
         


                 
                     Die 
Philippinen und ihre Bewohner.
                     
Sechs Skizzen.
                 
                 
Nach einem im Frankfurter geographischen Verein 1868
gehaltenen Cyclus von
                     Vorträgen. 
Von 
Dr. C. Semper,
Prof. extr.
                     in Würzburg.

Würzburg.
A. Stuber’s Buchhandlung.
1869.
             


                 
Recht der Uebersetzung vorbehalten.
                 



                 Meinem lieben Schwager 
                 Moritz Herrmann
                 
                 in Manila
dem thätigen Beförderer meiner
                     wissenschaftlichen Bestrebungen
widme ich diese Blätter
in 
                 dankbarer Freundschaft.


                 Mein lieber Moritz. 
                 Als wir uns vor 4 Jahren trennten, versprach ich Dir, Deinen Namen einer
                     Reisebeschreibung voranzusetzen. Doch »in der Zukunft d. h. der Verleger
                     dunklem Schoosse« ruht noch immer die versprochene Arbeit, ungewiss ihres
                     zukünftigen Geburtstages; darum biete ich Dir heute nur diese leichte Waare
                     an. Deutlich tragen die folgenden Skizzen den Charakter der frei gehaltenen
                     Vorträge an der Stirn. Sollte es mir gelungen sein, dennoch durch die
                     Verschmelzung eigener Anschauung mit fremden Angaben ein übersichtliches
                     Bild von dem Lande und seinen Leuten, den Wechselbeziehungen ihrer
                     geschichtlichen Entwickelung und der natürlichen Verhältnisse des
                     Bodens und seiner Erzeugnisse entworfen zu haben, so wurde dies mich
                     trösten bei dem Vorwurf, den Du mir vielleicht machen wirst, in diesen
                     Skizzen allzusehr den Reisenden vernachlässigt zu haben. 
                 Sage den Palmen, ehe auch Du ihr Land verlässt, dass ich ihrer in treuer
                     Liebe gedenke. 
                 Würzburg, im Mai 1869. 
                 Dein Freund und Schwager 
                 C. Semper.
                 
             
         


             
                 I.
Die Vulcane der Philippinen.

Fast in gerader Linie von Nord nach Süd ziehen sich die philippinischen
                     Inseln von Formosa an hinunter bis nach Borneo und den Molucken. Von der
                     Südspitze Formosa’s durch einen etwa 40 Seemeilen breiten Canal
                     getrennt schliessen sich die kleinen Inseln der Provincia de Batanes an die schon zum Theil zu Luzon gehörenden und die
                     Gestalt dieser Insel in ihrer Gruppirung andeutenden Babuyanes an. Von fast viereckiger Form, mit parallelen, von Nord nach
                     Süd streichenden östlichen und westlichen Küsten zieht sich Luzon, die grösste Insel der Philippinen (2000
                     geogr. Quadratmeilen), vom 19. bis zum 14. Breitengrade herunter und biegt sich
                     dann plötzlich in fast ganz östlicher Richtung um. Durch Meeresarme
                     und Buchten in zahlreiche schmale Halbinseln und Landzungen zerspalten scheint
                     dieser südlichere Theil von Luzon aus einer Menge kleinerer Inseln
                     zusammengesetzt zu sein und lehnt sich so in natürlichster Weise an die
                     zahlreichen Inseln an, welche man gewöhnlich unter dem Namen der
                     »Islas Visayas« oder der »Islas de los Pintados« (der
                     tättowirten Menschen) begreift. Unter diesen, deren Zahl mit Einschluss der
                     kleineren Inseln viele Hunderte beträgt, fallen die beiden südlichsten
                     leicht in die Augen: die langgestreckte Palawan oder Paragua der Spanier, welche von Borneo’s
                     Nordspitze (in 7° N. Breite) nur durch einen schmalen Meeresarm getrennt
                     eine enge Beziehung zwischen dieser und den philippinischen Inseln anzudeuten
                     scheint, und dann am Meisten gegen Osten vortretend Mindanao oder Magindanao, die grösste
                     Insel der Philippinen nach Luzon (1600 geogr. Quadratmeilen). Mit ihrer
                     südwestlichen Spitze (Zamboanga) lehnt sie sich durch die Inselkette von
                         Basilan und den Sulu-Inseln ebenfalls an eine
                     östlich vorspringende Landzunge Borneo’s an, während die
                     südöstliche Spitze Mindanao’s, die Punta
                         Serangani in 5° 80′ N. Br. durch die Inselkette, welche
                     Sanguir, Siao &amp;c. angehören mit Celebes, durch die Salibabo-Inseln mit
                     Gilolo

verbunden ist. So schliesst der Archipel der
                     Philippinen den nördlichen Theil des stillen Oceans mit seinen
                     östlichen Strömungen von der durch ihre Wirbelstürme
                     berüchtigten chinesischen See ab und gestattet eine Verbindung beider Meere
                     unmittelbar nur durch den nördlichen ziemlich breiten Canal zwischen Luzon
                     und Formosa, mittelbar durch die Strassen von S.
                         Bernardino und von Surigao, und die in mehr als
                     einer Beziehung wichtige Strasse von Celebes.
                     Gänzlich innerhalb des Tropengürtels und in einem Grenzgebiete
                     zwischen den 
                         Monsun’s
                         Monsuns
                      und dem NO. Passat des stillen Meeres gelegen, mit unendlich reicher
                     Küstenentfaltung, wie sie nur wenigen begünstigten Ländern der
                     Welt eigen ist; mit langgestreckten Bergketten von 3–4000′ mittlerer
                     Kammhöhe und bis zu über 9000′ ansteigenden Berggipfeln und
                     isolirten Feuerbergen; mit einer durchschnittlichen mittleren Jahrestemperatur
                     von 21° R. und mittleren Extremen von 19–23° R. und einem mehr
                     als 70 % betragenden mittleren Feuchtigkeitsgehalt der Atmosphäre; von
                     zahlreichen Flüssen und Bächen durchfurcht und mit grossen Landseen in
                     den ausgedehnten Ebenen oder tief versteckt zwischen den Bergen—so
                     besitzen die Philippinen alle Momente zur üppigsten Entfaltung tropischer
                     Vegetation und Scenerien. Und in der That reihen sich diese Inseln in solcher
                     Beziehung durchaus würdig den gefeiertsten Gegenden tropischer Länder,
                     wie Brasilien, Java und Ceylon an. Vom dunklen Grün der tropischen
                     Laubwälder stechen die Fichtenwaldungen der hohen Berggipfel in ihrem
                     düstern einförmigen Ton ab—hier vermählt sich der
                     Tannenbaum mit der Palme—und in den Thälern den Flüssen entlang
                     zieht sich ein schwarzer Streif, der Wald der Casuarinen hin. Halb unter den
                     Cocospalmenhainen versteckt liegen die Städte und Dörfer zwischen dem
                     heiteren lichten Grün der Reisfelder und der Zuckerplantagen und alle die
                     Bäume des Waldes und die Sträucher der Gärten schmücken sich
                     mit blendend gefärbten Blumen und Früchten. Die Schönen des
                     Landes scheinen diesen die Kunst abgelauscht zu haben, sich in den grellsten,
                     blendendsten Farben zu kleiden, ohne unseren Augen wehe zu thun, und es steht
                     der Reichthum der Farben, mit denen sich die Pflanzen und Thiere, wie auch die
                     Menschen schmücken, in vollster Harmonie zu der Fülle des Lichtes,
                     welche eine tropische Sonne selbst durch Wolken hindurch ihrer geliebten Erde
                     zusendet.


                 Aber unter diesen Blumen ruht auch hier die Schlange, bereit zum Sprunge und zum
                     giftigen Bisse, und hier so wenig wie anderswo ist dem Menschen ungestörter
                     friedlicher Genuss gewährt. Schreckliche Krankheiten, Pocken und die
                     asiatische Cholera, diese Geissel der modernen Menschheit, decimiren die
                     bevölkerten Städte und Dörfer; Wanderheuschrecken, welche
                     wolkengleich den Himmel verfinstern, verheeren die Saat und es folgt ihnen
                     Theuerung und Hungersnoth nach; beim Wechsel der Monsune überschwemmen die
                     angeschwollenen Giessbäche das Land und wenn der Indier sich in seinen
                     Holzhütten oder Steinhäusern von der verheerenden Fluth glücklich
                     gerettet wähnt, so sieht er sich unter den Trümmern seines Hauses
                     durch ein Erdbeben begraben oder in der Gluth der Aschenregen eines neu
                     ausbrechenden Vulcanes erstickt. 
                 Wir wollen aus der Reihe der hier angedeuteten Phänomene den Feuerbergen der
                     Philippinen, wie der Eingeborne die Vulcane nicht ganz richtig nennt, etwas mehr
                     Aufmerksamkeit schenken. 
                 Auf der südlichsten Landspitze von Mindanao, der schon genannten Punta
                     Serangani liegt der längst bekannte Vulcan Serangani oder Sanguil, wie ihn einige der früheren
                     Geschichtsschreiber und Seefahrer nennen, denen er beim Einlaufen in die Strasse
                     von Celebes als fester Leuchtthurm gedient hat. Ihm schliessen sich auch den
                     allerdings vielfach sich widersprechenden Angaben der spanischen und englischen
                     Autoren zwei andere Vulcane an, deren einer, der Vulcan von Sujut, nahe der Bahia de Illanos, etwa 8–10 Seemeilen von dem
                     Orte gleichen Namens liegen soll, während der dritte nur von wenigen
                     Seefahrern früherer Zeiten gesehene Vulcan dicht bei dem Dorfe Davao, dem jetzt auf den spanischen Karten Vergara genannten Orte in der Bucht gleichen Namens (Tagloc der älteren Karten) liegt. Von dem ersten,
                     dem Sanguil oder besser Serangani—da der erste Name wahrscheinlich auf
                     einem Missverständniss beruht, und jetzt gänzlich verloren gegangen
                     ist—ist nur ein einziger historisch beglaubigter Ausbruch bekannt; es ist
                     der vom 4. Januar 1645 (oder 1641?). An demselben Tage sollen noch ein anderer
                     Vulcan auf einer kleinen Insel der Sulu-Gruppe und ein dritter auf Luzon selbst,
                     der auch auf Darwins bekannter Karte angegebene Vulcan von Aringay oder Mte. Sto. Tomas im
                     Golf von Lingayen zum

Ausbruch gekommen sein. Beide
                     sind jetzt jedenfalls als ruhende Vulcane zu bezeichnen, während der Vulcan
                     von Serangani auch noch auf den neuesten Karten als activer Feuerberg bezeichnet
                     wird. Nicht ganz genügend lassen sich die widersprechenden Nachrichten
                     über die beiden andern Vulcane vereinigen. Während dieser Reisende nur den Vulcan von Davao, ein anderer jenen von Sujut (oder Pollok) gesehen zu haben meint, sprechen
                     abermals Andere von einem feuerspeienden Berge, den sie zwar vom Hafen von
                     Pollok aus—also in der Nähe der Illanosbucht—gesehen haben
                     wollen, während sie ihm doch seine Lage in der schon oben erwähnten
                     Bahia de Tagloc—dem Meerbusen von Davao—zuweisen. Wäre die Meinung der
                     letzteren richtig, so würden somit der Vulcan von Sujut und von Davao in
                     einen zusammenfallen. Aus eigener Anschauung kann ich leider nur über den
                     von Davao berichten: doch kann auch ich mich nicht rühmen, meinen Fuss auf
                     seinen Boden gesetzt zu haben; denn nur aus grosser Entfernung konnte ich seinen
                     Doppelkegel erblicken. Lange schon hatte ich mich bemüht, genaue
                     Nachrichten von den spanischen Priestern und Beamten über Mindanao
                     einzuziehen; im Jahr 1859 hatte ich einen vergeblichen Versuch gemacht, von
                     Zamboanga an der Südwestspitze der Insel aus, tiefer in die ganz von
                     Muhamedanern bewohnten Gegenden der Südküste einzudringen, und auch im
                     Jahr 1864, dem letzten meines Aufenthaltes auf den Philippinen, war es mir
                     unmöglich einen genaueren Reiseplan über ein Vordringen vom
                         Norden her zu
                     entwerfen, da alle specielleren Anhaltspuncte zur Fixirung eines solchen
                     fehlten. So wurde ich denn auch durch die Schwierigkeit des Vordringens so lange
                     aufgehalten, und die entworfene Reiseroute zuerst durch die Cholera, nachher an
                     der Ostküste von Mindanao durch eine Expedition von Piraten dergestalt
                     verändert, dass ich wegen Mangels an Schuhen vom weiteren Vordringen
                     über die unwegsamen Wege des Innern abstehen musste, als ich schon den nach
                     der Messung eines spanischen Officiers etwa 8000′ hohen Berg in
                     ungefähr 30–40 Seemeilen Entfernung vor mir liegen sah; und ich
                     musste mich mit dem Bewusstsein begnügen, seine geographische Lage
                     wenigstens annähernd soweit bestimmt zu haben, dass eine ähnliche
                     Bestimmung des von Pollok aus gesehenen Berges Aufschluss über die oben
                     geäusserten Zweifel geben würde.


                 Gänzlich von dem Dreiecke, welches so die activen Vulcane Mindanao’s
                     bilden, getrennt, liegt ein anderer Vulcan auf der zu den Visaya’s
                     gehörenden Insel Negros, von dessen Vorhandensein
                     kein Reisender und keine Karte etwas weiss. Den Nachrichten, welche ich über ihn von einem
                     gebildeten in Iloilo auf Panay,
                     einer gerade Negros gegenüberliegenden Insel, residirenden Engländer
                     erhielt, würde ich kaum, trotz der hohen Glaubwürdigkeit des Mannes,
                     Beachtung geschenkt haben, wenn ich mich nicht selbst von der Wahrheit seiner
                     Angaben überzeugt hätte. Leider konnte ich auch diesen Vulcan nur aus
                     der Ferne sehen. Sein stark rauchender hoher Kegel ragt weit über die
                     niedrigen Kalkberge der benachbarten Insel Cebú empor, so dass er bei
                     günstiger Witterung in dem weiten Canal zwischen Bohol und Cebú zu erblicken ist. Nach
                     Schätzung muss er eine Meereshöhe von mindestens 5000′
                     erreichen. 
                 In weiter Entfernung von den bisher behandelten Vulcanen tritt nun auf dem
                     langgestreckten südlichen Theile von Luzon eine Kette von Feuerbergen auf,
                     deren südlichster der Vulcan von Bulusan die
                     äusserste südöstliche Spitze von Luzon bezeichnet. Auch von ihm
                     weiss man kaum mehr, als dass er zu den activen Vulcanen gerechnet werden muss;
                     denn er sowohl, wie der etwas nördlicher liegende Vulcan von Albay haben den sich von Osten her nahenden Seefahrern
                     von jeher als Leuchtthurm bei der Einfahrt in die Strasse von S. Bernardino
                     gedient. Beide sind von beträchtlicher Höhe, der erste von etwa 5000,
                     der Vulcan von Albay oder der Mayon von über
                     7000′ Meereshöhe. Zahlreiche heftige Ausbrüche haben diesen
                     letzteren, welcher in seiner äusserst regelmässigen conischen Gestalt
                     als ein wahres Muster feuerspeiender Kegelberge dienen kaun, verrufen und
                     gefürchtet gemacht. Unter den 7 in den Geschichtsbüchern registrirten
                         Ausbrüchen sind
                     es die beiden vom 24. October 1767 und vom 1. Januar 1814, welche durch ihre
                     Schlammausbrüche oder Lavaströme und die vorausgehenden Erdbeben viele
                     Dörfer rings um den Fuss des Berges zerstörten und Hunderten von
                     Menschen das Leben raubten. Das Geräusch der Detonationen hörte man in
                     Manila wie nahen Kanonendonner, und die Asche fiel hier so dicht, dass sie eine
                     Schicht von 18 Linien Dicke auf dem Erdboden bildete. Aber der Mensch
                     gewöhnt sich hier, wie überall, leicht an die Schrecken

der ihn umgebenden Natur; und über die
                     Trümmer seines Hauses schlägt der Bewohner sein leichtes aus
                     Palmblättern gewebtes Dach und lebt in ihnen sorglos und rasch beruhigt
                     sein friedliches Leben weiter. 
                 Ganz anders, als die bisher betrachteten Vulcane, die alle bis zu bedeutender
                     Höhe in regelmässigster Kegelform aufsteigen, entzieht sich der dritte
                     der Vulcanenreihe Süd-Luzon’s, der berüchtigte Taal ganz den Wirken der Reisenden. Mag man auf dem
                     Seewege von Manila her mit einem kleinen regelmässig fahrenden
                     Küstendampfer um die Provinz Cavite herum am Dorfe
                         Taal in der Provinz Batangas
                     landen, oder sich ihm auf dem Landwege durch den Rio de
                         Pasig und die herrliche Laguna de Bay über
                         Los Baños und Tanauan
                     zu nähern versuchen, immer erblickt man ihn erst, wenn man schon am Ufer
                     des Sees gleichen Namens [auch genannt Laguna de Bombon] steht. Mitten in diesem sehr tiefen
                     See—der nur ein durch die schwache Erhebung eines aus vulcanischem Tuff
                     gebildeten Dammes abgesperrter Meerbusen zu sein scheint—liegt in dreieckiger Gestalt eine
                     Insel mit ihrer breiten Nordseite dem Dorfe Talisay
                     zugekehrt, und ungefähr in ihrer Mitte der jetzt active beständig
                     rauchende Krater mit seinen kaum mehr als 600′ sich über dem See
                     erhebenden Kraterrändern. Vor ihm zeigt die Nordostspitze der Insel eine
                     Anzahl steil ansteigender, mit hohem Grase und krüppelhaften Bäumen
                     bewachsener stark gefurchter Hügel, welche den nördlichen Fuss des
                     Vulcan’s so verdecken, dass man die Lage des Kraters nur an der Ausdehnung
                     der zwischen den Kraterwänden aufsteigenden Rauchsäule erkennt. Die
                     nordwestliche etwas vorspringende Spitze wird von einem jetzt gänzlich
                     erloschenen regelmässig kegelförmigen Vulcane, dem Binintiang grande gebildet, während der auch in den
                     Geschichtsbüchern erwähnte Binintiang chiquito
                     (der kleine Binintiang) die nach dem Süden hindeutende dritte Spitze der
                     Insel bezeichnet. Ausbrüche dieses Vulcanes finden sich 11 verzeichnet, die
                     aber nicht alle aus demselben Krater stattfanden. Zwei zweifelhafte
                     Ausbrüche werden in den Jahren 1634 und 1645 erwähnt ohne Angabe des
                     Kraternamens, von 1707–1733 wechselten die beiden Binintiang’s mit
                     einander ab, bis endlich 1749 der mittlere Krater zum Ausbruch kam, der jene
                     beiden zum Schweigen bringend von nun an bis

in neuere
                     Zeit hinein die Rolle übernahm, in der erstickenden Asche den Bewohnern der
                     nahen Dörfer Tod und Segen zugleich zu bringen. Sein furchtbarster Ausbruch geschah am 2.
                     December 1754; Erdbeben kündigten ihn an. Am nächsten Tage erfolgte
                     die Eruption mit entsetzlichen weit hin in allen Provinzen gehörten
                     Explosionen und einem Aschenregen, der viele Stunden lang anhaltend bis in die
                     nördlichsten Gegenden Luzon’s hingetragen wurde, während er die
                     4 bevölkerten Dörfer Taal, Lipa, Tanauan und Sala
                     vollständig zerstörte. Nur die Ruinen der steinernen Gebäude, der
                     Kirchen und Convente dieser Orte ragen noch zwischen neu aufgewachsenen Palmen-
                     und Bambushainen am Ufer des See’s aus der festgewordenen Asche hervor.
                     Zahlreiche Erdbeben, welche seitdem die Bewohner der Hauptstadt Manila aus ihrer
                     Ruhe schreckten und deren stärkstes am 9. Juni 1863 viele Privathäuser
                     und die meisten der öffentlichen Gebäude in Ruinen legte, lassen sich
                     wohl mit Sicherheit auf diese nah gelegene Quelle unterirdischer Wühlereien
                     zurückführen. 
                 Hier legten mir zum Glücke weder Piraten, noch meine Schuhe irgendwelche
                     Hindernisse in den Weg, so dass ich nach hinreichender Ausrüstung mit
                     Lebensmitteln, Aexten und Tauen den lange beabsichtigten Besuch der Insel
                     ausführen konnte. Am Nordrande der Insel gelandet, an welchem eine kleine
                     Fischerhütte mich mit meinen zahlreichen Begleitern aufnehmen musste,
                     bestieg ich am Nachmittag desselben Tages noch den nördlichen Kraterrand,
                     welcher in etwa 400′ mittlerer Höhe steil in den etwas ovalen und von
                     Süden her durch einen vorspringenden Berg in zwei Hälften getheilten
                     Krater abfällt. Ein günstiger Nordwind trieb den aus dem Schlot des
                     vielfach zerrissenen Eruptionskegels aufsteigenden Rauch nach Süden. Ueberall
                     durchzogen Spalten das Erdreich, das aus loser nur an der Oberfläche
                     zusammengebackener Asche bestand, und aus vielen derselben drang ein nach
                     schwefliger Säure riechender Dampf aus den Fumarolen hervor. Da ich in
                     wenig Tagen hier den Besuch von Freunden und ihren Damen erwartete, so
                     recognoscirte ich nur mit dem Fernrohr die Kraterwand, ohne weiter ein
                     Hinabsteigen an dieser nördlichen hohen Seite zu versuchen. Obgleich ich
                     mich dabei immer hart am Rande des Kraters bewegte, so hatte ich doch mehr
                     Glück als ein Spanier von Manila, welcher wie so manche

Andere an dieser Stelle heraufgestiegen war, um sich einmal das
                     »purgatorio« mehr aus der Nähe anzusehen. Diese Neugier aber kam
                     ihm theuer zu stehen. Das Erdreich am Rande des Kraters hielt ihn
                     nicht—ich weiss nicht, ob seine Corpulenz oder seine Sünden ihn so
                     schwer wiegen liessen—es gab nach, und auf einem Aschenblock reitend kam
                     er nach blitzesschneller Fahrt im Grunde des Kraters an und blieb hier dicht vor
                     einem rauchenden und von Gyps, Schwefel, Alaun und anderen Stoffen
                     angefüllten Sumpf liegen, welcher die ganze nördliche und
                     nordwestliche tiefste Seite des Kraters ausfüllt. Der weiche Boden hatte
                     ihn etwas warm, aber doch weich gebettet, so dass er nur
                     schwefeldurchräuchert, aber mit heilen Gliedern davon kam. Nach
                     mehrstündigem Aufenthalt im Krater wurde er von seinen Begleitern mit
                     Stricken wieder hervorgeholt. Die Geschichte schweigt darüber, ob er je
                     wieder den Versuch gemacht hat, sich während seines Lebens dem Fegefeuer zu
                     nähern. 
                 Dort wo der südliche Kraterrand zu der höchsten, etwa 600′
                     über dem See liegenden und etwas in den Krater vorspringenden Spitze
                     ansteigt, bemerkte ich gegen Westen einen tiefen Einschnitt in die geschichteten
                     trachytischen Wände des Berges, in welchem die Einfahrt am leichtesten
                     möglich zu sein schien. Nach Berathung mit meinen Leuten gingen wir am
                     nächsten Morgen um den Binintiang grande herum an
                     die südwestliche Küste, wo ebenfalls am flachen und von hohem Grase
                     (cogon) und einzeln stehenden Bäumen bewachsenen Ufer eine Hütte
                     stand. Ein nicht ganz eine Stunde dauernder Marsch brachte mich zunächst
                     auf dem Rücken eines Höhenzuges entlang an tiefen Spalten und einigen
                     grossen conischen Löchern vorbei, dann über ein weites Aschenfeld hin,
                     in welchem das Gehen im höchsten Grade beschwerlich war und endlich
                     über einen kleinen Hügel hinweg an den Südwestrand des Kraters.
                     Mein Führer hatte den Weg vortrefflich ausgesucht, denn wir kamen genau an
                     der Stelle an, die ich ihm am Tage vorher bezeichnet hatte, am Anfange des
                     Spaltes, welcher mir von dem zur Regenzeit herabfallenden Regen in die Wand des
                     Kraters eingeschnitten zu sein schien. Das jetzt gänzlich trockene Bette
                     des Baches führte uns ziemlich steil, an zahlreichen Fumarolen vorbei, dem
                     Krater zu. Leider setzte ein senkrechter Absturz und die einbrechende Nacht
                     meinem Weiterdringen für

diesmal ein Ziel. Am
                     nächsten Morgen wurden nun aus rasch geschlagenen Bambusrohren Leitern
                     zusammengebunden und mit diesen ausgerüstet, machten wir Nachmittags einen
                     zweiten Versuch in den Krater zu gelangen. Der erste Absturz von etwa 30′
                     wurde glücklich überwunden, aber bald sahen wir uns, immer in dem
                     erwähnten Bachbette niedersteigend, vor einem zweiten ebenso hohen Abhang
                     und nachdem wir auch hier eine zweite der Leitern aufgestellt hatten, sahen wir
                     uns nun zum dritten Male durch die senkrecht abstürzende Wand aufgehalten.
                     Es stand uns noch eine dritte Leiter zu Gebote, die mittels eines Taues
                     herabgelassen wurde, aber sie reichte kaum bis zur Hälfte zu uns herauf.
                     Wir hatten sie durch ein Loch, welches von dem niederstürzenden Regen in
                     den Boden der Schlucht eingefressen, direct in den Krater führte,
                     herabgelassen. Mein Diener Mariano, ein munterer und zu allen gewagten
                     Unternehmungen bereitwilliger Tagale, liess sich am Taue durch das Loch
                     hinunter; als ich ihm aber folgen wollte, konnte ich wegen der grösseren
                     Breite meiner Schultern nicht hindurch. So musste ich ihm die Freude
                     gönnen, mir am Abend von ihm als einzigem Besucher des Kraterbodens genaue
                     Berichte geben zu lassen über seine Beobachtungen in dem
                     »Purgatorio«. Leid thaten ihm dabei nur seine blossen Füsse, die
                     ziemlich versengt waren; doch tröstete er sich leicht in der Ansicht, dass
                     er nun doch vor allen Anderen hoch begünstigt sei, da er auf seinem Wege
                     zum Himmel die Qualen des Fegefeuers noch bei Lebzeiten durchgemacht habe. 
                 Am 3. Tage, dem 30. April 1859, endlich gelang es mir mit Hülfe einer nahe
                     an 70′ langen Leiter, die ich am äusseren Rande der Spalte, jenseits
                     jenes Loches, welches mich den Tag zuvor am Hinabsteigen gehindert, aufgestellt
                     hatte, in den Krater selbst zu kommen. Vereinzelte Grasbüschel wuchsen auf
                     dem völlig schwarzen Erdboden—an der Südwestseite des
                     Kratergrundes,—der gänzlich aus Asche und zahlreichen
                     Schlackenstücken zu bestehen schien. Gegen Norden sich schwach senkend,
                     veränderte der Boden mehr und mehr seine dunkle Farbe in Braun und Gelb,
                     zugleich wurde er weicher und es trat bald eine Kruste von gelbgefärbten
                     Gypskrystallen auf, die man mit einer etwas festeren grauen Masse von Thon von
                     dem darunter liegenden graulich gefärbten dicklichen Thonbrei abheben
                     konnte. Weiter gegen den erwähnten rauchenden Schwefelpfuhl zu, nur noch
                     etwa 50 Schritte von ihm

entfernt, wurde der Boden so
                     schlammig und zugleich dabei so heiss, dass ich von weiterem Vordringen abstehen
                     musste. Mariano tanzte dabei mit seinen blossen Füssen hin und her, wie ein
                     kleiner hier einheimischer Teufel, da er wegen des heissen Bodens nie
                     länger als einige Secunden auf demselben Flecke stehen bleiben konnte. Nun
                     wandte ich mich der Südseite des Kraters zu, wo die weisse aus festem
                     trachytischen Gestein bestehende Kraterwand, von zahllosen Fumarolen
                     durchbrochen, dem Südfusse des aus mehreren halb isolirten Hügeln
                     bestehenden Eruptionskegels entgegen tritt. Ueberall brach heisser Wasserdampf
                     hervor, bald in continuirlichen Strömen bald in regelmässig sich
                     folgenden Stössen, wie der Dampf einer Hochdruckmaschine entweicht.
                     Ueberall wo solcher Dampf hervorbrach, waren die Wände weiss und gelblich
                     gefärbt. Weiter gegen Osten zu traten zwei Sandhügel in die Ebene des
                     Kraters hinein, die sich durch das Abwaschen der Kraterwände gebildet
                     hatten; hier war die Dampfentwicklung noch stärker und hier traten auch an
                     einzelnen Stellen kleine Bäche kochenden Wassers aus. Nun bogen wir nach
                     Nordosten um, dem Eruptionskegel zu. Zwischen ausgetrockneten
                     Wasserpfützen, in deren Mitte sich immer eine kleine Erhöhung befand
                     und deren Umkreis durch weisse Färbung ausgezeichnet war; durch Rinnsale
                     hindurch kam ich nach Zurücklegung von einigen Hundert Schritten an eine
                     kleine Erhöhung, die ein tiefes von rauchendem Schlamm angefülltes
                     Loch enthielt, mit senkrecht abfallenden weiss und gelb gefärbten inneren
                     Wänden. Hier trat mir schon der Schwefeldampf, den mir der Wind gerade
                     in’s Gesicht trieb, hindernd in den Weg, doch ging ich weiter dem Rande
                     des eigentlichen Schlotes zu, der nur noch einige Hundert Schritte vor mir lag.
                     Ein erster Versuch, ihn zu erreichen, schlug fehl; heftiger Schwefeldampf zwang
                     mich zur schleunigen Umkehr. Meine tagalischen Begleiter schienen es besser
                     vertragen zu können, sie schritten hustend weiter und langten schon oben am
                     Rande an, als ich noch unten schnaufend stand, mich zu einem zweiten Versuch zu
                     erholen. Nun ging es laufend den Abhang hinauf, und die Risse und Spalten
                     überspringend dem Rande zu, den ich auch glücklich erreichte; aber nur
                     einen flüchtigen Blick konnte ich in den von kochendem milchweiss
                     gefärbtem Wasser erfüllten Schlot werfen. Die Oberfläche der
                     kochenden dampfenden Masse mochte etwa 30–40′ tief unter meinen

Füssen liegen, niedriger, wie es schien, als die
                     heissen kochenden Quellen, welche an der Südseite des Kratergrundes
                     ausbrachen. Links gegen Südwesten von diesem Loch lag noch ein kleineres,
                     dessen Wände ziemlich viel höher waren, als der Kegel auf dem ich
                     stand. Leider konnte ich diesen wegen des heftigen dort hingetriebenen
                     Schwefeldampfes nicht erreichen. 
                 Wir hatten uns jetzt schon 3 Stunden lang im Krater herumgetrieben, uns Allen
                     that die Brust heftig weh und den zwei Dienern, die mir gefolgt waren, waren die
                     Füsse halbversengt; dazu brannte jetzt die Mittagssonne senkrecht auf
                     unsern Scheitel und der Wind brachte uns statt Kühlung nur heisse
                     Schwefeldämpfe; so enteilten wir, so schnell wir konnten, diesem heissen
                     Aufenthalte, und kletterten auf unserer Leiter dem Lagerplatz in der Schlucht
                     zu, wo die übrigen Leute zurückgeblieben waren. Diese waren
                     verschwunden, alles Wasser hatten sie uns ausgetrunken und ebensowenig Essen
                     für uns bereitet. Wir lagerten uns und schützten uns durch ein
                     Segeltuch, so gut wir konnten, gegen die brennende Sonne; wir warteten eine
                     halbe Stunde, und noch eine, aber Niemand kam; endlich machte ich mich in
                     Verzweiflung auf, die Schlucht emporzuklettern und fand denn auch hier
                     ausserhalb des Kraters meine Leute in süssem Schlaf versunken. Ich schickte
                     sie scheltend hinunter, und als ich nach Vollendung einiger Skizzen wieder
                     hinabstieg, fand ich endlich mein Essen zubereitet. 
                 Nun packten wir die gesammelten Steine und übrigen Sachen zusammen, um
                     unsern Rückmarsch anzutreten, und ich hatte eben noch die letzten
                     Anordnungen gegeben, wie am nächsten Tage neben den Leitern auch
                     Bambusrohre angebracht werden sollten als Stützen für zarte
                     Hände; da brachten mir, während ich noch in der Kraterschlucht war,
                     Leute, die ich gestern nach Tananau beordert hatte, einige Briefe, welche mir
                     anzeigten, dass die erwarteten Freunde und mit ihnen auch die Damen nicht kommen
                     konnten, die ich doch so gerne im Krater des Vulcanes bewirthet hätte.
                     Traurig über dies gestörte Vergnügen wanderte ich heim. Und als
                     ich dann am nächsten Tage, ehe ich die Insel verliess, noch einmal dem
                     Gipfel des Binintiang grande und seinem Krater einen flüchtigen Besuch
                     abgestattet hatte, knickte mir mein Fuss beim raschen Heruntersteigen am steilen
                     Abhang so heftig um, dass ich eine starke Entzündung davon trug, die mich
                     in einem

Häuschen am Ufer des See’s 3 Tage
                     hindurch an das Bett fesselte. Es war, als wollte mir der in seinem Heiligthum
                     gestörte Geist des Vulcan’s noch zuletzt eine leichte Strafe für
                     mein vermessenes Beginnen geben. 
                 
                 Gänzlich von der Reihe dieser lebenden Vulcane Süd-Luzon’s
                     getrennt treten nun im äussersten Norden der Inselgruppe auf kleinen Raum
                     zusammengedrängt 4 Vulcane auf, von denen zwei schon seit alter Zeit her
                     bekannt sind und wie der Serangani im Canal von Celebes, so hier im Bashee-Canal
                     jenen vom Süden kommenden Schiffen als Signal gedient haben, welche auf
                     ihrem Wege nach China gegen den Nordost-Monsun an die östliche Passage
                     durch den stillen Ocean zu nehmen pflegten. Es sind dies der, wie es scheint in
                     beständiger Eruption befindliche Vulcan auf Babuyan
                         Claro, und der jetzt schon im Solfataren-Zustande ruhende Vulcan von
                     Camiguin, der südöstlichen Insel der Babuyanes. Ihm gegenüber liegt ein anderer feuerspeiender Berg dicht
                     unter dem Cabo Engaño in Cagayan, der
                     nördlichsten Provinz Luzon’s. Es ist der auf den neuesten spanischen
                         Karten als
                     M.-Cagua bezeichnete Berg, aus dessen nach einer Messung des D. Claudio Montero
                     2489 par. Fuss hohem Gipfel ich selbst im October 1860 eine Rauchwolke
                     aufsteigen sah, als ich in Aparri, dem Hafenorte des Rio Grande de Cagayan, auf eine Reisegelegenheit nach
                     Manila wartete. Die beiden schon genannten Vulcane mögen nach roher
                     Schätzung etwa 3000′ hoch sein. Dem vierten endlich habe ich einen
                     Namen geben zu müssen geglaubt, der den Seefahrern nicht unbekannt ist; es
                     ist die auf der beiliegenden Karte als Vulcan Didica
                     bezeichnete Insel, welche zwischen den längst bekannten und sehr
                     gefürchteten Didica-Klippen (escollos Didica) in den
                     letzten Jahren neu entstanden ist. Als ich im Herbste 1860 nach Camiguin
                     überfuhr, mit der Absicht hier zu überwintern und zootomische Studien
                     an Thieren des Meeres und des Landes zu machen, um dann im nächsten Jahre
                     mit den im Mai eintretenden Windstillen meine Reise über Babuyan Claro nach
                     den kleinen Batanes oder Bashee-Inseln fortzusetzen, erhielt ich von einem
                     spanisch sprechenden Bewohner der Insel genauen Bericht über einen Vulcan,
                     der sich gegen Ende des Jahres 1856 im Meere erhoben haben sollte. Ich citire

genau hier die Worte meines Tagebuches.
                     “1856 etwa im September oder October sahen sie (die Eingebornen) Morgens
                     früh zwischen 2 Klippen, die ihnen lange bekannt, hoch und schroff aus dem
                     Wasser emporragten, Rauch aufsteigen, den sie zuerst für ein Schiff
                     hielten. Er schwamm als leichte Wolke dicht über dem Wasser, allmälig
                     erhob sich diese mehr und mehr und schliesslich trat eine dichte Rauchwolke
                     senkrecht empor. Es schien, als ob ein grosser Theil nach allen Richtungen sich
                     ausbreitend wie ein Schirm dicht dabei wieder niederfiele und eine kleine Insel
                     bildete, die sich allmälig durch solches Aufschütten
                     vergrösserte. In der Nacht zuvor hatten sie nur ein heftiges Gewitter mit
                     Windstössen bemerkt, aber kein Erdbeben. Im Jahre 1857 fand ein sehr
                     heftiger Ausbruch statt mit heftigem Erdbeben. An demselben Tage, an welchem
                     sich 1856 der Ausbruch (der vulcanischen Masse) über die Wasserfläche
                     erhob, stürzte die obere Hälfte der beiden Klippen Didica ein,
                     zwischen denen jener Ausbruch stattgefunden hatte. Seitdem ist der Vulcan in
                     beständigem Arbeiten, und er hat sich nach Aussage der Leute zu einer
                     bedeutenden Höhe erhoben, die sie mit derjenigen des Berges von Camiguin
                     verglichen.” Angespornt durch diese Erzählung, begab ich mich an die
                     Ostküste der Insel, um zu sehen, ob es mir nicht, trotz der
                     vorgerückten Jahreszeit—im September—und der mit dem Wechsel
                     der Monsune eintretenden Stürme gelingen möchte, diesem
                     jungfräulichen schaumgebornen Vulcane einen ersten Besuch abzustatten.
                     Leider fand ich mich, wie in Mindanao durch den Mangel der Schuhe, so hier durch
                     den stürmischen Seegang verhindert, mich der Gefahr auszusetzen in der
                     Umgebung des Vulcans gebraten zu werden. Die Eingebornen waren auf keine Weise
                     zu einem solchen Wagestück zu bewegen. So musste ich mich mit einem
                     sehnsüchtigen Blick auf den Vulcan und einer Messung des Elevationswinkels
                     des aufgeworfenen Berges begnügen, dessen Berechnung bei Annahme der auf
                     einer Karte des schon genannten D. Claudio Montero angegebenen Distanz die
                     Höhe des Gipfels über dem Meere auf wenigstens 700′ ergiebt,
                     welche derselbe vom September 1856 bis zum October 1860 schon erreicht hatte. Es
                     dürfte nicht viele im Meere in historischer Zeit entstandene Vulcane geben,
                     welche eine so rasche Erhebung über dem Meere durch Aufschüttung
                     aufzuweisen hätten.


                 Es scheinen diese verschiedenen Gruppen lebender Vulcane der jetzigen Epoche
                     ziemlich unabhängig von einander zu sein. Aber schon der gleichzeitige
                     Ausbruch dreier von einander getrennter Vulcane deutet auf einen Zusammenhang
                     hin. Nach dem Padre 
                         Iuan
                         Juan
                      de la Concepcion fand am 4. Januar 1645 gleichzeitig eine Eruption des
                     Vulcan von Serangani, eines jetzt gänzlich zur Ruhe
                     gekommenen Vulcans aus der Sulugruppe und des unter dem
                     Namen Vulcan de Aringay auch auf Darwin’s Karte
                     angegebenen Berges statt. Allerdings ist die Vulcan-Natur des letzteren nicht
                     über allen Zweifel erhaben; denn die Beschreibung des genannten
                     Historiker’s der Philippinen lässt völlig im Unklaren, ob aus
                     dem Berg, den er zwar einen Vulcan nennt, wirklich damals ein Ausbruch
                     stattgefunden habe oder ob er nicht vielleicht bloss durch die
                     Erschütterung in einem heftigen Erdbeben zusammengestürzt sei. Aber
                     abgesehen hiervon gibt es zwei wichtige Gründe, welche die
                     Zusammengehörigkeit aller dieser Vulcane beweisen. Zeichnet man die vielen
                     durch ihre ausgesprochen kegelförmige Gestalt, das Vorhandensein eines
                     verschütteten Kraters, zahlreiche heisse Quellen und deutlich erkennbare
                     alte Aschenauswürfe gekennzeichneten Vulcane zwischen jene lebenden ein, so
                     schliesst sich dadurch eine ganz zusammenhängende Kette von Bergen. Und es
                     schliesst sich diese Vulcanenkette, wie schon von Buch und Berghaus
                     hervorgehoben wurde, direct an die Reihe an, welche in gleicher Richtung
                     über Sanguir, Siao, Ternate, Celebes und Gilolo bis südlich vom
                     Aequator hinunterzieht, wo sie senkrecht auf die Vulcanenreihe der Sundainseln
                     trifft. Solcher erloschener Vulcane finden sich viele auf allen Inseln mit
                     einziger Ausnahme von Cebú und Bohol, welche gänzlich aus gehobenen
                     Korallenriffen und neptunischen Schichten gebildet zu sein scheinen. In der
                     westlichen wie östlichen Cordillere des Nordens und im Süden von
                     Luzon, in der isolirten Bergkette von Zambales und auf
                         Leyte und Samar, im
                     westlichen Gebirgslande des Nordens von Mindanao und in
                     dem Höhenzuge von Palawan erheben sich solche
                     erloschene Vulcane hoch über die mittlere Kammhöhe des Gebirgszuges,
                     dem sie angehören. Dahin gehört der Berg von Majaijai oder der M. Banajao von 7030 span.
                     Fuss Meereshöhe, dessen Fuss die vielgerühmte Laguna de Bay badet;
                     dahin der M. Datá im Distrikte der Kupferminen bei

Mancayan (Nordwest-Luzon) und der Subig in der
                     Bergkette von Zambales; dahin gehören die vielen als activ bezeichneten
                     Vulcane, welche in Berghaus bekannter Karte den Vulcan von Bulusan mit dem von
                     Majaijai durch die beiden Provinzen Camarines Sur y
                         Norte hindurch verbinden. Abweichend durch ihre gänzliche
                     Isolirung von allen Bergketten fallen 4 kleine vulcanische Berge im Norden der
                     centralen Ebene Luzon’s auf, unter denen ich nur den M.
                         Cujaput in der Provinz N. Ecija nennen will;
                     noch auffallender aber erscheint der trachytische Doppelkegel des M. Arayat, der aus einer kaum 90 Fuss über dem
                     Meere erhabenen Ebene steil und schroff bis zu 3150 Fuss Meereshöhe
                     aufsteigt. Alle diese Berge aber und die sie verbindenden Bergketten zeigen
                     durchaus die gleiche mineralogische Beschaffenheit, denn sie gehören alle
                     im Süden wie im Norden der Reihe moderner trachytischer Ausbrüche an.
                     Abgesehen von einigen zweifelhaften Stellen im Norden Luzon’s und in
                     Cebú, wo eigenthümliche Petrefacten ein etwas höheres Alter
                     anzudeuten scheinen, gehört somit die ganze Gebirgsmasse, das Skelett der
                     Philippinen, der Reihe trachytischer Gesteine an, welche in der jüngsten
                     geologischen Periode zum Vorschein kamen. 
                 An diesen trachytischen Kern nun lehnen sich in sehr verschiedener
                     Meereshöhe zahlreiche sedimentäre versteinerungsreiche Sandstein- und
                     Thonschichten an, deren Muscheln und Schnecken theilweise noch heute lebend in
                     den umgebenden Meeren gefunden werden. Sie gehören also wohl alle einer
                     sehr jungen Periode an. Und wie an den Ufern der Inseln und in den Canälen
                     zwischen diesen und weit in’s Meer hinein sich Korallenriffe in den
                     mannigfaltigsten Formen finden, so sieht man auch in den trachytischen Bergen
                     des Nordens von Luzon und des Ostens von Mindanao und auf den Visaya’s
                     zahlreiche Ueberbleibsel früherer Korallenriffe, deren Wände in den
                     bizarrsten Formen aufsteigend meistens in sehr harten dichten Korallenkalk
                     umgewandelt sind. An diesen lassen sich nun mit Leichtigkeit zwei verschiedene
                     Altersstufen unterscheiden. Die ältesten Korallenriffe, welche aber doch
                     noch der tertiären Periode anzugehören scheinen, sind theilweise zu
                     einer bedeutenden Meereshöhe emporgehoben worden, so namentlich in dem
                     durch sein gleichmässig mildes Klima und die landschaftliche Schönheit
                     der umgebenden Berge so berühmt

gewordenen Thal
                     von Benguet. Nur uneigentlich wird es in Manila ein Thal
                     genannt. Es ist ein fast genau kreisförmiger Kessel von ungefähr
                     ½ deutschen Meile Durchmesser, dessen Sohle nahezu horizontal fast
                     4000′ über dem Meere hoch liegt. In seinem Grunde findet sich ein
                     weitausgedehnter mit hohem Schilf umwachsener See. Ein etwa 450′ hoch
                     über dem See aufsteigender Ringwall aus gänzlich massivem Korallenkalk
                     umgibt steil anstrebend und an manchen Stellen wegen seiner mannigfachen
                     Zerklüftung gänzlich unersteigbar den Kessel. Um aber die Aehnlichkeit
                     mit einem Atoll noch deutlicher hervorzuheben, finden sich an zwei Stellen tief
                     und scharf wie mit einem Messer eingeschnittene Spalten in dem Wall, durch
                     welche sich mühsam jetzt ein Bach hindurchdrängt. An der
                     südwestlichen Seite endlich erniedrigt sich der Ringwall etwas, und
                     löst sich hier in eine Reihe kleiner unregelmässig gestalteter und von
                     trachytischem Thone bedeckter Hügel auf, zwischen denen hindurch sich der
                     Weg nach S. Fernando windet. Hier fanden sich in dem trachytisch aussehenden
                     röthlichen weichen Gestein nicht selten, aber schlecht erhaltene
                     Petrefacten und hier endlich liess sich an vielen Stellen eine durch allerlei
                     Geröll und völlig gut erhaltene ausnahmslos gerollte Korallenfragmente
                     eine alte Strandlinie nachweisen. Von diesem Atoll-ähnlichen Riffe an liess
                     sich eine ganze Kette mehr oder weniger getrennter Korallenbildungen bis hoch in
                     den Norden hinauf in ungefähr gleicher Meereshöhe verfolgen. 
                 Während nun die älteren Korallenbildungen wenigstens theilweise von
                     Trachyt überlagert zu sein scheinen, schliesst sich die zweite Reihe der
                     gehobenen Riffe ganz an die jetzt lebenden an. Ueberall an den Küsten der
                     Inseln, auf Camiguin im Norden von Luzon und auf Basilan bei Zamboanga, an der
                     Ostküste Luzon’s und Mindanao’s, wie auf Bohol und—nach
                     Hörensagen—den Calamianes und Palawan finden sich bald länger
                     zusammenhängende, bald isolirte Fetzen gehobenen Korallenkalkes, die durch
                     ihren von der Brandung ausgewaschenen Fuss deutlich mit den bei Ebbezeit
                     entblössten oberen Theilen der jetzt in Hebung begriffenen lebenden Riffe
                     in Verbindung stehen. So liefert uns die ununterbrochene Reihe vulcanischer
                     Ausbrüche, älterer und neuerer Korallenbildungen den klarsten Beweis
                     stetig fortschreitender säcularer Hebung der Philippinen.


             
             
                 II.
Die Riffe und das Leben im Meere.
Tief und senkrecht aus dem Meere heraus bauen die Polypen ihre Häuser von
                     Stein, und erst, indem sie durch eigne oder durch unterirdische Kräfte
                     gehoben, bis nahe an die Oberfläche des Meeres gelangen, bildet sich das
                     Riff aus. Die Brandung reisst an der senkrechten Wand Korallentrümmer ab,
                     die bei niedrigem Wasserstande über den Rand des sich an die Küste
                     anlehnenden Walles von Korallen hinaufgeworfen werden; solche abgestorbene
                     Trümmer vereinigen sich miteinander durch Sand, und allmählig
                     erhöht sich so der Rand des Riffes selbst über die höchste
                     Fluthlinie. Nun bezeichnet eine beständige Linie weisser schäumender
                     Wellen, sogenannter “Brecher”, den Rand des Aussenriffes, welches
                     sich bald eng an die Küsten anschmiegt und mit völliger Treue die
                     Umrisse des Landes wiederholt, bald auch auf untermeerischen Rücken
                     fortlaufend weit in den Ocean vorspringende Riffzungen bildet. Solche
                     austretende Riffe finden sich vorzüglich an den Küsten, welche dem
                     offenen Meere zugewandt sind; denn hier hat die constante Wirkung der
                     herrschenden Winde und Meeresströmungen gar häufig Stücke des
                     Landes abgelöst und zerstört, deren untermeerische Grundfelsen dann
                     den günstigen Boden zur Ausbildung der Korallenriffe boten. Anders bilden
                     sich Riffe aus in stillen Buchten und in den engen Strassen zwischen den Inseln.
                     Die bald constanten, bald sehr wechselnden Strömungen der Luft; die durch
                     Ebbe und Fluth hervorgerufenen und die partiellen vom nordpacifischen
                     Aequatorialstrom abgeleiteten

Ströme, wie sie zu
                     den Strassen von Surigao und S. Bernardino hereindringen; die wechselnde
                     Höhe der Fluth und der Sturmfluthen; Gestalt und geognostische
                     Beschaffenheit der Küsten; chemische Constitution des Meerwassers und
                     mechanisch beigemengte Sandtheilchen;—alle diese sind in Verbindung mit
                     der säcularen Hebung der Inseln eben so viele Einflüsse, denen der
                     zarte Organismus der Korallen gehorchen muss und denen das von diesen aufgeführte Gebäude,
                     das Riff, seine Form verdankt. Ehe wir uns aber diese in einem Beispiele etwas
                     näher ansehen, wollen wir die Thiere bei ihrem nie unterbrochenen Baue
                     beobachten. 
                 Eine weiche Larve der Meeresoberfläche senkt sich auf den tiefen Boden des
                     Meeres nieder. Wie die Schnecke ihr Haus absondert, so bildet sich der werdende
                     Polyp das seinige, nachdem er zuvor sich mit festem kalkigem Fusse auf dem
                     Felsen angesetzt hat. Rasch in die Höhe strebend, treibt er nun wie der
                     Baum seine Aeste und Zweige, Knospen, die sich zu neuen Polypen entwickeln und
                     während der Urahne weiter und weiter wächst, haben zahlreiche
                     Generationen ihn von allen Seiten umschlungen. So entsteht der Korallenstock,
                     der in seiner Form die ihm innewohnende allseitig sich ausbreitende Kraft des
                     Baumes offenbart, theils aber auch, wie dieser nur kurze Zweige an der Windseite
                     entwickelt und dem Sturmwinde durch Neigen zu entgehen sucht, in der Richtung
                     seines Wachsthumes und der vollendeten Gestalt des Gebäudes die
                     mannigfaltigen hindernden Einflüsse des Meeres zu erkennen gibt. Wo an
                     allseitig geschützten Stellen—so im Innern vieler Atolle—keine
                     Strömungen des Meeres störend einwirken und der Wogenschlag keine
                     Trümmer aufwirft, da wachsen die einzelnen Korallen nach allen Richtungen
                     hin gleichmässig weiter und bilden so allseitig abgerundete Knollen. Wenn
                     dann die sanft gebogene Oberfläche des Riffes bei tiefer Ebbe dem Einfluss
                     der Luft oder gar des herabströmenden Regens ausgesetzt wird, so sterben
                     die oberflächlichsten Korallenthiere ab, ihre Häuser werden
                     zerstört und es verflacht sich allmälig die Oberfläche, auf der
                     sich nun Korallensand und in ihm allerlei grabende Thiere ansiedeln. Nun
                     stürzt ein Theil der Insel ein, welcher sich jene bunt durcheinander
                     wachsenden Knollen anlegten. Ein Meeresarm hat sich Bahn gebrochen und schwemmt
                     nun in raschem Laufe alle die Korallentrümmer fort, welche vorher an Ort
                     und

Stelle liegen blieben; der mächtige Strom
                     setzt den übrigbleibenden lebenden Korallen unüberwindliche Schranken.
                     Die mechanische Gewalt desselben und die Intensität des Wachsthumes der
                     einzelnen Knollen setzen sich in Gleichgewicht. Ein treffliches Beispiel hierzu
                     liefert ein kleiner Krebs, ein Schmarotzer, der sich zwischen den Aesten verschiedener Korallen
                     ansiedelt. Seine Krallen reizen die Polypen zu unregelmässigem Wachsthum;
                     es bilden sich Auswüchse von zwei Seiten her, die allmälig zu Gallen
                     umgeformt jenen Eindringling umwachsen und ihn gänzlich einschliessen. Fort
                     und fort wachsen die Polypen, bis endlich der Strom, welchen der unfreiwillige
                     Einsiedler mit seinen strudelnden Füssen nach bestimmter Richtung hin
                     erregt, so stark wird, dass er dem Wachsthum der Koralle Halt gebietet. In
                     solchen Gallen erkennt man immer zwei sich ziemlich genau gegenüberstehende
                     feine Spalten. So verhindert der Strom im Meeresarme das seitliche Ausbreiten
                     der Korallen, die nun alle ihre Triebkraft senkrecht nach oben wenden, und es
                     entstehen bald mehr bald weniger schroffe Abstürze der Korallenwandung, je
                     nachdem der seitlich vorbeifliessende Strom stärker oder schwächer
                     war. Nur da, wo wie im Kanal von Basilan der Strom immer nach derselben Richtung
                     mit grosser Stärke geht, wachsen die Korallen absolut senkrecht in die
                     Höhe. Hier aber kommen ganz eigenthümliche Verhältnisse
                         in’s Spiel. Während in der nahe gelegenen Strasse von
                     Zamboanga die Strömung wechselt mit den Monsunen und der Ebbe und Fluth,
                     liegt der Kanal von Basilan so eigenthümlich, dass der östliche Strom
                     wohl durchtreten kann, der westliche dagegen in einen östlichen verwandelt
                     wird. Wo aber die Strömungen wechseln, wie in allen weiteren Kanälen,
                     da hebt sich die hindernde Wirkung derselben theilweise auf und so entstehen
                     hier senkrechte Wandungen der Korallenstöcke nur dann, wenn bei
                     hinreichender Stärke die wechselnden Strömungen keinen Winkel
                     miteinander machen. Ungehindert nach allen Seiten breiten sich die
                     Korallenstöcke in jenen Dreiecken aus, welche durch das Aufeinandertreffen
                     zweier Ströme oder durch die im Anprall gegen eine Insel bewirkte Theilung
                     eines einfachen Stromes gebildet werden, und in denen mannigfach abgelenkte, in
                     ihrer Richtung gänzlich unbestimmbare und schwache Strömungen
                     entstehen. Aus dem Innern des Landes durch die Flüsse und

Bäche herabgeführter Schlamm wird den einzelnen
                     Korallenstöcken ebenso verderblich, wie das reinste süsse Wasser eines
                     Bergstromes. Wo mächtig anschlagende Wogen immer in gleicher Weise
                     senkrecht gegen die Richtung des Landes, dem sich die Riffe anschmiegen,
                     einwirken, da entsteht dicht am Ufer ein hochgethürmter Aussenwall des
                     Riffes; aber von ihm ab gegen die Höhe des Oceans zu vertieft sich das Riff
                     ganz allmälig, bis es endlich langsam und ohne schroffen Abfall in die
                     Tiefe verschwindet. 
                 Ein specielles Beispiel soll die schon angedeuteten Wirkungsweisen verschiedener
                     Momente, namentlich aber der Strömungen, näher erläutern. 
                 Von ziemlich compacter Gestalt, mit nur geringer Küstenentwickelung liegt
                     die Insel Bohol (siehe Karte II) so zwischen Cebú,
                     Leyte und Mindanao eingekeilt, dass sie den von Norden kommenden Kanal zwischen
                     Leyte und Cebú in 2 Arme theilt, denen sie ihre westliche und östliche
                     Seite zuwendet, während die südliche und südöstliche von der
                     Nordküste Mindanao’s durch einen sehr viel breiteren Kanal getrennt
                     ist. In diesem letzteren verbinden sich die Strömungen, welche aus den
                     Strassen von Surigao mit einer Geschwindigkeit von 4–6 Seemeilen in der
                     Stunde herauskommen mit den weniger starken zwischen Leyte und Bohol. Je nach
                     Ebbe und Fluth wechseln diese Strömungen in entgegengesetzter Richtung ab,
                     oder wirken mit wechselnder Stärke, aber dann immer in gleicher Richtung,
                     wenn der Nordost- oder Südwest-Monsun ihre volle Kraft erreicht haben. So
                     treten die Meeresströme—gegen welche mitunter sogar die spanischen
                     Regierungsdampfer der Marine vergebens ankämpfen—tangirend nahe an
                     die östliche und südliche Küste Bohols heran, an welchen
                     demzufolge nur eine sehr geringe Breitenausdehnung des bei Ebbe trocken gelegten
                     Riffes zu bemerken ist. Aber in wenigen Schiffslängen Entfernung vom Rande
                     des Riffes schon findet das Senkblei erst Grund in mehr als 100 Faden
                     Tiefe—ein Beweis des jähen Absturzes der Korallenwand, wie er hier
                     nach Richtung und Stärke des Stromes wohl zu erwarten war. Das
                     Südwestmeer der Insel wird durch die von ihr nur durch einen
                     Seichtwasserkanal getrennte Insel Panglao bezeichnet,
                     welche aus gehobenem Korallenkalk besteht. Sie ist langgestreckt und liegt in
                     dem Winkel zwischen dem östlichen Strome des Südrandes von Bohol und
                     dem

von Norden herkommenden Strom des Canals zwischen
                     Cebú und Bohol, und als eine in demselben Winkel liegende untermeerische
                     Fortsetzung derselben findet sich hier ein weit vortretendes, mit seinem breiten
                     Aussenrande bei tiefer Ebbe gänzlich trocken gelegtes Riff. Von der
                     südwestlichen Spitze desselben durch einen schmalen Canal getrennt, liegt
                     eine sehr kleine ringsum von Riffen umgebene Insel, abgerissen offenbar durch
                     die hier schon stark wirkenden fressenden Ströme des Meeres. Das Keilriff
                     der Insel Panglao hat im Osten wie Westen, den beiden Wetterseiten einen etwas
                     erhöhten Rand, und mitten in der bis zu 4 Faden Tiefe ausgehöhlten
                     innern Fläche mehrere aus Sand und Korallentrümmern bestehende Inseln.
                     An der Westküste Bohols wird das zuerst wegen des nahe herantretenden
                     Stromes sehr schmale Riff allmälig gegen Norden hin breiter und nimmt
                     endlich an der Nordküste der Insel ganz den Character eines Barrenriffes
                     an. Parallel der Küste gestreckte, bei tiefer Ebbe fast gänzlich
                     trocken gelegte Riffe ziehen sich in meilenweiter Ausdehnung hin, und sind von
                     der Insel selbst durch einen bis zu 10 Faden tiefen Canal getrennt, welcher nach
                     Westen in den sehr tiefen Canal zwischen Cebú und Bohol, nach Osten hin in
                     den zwischen Bohol und Leyte liegenden Meeresarm übergeht. Zahlreiche meist
                     sehr niedrige, nur von Pandanusgebüschen oder Mangrovehainen bewachsene
                     Inseln machen die Schifffahrt in den Canälen innerhalb des Riffes
                     gefährlich und mühselig. Dieses ganze Labyrinth von Inseln und
                     Canälen und Riffen liegt aber, wie ein Blick auf die Karte lehrt, abermals
                     in einem vergleichsweise stillen Dreieck zwischen den beiden Strömen, in
                     welche sich der einfache Strom des Canals zwischen Leyte und Cebú bei
                     seinem Anprall gegen die Insel Bohol theilen musste. So sehen wir hier im
                     Grossen sich ganz dasselbe wiederholen, was wir im Kleinen an den
                     Wachsthumserscheinungen der einzelnen Korallenstücke bemerkten. Ueberall wo
                     Wirbel oder gänzlich stille Flecken im Meere gefunden werden, lösen
                     sich das Riff und die auf ihm entstehenden Inseln in eine grosse Menge
                     verschieden gebildeter Inselchen auf, ganz wie unter ähnlichen
                     Verhältnissen die einzelnen Korallenknollen sich zu keiner
                     zusammenhängenden Masse, zu keinem eigentlichen Riffe verbinden. Wo aber
                     constante Strömungen in immer gleicher Richtung auf ein Riff oder einen
                     einzelnen Korallenstock

treffen, da deutet die Form
                     beider das Gleichgewicht der entgegenwirkenden Kräfte an. 
                 So sind sämmtliche Inseln der Philippinen von einem Kranz von Korallen
                     umsäumt, welche sich bald an das Ufer anlehnen, ohne ein eigentliches durch
                     den aufgeworfenen Aussenrand bezeichnetes Riff zu bilden, bald aber zu echten
                     Riffen werden, die nun als Küstenriffe oder als Barrenriffe—letzteres
                     allerdings in den seltensten Fällen—die zahllosen Meeresarme zwischen
                     den Inseln noch mehr einengen. Zwischen ihren Aesten siedeln sich eine Unzahl
                     von Thierchen an; auf den abgestorbenen Flächen der gehobenen Riffe oder im
                     Sande der tieferen Canäle liegen die kostbaren Perlenmuscheln und die
                     essbaren Holothurien; am Ufer der sandigen Inseln der Riffe legt die
                     Karettschildkröte ihre Eier ab und auf den von Seepflanzen dicht
                     bewachsenen schlammigen und versandeten Riffen grast nächtlich der Dujong,
                     während sich in den Canälen derselben, wie im hohen Meere zahllose
                     essbare Fische tummeln. Ueberall bietet sich dem küstenbewohnenden Malaien
                     eine reiche und leichte Erndte in der Ausbeutung der werthvollen Producte des
                     tropischen Meeres. 
                 Die Holothurien oder der im Handel so genannte Trepang, balate, gehören jener bekannten
                     Gruppe von Lebensmitteln an, welche wie die essbaren Vogelnester und die
                     Haifischflossen ausschliesslich von den üppig lebenden Chinesen genossen
                     werden. Für den Zoologen aber vereinigen sie sich durch ihre gesammte
                     Organisation mit den wohlbekannten Seesternen und Seeigeln zu dem Kreise der
                     Echinodermen oder Stachelhäuter. Wie sie im Bau ihrer Organe eine
                     wunderbare Vollkommenheit und Mannichfaltigkeit zeigen, so sind sie auch in
                     ihren Sitten und Gebräuchen durch zahlreiche auffallende
                     Eigenthümlichkeiten ausgezeichnet. Hier zerfliesst eine Holothurie in wenig
                     Minuten in formlosen Schleim, wenn man sie der Luft aussetzt; ja nur ein leiser
                     Windhauch, der sie berührte, macht es dem Malaien unmöglich, sie durch
                     Kochen so zu erhärten, dass sie nachher der trocknenden Sonnenwärme
                     ausgesetzt werden kann. Mit dem Seewasser muss sie gleich in der grossen
                     Kochschale aus dem Meer gehoben werden, wenn sie nicht ein Lüftchen in
                     Schleim verwandeln soll. Fasst man diese Thiere an, so vergehen sie unter den
                     Händen. Andere Formen zeigen Eigenschaften, um die sie mancher Mensch
                     beneiden

möchte. Die Synapta ärgert der
                     hintere Theil ihres Körpers; so wirft sie denselben von sich und lebt auch
                     ohne ihn ruhig weiter, oder bildet ihn in kurzer Zeit neu wieder aus. Eine
                     andere Holothurie vereinigt alle Specialitäten des ärztlichen Standes
                     in sich. Eine selbst gemachte Wunde ihrer Haut heilt sie in wenig Stunden, ohne
                     eine Nath anzulegen; ihre krankhaften Organe stösst sie von sich ab und
                     macht sich in wenig Tagen vollständig neue; wenn sie keine Lungen mehr zum
                     Athmen hat, so athmet sie das Wasser in die Leibeshöhle ein. 
                 Wie oft habe ich nicht auf meinen Reisen diese Thiere beneidet. Wenn ich unter
                     den Wilden nur Wurzeln und Krebse zu essen fand, oder ein schlecht besetzter
                     Mittagstisch eines Wirthshauses mir alle Freude am Genusse verdarb, so musste
                     ich jedesmal an meine Holothurien denken, die gefangen in kleinen Schalen mit
                     reinem Seewasser, ohne ihre beliebte Speise, den Korallensand, bald ihren
                     Darmcanal mit Lungen und allen andern Organen, die daran hingen, zum After
                     hinausstiessen, da sie ja unter den Umständen nicht mehr nöthig waren.
                     Liess ich dann diese Thiere nur lange genug leben,—etwa mindestens 9
                     Tage—so hatten sie sich unterdessen ganz neue Gedärme gemacht und
                     Lungen, mit denen sie das reine Seewasser ebenso ruhig frassen und einathmeten,
                     als früher den Sand und das weniger reine Wasser. Wie oft hört man
                     nicht einen Menschen im Zorne ausrufen: Möchte ich doch aus der Haut
                     fahren! Was aber Euch nicht gelingt, das macht Euch eine andre Holothurie in
                     wenig Minuten vor, wenn Ihr sie mit Nadeln und Messern zu quälen anfangt.
                     Sie dreht und windet sich nach allen Richtungen und schleudert ihren Körper
                     hin und her, wie es mitunter die Blutegel thun, hie und da reisst die Haut ein,
                     und bald seht Ihr statt des mit Warzen und Knoten besetzten kantigen
                     Körpers einen rundlichen Sack vor Euch liegen, der die völlig
                     unversehrten Eingeweide enthält. Die daneben liegende geborstene Haut
                     löst sich bald in Schleim auf. 
                 Mannichfaltig gestaltete Arten derjenigen Gruppe, welche im System als
                     Aspidochirotae aufgeführt werden, dienen zur Bereitung des Trepang.
                     Mehrfach gedämpft und zuerst mit Seewasser, dann mit süssem Wasser
                     gekocht, nachher lange Zeit an der Sonne oder im Rauch über Feuer
                     getrocknet,—so kommen diese nun schwärzlich und geschrumpft
                     aussehenden Thiere in verschiedenen Sorten

in den
                     Handel. Da dieser in Manila wenigstens ausschliesslich in den Händen von
                     Chinesen liegt, so sind nur schwer sichere Angaben über den durch den
                     Trepang hervorgebrachten Werthumsatz zu erhalten. Ueber einige der letzten Jahre
                     liegen mir Angaben vor. Im Jahr 1864 wurden 2089 Picul (zu 130 Pfd.), 1865
                     dagegen 3920 Picul ausgeführt. Der Werth derselben schwankte 1866 zwischen
                     23–60 Thlr. per Picul. 
                 Den kopflosen Weichthieren gehören einige andere commerciell wichtige Thiere
                     an, nemlich die echte Meeresperlenmuschel (Meleagrina
                         margaritifera L.) und die Temblegam-Perlenmuschel (Placuna placenta L.). Beide sind auf den Philippinen weniger wegen der
                     in ihnen erzeugten Perlen, als wegen ihrer Schalen selbst wichtig. Die grossen
                     Schalen der Meleagrina zeigen auf ihrer inneren glänzenden Fläche,
                     sowohl an der Ansatzstelle des Schliessmuskels, wie an der übrigen dem
                     Mantel sich anlegenden Fläche, gar häufig unregelmässige aber
                     schön glänzende Tröpfchen von Perlmuttersubstanz, welche
                     abgeschnitten als Halbperlen verwandt werden. Viel weniger häufig sind aber
                     die echten völlig glatten und freien Perlen, die sogenannten
                     “Wasserperlen” (perlas de agua), welche nur zwischen den Schichten
                     der Mantelblätter erzeugt werden und in fadenartigen Verlängerungen
                     derselben hängen, wie in einem Sacke. Hunderte von Schalen können vom
                     Grunde der tiefen Canäle heraufgeholt worden, ehe eine einzige solche
                     Wasserperle von erheblichem Werthe die unsägliche Mühe des Tauchers
                     belohnt. Es wird der Perlenfang hauptsächlich nur noch im Meere um die
                     Sulu-lnseln, um Palawan und Mindanao herum betrieben und zwar von Sclaven,
                     welche die muhamedanischen Fürsten im Süden der Philippinen auf ihren
                     alljährlich sich wiederholenden Menschenjagden einfangen. So finden sich
                     auf den zum Perlenfang ausgesandten Böten katholische Christen von Luzon
                     und den übrigen philippinischen Inseln neben heidnischen Bewohnern von
                     Celebes, Gilolo und den Dajak’s von Borneo auf derselben Bank gebunden,
                     dem blutigen und lebensgefährlichen Geschäft des Tauchens zum Opfer.
                     In immer grössere Tiefen ziehen sich die grossen Perlmuscheln—denn
                     nur diese geben Hoffnung auf gute Beute—zurück, so dass in den Meeren
                     um Sulú herum die Taucher bereits bis auf 15 und selbst mehr Faden Tiefe zu
                     tauchen haben. Der heftige Druck der grossen Wassermasse

treibt dem Taucher, während er mit einem Messer rasch die
                     festsitzenden Muscheln abzuschneiden sucht, das Blut aus Ohren, Nasen und Augen.
                     Mit zerschnittenen Händen und Fingern, mit blutendem Gesichte kommen diese
                     Unseligen an die Oberfläche, und empfangen als Belohnung für die
                     kostbare Perle, die sie dem Meere entrissen, nur kärgliche elende Nahrung;
                     oft auch ist gänzliche Taubheit, ja selbst ein rascher plötzlicher Tod
                     ihr Lohn. Fast sind sie dann glücklich zu schätzen. Denn die gewaltige
                     Anstrengung des raschen Tauchens zerstört langsam, aber sicher auch die
                     kräftigste Brust, bis sie endlich nach langdauernden Leiden der langsame
                     Tod dem grausigen Geschäfte entreisst. Tausende von Blutstropfen
                     hängen so an jeder Perle, welche das Ohrgehänge oder die Brustnadel
                     unserer Schönen zieren. 
                 Auch der Handel mit Perlen ist in Manila gänzlich in Händen der
                     Chinesen, sodass sich auch hier keine sicheren Angaben über den Werth der
                     jährlich nach China gesandten Perlenmengen machen lassen. Dagegen findet
                     sich die Schale der Meleagrina als sogenannte “concha nacar” in
                     allen Exporttabellen aufgeführt. Das Jahr 1867 hat mit 3095 Picul die
                     grösste je ausgeführte Menge von Perlmutterschalen aufzuweisen. 1865
                     betrug der Preis per Picul 19 Dollar (57 Gulden) und durchschnittlich sollen
                     ungefähr 30 einfache Schalen auf ein Picul gehen. 
                 Die zweite Muschel (Placuna placenta) wird hier nie, wie in Ceylon, der kleinen oft in ihr
                     gebildeten Perlen wegen gesucht. Sie lebt im Schlamme am Ausgange der
                     Flüsse mit anderen Thieren des brakigen Wassers, ohne Befestigung und in
                     grossen Mengen beisammen. Es ist bekannt, dass aus den flachen und dünnen
                     sehr durchscheinenden Schalen viereckige Scheiben geschnitten werden, welche in
                     China, auf den Philippinen und den Inseln des hinterindischen Ocean’s
                     statt der Glasscheiben in die Fensterrahmen eingesetzt werden. Gegenüber
                     dem Glase haben sie jedenfalls den in den lichthellen tropischen Ländern
                     hoch zu schätzenden Vortheil, dass sie das directe Sonnenlicht fast ganz
                     ausschliessen, das diffuse Tageslicht dagegen mit hinreichender Intensität
                     durchlassen. Ueber die Masse und den Werth der etwa ausgeführten Schalen
                     dieser Muschel fehlen alle statistischen Angaben. 
                 Eine ganz kurze Erwähnung nur verdienen die hier in Manila “Sigay” genannten Kaurischnecken, Arten der Gattung

Cypraea. Sie finden sich wie überall in den
                     tropisch östlichen Meeren, so auch auf den Riffen der Philippinen und
                     werden alljährlich in grossen Quantitäten ausgeführt. Da aber der
                     Werth derselben neuerdings sehr gesunken ist—man bezahlt jetzt in Manila
                     etwas mehr als einen Thaler für das Picul—so ist der Werth des
                     Umsatzes von jährlich etwa 1500 Picul ein sehr geringer. Ebensowenig
                     beansprucht die Ausfuhr des Schildpatts bedeutendes
                     Interesse; denn trotz des ziemlich hohen Preises, der auch jetzt noch für
                     das Picul Schildpatt—von den Spaniern carey
                     genannt—, nemlich 4–500 Dollars, bezahlt wird, beträgt der
                     ganze Umsatz im Mittel kaum 15000 Gulden, da selbst in den günstigsten
                     Jahren nicht mehr als 20 Picul ausgeführt werden. 
                 Dagegen ist der Dujong (Halicore Dugong L.) ein Thier,
                     welches in mehr als einer Beziehung interessant ist, da es sich in
                     eigenthümlicher Weise mit der Geschichte des Trepanghandels auf den
                     Philippinen verknüpft. Als im Anfang dieses Jahrhunderts einige Spanier von
                     Manila nach den westlichsten Inseln der Carolinen, den Pelew-Inseln oder den
                     Islas Palaos, gingen, um hier für Tabak, Eisenwaaren und baumwollene
                     Tücher den Trepang einzuhandeln, erkannten sie in einem Armband, welches das Handgelenk
                     der Fürsten des Landes zierte, den ersten Halswirbel des ihnen sehr gut
                     bekannten und auf den Philippinen wegen seines wohlschmeckenden Fleisches
                     häufig gejagten “pez mulier” wieder. Sie nahmen den hohen Werth
                     desselben wahr und wussten sich während der nachfolgenden Jahre auf den
                     Philippinen mit einer tüchtigen Ladung solcher Wirbel zu versehen, die den
                     glücklichen Speculanten denn auch rasch eine volle Schiffsladung fast
                     umsonst verschafften. Aber der Dujong ist sehr schwer zu jagen, und seine Menge,
                     wie es scheint, nicht beträchtlich. Er zog sich nach den am schwersten
                     zugänglichen Schlupfwinkeln an den Ostküsten des Archipels
                     zurück, so dass sich bald die auf Trepang fahrenden Mestizen und Spanier
                     von Manila wieder genöthigt sahen, sich der europäischen Waaren zu
                     ihrem Tauschhandel zu bedienen. Nie wieder sind solche Geschäfte in diesem
                     Handelszweige gemacht 
                         werden
                         worden
                     , wie in der kurzen Periode jenes Handels mit dem Atlas des Dujong. Er
                     giebt uns auch ein Beispiel, wie leicht der Mensch geneigt ist, seiner Eitelkeit
                     schmerzliche Opfer zu bringen. Obgleich derselbe selbst im Verkehr der Bewohner
                     untereinander

Geldwerth besitzt, so hat er doch auch
                     den wirklichen Werth eines nationalen Ordens; denn nur den ausgezeichneten
                     Männern des Landes kann er vom König oder dem Fürstencongress
                     zuertheilt, aber auch entzogen werden. Es ist ein Fest, wenn einem Vornehmen des
                     Landes ein solches zuerkannt wird. Aber die Anlage des Ordens selbst ist eine
                     schmerzhafte Operation. Das allerdings durch Abfeilen der Kanten und
                     Vorsprünge etwas erweiterte Loch, durch welches das Rückenmark
                     hindurchtritt, ist so eng, dass selbst die zarten und in ihren Gelenken so
                     ausnehmend biegsamen Hände der Eingebornen nicht ohne grosse Mühe
                     hindurchkommen. Die Finger des Beglückten werden fest zusammengebunden, so
                     dass sich die Breite des gebogenen Handrückens möglichst vermindert,
                     und dann wird die Hand durch den Wirbel hindurchgezwängt, indem einige
                     Männer an dem Taue, welches die Finger hält, aus Leibeskräften
                     ziehen, während Andere von entgegengesetzter Seite her den Wirbel und den
                     Decorirten festhalten. Oft sieht man die Vornehmen des Landes mit Stolz die Hand
                     zeigen, von welcher sie bei solcher Standeserhöhung einen Finger, meistens
                     den Daumen, durch die Operation des Durchziehens verloren haben. Bei uns
                     Europäern möchte ein solcher Orden, der nie ohne grosse Schmerzen
                     angelegt werden kann, wohl als ein Mittel gegen die zu grosse Zahl der
                     Ehrendiener angewandt werden können. 
                 Die vergleichsweise grosse Wichtigkeit der genannten Thiere, welche wesentlich
                     auf den Korallenriffen und durch sie leben, lässt sich kurz in einigen
                     Zahlen ausdrücken.—Es erreichte der Export der 4 wichtigeren Artikel
                     im Jahre 1864 die Summe von 97,683 Dollars, 1865 die viel grössere von
                     135,295 Dollars. Für die einzelnen Artikel stellt sich das Verhältniss
                     so: 

                              
                             Perlmutterschalen. 
                             Schildpatt. 
                             Kauris. 
                             Trepang. 
                             Summa. 
                         
                         
                             1864 
                             52,972 
                             931 
                             2000 
                             41,780 
                             97,683 D.
                         
                         
                             1865 
                             47,215 
                             3172 
                             1792 
                             78,400 
                             135,295 D.
                         
                     
                 
                 Man sieht, dass der so bedeutend höhere Export im Jahre 1865
                     hauptsächlich durch die Zunahme des Trepanghandels bewirkt wurde. 
                 Wenn man nun bedenkt, dass der bedürfnisslose Bewohner tropischer Gegenden
                     kaum mehr arbeitet, als gerade für die Beschaffung seiner unentbehrlichsten
                     Lebensbedürfnisse nothwendig

ist; wenn man
                     erwägt, wie gering die Kosten eines solchen einfachen Lebens sind inmitten
                     der überreichen primitiven Nahrungsmittel solcher Länder; so
                     bevölkert der aus obigen Thatsachen rückschliessende Blick die Meere
                     und Strassen zwischen jenen Inseln mit einer grossen Menge kleinerer und
                     grösserer Fahrzeuge, welche alle bei dem Fang und Transport der genannten
                     Thiere beschäftigt sind. Hier ziehen bei tiefer Ebbe Schaaren kleiner
                     offener Böte an den Rändern der Riffe entlang und holen die grossen
                     Holothurien aus der Tiefe durch Tauchen oder allerlei 
                         Jnstrumente
                         Instrumente
                      empor; dort treiben die Aufseher des Sultans von Sulú die im
                     grossen halbgedeckten Boot (Panco) dichtstehenden Sclaven zum Tauchen nach den
                     kostbaren Perlenmuscheln im tiefen Meeresgrunde an; Kinder und Frauen sammeln
                     ausser Muscheln und anderen Seethieren für ihr bescheidenes Mittagsmahl die
                     Kauris und auf den Fischfang bei Nacht ausziehende Männer kehren heim mit
                     einer grossen Schildkröte beladen, die sie im Sande einer Insel beim
                     Eierlegen überraschten. Hunderte von kleinen gedeckten Schiffen bringen die
                     gesammelten und von einem Zwischenhändler, meistens Chinesen, aufgekauften
                     Gegenstände in kleineren Parthien in die wenigen dem transatlantischen
                     Verkehr freistehenden Häfen ein. Aber noch grösseren Einfluss auf die
                     Belebtheit der philippinischen Meere haben die Fische, welche der täglichen
                     Nahrung geopfert werden; denn sie bilden neben Reis die hauptsächlichste
                     Nahrung der Bewohner. Die grosse Mehrzahl der philippinischen Dörfer und
                     Städte liegen hart am Meere. Da ziehen dann bei tiefer Ebbe sämmtliche
                     Bewohner hinaus auf die Riffe, harpuniren hier einen Meeraal, dort betäuben
                     sie durch giftige Wurzeln alle Fische, welche sich in dem Wasser unter einem
                     grossen Korallenblock verborgen haben und werfen dann alle Arten mit Ausnahme
                     einiger weniger giftiger Sorten in ihren Korb. Häufig ziehen Nachts ganze
                     Schaaren von Böten mit brennenden Fackeln am Rande der Riffe entlang, um
                     die durch den Glanz des Feuers angelockten grossen Fische zu harpuniren. Diese
                     Sitte des Fischfangens bei Licht hat vielleicht zu einem sonderbaren Irrthum
                     Anlass gegeben. Die Insel Siquijor, südlich von Bohol gelegen, wurde schon
                     auf den älteren Karten Isla de Fuegos genannt, weil die Spanier an ihr in
                     einer Nacht vorüberfuhren, in welcher sämmtliche Bewohner gerade mit
                     dem Fischfang bei

Fackellicht beschäftigt waren.
                     Dieser Name wurde dann, ich weiss nicht von wem zuerst, auf einen Vulcan
                     bezogen, der dort sein sollte. In der That aber hatte Niemand einen solchen je
                     gesehen, nirgends findet sich eine Angabe über einen früheren Ausbruch
                     auf dieser Insel und die Priester, welche sie aus eigner Anschauung kennen,
                     versichern einstimmig, dass keine Spur eines Vulcanes dort in heissen Quellen
                     oder in der Form der Berge zu finden sei. Auch auf Darwin’s Karte findet
                     sich Siquijor als Vulcan angegeben. Ich selbst habe auf meinen Fahrten zwischen
                     den bisayischen Inseln gar häufig jene romantische Art des Fischfanges
                     beobachtet.—Nur in der Nähe der grösseren Städte, wie in
                     Manila, Yloilo, Cebú und anderen mehr bildet sich ein eigentliches
                     Fischergewerbe aus. Während sonst jeder Bewohner sowohl Seemann wie
                     Landbauer ist und zunächst nur an die Befriedigung seiner eignen
                     Bedürfnisse und derjenigen seiner Verwandten denkt, so dass er heute Fische
                     fängt und morgen seine Kleider flickt, bald die Wildschweine, Rehe und
                     Büffel jagt oder seinen Acker bestellt, den Bienen im Walde den süssen
                     Honig abjagt, oder sein jüngstes Kind in den Armen schaukelt, kurz alle
                     Geschäfte des menschlichen Lebens der Reihe nach durchmacht; haben sich in
                     den volkreicheren Districten schon die Gewerbe mehr von einander getrennt. So
                     findet man denn auch auf den Fischmärkten der grossen Städte das
                     eigentliche Fischervolk beisammen, das sich in seinem Wesen hier wie
                     überall so sehr von den übrigen Ständen unterscheidet. Von diesen
                     wird die Fischerei theils auf den Riffen, theils auch im hohen Meere mit ganz
                     anderen Mitteln betrieben. Von ihnen werden Arten von Fischreusen so gut, wie
                     die kleinen und grossen Angeln benutzt; am Ausfluss der Ströme sieht man
                     mächtige durch einen Baum auf- und abgesenkte flache Netze die kleinen im
                     Sonnenschein sich tummelnden Fische fangen, während in den
                     Süsswasserseen oder am seichten Ufer der Meeresbuchten und der Canäle
                     grosse von einem dichten Geflecht aus Bambusrohren umzäunte labyrinthische
                     Irrwege oft der Schifffahrt am Ufer hinderlich werden. Sie werden so gegen die
                     Strömung gestellt, dass die Fische mit ihr hineingelangen. Hier werden sie
                     dann mit Stöcken bis in den innersten Raum getrieben, wo sie völlig
                     abgeschlossen vom Fischer mit Handnetzen herausgefischt werden. Auf diesen hoch

in die Luft emporragenden Staketen sieht man
                     häufig die Fischer unbeweglich zwischen ebenso steinern aussehenden Reihern
                     sitzen, welche gleich ihnen auf die Ankunft eines Fischschwarmes warten. So
                     werden ungeheure Fischmassen täglich von den Bewohnern des Landes gefangen
                     und gegessen. Selten nur nimmt man sich die Mühe, die Fische und die
                     schmackhaften Süsswasserkrebse zu trocknen oder einzusalzen; aber die
                     wenigen so behandelten Arten bilden dann einen nicht unwichtigen Handelsartikel
                     im Verkehre der Bewohner untereinander. Leider fehlen hierüber alle
                     genaueren statistischen Angaben. 
                 Wenn man so schon das Recht hätte, das Volk ein wesentlich maritimes zu
                     nennen, so springt die Richtigkeit dieser Bezeichnung noch mehr in die Augen,
                     wenn nun zum Schluss noch die Verkehrswege des grossen Handels aufgesucht
                     werden. Zwischen der Hauptstadt und den zahlreichen kleinen Inseln des
                     Südens, so wie zwischen diesen untereinander kann natürlich der
                     Verkehr nur zu Wasser stattfinden. Aber selbst zwischen Orten auf Luzon die sich
                     so nahe liegen, wie Mauban an der Ostküste und
                     Manila westlich, zieht der Handel den langen Umweg um die Südspitze der
                     Insel herum dem kurzen Landweg über die niedrige Bergkette nach der Laguna
                     de Bay vor. Eine Folge für diese ausgesprochene Vorliebe für den
                     Seeverkehr ist natürlich eine gründliche Vernachlässigung aller
                     Landstrassen. Dass nun in der That fast aller Handel die Seewege aufsucht,
                     beweist die kleine hier mitgetheilte Tabelle über die Zahl der im Jahre
                     1862 in Manila ausgelaufenen und eingelaufenen Schiffe. 
                         
                              
                             Provinzschiffe. 
                             Spanische Schiffe. 
                             Fremde Schiffe.
                         
                         
                              
                             Zahl. 
                             Tonnengehalt. 
                             Zahl. 
                             Tonnengehalt. 
                             Zahl. 
                             Tonnengehalt. 
                         
                         
                             Eingelaufene 
                             2253 
                             138,000 
                             127 
                             23,000 
                             160 
                             98,000
                         
                         
                             Ausgelaufene 
                             2298 
                             135,000 
                             137 
                             25,000 
                             157 
                             98,000
                         
                     
                 
                 Die grosse Zahl der Provinzschiffe gegenüber den wenigen über den Ocean
                     fahrenden Schiffen—den sogenannten buques de travesia—zeigt, wie im
                     inneren Verkehr der Inseln untereinander vor Allem die kleinsten Schiffe
                     bevorzugt werden. Nimmt man an, dass alle Schiffe eine volle Ladung
                     hatten—was natürlich nur annähernd richtig ist—und
                     vergleicht man die Tonnenzahl der in Manila eingelaufenen Provinzschiffe mit
                     derjenigen der von hier nach Europa, Australien etc. ausgelaufenen grossen
                     Seeschiffe,

so sieht man, dass höchstens 15,000 Tonnen der Landesprodukte in Manila selbst
                     geblieben sein können. Wahrscheinlich aber waren es viel weniger, denn die
                     Seeschiffe verlassen nie den Hafen ohne eine volle Ladung, während viele
                     der Provinzschiffe auch ohne vollständig gefüllt zu sein, die Reise
                     nach Manila unternehmen. Die analoge Differenz von 14,000 Tonnen zwischen den
                     eingelaufenen Seeschiffen und den ausgelaufenen Provinzschiffen beweist, dass
                     auch die eingeführten europäischen Producte auf dem Seewege nach den
                     übrigen Provinzen übergeführt werden müssen. 
                 Auch in diesen Zahlen tritt uns also ein bedeutender Verkehr zur See entgegen.
                     Mit grossen Schwierigkeiten hat derselbe in den philippinischen Meeren zu
                     kämpfen. Die bis in die neuere Zeit hinein sehr schlechten Karten, die
                     heftigen und mannichfaltig wechselnden Strömungen, die Häufigkeit der
                     Riffe und Untiefen und die schweren beim Wechsel der Monsune so oft eintretenden
                     Stürme; der Mangel aller nautisch durchgebildeten Capitaine und die
                     angeborne Sorglosigkeit der Mannschaften—alles dies sind ebensoviele
                     Hindernisse, aber auch zugleich bestimmende Momente für die Form des
                     Verkehrs und die von ihm aufgesuchten Wege. Ganz besonders aber drückt der
                     periodische Wechsel der vorherrschenden Windrichtungen mit den übrigen
                     klimatologischen Erscheinungen dem Verkehr zur See, wie überhaupt dem
                     ganzen organischen Leben auf den Philippinen seinen Stempel auf. Diesen Einfluss
                     des Klima’s auf Land und Leute zu untersuchen, soll die Aufgabe der
                     nächsten Skizze sein.


             
             
                 III.
Das Klima und das organische Leben.
Im Allgemeinen lässt sich das Klima des
                     philippinischen Archipels als ein tropisch insulares im vollsten Sinne des
                     Wortes bezeichnen. Vollständiger Mangel aller schroffen Gegensätze in
                     der Temperatur, hohe mittlere Jahreswärme, grosse Regenmenge und
                     Feuchtigkeit der Luft, sowie die in gewissen Perioden wechselnde Windesrichtung
                     werden durch die geographische Lage dieser Inseln erklärt. Um uns ein
                     möglichst scharf gezeichnetes Bild von diesen einzelnen Momenten, die in
                     ihrer Gesammtwirkung als Klima solchen Einfluss auf alle Organismen und alles
                     Leben gewinnen, zu bilden, wollen wir den im Anhang ausführlich mitgetheilten
                     Resultaten mehrjähriger Beobachtungen in Sta. Ana, einem Dorfe dicht bei
                     Manila, folgende Mittelwerthe entnehmen: 
                         
                             Temperatur in Graden Reaumur.
                             Regenmenge im Jahr.
                             Relative Feuchtigkeit.
                             Mittlerer Luftdruck. 
                         
                         
                             Mittlere des Jahres
                             mittleres Maximum
                             mittleres Minimum 
                         
                         
                             +20,88
                             +25,4
                             +16,2
                             974,6 par. Lin. 
= 81,2 Zoll.
                             78,7 par. Lin.
                             337,18
                         
                     
                     
                         
                             Windesrichtung: 
                             October–April 
                             N 57° O
                         
                         
                              
                             April–October 
                             S 28° W
                         
                     
                 
                 Hier drückt sich zunächst in den 3 ersten Zahlen die hohe, aber sehr
                     gleichmässige Temperatur bestimmt aus; denn bei dem hohen Jahresmittel von
                     21° R. ist die Differenz der mittleren Monatsextreme nur 9°,
                     während sie beispielsweise in Frankfurt über 19° beträgt bei
                     der niedrigen Jahrestemperatur von 9° R. Gegen

eine nur 15,7 Zoll betragende Regenmenge an demselben Orte in Deutschland
                     fallen in Manila, einem vergleichsweise für die Philippinen sehr trockenen
                     Orte, alljährlich mehr als 81 Zoll, im Nordosten von Mindanao dagegen in
                     Linao nach den Beobachtungen eines Jahres 142 Zoll. Eine so ungeheure und dazu
                     noch in ziemlich regelmässigem Wechsel niederfallende jährliche
                     Regenmenge muss nothwendig von grossem Einfluss auf die Entwickelung des
                     organischen Lebens sein, dem wir denn auch dort im Verein mit anderen
                     Einflüssen überall begegnen. In der letzten Rubrik endlich spricht
                     sich der scharfe Gegensatz der beiden wichtigsten Jahresabschnitte aus, welche
                     man die kalte und die warme oder
                     besser mit Bezug auf die herrschenden Winde, die Jahreszeiten des Nordost- und des Südwest-Monsun’s nennen kann. 
                 Allerdings ist durch dieses Wort nicht Alles bezeichnet. Wie die Monsune selbst
                     nur entstanden sind durch local wirkende Ursachen, die indischen nemlich durch
                     die Erwärmung des asiatischen Continentes in unserem Sommer; so muss es
                     natürlich auch Grenzgebiete geben, in welchen ein Uebergang stattfindet in
                     den regelmässigen durch allgemeiner wirkende Ursachen bestimmten
                     Erscheinungen, wie es die Passate sind. Und in der That scheinen wir uns auf den
                     Philippinen in einem solchen Grenzgebiete zu befinden: denn während in Manila der abgelenkte SW.-Monsun schon zu Ende April, der Nordost-Monsun im October einsetzt, ist die Dauer des SW.-Monsuns in Bohol um reichlich 1 Monat kürzer, da er nur vom Juli bis zum November dauert.
                     Aber durch diese allerdings interessanten Verschiebungen in den Windrichtungen
                     wird doch die im Wesentlichen in dem Worte Monsun angedeutete Periodicität nicht erheblich verändert, und für das
                     Ziel, welches wir hier im Auge haben, nemlich für den Einfluss der
                     periodischen Erscheinungen der Atmosphäre auf das organische Leben, ist
                     gerade diese Unregelmässigkeit viel weniger bestimmend, als die
                     periodischen Wechsel in der Temperatur und namentlich im Feuchtigkeitsgehalte
                     der Luft. 
                 Wir ziehen hier abermals zur leichteren Vergleichung eine kleine Tabelle aus den
                     vollständigen Resultaten aus, in welcher wir die jährliche klimatische
                     Bewegung nach den 4 hier bei uns angenommenen Jahreszeiten für Manila in
                     Zahlen darstellen.


                         
                              
                             Winde. 
                             Regen. 
                             Gewitter. 
                             Temperatur. 
                             Luftdruck.
                         
                         
                              
                              
                             Lin. 
                              
                             ° R. 
                             par. Lin. 
                         
                         
                             Winter 
                             N 35° O 
                             74 
                             0,8 
                             19,6 
                             337,66
                         
                         
                             Frühling 
                             N 79° O 
                             73 
                             14,7 
                             21,6 
                             337,40
                         
                         
                             Sommer 
                             S 41° W 
                             492 
                             35,9 
                             21,7 
                             336,94
                         
                         
                             Herbst 
                             S 16° W 
                             334 
                             19,5 
                             20,7 
                             336,71
                         
                     
                 
                 Während der 3 Wintermonate December, Januar und Februar bringt der sehr
                     regelmässig wehende Nordostwind bei der niedrigsten Mittelwärme von
                     19°,6 R. gar keinen oder fast gar keinen Regen nieder. Die Felder trocknen
                     nun aus und das Erdreich springt häufig in tiefen Rissen auf;
                     unerträglichen Staub wirbeln die offnen Wagen der Bewohner Manila’s
                     auf und die Pflanzen sehen traurig und düster genug aus durch den dichten
                     Staub, der sie bedeckt. Der starke jeden Morgen fallende Thau genügt nicht,
                     um die verbrannten Blätter mit frischem Grün zu schmücken.
                     Dennoch aber gibt es nur selten völlig heitere Tage; denn die grosse
                     alltäglich mit aufsteigender Sonne in die Luft gehobene Wassermenge formt
                     sich rasch zu leichten Wölkchen, welche der starke Nordostwind vor sich hin
                     treibt. Wenn aber zum Anfang des Frühlings die Sonne sich dem Zenith
                     nähert, so mehren sich allmälig mit etwas sinkendem Luftdruck die
                     electrischen Entladungen der Atmosphäre, die zuerst als Wetterleuchten in
                     der Ferne, dann als immer näherkommende und heftiger auftretende Gewitter
                     das Herannahen des durch wechselnde Winde und Calmen bezeichneten Frühlings
                     anzeigen. Nun beeilt sich jeder Bewohner Manila’s, seinen Wagen repariren
                     zu lassen, um während der bald eintretenden heftigen Regen im geschlossenen
                     Fuhrwerk dem Unwetter trotzen und seinen Geschäften obliegen zu
                     können. Zwar erleuchtet die aufgehende Sonne noch
                     einen stets ungetrübten Himmel; aber gegen Mittag schon, wenn sie am
                     höchsten steht, decken dichte Wolken den Himmel und thürmen sich,
                     meistens an einem der benachbarten Berggipfel hängend, schwere dunkle
                     Gewitterwolken auf. Dabei erhöht sich die Temperatur rasch um 2 volle
                     Grade; aber noch immer harren Pflanzen, Thiere und Menschen vergebens auf den
                     erfrischenden Regen, der zuerst im Mai mit einzelnen schweren Tropfen sich
                     ankündigt, dann aber plötzlich in heftigen Gewitterregen losbricht.
                     Zugleich damit tritt ein Wechsel der Winde ein. Nicht ohne Zagen und doch mit
                     Freude sieht der Bewohner diesem Wechsel des Monsun’s entgegen. Wenn

im Mai oder Juni der von Süden her andringende
                     Südwestwind dem Nordost die Herrschaft über das Land zu entringen
                     sucht, so sind heftige Stürme, sogenannte “colla’s”,
                     welche einige Tage lang andauern, die Folge dieses Kampfes der Winde.
                     Häufig erzeugt sich dabei ein “baguio”, ein Wirbelsturm; doch
                     seltener, als in dem Uebergang des SW.-Monsun’s in den NO.-Monsun im
                     September oder October. Ist die “colla” vorüber, während
                     welcher fast unausgesetzt fallender Regen die durstige Erde tränkt, so
                     tritt nun die eigentliche Regenzeit mit ihren täglich sich wiederholenden
                     äusserst heftigen, aber meistens nur wenige Stunden dauernden Gewitterregen
                     ein. Mit dem Südwestwinde hat der Barometerstand fast sein Minimum
                     erreicht, während die Zahl der Gewitter sich enorm gesteigert und die
                     herabfallende Regenmenge ihr Maximum erreicht hat. Die mittlere Wärme ist
                     kaum gestiegen; aber die häufigen Windstillen zur Zeit des Mittags und die
                     eigenthümliche Schwüle, welche dort wie hier den Gewittern
                     voranzugehen pflegt, lassen die Hitze grösser erscheinen, als sie wirklich
                     ist; denn nie steigt die Temperatur im Schatten auf mehr als 27 oder 28° R.
                     zur Zeit des täglichen Maximum’s. Gegen Ende des Sommers sinkt die
                     Temperatur etwas, ebenso auch die Regenmenge, obgleich nun erst die relative
                     Feuchtigkeit ihr Maximum erreicht. Zum zweiten Male wiederholt sich dann im
                     September oder October der Streit zwischen den Luftströmungen. Unerwartet
                     und rasch, nicht durch das Fallen des Barometers oder die sich mehrende Zahl der
                     Gewitter angekündigt, bricht nun die “colla” des Herbstes
                     über Stadt und Land herein. Wehe den Pflanzen und Thieren, den Menschen in
                     ihren Hütten und an Bord der im Hafen ankernden Schiffe, wenn mit ihr der
                     gefürchtete “baguio” eintritt, der nun viel heftiger, als sein
                     Genosse im Frühling einherschreitet. Im heftigsten Anlauf reisst der Wind
                     in den Bergen ganze Waldungen nieder; Wolkenbrüche, die ihn begleiten,
                     schwellen die Giessbäche und die Ströme des Landes in rasender
                     Schnelle zu enormer Höhe; Brücken und Häuser werden
                     fortgeschwemmt und ausgedehnte Ebenen überfluthet und die Schiffe im Hafen
                     reisst der heftige rasch sich durch alle Richtungen der Windrose drehende
                     Sturmwind von ihren Ankern ab und auf die Untiefen oder gegen die Klippen an.
                     Zum Glück dauern diese Stürme selten lange. Einer der heftigsten und
                     längsten Wirbelstürme,

welcher Manila in
                     neuerer Zeit heimsuchte, war der vom September 1865; er begann am 26. Mittags
                     und endete am 28. Morgens. Während dieser 40 Stunden fiel
                     unaufhörlicher Regen in solchen Mengen, dass der Rio Pasig weit über
                     seine Ufer hinaustrat und die Stadt Manila mit allen ihren Vorstädten
                     überschwemmte, so dass der Verkehr auf den Strassen durch Boote unterhalten
                     werden musste. Hat dann endlich der Nordost, mitunter in mehrfach erneutem
                     Kampfe, im October seinen Rivalen aus dem Süden besiegt, so gehen dann
                     allmälig die wechselnden Winde in den stetigen Nordostwind des Winters oder
                     der trocknen Jahreszeit über, während zugleich
                     die Temperatur sich in dem Masse erniedrigt, als die Sonne sich mehr und mehr
                     ihrer südlichen Culmination unterhalb des Aequators nähert. 
                 Wie wir aber schon zwischen Manila und Bohol eine grosse Verschiebung in der
                     Periode der Monsune bemerkt haben, so gilt auch die hier näher geschilderte
                     Periodicität in den übrigen atmosphärischen Erscheinungen nicht
                     für die ganze Inselgruppe, oder selbst für alle Orte derselben Insel.
                     Wir erinnern uns, dass Luzon mit seinen hohen von Nord nach Süd
                     streichenden Bergketten gegen die herrschenden mittleren Windrichtungen dieselbe
                     Stellung einnimmt, wie Ceylon im indischen Ocean und wir verstehen nun, warum
                     die östliche und westliche Hälfte der Insel in Bezug auf die
                     Vertheilung des Regens so gänzlich von einander verschieden sein
                     müssen. Denn während der nordöstliche Wind alle Feuchtigkeit, die
                     er auf seinem Wege durch den stillen Ocean angesammelt hat, an der Ostküste
                     und in den hohen Bergen des Ostens und Nordens vollständig absetzt, gelangt
                     er nun an die Westseite der Insel als trockner Wind; und der Südwestwind
                     schlägt seinen Regen an der westlichen Seite der Insel nieder. So kann man
                     leicht, indem man von einem Ort zum andern reist, sich aus der nassen in die trockne Jahreszeit
                     versetzen. Als ich mich im November 1860 in Aparri an
                     Bord eines Dampfers einschiffte, um nach Manila zu reisen, hatten wir dort an
                     der Nordküste Luzon’s fast täglich fallende heftige Regen, die
                     von starken Nordoststürmen gebracht wurden; und schon nach wenigen Stunden
                     waren wir hart an der Küste von Ylocos gänzlich gegen den
                     stürmischen Nordost durch die hohe Bergkette geschützt und fuhren nun
                     bei beständig heiterem Wetter bis nach Manila hinunter.

Wo sich in den Visaya’s zwischen den
                     vielen kleinen und grösseren Inseln zahlreiche Einschnitte bilden, da sind
                     hier den Winden ebensoviele Canäle vorgezeichnet, in welchen sie nun
                     theilweise abgelenkt werden, so dass hier die Vertheilung des Regens eine lange
                     nicht so regelmässige sein kann, wie in Luzon, und auch die Regenwinde
                     selbst nur selten in ihrer ursprünglichen Richtung auftreten können.
                     So war in Bohol die Vertheilung des Regens während
                     zweier Beobachtungsjahre eine viel weniger schroffe, wie in Manila. Im Winter
                     fiel hier das Maximum des Regens mit 209 Linien, im Frühling das Minimum
                     mit 50 Linien; der Sommer zeigte 199 und der Herbst 123 Lin. Regen. Während
                     also in Manila die kalte Jahreszeit auch die trockne war, erfreute sich der
                     Winter in Bohol (mit 20°,1 R. mittlerer Temp.) starken Niederschlags;
                     dagegen zeigten Sommer und Herbst auf dieser Insel eine
                     verhältnissmässig grosse Regenmenge, so dass hier eigentlich nur von
                     einer trocknen Jahreszeit im Frühlinge, aber nicht von einer nassen
                     gesprochen werden kann. Linao im Innern des
                     östlichen Mindanao’s liegt in einem gegen Nordwesten hin sehr weiten
                     offenen Thal, das gegen Osten durch eine 2–3000′ hohe Bergkette
                     geschützt ist. Dennoch ist auch hier der Winter die eigentlich nasse
                     Jahreszeit; aber der Nordostwind, welcher diesen Gegenden den Regen bringt,
                     dringt hier zur Strasse von Surigao und in dem Canal
                     zwischen Leyte, Bohol und Cebú durch und tritt nun bei Butuan als NW.- oder
                     NNW.-Wind herein in das Land der Manobo’s. Je nach der verschiedenen
                     Richtung der Zuflüsse des Agusan, welche bald mehr
                     aus dem Südwesten, bald aus dem Norden oder Nordwesten kommen, schwellen
                     dieselben durch den fallenden Regen in verschiedenster Weise an. Als ich im
                     Jahre 1864 dieses Land im August und September, also gegen Ende des
                     Südwest-Monsuns bereiste, waren die südwestlichen Zuflüsse alle
                     voll von Wasser, während in dem östlichen Theile und in dem
                     eigentlichen Agusan selbst der niedrigste Wasserstand herrschte. Nach
                     einjährigen Beobachtungen des P. Juan Ruiz in Linao fielen dort im Jahre 1865 im Winter
                     826 Linien, im Frühling 302 L., im Sommer 265 L. und im Herbst 312 L. Unter
                     sich verglichen fällt also hier die trockene Jahreszeit in den Sommer; aber
                     trotzdem ist die während dieses trockenen Sommers fallende Regenmenge
                     grösser als das Maximum

in Bohol und mehr als die
                     Hälfte des Sommermaximum’s in Manila. Das ganz im Westen und auf
                     6° 50′ N. B. liegende Zamboanga endlich
                     nähert sich in der Vertheilung des hier fallenden Regens noch mehr den
                     Verhältnissen, wie sie der Aequitorialzone der Calmen eigen zu sein
                     pflegen, denn trotzdem das Land hier gegen den Nordostwind geschützt, dem
                     Südwestwinde offen liegt, so bringen beide Winde hier doch so ziemlich die
                     gleiche Zahl von Regentagen. 
                 Die Sonne ist der Quell alles Lebens. Wie ohne ihre erwärmenden Strahlen die
                     Blätter der Bäume und Sträucher nicht ergrünen, so ist sie
                     es auch, welche die Bewegung unserer Atmosphäre, die Winde erzeugt und das
                     Athmen des Meeres, den aufsteigenden Wasserdunst, hervorbringt, der nun als
                     Regen wieder vom Himmel den durstigen Pflanzen zugesandt wird. So hängt von
                     der verschiedenen Vertheilung der Wärme, der Winde und der Feuchtigkeit in
                     Zeit und Raum auch das Leben der Organismen ab. Wir wollen den Einfluss des Klima’s zunächst auf die vegetabilischen Producte des Landes näher untersuchen. 
                 Grosse Ueppigkeit des Pflanzenwuchses ist hier die Folge des gleichmässig
                     warmen und sehr feuchten Klimas. Undurchdringlicher tropischer Wald bedeckt bis
                     auf die höchsten Spitzen der Berge hinauf das Land; und in den Ebenen und
                     Thälern, um die Dörfer der Eingeborenen herum, erzeugen sich die
                     bekannten tropischen Nutzpflanzen. Cacao und Indigo, Caffe, Baumwolle, im
                     Süden selbst Canehl—welcher in Mindanao wild zu wachsen scheint—dazu die
                     Mangabäume, die Cocospalmen und Bananen und viele andere Fruchtbäume
                     gedeihen in üppigster Fülle. Bald halten sie sich—wie die Manga,
                     Caffe, Indigo und Cacao—an besondere Jahreszeiten zur Reifung ihrer
                     Früchte; oder sie geben, wie die Cocospalmen und die Bananen, dem
                     Eingeborenen eine nie versiegende Quelle schmackhafter Nahrung. Schärfer
                     fast, als die einheimischen Pflanzen und Bäume, drückt sich in dem
                     Anbau der eingeführten Nutzpflanzen der Einfluss des Klima’s und
                     seiner periodischen Erscheinungen aus. Das Zuckerrohr
                     wird in den nächsten Provinzen um Manila herum, welche alle ein ziemlich
                     gleichartiges Klima besitzen, im März oder April, also kurz vor Eintritt
                     der Regenzeit gepflanzt; während sich die Manobo’s in Mindanao dabei
                     an gar keine bestimmte Jahreszeit halten, da selbst

in
                     der trockensten Periode hinreichender Regen fällt, um die jungen
                     Pflanzungen gegen Vertrocknen zu schützen. Der Anbau des Taback’s wird ebenfalls durch die Jahreszeiten geregelt. Im
                     Norden von Luzon, in den Provinzen Cagayan und Nueva Isabela, welcher letzteren das auf der Karte
                     bezeichnete Land der Catalanganes zugehört, wird auf erhöhtem, fern
                     von den Bächen und dem Hauptfluss der Provinz, dem Rio Grande de Cagayan,
                     liegenden Lande der Taback im August ausgesäet;
                     denn ein heftiger Regen, welcher die Bäche zum Austreten bringen
                     könnte, würde den zarten Pflänzchen durch den in den sogenannten
                     “avenida’s” mitgeführten Schlamm verderblich werden. Aber
                     wenn dann im September oder October die “colla” des Herbstes
                     vorüber ist und in den damit immer verbundenen Ueberschwemmungen des
                     tiefliegenden Landes der Boden durch den aus den tertiären Kalkgebirgen
                     herabgeführten Schlamm gedüngt worden ist; so haben nun die jungen
                     Tabackspflanzen, in die Niederungen versetzt, hinreichende Kraft und Höhe
                     erlangt, um nicht in kleineren Ueberschwemmungen zu Grunde zu gehen, oder durch
                     heftigen Regen ausgewaschen zu werden. Dieses Umsetzen, wobei jede Pflanze etwa
                     1½ Fuss von den anderen entfernt gesetzt werden muss, geschieht Ende
                     October oder Anfang November. Damit ist aber nicht alle Arbeit gethan.
                     Unausgesetzte Pflege verlangt nun die Tabackspflanze, um sie vor Untergang zu
                     bewahren und die Blätter einer günstigen Reife entgegen zu
                     führen. Bei zu grosser Dürre müssen die einzelnen Stämme
                     begossen werden; fällt zu viel Regen, so hat der Arbeiter beständig
                     Sorge zu tragen, dass durch den heftigen Tropfenfall nicht die Wurzeln gelockert
                     werden. Einzeln müssen die Raupen eines Schmetterlings, welche in wenig
                     Tagen aus den massenhaft gelegten Eiern desselben auskriechen, vom Stamm und den
                     Blättern abgesucht werden, da das kleinste Loch, das in den jungen Keim
                     eines Blattes gefressen wird, diesem allen Werth raubt. Nur der geringste Theil
                     der Pflanzen wird benutzt, um Samen für die nächste Aussaat zu ziehen;
                     und jede kleine Blüthenknospe muss, sowie sie sich zeigt, von dem Zweige
                     entfernt werden. Endlich naht im Mai und Juni die trockenste Zeit, und wenn dann
                     in den letzten Wochen kein Regen gefallen ist, welcher das eigenthümliche
                     Gummi des Blattes wieder abwusch, so wird im Juli mit der Erndte begonnen.

Diese wird möglichst rasch vollendet, und in der
                     kurzen Periode die nun bis zur nächsten Umpflanzung übrig bleibt, wird
                     der Mais, das einzige
                     selbstgebaute Nahrungsmittel der Bewohner der Provinz, gesät und geerndtet.
                     In 2 Monaten vollendet hier die Maispflanze ihren Lebenslauf. 
                 Noch schärfer aber drückt der Reisbau den nach
                     den verschiedenen Orten wechselnden Einfluss der klimatischen Verhältnisse
                     aus, indem er zugleich mehr als irgend eine andere Beschäftigung des
                     täglichen Verkehrs bestimmend auf das Leben der Eingeborenen einwirkt. Im
                     Allgemeinen braucht auf den Philippinen der Reis 5–6 Monate
                     höchstens, von der Aussaat bis zur Vollendung der Erndte, so dass hier bei
                     sonst günstigen Verhältnissen die Möglichkeit zweier Erndten im
                     Jahre gegeben wäre. In der That aber wird dies scheinbar so günstige
                     Verhältniss gestört durch eine Menge verschiedenartiger
                     Einflüsse, welche einestheils in der Qualität
                     des gebauten Reis selbst und dem dabei angewandten System, anderntheils in dem schon geschilderten mannigfach wechselnden Klima
                     begründet liegen. Man zählt auf den Philippinen über 60
                     Reisvarietäten, welche aber nach dem Boden, dessen sie bedürfen, in
                     zwei scharf getrennte Kategorieen geschieden werden, nemlich in die des Bergreis und des Wasserreis.
                     Erstere Gruppe wird, wie schon der Name andeutet, nur auf den hohen, weder den
                     periodisch wiederkehrenden, noch den durch die Hand des Menschen künstlich
                     hervorgebrachten Ueberschwemmungen ausgesetzten Gegenden gebaut. Sie bedarf zu
                     ihrer Cultur sehr viel geringerer Sorgfalt, als die zweite Sorte, welche nur in
                     feuchtem oder ganz unter Wasser gesetztem Boden gut gedeiht; aber zugleich ist
                     sie auch den Unregelmässigkeiten des Wetters viel mehr unterworfen und
                     während bei dem Wasserreis die Periode seines Lebenslaufes so ziemlich
                     immer in denselben Gränzen gehalten wird, ist es bei dem Bergreis nicht
                     selten, eine Verzögerung seiner Reife um mehr als einen Monat eintreten zu
                     sehen. Auch die Methode des Reisbaues ist von einigem Einfluss; da diese
                     Einwirkung aber sehr gegen die des Klimas zurücktritt, so wollen wir die
                     Schilderung der Felderbewirthschaftung in jenes Capitel zurücksetzen, in
                     welchem wir in dem eigenthümlichen socialen Zustande einiger
                     philippinischer Völkerschaften bessere Anknüpfung finden werden.


                 Wie sehr nun endlich durch die wechselnden klimatischen Bedingungen der
                     verschiedenen Provinzen der Reisbau, und damit auch das Leben des Menschen,
                     beeinflusst werden muss, geht aus der einfachen Thatsache hervor, dass der
                     Reis—mag es nun Bergreis oder Sumpfreis sein—eine bestimmte
                     Quantität Feuchtigkeit neben hinreichender Wärme und
                     Nahrungebestandtheilen des Bodens braucht, die also weder zu gross, noch auch zu
                     klein sein darf. Hier kommt es vor Allem auf die wechselnden Feuchtigkeitsverhältnisse an. Während in Manila
                     und den umliegenden Provinzen, welche dem Südwestwinde ausgesetzt sind, die
                     Zeit der Aussaat im Juni, also nach dem Ende der
                     trocknen Jahreszeit, ist, da nun erst der Boden hinreichend durch Regen
                     befruchtet und durchfeuchtet ist, um den Samen aufnehmen zu können, wird
                     bei den Iraya’s im Nordosten von Luzon der Bergreis im Dezember und Januar nach Eintritt des
                     Nordostwindes, also hier abermals nach Beginn der eigentlichen Regenzeit,
                     ausgesät. Es fällt somit in diesem Lande die Zeit der Reiserndte mit
                     derjenigen des Tabacks und der Aussaat in Manila zusammen. Der ganz gleiche
                     Gegensatz ist schon den ältesten spanischen Schriftstellern auch auf den
                     Visaya’s aufgefallen. So sagt der Padre Chirino (1604) von der Insel Leyte
                     “wenn in der nördlichen Hälfte der Insel Winter herrscht, was in
                     denselben Monaten wie in Spanien zu geschehen pflegt, so ist es in der
                     südlichen Sommer; und umgekehrt in der andern Hälfte des Jahres; so
                     dass wenn die eine Hälfte der Insel sät, die andere ihre Erndten
                     einbringt”. Wieder anders stellt sich das Verhältniss in Bontoc dar, einem vom Mte. Data
                     ausgehenden und in nördlicher Richtung streichenden Thal, in welchem der
                     Südwestwind meistens den Regen bringt; aber doch säen die Eingebornen
                     den Sumpfreis erst viel später im December, weil hier die eigentlich
                     trockne, die Erndte gestattende Periode erst sehr spät, nemlich im Mai bis
                     Juli einzutreten pflegt. Die Zeit vom Juli bis October und November benutzen die
                     Eingebornen zur Anpflanzung des camote (convolvulus batata). Nur in Butuan in
                     Mindanao scheint die Vertheilung des Regens eine so günstige zu sein, dass
                     zwei Erndten stattfinden; die eine Aussaat erfolgt im Januar und Februar nach
                     Beendigung der Regenzeit (des Nordost-Monsuns), die andere im August oder
                     September mit Beginn derselben. Dagegen verhalten

sich
                     die Manobo’s im Sumpfgebiete des Agusan gerade so,
                     wie die Bewohner von Bontoc, da sie ihren Bergreis nur einmal im Jahr und zwar
                     im März mit Beendigung der heftigsten Regenzeit aussäen. Es mögen
                     diese wenigen Beispiele hier genügen, da sie hinreichend den Satz
                     feststellen, dass es auf den Philippinen ausschliesslich die Regenzeit und die
                     im Laufe der Monate fallende Regenmenge ist, welche die Zeit der Aussaat und der
                     Erndte bestimmen. 
                 
                 Wir gehen zur Beobachtung der Thierwelt über, die
                     wir, wie die Pflanzen, ebenfalls in einigen besonders auffallenden Beziehungen
                     in den klimatischen Verhältnissen kennen lernen wollen, wodurch dann
                     abermals ein Zusammenhang der letzteren mit dem Leben der Bewohner angedeutet
                     wäre, welchem wir wohl in den nächsten Skizzen wieder begegnen werden.
                     Theilweise war dieser Gegenstand schon weiter oben angedeutet, nemlich am
                     Schluss der zweiten Skizze, in welcher wir sahen, dass der Fang der zahlreichen
                         Seethiere, die für den Menschen wichtig sind
                     als Nahrungsmittel oder Handelsartikel, nicht zu allen Jahreszeiten geschehen
                     kann. Zur Zeit des Nordost-Monsun’s sind die östlichen steilen, nur
                     an wenigen Stellen tiefe Buchten aufweisenden Küsten gänzlich allem
                     Verkehr entzogen, und der Fischfang beschränkt sich auf die wenigen
                     essbaren Arten, welche die Eingeborenen bei tiefer Ebbe unter den
                     trockengelegten Korallenblöcken finden; wenn aber dann der
                     Südwest-Monsun die westlichen Meere aufregt und hier dem Fischfang und der
                     Schifffahrt enge Gränzen zieht, so ist jetzt an den östlichen
                     Küsten die Zeit des Lebens gekommen. Nun bevölkern sich hier die
                     Buchten und Strassen zwischen den Inseln mit Fischerböten oder kleineren
                     Schiffen, welche die Producte des Landes nach Cebú oder Manila führen;
                     handeltreibende Chinesen bringen die Manufacturwaaren von China, um sie gegen
                     Gold, Abaca, Reis, den balate und Kaurischnecken einzutauschen. Zu dem Fang der
                     letzteren ziehen jetzt zahlreiche kleine meist nur 3–4 Mann enthaltende
                     Bote aus. Und nun ist auch, wenigstens für den Südosten des Archipels,
                     die für den christlichen Bewohner gefährlichste Zeit gekommen; denn
                     jetzt erscheinen die muhamedanischen Piraten in ihren leichten und 60–70
                     Männer haltenden “panco’s”, die mit der grössten
                     Verwegenheit

ihre Raubzüge bis nahe an die
                     Hauptstädte der spanischen Provinzen heran ausdehnen. 
                 Wie bei uns, so zeigen auch auf den Philippinen manche Thiere
                         des Landes eine Periodicität ihrer Lebenserscheinungen, welche
                     dann abermals, wie bei den Pflanzen, durch das relative Verhältniss
                     zwischen Wärme und Feuchtigkeit mehr oder weniger beeinflusst werden.
                     Obgleich die Mehrzahl der Insecten hier, wie wohl in den meisten aequatorialen
                     Ländern auch, an keine Jahreszeit so scharf gebunden zu sein scheint, als dies bei uns in
                     Europa durch die Kälte des Winters geschieht, so fällt doch gerade die
                     Ausbildung der grössten Individuenzahl in die Monate Mai bis Juli, in
                     welchen bei zunehmender Feuchtigkeit und steigender Sonnenwärme die
                     günstigsten Bedingungen für eine massenhafte Entwicklung derselben
                     gegeben sind. Dann auch haben die Bienen des Waldes ihre Waben mit süssem
                     Honig gefüllt, der aber statt den auskriechenden Larven den nach
                     Süssigkeit lüsternen Negern und Malaien zur Beute fällt. Zu
                     gewissen Zeiten steigen grosse Fischschwärme in die Mündungen der
                     Flüsse hinauf, die nun auf ihrem Wege von den Malaien mittels einer Unzahl
                     verschiedener Instrumente zu Millionen gefangen werden. Schon die ältesten
                     Schriftsteller erwähnen die unglaublichen Mengen der kleinen kaum
                     fingerlangen Fischchen, die nun in grossen irdenen Krügen—den
                     tinaja’s—eingesalzen werden, um dann mit nächster Gelegenheit
                     nach Manila übergeführt zu werden; denn nicht in allen Provinzen soll
                     dieser Fisch gefangen werden, so dass der “bagon”—so heisst
                     der eingesalzene Fisch—im inneren Handel und Verkehr eine nicht
                     unbedeutende, aber leider nicht in Zahlen auszudrückende Rolle spielt. In
                     jeder Beziehung aber eigenthümlich und charakteristisch für die grosse
                     Verschiedenheit der klimatischen Verhältnisse von Luzon und Mindanao, ist ein Fisch des
                     süssen Wassers, welcher über den ganzen hinterindischen Archipel und
                     Indien selbst verbreitet ist. Es ist die Gattung Ophiocephalus,
                     welche jener eigenthümlichen Gruppe von Fischen angehört, die durch
                     besondere Wasserreservoire an den Seiten des Kopfes ausgezeichnet sind, so dass
                     sie auf ihren Zügen über Land oder beim Erklettern der
                     Palmenbäume auf lange Zeit Wasser genug zur Befeuchtung ihrer Kiemen und
                     damit zu ihrer Athmung bei sich führen können. Es ist die Zahl dieser

Labyrinthfische eine ziemlich grosse; aber es sind
                     fast ausschliesslich die Arten der genannten Gattung, welche als beliebte Speise
                     von den Eingebornen zu Tausenden gefangen und verzehrt werden. Ihr Fang nun wird
                     in Luzon ganz anders betrieben, als in Mindanao. Während der trocknen
                     Jahreszeit versiegen auf Luzon zahlreiche kleinere Bäche, und die
                     Sümpfe und Reisfelder trocknen aus, in denen jene Fische
                     lebten.—Diese ziehen sich in die wenigen Seen zurück, aber zum
                     grössten Theile wohl bohren sie sich tiefer in den Schlamm des Bodens ein,
                     wo sie nun bis zum Anfang der nassen Jahreszeit durch eine harte sie bedeckende
                     Erdkruste gegen die Nachstellungen der Menschen geschützt, im Winterschlaf
                     versunken zubringen. Thatsache ist es, dass während dieser Zeit nur sehr
                     geringe Mengen des “dalag”—so heisst dieser Fisch auf den
                     Philippinen—auf den Markt von Manila kommen. Wenn aber dann nach den
                     ersten heftigen Regentagen im Monat Mai die harte Erde sich zu erweichen
                     beginnt, und der Regen die Reisfelder wieder mit frischem Wasser zu füllen
                     anfängt, so brechen jetzt die im Schlamme vorsteckten Fische hervor und
                     tummeln sich in grosser Menge in den Pfützen und auf den nassen Feldern im
                     Schlamme umher. Dann auch scheint die Zeit des Laichens und des Auskriechens der
                     Jungen gekommen zu sein, denn zahllose Mengen werden nun von den Fischern oder
                     den Landbauern, welche ihre Reisfelder bestellen wollen, gefangen und zu Markte
                     gebracht. Letztere schlagen die Fische einfach mit Knitteln todt; denn ihre Zahl
                     in den Reisfeldern ist so gross, und das Wasser so seicht, dass die Bewohner
                     hier, statt sie mit Netzen zu fangen, nur auf’s Geradewohl in den Sumpf
                     hineinzuschlagen brauchen. Es gibt eine tagalische Redensart, etwa unserem
                     “blind darauf losschlagen” zu vergleichen, die von diesem
                     eigenthümlichen Fang des dalag hergenommen ist (magpapalo maudin naun dalag
                     d. h. schlagen wie auf einen dalag). Es ist vor Allem die grosse Centralebene
                     Luzon’s, in welcher alljährlich Hunderttausende auf solche Weise
                     gefangen werden. Ganz anders wird der Fang in Mindanao im Sumpfgebiet des Agusan
                     betrieben. Die Zahl der in diesem Gebiete lebenden Christen ist eine sehr
                     geringe; die ziemlich zahlreichen Manobo’s und Mandayas haben ihre
                     Wohnsitze rund um das Sumpfgebiet herum und treiben keine eigentliche
                     Felderwirthschaft, wie es die christlichen

Bewohner
                     thun. Sie bauen immer nur in trocknen Gegenden den Bergreis. So kommt es, dass
                     jetzt wenigstens die
                     ausgedehnten bei den Ueberschwemmungen des Agusan unter Wasser gesetzten
                     Flächen nach allen Richtungen hin von Canälen durchschnitten und weder
                     durch Dämme eingeschlossen, noch überhaupt durch den regulirten Lauf
                     der Flüsse, wie in Luzon, bestimmt abgegränzt sind. Den Fischen bleibt
                     also, wenn mit Eintreten der trocknen Jahreszeit die Wasser zu sinken beginnen,
                     der Ausweg in die Flüsse und die grösseren Teiche oder Seen nach allen
                     Seiten hin offen. Aber auch so können sie den Nachstellungen der Menschen
                     nicht entgehen. Denn nun ziehen die Heiden hinunter in das Sumpfgebiet und bauen
                     sich hier zeitweilig ihre elenden Hütten auf, um in den Winkeln der
                     Flüsse zahlreiche Fischreusen oder grosse gegen den Strom gerichtete Netze
                     aufzustellen, in welchen dann die mit der Strömung immer tiefer hinab
                     ziehenden Fische gefangen werden. Leider kam ich im Jahre 1864 zu
                     spät—da mein ursprünglicher Reiseplan durch ungünstige
                     Momente gänzlich verändert wurde—, um noch das nach den
                     Schilderungen der Eingebornen äusserst interessante Leben der mit dem Fang
                     des dalag beschäftigten Manobo’s beobachten zu können. Nur ein
                     schon halbverfallenes, aus den elendesten Hütten auf Pfählen rasch
                     aufgeschlagenes Dorf sah ich noch. Eine Frau mit einigen kleinen Kindern war
                     beschäftigt, die letzten noch vor einigen Tagen gefangenen Fische über
                     dem Feuer zu dörren. 
                 Indem wir so überall im Leben der Thiere wie der Pflanzen den entscheidenden
                     Einfluss der umgebenden Natur, vor Allem der klimatischen Verhältnisse in
                     ihrer grossen Mannichfaltigkeit kennen lernten, so wurden wir durch sie auch
                     schon auf die Einwirkung mehr oder weniger deutlich hingewiesen, welche das
                     Klima und der Boden, die Pflanzen und Thiere in ihrem periodischen Auftreten
                     auch auf den Menschen haben mussten. Wir wollen in den nächsten Skizzen
                     sehen, ob und wie sich der philippinische Mensch allmälig in seiner
                     geschichtlichen Entwicklung von den Fesseln, welche ihm die Natur geschlagen, zu
                     befreien vermocht hat.


             
             
                 IV.
Die Negrito’s und die heidnischen malaiischen Stämme.
Auf der Bühne, deren Bretter und Coulissen, Drähte und Maschinen wir
                     jetzt hinreichend kennen gelernt haben, spielte seit Jahrhunderten, wie
                     überall, der Mensch sein blutiges Drama. Auf den Philippinen, wie bei uns,
                     ist das erste Auftreten des Menschen in fast undurchdringliches Dunkel
                     gehüllt. Wie aber in Europa die Ueberreste der Pfahlbauten mit ihren Waffen
                     und Kochgeschirren, Schmuckgegenständen und Skeletten unsere Phantasie im
                     Aufbau einer vorkeltischen Menschenperiode Europa’s unterstützen; so
                     haben uns die früheren Bewohner der Philippinen zwar keine Denkmäler,
                     wohl aber einige lebende Stämme überliefert, die uns in ihren Sitten
                     und Gebräuchen ein ziemlich getreues Bild vergangener Jahrhunderte liefern. 
                 Hier scheinen nun Negerstämme die ersten Besitzer des Landes gewesen zu
                     sein; wenigstens hat man von anderen Völkern, die ihnen vorangegangen
                     wären, keine Kunde, und auch die Steinbeile, welche man mitunter auf diesen
                     Inseln findet, lassen sich ganz ohne Zwang auf eine schwarze Bevölkerung
                     beziehen. Der Papua-Race auf Neu-Guinea und den angrenzenden Inseln, sowie den
                     Bewohnern der Fidji-Inseln und anderer Inselgruppen im stillen Ocean nahe
                         verwandt in
                     psychischer Beziehung und in vielen ihrer Sitten und Gebräuche, stehen sie
                     doch in Bezug auf Cultur und Gesittung auf einer viel niedrigeren Stufe, als die
                     Negerracen der Inseln im stillen Ocean. So könnte man entweder

in ihnen einen auf niedriger Entwickelungsstufe
                     stehengebliebenen, oder einen unter dem, Jahrhunderte alten, Einflusse
                     späterer Einwanderer degenerirten Zweig des allgemeinen Papua-Stammes
                     sehen, von welchem eine Anzahl frischer noch grünender Aeste als die
                     Repräsentanten des höchsten Culturzustandes, den diese Race erlangen
                     konnte, anzusehen wäre. Wenn man nach den spärlichen in Werken
                     spanischer Autoren niedergelegten Notizen über die Negritos der Philippinen
                     sich den Einfluss der malaiischen und christlichen Periode construirt, so glaubt
                     man freilich zu erkennen, dass man es nur noch mit den herabgekommenen Enkeln
                     einer einst viel höher stehenden Race zu thun hat. 
                 Im Süden der Philippinen scheinen sie gänzlich ausgerottet zu sein.
                     Allerdings geben alle Autoren an, dass im Osten wie im Innern Mindanao’s
                     noch echte Negritos leben, eine Meinung, die aber auf vollständiger
                     Unkenntniss der dortigen Stämme beruht. Nur die wenig zahlreichen
                     Mamanua’s im Osten Mindanao’s haben Negerblut in ihren Adern, aber
                     sie sind ein Mischlingsvolk, das als solches auf den ersten Anblick kenntlich
                     ist. Mit Ausnahme der Insel Negros, wo noch einige wenige Negerfamilien
                     namentlich in der Gebirgsgegend um den Vulcan herum hausen sollen, sind die
                     Autochthonen auf sämmtlichen Inseln der Visayas verschwunden. Im
                     südlichen Luzon scheinen sie auch zu fehlen; mehr und mehr gegen den Norden
                     zu aber treten sie immer häufiger sporadisch auf—so an der
                     Ostküste auf der Insel Alabat, bei Mauban, in der Bergkette von Mariveles
                     und Zambales, an der Ostküste bei Baler, dann bei Casiguran, bis sie
                     endlich von Palanan an bis an das Cabo Engaño hinauf ausschliesslich die
                     Küste sowohl, wie die Gebirgsgegenden der östlichen Bergkette
                     bevölkern. Wenn irgendwo, so sind sie hier noch in ihrer grössten
                     Reinheit der physischen wie der geistigen Charactere zu finden. 
                 Bei einer durchschnittlichen Körperhöhe von 4′ 7″ par.
                     (Männer) und 4′ 4″ (Weiber) sind ihre Glieder dem entsprechend
                     ungemein zart, aber wohl gebildet. Mit rundem, namentlich bei den Weibern stark
                     ausgeprägtem Gesicht, äusserst dicker, braunschwarzer, glanzloser und
                     wollig-krauser Haarkrone; mit geradem, wenig vorspringendem Kiefer und schwach
                     gewulsteten Lippen, mit sehr flacher und breiter Nase und dunkelkupferbrauner
                     Körperfarbe—so bilden diese Neger körperlich einen schroffen
                     Gegensatz zu

den grösseren und eckiger gebauten
                     malaiischen Usurpatoren. Durch die ungemeine Schmächtigkeit ihrer Beine und
                     die verhältnissmässig grossen Bäuche—muy barrigudos nennen
                     sie die spanischen Historiker—erinnern sie etwas an die glatthaarigen
                     Bewohner Australien’s. Die Milde des tropischen Klima’s nimmt sich
                     freundlich ihres fast gänzlich nackten Körpers an, den sie unter
                     leicht beweglichen Schirmen, wie sie auch unsere Steineklopfer haben, gegen
                     heftigen Wind und Regen oder die allzuheisse Sonne schützen. Unter ihnen
                     ausgestreckt liegen sie auf dem heissen Sande des Meeresstrandes oder am Ufer
                     der Gebirgsbäche, immer bereit, die schnell gebaute Hütte einige
                     Meilen weiter zu tragen, wenn Mangel an Nahrung sie dazu zwingt. Mehr Sorgfalt,
                     als den Schürzen und Schenkelbinden, wenden sie ihren Zierrathen zu, die
                     sie in Form von wunderlich gestalteten Ohrgehängen, Ringen für Beine
                     und Arme, Halsketten und einigen Utensilien für den Taback und das
                     Betelkauen sich aus Wurzeln und Stücken Holz, sowie Fasern der
                     Pandanus-Arten flechten. Nur die Reichsten unter ihnen gestatten sich den Luxus
                     einer von den Christen erhandelten Matte zum Schlafen. Auch das Tättowiren
                     üben sie; wenngleich lange nicht in dem Maase, wie die Malaien in der
                     westlichen Cordillere Luzon’s. In der Verbindung der dabei angewandten
                     Verzierungen, lauter gradlinigen Mustern, weichen die an verschiedenen Orten
                     lebenden Negritos nicht von einander ab; wohl aber in der Weise des
                     Tättowirens selbst. Die Neger der Ostküste von Baler an bis hinauf
                     nach Palanan brauchen dazu eine Nadel, wie sie auch bei den Malaien in Gebrauch ist; die von
                     Mariveles dagegen bringen sich in ihrer Haut lange Schnitte an, durch deren
                     Combination sie die gewünschten Muster erzielen. Bei diesen erhebt sich die
                     Zeichnung in Form von hohen Narben, während bei den mit der Nadel
                     tättowirten Negern die Haut ziemlich glatt bleibt. 
                 Ihr Charakter ist meistens besser, als sein Ruf. Von Natur sind sie zutraulich,
                     frei und offen, misstrauisch nur im Verkehr mit den Christen, den Räubern
                     ihres Landes; ausdauernd und an Muth den malaiischen Nachbarn weit
                     überlegen; bereitwillig zu Diensten, sobald diese nur im Bereich des
                     Gewohnten liegen; und von einer unbegrenzten Liebe zur individuellen Freiheit
                     und zum Wanderleben. Von ihrer wirklich gutmüthigen Natur erhielt ich

im Land der Iraya’s an der Westseite der Cordillere von
                     Palanan einen freundlichen Beweis. In der einen Hälfte dieses Stammes fand
                     ich eine sehr ungastliche Aufnahme, und hier schienen sich die Bewohner fast
                     gänzlich allen intimen Umganges mit den Negern zu enthalten; in der andern
                     aber hatte die unverkennbare grosse Vermischung mit den Negern allen Leuten ein
                     so freundliches Wesen eingeprägt, dass mir der Gedanke an die Wochen, die
                     ich unter ihnen zubrachte, mit zu meinen liebsten Reiseerinnerungen gehört.
                     Grosse unbesiegbare Liebe zu ihrer Heimath und zu ihrem Wanderleben spricht sich
                     häufig in den Erzählungen der Spanier über eingefangene und in
                     Manila erzogene Neger aus. Doch irrt man sich wohl, wenn man diesen nicht zu
                     bändigenden Trieb nach dem Herumschweifen in den Bergen und am Meeresufer
                     für das wesentlichste Attribut dieser bedürfnisslosen Naturkinder
                     ansieht. Es scheint vielmehr die allerdings wohl vorhandene Anlage dazu durch
                     die Jahrhunderte alte Verfolgung von Seiten der Malaien und nachher der
                     Christen, und vor Allem durch die immer mehr zunehmende Trennung eines
                     politischen Zusammenhanges unter den einzelnen Clan’s dieser
                     Negerstämme in ihr jetziges Extrem ausgebildet worden zu sein. Eine gewisse
                     Tendenz zur Isolirung haben alle sogenannten wilden Völkerschaften; und wo
                     sich gewaltsam der in primitiven Zuständen, und bei geringer Dichtigkeit
                     der Bevölkerung überhaupt nie sehr innige und feste Zusammenhang der
                     Clan’s untereinander löst, und sich zwischen sie nun feindliche
                     Stämme einschieben, welche jede Möglichkeit des Verkehrs abschneiden:
                     da wird diese Unabhängigkeitsliebe des Einzelnen sich immer mehr steigern,
                     das geringe Bedürfniss nach Einigung grösserer Massen in gleichen
                     Gesellschaftsformen nothwendig absterben müssen. Und wie sich so in dem
                     socialen Zustande der isolirt lebenden Familiengruppen, in dem allmäligen
                     Verlust aller ihnen eigenthümlichen Eigenschaften, ja sogar ihrer
                         Sprache, dieser
                     verderbliche Einfluss der Trennung des politischen Zusammenhanges naheverwandter
                     Stämme ausspricht; so drückt sich andererseits in dem täglichen
                     Leben, in ihrem Kampfe ums Dasein der für sie jetzt fast allmächtige
                     Einfluss des Klima’s aus. 
                 Ohne bedeutenden Handel, ohne Ackerbau, bilden die Herzen der Palmensorten und
                     die Wurzeln der vielen wild wachsenden

Aroideen, sowie
                     die jagdbaren Thiere des Waldes—Rehe, Schweine—und die Fische des
                     Meeres und der Flüsse ihre einzigste Nahrung. So ziehen sie in kleinen
                     Truppen von 6–8 Familien bald in den tiefen Schluchten der Berge am Ufer
                     der Giessbäche oder des Meeres einher, je nachdem die Jahreszeit gerade
                     hier oder dort eine beliebte Wurzel in Menge reifen oder eine gesuchte Fischart
                     in die Flüsse heraufsteigen und am Ufer in Schwärmen erscheinen
                     lässt. Die Werkzeuge, die sie beim Fischfange und auf der Jagd gebrauchen,
                     sind zugleich die einzigen Waffen. Mit Bogen und Pfeilen stellen sie im Wald den
                     Rehen und Schweinen, wie dem feindlich gesinnten Ylungut, im Wasser des Meeres und der
                     Flüsse den Fischen nach. Mit ihren eisernen Messern, den sogenannten
                     bolo’s, welche sie von den Christen erhalten, vertheidigen sie sich heute
                     muthig gegen einen hinterlistigen Angriff ihrer an Zahl überlegenen aber
                     feigeren Feinde, während sie morgen mit demselben Messer in friedlicher
                     Arbeit die Wurzeln ausgraben, die ihnen zum Unterhalt der nächsten Wochen
                     dienen sollen. Wenn dann alljährlich die aufsteigende Sonne im April und
                     Mai tausendfältiges Leben im Verein mit der grossen Regenmenge hervorruft,
                     und alle die Formen von Schmetterlingen und anderen Insecten, die in
                     kälterer oder in trockener Jahreszeit nur in wenig Individuen lebten, nun
                     auf einmal zu Hunderten erscheinen—dann ist auch für die Negritos die
                     Zeit festlicher Erndten gekommen. Denn nun ziehen sie aus, Klein und Gross, in
                     den dichtesten Wald hinein und suchen die längst schon von dem Entdecker
                     bezeichneten Baumstämme aus, in deren Krone ein Schwarm wilder Bienen sich
                     seit Monaten am Aufspeichern des Honigs erfreut hatte. Jetzt sind die Waben
                     gefüllt, denn die Zeit naht, in welcher Feuchtigkeit und Sonnenwärme
                     die Larven der Bienen zum Ausschlüpfen bringen. Aber ehe diese zum Leben
                     erwachten, hat der nach Honig lüsterne Neger durch Rauch giftiger
                     Kräuter den Schwarm der Bienen aus ihrem Baume vertrieben. Den Honig
                     lässt sich der Negrito wohl schmecken, das Wachs aber presst er in wenig
                     gereinigte Kuchen, welche er gegen Glasperlen, Strohmatten, etwas Reis und den
                     über Alles geliebten Taback an den christlichen Händler verkauft. Bald
                     aber ist der Reis und der Honig verzehrt, und nun geht das alte Wandern wieder
                     an von einem Ort zum andern, rast- und ruhelos,

bald
                     am Meer, bald in den tiefsten Bergschluchten, bis ihnen endlich im nächsten
                     Jahr das stärkere Schwirren der Insecten die Rückkehr ihres
                     Honigmonates anzeigt. 
                 Auch über die erste Einwanderung der Malaien fehlen
                     uns jegliche historische Documente und ebensowenig haben sie uns Monumente ihrer
                     früheren Lebensperioden hinterlassen. Wohl aber ist die Zahl der noch
                     unabhängigen, nicht vom Christenthum veränderten heidnischen
                     Stämme dieser Race eine sehr grosse, wenn man sie mit den spärlichen
                     Resten der Neger
                     vergleicht. Da sie wenigstens auf einigen Inseln der Gruppe, namentlich im Osten
                     Mindanao’s und im Norden Luzon’s noch in ziemlich dichten Mengen bei
                     einander leben, so können wir hoffen, uns durch das eingehende Studium
                     dieser Racen ein recht genaues Bild von dem Culturzustande des Landes zu
                     entwerfen, wie er hier einige Jahrhunderte vor der christlichen Zeit etwa bei
                     Ankunft der muhamedanischen Priester herrschen mochte. Diese letzteren scheinen
                     sicherlich vom Südwesten herauf gegen die Philippinen nach Norden und Osten
                     vorgedrungen zu sein, und so finden sich dem entsprechend gerade im Norden
                     Luzon’s und im Osten Mindanao’s diejenigen Stämme, welche in
                     ihren Sitten und Gebräuchen noch den reinsten nicht durch muhamedanische
                     Glaubenslehren veränderten Charakter zeigen. 
                 Innerhalb dieses gemeinsamen, am besten wohl durch das Wort
                     “malaisch” bezeichneten Wesens besitzen die einzelnen Stämme
                     zahllose Verschiedenheiten des Dialectes und der Sitten, der Kleidung, des
                     Charakters und Körperbaues, und in vielen Fällen lassen sich deutliche
                     Spuren fremder Beimischung aufzeigen, welche in einem Falle sogar durch ein
                     einheimisches der tagalischen Sprache angehöriges Wort bezeichnet ist. Die
                         Mamanua’s an der Ostküste
                     Mindanao’s führen ganz das Leben der Negrito’s, unterscheiden
                     sich aber wesentlich von ihnen durch die von den Angehörigen selbst
                     zugegebene Vermischung mit den malaiisch-christlichen Nachbarn. Das Wort
                     “Mamanua” bedeutet “Waldmensch”. Als eine ähnliche
                     gemischte Race zwischen Negern und Tagalen gibt sich die in der Provinz
                     Pangasinan lebende Race der “Baluga’s”
                     auf den ersten Blick zu erkennen. Hier aber zeigt die Bedeutung des Wortes,
                     welches nichts weiter sagen will, als “Mischling”, dass diese Race schon vor der Ankunft der

Spanier existirte und dass sie sich wahrscheinlich
                     seit Beginn der malaiischen Einwanderung zu bilden begonnen hatte. Endlich
                     zeigen gar viele der andern heidnischen Stämme eine deutlich zu erkennende
                     Beimischung von chinesischem Blut, für welche sich in einigen Fällen
                     wenigstens auch ein schwacher historischer Beleg auffinden lässt. 
                 Wir wollen uns als Beispiele zur Illustrirung dieser malaischen Periode einige
                     Stämme im Norden Luzon’s und in Mindanao ansehen, die ich selbst
                     Monate lang zu beobachten Gelegenheit hatte. 
                 Wenngleich die im Westen der nordöstlichen Cordillere von Luzon, nicht weit
                     von Palanan, lebenden Iraya’s im Körperbau
                     unverkennbar malaiischen Typus zeigen, so lassen sie doch auch wieder ebenso
                     deutlich zweierlei verschiedene Beimischungen erkennen. Chinesisches Blut
                     fliesst sicherlich in den Adern eines Zweiges, welcher an dem östlichen
                     Arme des Rio de Ilagan, dem Catalangan, wohnt, von dem
                     sie den Namen der Catalanganes erhalten haben. Die
                     eigentlichen Iraya’s dagegen am Ilarön leben
                     gesellig mit den Negrito’s der Umgegend, verbinden sich mit ihnen und
                     führen mit ihnen ein glückliches harmonisches Leben. Auch mischen sich
                     nicht selten mit ihnen sogenannte “Cristianos remontados”,
                     christliche Bewohner der Ebenen, welche sich vor dem strafenden Arme der
                     Behörden in die ziemlich unzugänglichen Berge der Iraya’s
                     geflüchtet haben. Solche Verschiedenheit der Mischung spricht sich auch in
                     ihren Sitten und Gewohnheiten, wie in ihrem Charakter aus. Bei jenen, den
                     Catalanganes, sind die Aecker, trotz des Mangels an Büffeln und jeglichen
                     Instrumenten zum Säen und Erndten,—sie schneiden die Reishalme nur
                     mit einem kleinen Messer einzeln ab—völlig rein von Unkraut und
                     Steinen, und der üppig gedeihende Reis gewährt ihnen eine
                     überreiche Erndte. Bei den Iraya’s—im engeren Sinne des
                     Wortes—werden schon Büffel benutzt, aber ihre Reisfelder geben ihnen
                     wegen geringer darauf verwandter Sorgfalt nur wenig einträgliche Erndten.
                     Die Häuser der Catalanganes sind meistens mit sehr dichten hohen
                     Dächern aus Rohr oder Gras—sogenanntem cogon—versehen,
                     während die Iraya’s die leichter herzustellenden, aber wenig
                     schützenden flachen Dächer aus gespaltenen Bambusrohren vorzuziehen
                     scheinen. Während

bei jenen die freien
                     Plätze, um das Haus und unter demselben, auf welchen einige kleine ihren
                     Göttern geweihte Monumente stehen, auf das Sorgfältigste rein gehalten
                     werden, lassen diese allerlei Gras und Unkraut auf ihnen wachsen und werfen wie
                     die Tagalen bei Manila allen Kehricht durch die Spalten des Fussbodens hinunter.
                     In ihrer Kleidung und ihren Zierrathen stimmen beide Stämme so ziemlich
                     überein. Aber während die Catalanganes als Tättowirungsmuster
                     sowohl, wie als Ornamente für ihre heiligen Plätze, ausschliesslich
                     Schriftzüge anwenden, welche mir chinesischen oder japanesischen Ursprungs
                     zu sein schienen, wenden die Iraya’s überall nur die aus geraden oder
                     einfachen krummen Linien gebildeten Verzierungsmuster an, wie wir sie schon bei
                     den Negern gefunden haben. Als ich im Juni 1860 mit 21 Christen von Palanan
                     über die Cordillere gegangen war, waren wir nahe daran inmitten der grossen
                     in Scheunen der Catalanganes aufgespeicherten Mengen von Reis und Mais
                     Hunger’s zu sterben; denn unsern Bitten um Lebensmittel setzten sie
                     beharrliche Weigerung entgegen. Ich sah mich gezwungen, mit den Waffen in der
                     Hand mir die Lebensmittel zu rauben, die sie mir nicht gutwillig geben wollten,
                     und für die ihnen dann keine Bezahlung hoch genug zu sein schien. Nur die
                     ernste Drohung einer unnachsichtlich einzutreibenden Kriegssteuer brachte mir in
                     Minanga, von wo ich meine Leute nach Palanan zurückschicken wollte, so viel
                     Mais und Reis ein, dass ich Letzteren hinreichende Lebensmittel mit auf den Weg
                     geben konnte. Als stummen Zeugen ihres vollständigen Mangels an
                     Gastfreundschaft zeigten mir meine Begleiter, kurz vor der Ankunft im Lande
                     dieser Egoisten, mitten im Walde einen Steinhaufen, welchen fromm geübter
                     alter Brauch der Bewohner Palanan’s zum Andenken an einen hier vor Hunger
                     umgekommenen Christen aufgeworfen hatte. Auf seinem Durchmarsch durch ihr Land
                     hatten die Catalanganes ihm auch nicht ein Körnchen Reis für Geld oder
                     gute Worte geben wollen. Wie anders zeigten sich mir die wenige Meilen davon
                     wohnenden Iraya’s. Hier machten überall die gastlichste Aufnahme,
                     Geschenke aller Art für mich und meine Leute, veranstaltete Feste und gern
                     gewährte Unterstützung beim Besteigen der Berge oder zum Rudern des
                     Bootes das Reisen leicht und zu einem wahren Vergnügen, so dass ich ihnen
                     das Versprechen gab, sie bald wieder zu besuchen, als ich

durch heftiges Fieber gezwungen wurde, ihr Land zu verlassen. Leider
                     verhinderte mich die Entwicklung meiner Reisepläne an der Ausführung
                     dieses Vorhabens. 
                 Der Glaube beider Stämme aber hat, trotz mannichfacher Abweichungen, doch
                     wieder so viel des Aehnlichen, dass wir wohl sicher annehmen dürfen, in den
                     wenigen erkennbaren Spuren, die auch noch allen übrigen Wilden des Landes
                     gemeinsam sind, die Reste eines religiösen Glaubens zu sehen, wie er in der
                     rein malaiischen Periode vor Ankunft der Muhamedaner dort geherrscht haben mag.
                     Ausser einigen Götterpaaren, über deren Beziehungen und Attribute ich
                     nicht recht klar zu werden vermochte, huldigen sie ganz besonders den Seelen
                     ihrer Vorfahren, die sie unter dem Namen “Anito” in die Reihen ihrer
                     niedrigeren Götter aufnehmen. Es sind Hausgötter, wahre Laren und
                     Penaten. Hier steht in einer Ecke des Hausinnern eine Art Topf, der an und
                     für sich nichts Auffallendes hätte; aber man sieht leicht, dass die
                     Glieder der Familie diese Ecke mit grosser Ehrfurcht behandeln. In dem Topfe hat
                     einer ihrer Anito’s seinen Sitz. Der Platz unter dem Hause, welcher
                     gemeiniglich auch als Begräbnissplatz dient, ist durch verschiedene
                     Abzeichen anderen Anito’s geheiligt, ebenso der kleine vor dem Eingang und
                     noch unter dem Dache, des Hauses befindliche Platz vor der Leiter, die
                     Hütte, in welcher die Schmieden befindlich sind, und vor Allem die durch
                     besondere, kleinen Häusern ähnelnde Altäre ausgezeichneten
                     Plätze vor dem Hause. Auch die Erndte ist ihren Anito’s geheiligt,
                     denen sie die Erstlingsfrüchte darbringen in grossen allgemeinen Festen.
                     Jenen andern höherstehenden Göttern scheinen sie auf der Seite des
                     Catalangan einen besonderen Dienst in einem Tempel zu weihen. Leider verhinderte
                     mich Krankheit, den Ort, wo dieser stehen sollte, zu besuchen. 
                 So stehen die Iraya’s mit ihrem schon ziemlich hoch ausgebildeten Glauben
                     und ihrem Ahnencultus, dem eifrig betriebenen Ackerbau und dem sparsamen,
                     für die kommende Zeit sorgenden Sinn, und der grossen Kunstfertigkeit, die
                     sich im Bau ihrer Häuser wie ihrer Ornamente ausspricht, den reinen
                     Negrito’s weit überlegen gegenüber. Desshalb auch erscheinen sie
                     weniger abhängig von der Natur. Um ihre Reisfelder und Tabacksplantagen vor
                     den verheerenden Ueberschwemmungen zu schützen, haben

sie Dämme angelegt; im Flusse verfolgen sie die grösseren
                     Fische zwar noch mit dem Speere, aber durch Wehre wissen sie die zu bestimmten
                     Zeiten massenhaft auftretenden kleineren Sorten in zahlloser Menge einzufangen,
                     die ihnen eingesalzen für lange Monate dienen; durch reich versorgte
                     Vorrathshäuser bezwingen sie die feindliche Gewalt der
                     Heuschreckenschwärme oder der Misserndten und so spricht sich fast in jeder
                     kleinen Beschäftigung ihres Lebens die schon beginnende Herrschaft des
                     Menschen über die Naturgewalten aus. Aber dem allmächtigen Einfluss
                     der Jahreszeiten, des periodischen Wechsels der Monsune mit ihrer Dürre
                     oder ihrem Regenüberfluss gehorchen auch sie, wie ihre Nachbarn, die frei
                     wie das Wild herumschweifenden Neger, und so regeln sich auch bei ihnen nicht
                     bloss die Zeiten der Saat und der Erndte, sondern auch die ihrer nationalen und
                     religiösen Feste nach dem Laufe der Sonne. 
                 Auf der westlichen Seite der Insel leben in der Berglandschaft, welche man
                     gewöhnlich als Land der Ygorrotes bezeichnet, eine
                     Anzahl von Stämmen nebeneinander, die sich untereinander sowohl, wie von
                     den ebengeschilderten Iraya’s in mehr als einer Beziehung unterscheiden.
                     Während diese, im höchsten Grad friedlich, als fleissige Ackerbauer zu
                     bezeichnen sind, haben jene als muthige Vertheidiger ihres angestammten Bodens
                     schon häufig den eindringenden Spanier abgewehrt, und die
                     Proselytenmacherei der christlichen Pfaffen mit heidnischem Trotze erschwert.
                     Ganze Districte sind in diesem Kampfe in den letzten Jahrzehenten wüst gelegt. Hier
                     wurden Dörfer niedergebrannt und ihre Einwohner verjagt, weil einer
                     derselben einem Christen das Haupt abgeschlagen hatte; dort wurden die eben der
                     Blattreife nahenden Tabackspflanzen auf Hunderten von Aeckern von den Soldaten
                     der Regierung umgehauen, um den Schmuggel mit dem Taback auszurotten;
                     Wasserleitungen, welche die sorgsam gesammelten kleinen Quellen der steilen
                     Berggehänge den terassenförmig aufgebauten Feldern
                     entgegenführten, wurden zerstört und überall lässt sich der
                     verderbliche Einfluss nachweisen, welcher vor Allem die sogenannte Comandancia
                     de Ygorroles auszeichnete. Seitdem die Regierung aber eine Anzahl kleiner
                     Provinzen aus diesem Bergdistrict gemacht und namentlich angefangen hat, die in
                         Mancayan zum Betriebe der Kupferminen etablirte
                     Empresa Cantabro-filipina

zu unterstützen oder
                     wenigstens nicht zu hindern; seitdem hat der Handel und Verkehr in diesen
                     Gegenden und mit ihnen auch das gegenseitige Zutrauen in erfreulichem Maase
                     zugenommen. Obgleich vortreffliche 
                         Ackerbauer
                         Ackerbauern
                     , die den stammverwandten Iraya’s selbst noch überlegen
                     sind, drückt ihnen doch das kriegerische Leben einen eigenthümlich
                     herben und wenig freundlichen Charakter auf, den sie aber häufig durch
                     Zuverlässigkeit und Offenheit mildern. Nie gehen die Männer an ihre
                     Feldarbeit, ohne mit Lanze, Schild und einem breiten, mit Spitze versehenen
                     Beile ausgerüstet zu sein, welches letztere ihnen sowohl zum Erklettern der
                     Bäume wie zum Aufspiessen der Köpfe erschlagener Feinde dient. Selbst
                     in ihren Häusern legen sie selten ihre Waffen ab. Dabei sind sie,
                     vergleichsweise gesprochen, die industriellsten der wilden Völkerschaften
                     des Nordens. Sie hatten von jeher den Ruf, die trefflichsten Schmiede zu sein,
                     und eben das erwähnte Beil, die sogenannte “aligua” wird von
                     ihnen in Massen nach dem Osten und Norden hin ausgeführt. Mit grosser Kunst
                     wissen sie metallne Ketten zu schlingen, und die von ihnen selbst verfertigten
                     kleinen Thonpfeifen stehen auf einer hohen Stufe der Vollendung. Neben diesen
                     findet man auch häufig kleine kupferne Pfeifen, meistens die Gestalt eines
                     in nationaler Weise niederhockenden Mannes nachahmend, welche in dem seit alten
                     Zeiten berühmten Erzgiesserorte Buguias verfertigt
                     werden. Lange vor der christlichen Zeit schon scheinen die Ygorrotes aus der
                     Umgegend von Mancayan die dortigen reichen Kupferminen ausgebeutet zu haben, aus
                     deren durch einfache Calcinirung gewonnenen Erträgnissen sie die wegen
                     ihrer Reinheit weitberühmten kupfernen Kessel verfertigten. Auch das Gold,
                     das sie theils aus Quarzminen gewinnen, theils aus dem Sand der Flüsse
                     auswaschen, wissen sie zu allerlei kleinen Schmucksachen zu verarbeiten und mit
                     dem im Handel erhaltenen Silber zu legiren. Was sie aber ganz besonders, sowohl
                     vor ihren heidnischen wie auch christlichen Stammesgenossen auszeichnet, ist ihr
                     erfinderischer Geist in der Construction von Vogelscheuchen, die sie auf ihren
                     Feldern gegen die zahlreichen Reisvögel anbringen. Hierzu benutzen sie die
                     Kraft der zu den Feldern herabströmenden Bergbäche, die sie durch ein
                     geschickt angebrachtes und dem Stosse ausweichendes, dann aber
                     zurückschnellendes Bambusrohr einem oft sehr complicirten

Systeme von klappernden Stöcken und sich bewegenden Tuchfetzen,
                     menschenähnlichen Figuren etc. mittheilen. Leider sah ich, da ich nach
                     beendigter Erndte in diese Gegenden kam, nur noch ein einziges und kleines
                     dieser Instrumente in Bewegung. 
                 Der etwas finstere und abentheuerliche Geist, der sich ihnen durch solche
                     Beschäftigungen einprägt, und der sich auch in den übrigen
                     Gewohnheiten des täglichen Lebens ausspricht, steht mit der grossartigen
                     Wildheit der sie umgebenden Natur in völliger Harmonie. Nur dort, wo sie in
                     den tiefsten Thälern sich des gleichen sonnigen Klima’s erfreuen, wie
                     die christlichen Bewohner der Ebene, schmücken sie sich mit den grellen
                     Farben ihrer Kopftücher oder dem reinen Weiss ihres langen Mantels, den sie
                     um den Körper schlagen. Wo aber in den hohen Bergthälern oder gar auf
                     den 5–6000′ hohen Bergzügen die Bewohner im feuchten, nur
                     Fichten, Gras und eine gesellig lebende Farre erzeugenden Boden nach Gold
                     wühlen oder an den schroffsten Abhängen mit unsäglicher Mühe
                     Felsblöcke zu einer Mauer aufthürmen müssen, um sich einen
                     kleinen Fleck horizontalen Landes für ihren Reisbau zu gewinnen; da steht
                     das vorherrschende Indigblau, das mitunter von ursprünglich weissen
                     Streifen unterbrochen wird, mit dem düsteren Sinn und dem vielen Nebel der
                     Landschaften und dem dunkeln Grün der Fichtenwaldungen in Einklang. Nur der
                     auch über den höchsten Höhen schwebende philippinische Falke
                     (Falco pondicerianus) deutet dem Reisenden an, dass er sich im tropischen Lande
                     befindet; oder es grüsst ihn die 2 Zoll grosse blendend weisse Blüthe
                     einer Orchidee (Phalaenopteris), die sich auf hohem Fichtenzweige schaukelt, wie
                     eine Freundin aus sonnenhelleren Gegenden. 
                 Ein ganz anderes Bild wieder zeigen uns die stammverwandten heidnischen
                     Stämme im Osten von Mindanao, unter denen vor Allem
                     die Manobo’s zu nennen sind. Trotz der gleichen
                     psychischen Eigenschaften und obgleich sich auch bei ihnen, und ganz besonders
                     bei den Mandaya’s, eine Vermischung mit Chinesen
                     auf den ersten Blick erkennen lässt; ungeachtet der in ihren
                     Grundzügen auch bei ihnen geltenden Anito-Lehre, und der innern
                     Verwandschaft ihrer Sprache, haben sich doch hier eine Reihe besonderer
                     Eigenschaften entwickelt oder erhalten, die sich in solcher Ausbildung nicht bei
                     den Stämmen des Nordens nachweisen

lassen.
                     Während diese schon sesshaft geworden sind und Jahraus Jahrein dieselben
                     Felder bewirtschaften oder dieselben Waffen schmieden, vereinigt hier jeder
                     Vornehme, jeder “bagani”, die wenigen von ihm direct abhängigen
                     Menschen um sich herum und lebt so in 2–4 Häusern im dichtesten
                     Walde, weit entfernt von seinen nächsten Verwandten oder Freunden. Hoch auf
                     Pfählen gegründet, besitzt jedes seiner Weiber, deren Menge seinen
                     Reichthum bestimmt, ein Haus für sich, in welchem sie mit ihren Kindern und
                     den ihr zugehörigen Sclaven lebt. Eine unter ihnen
                     ist die eigentlich legitime Gattin, die auch den anderen Befehle gibt. Diese und
                     die Kinder des bagani, seiner Frauen Brüder, wenn diese selbst keinen
                     Hausstand gegründet haben, und eine Anzahl Sclaven, welche meistentheils
                     Kriegsgefangene sind, müssen für den täglichen Unterhalt sorgen.
                     Neben Taback, Mais, Bananen, Zuckerrohr und camote bauen sie vor Allem Reis in
                     so grosser Menge, dass sie nicht blos für sich selbst hinreichenden
                     Unterhalt des Jahres, sondern auch noch Ueberschuss zum Handel gewinnen. Als ich
                     im August 1864 bei dem “bagani” Adipan im Westen des Sumpfgebietes
                     des Agusan mehrere Wochen gelebt hatte, konnte er mir doch noch, als ich
                     abreiste, auf Monate dauernden Reisvorrath käuflich überlassen, ohne
                     dass in seinen Reisschuppen eine Abnahme des Vorrathes zu bemerken gewesen
                     wäre. Wenige Tage darauf begegneten mir auf meiner Fahrt den Fluss hinunter
                     eine grosse Anzahl Böte von Butuan, dessen christliche Einwohner alle
                     in’s Land der Manobo’s zogen, um sich für das nächste
                     halbe Jahr zu verproviantiren. Mehr als einmal schon haben die Manobo’s
                     mit ihrem Ueberfluss an Reis die christlichen Nachbarn vor dem Hungertode retten
                     müssen. 
                 Die nicht sesshafte Lebensweise dieser Manobo’s liegt nun theilweise in der
                     Art ihres Ackerbaues begründet. Die geringe Dichtigkeit der
                     Bevölkerung im Verein mit der erstaunlichen Fruchtbarkeit des Landes
                     gestattet ihnen, der Neigung zur Isolirung zu folgen und zwingt sie weder zur
                     künstlichen Herstellung von Feldern und Bewässerung derselben, noch zu
                     sesshafter Lebensweise. Vielmehr ziehen sie es vor, mit geringerer Arbeit bald
                     hier und bald da ihre Aussaat zu machen, die ihnen dann von dem überreichen
                     Boden mehr als hundertfältig wiedergegeben wird. Das System, das sie dabei
                     befolgen, ist für viele andere

heidnische
                     Malaienstämme charakteristisch und wird auch noch von manchen christlichen
                     Bewohnern der Philippinen geübt. Es besteht wesentlich in der primitivsten
                     Bearbeitung des Bodens. Die grossen Waldbäume sowie das Unterholz werden
                     umgehauen und dann, nach gehörigem Austrocknen durch die Sonnenwärme
                     abgebrannt. Zwischen die Asche und die nur sehr flüchtig aufgewühlte
                     Erde werden nun bald die einzelnen Reispflanzen in Büscheln ausgepflanzt
                     oder auch selbst der Reis direct ausgesät. Manche der Körner oder
                     Pflanzen gehen dabei natürlich zu Grunde; aber der Reis, der aufgeht und
                     zur Reife kommt, gibt ihnen in diesen bevorzugten Gegenden nach mehreren an
                     verschiedenen Orten vorgenommenen Zählungen das 250fache Korn. In wenig
                     Jahren erschöpft sich dann der Boden dieses sogenannten
                     “cainin”, da sie weder Dünger einführen, noch mit den
                     angebauten Früchten wechseln. Dann ziehen sie weiter, lassen sich auf dem
                     ersten günstig aussehenden Platz nieder und beginnen die Arbeit des
                     Umhauens und Säens von Neuem. Ihre Vorrathshäuser bauen sie auf
                     Pfählen mitten in ihren Feldern. Es ist dieses System der
                     “cainines” auch unter den Christen überall dort üblich, wo
                     der dünngesäten Bevölkerung noch unbeschränkte
                     Bodenfläche zum Anbau zur Verfügung steht; wo aber die Einwohner sich
                     dichter drängen, da werden sie durch die Nothwendigkeit zu einem mehr
                     sesshaften Leben und geregelterer Ausnützung derselben Grundstücke
                     gezwungen. Es unterscheiden sich hierin die Christen durchaus nicht von ihren
                     heidnischen Stammverwandten. 
                 Was aber die Manobo’s ganz besonders auszeichnet vor allen übrigen,
                     mir aus eigener Anschauung bekannten philippinischen Stämmen, ist die Form
                     ihres religiösen Aberglaubens. Auch sie huldigen im Wesentlichen dem
                     gleichen Anitodienste, wie die Ygorrotes und Iraya’s des Nordens; aber es
                     tritt dieser Ahnencultus hier mehr in den Hintergrund gegen den Dienst, den sie
                     anderen Göttern weihen. So halten sie den Donner für die Sprache des
                     Blitzes, den sie in der Gestalt eines abentheuerlichen Thieres verehren; wenn
                     der Blitz auf die Erde niederfährt und in die Bäume einschlägt,
                     so soll das Thier nach ihrer Meinung mitunter einen seiner Zähne darin
                     stecken lassen. Es sind alte, einer früheren Periode angehörige
                     Steinbeile, die in ihrer Gestalt manchen der in unsern europäischen
                     Pfahlbauten gefundenen ähnlich

sehen, und die
                     mitunter von ihnen in Bäumen oder in der Erde steckend entdeckt werden.
                     Auch das Krokodil wird von ihnen heilig gehalten, Krankheiten und
                     Unglücksfälle aller Art personificiren sie; aber der wichtigste ihrer
                     Götter nächst dem “Diuata” (= Anito) der Erndtefeste ist
                     ihr Kriegsgott, der “tagbusau”. Wenn in der Gegend des Sumpfgebietes des Agusan, um
                     welches herum sich die verschiedenen Familien der Manobo’s drängen,
                     im October die Erndte begonnen hat, so fangen die Männer an, ihre Lanzen
                     und Schilde, die Dolche und kurzen Schwerter zu putzen und zu schleifen und wenn
                     dann die Erndte beendigt ist, und der Talisman ihres Kriegsgottes ihnen
                     günstigen Ausgang für den Kriegszug angesagt hat, so schleichen sie in
                     kleinen Trupps unter Anführung ihres “bagani”, welcher zugleich
                     der Priester des Gottes ist und dessen Talisman in den Kampf tragen muss, in
                     heimlicher Weise nach der Wohnung ihrer Feinde. Gelingt es ihnen diese
                     frühmorgens noch im Schlafe, oder sonst im Walde zu überraschen, so
                     wird Jeder Erwachsene niedergemacht, die Kinder und Weiber als Sclaven
                     davongeführt. Selten nur kommt es dabei zum offnen Einzelkampfe und dies
                     fällt immer dem anführenden bagani zu, da er als Muthigster seinem
                     Volke voran zu gehen und als Priester seinem Gotte ein Opfer zu bringen hat. Ist
                     der Feind glücklich niedergeworfen und getödtet, so zieht er ein
                     heiliges, nur diesem Dienste geweihtes Schwert, öffnet der Leiche die Brust
                     und taucht die Talismane des Gottes, die ihm um den Hals hängen, in das
                     rauchende Blut ein. Dann reisst er das Herz oder die Leber heraus und verzehrt
                     ein Stück davon, als Zeichen, dass er nun seine Rache an dem Feinde
                     befriedigt habe. Dem gemeinen Volk wird es nie gestattet, Menschenfleisch zu
                     kosten; es ist das Vorrecht, aber auch die Pflicht des fürstlichen
                     Priester’s. Immer liegt ihren Kriegen irgend ein persönliches Motiv
                     zu Grunde. Meist aber nimmt die Befriedigung ihrer Rachsucht einen anderen,
                     nicht religiösen Charakter an. Einzeln lauern sie auf Wegen dem Feinde auf,
                     dessen Bewegungen sie wochenlang ausgekundschaftet haben, und stechen ihn von
                     sicherem Versteck aus mit ihren langschaftigen Speeren nieder. Die Schädel
                     ihrer getödteten Feinde bringen sie dann im Triumphe nach Haus, aber sie
                     hängen sie nicht, wie es viele heidnische Stämme in Luzon thun, in und
                     vor ihren Häusern als Wahrzeichen

ihrer
                     Tapferkeit auf. Von den Sclaven aber, die sie heimführen, sind immer einige
                     dem Kriegsgotte oder dem Gotte ihrer Krankheiten geweiht. Durch den heiligen
                     Dolch oder das Schwert wird ihnen, am Rande der für sie gegrabenen Grube
                     stehend, mit wenigen sicheren Streichen das Leben genommen. Die anderen Sclaven,
                     Verwandte oder Freunde des Opfers, müssen das Grab mit Erde füllen. 
                 So stehen die Manobo’s mit einigen anderen nahe verwandten Stämmen den
                     Ygorrotes und Iraya’s als religiöse Fanatiker gegenüber, bei
                     deren Götterdienst Menschenopfer und Cannibalismus eine hervorragende Rolle
                     spielen. Und zwischen diesen drei, annähernd die Extreme rein malaiischen
                     Culturzustandes repräsentirenden Völkern fanden sich wahrscheinlich
                     alle möglichen Verschiedenheiten der Race, die den Dialectverschiedenheiten
                     parallel gingen. Die älteren spanischen Autoren erwähnen als ein
                     auffallendes, nachher aber rasch vergessenes Factum, dass die Negrito’s
                     alle nur eine einzige gleichmässige Sprache sprechen, während die
                     braunen Bewohner der verschiedenen Inseln, obgleich sicherlich alle demselben
                     Stamme angehörig, sich doch durch die grosse Zahl ihrer verschiedenen
                     Dialecte unterscheiden sollten. Nur in einigen wenigen, allerdings aber
                     wesentlich charakteristischen Zügen, stimmten sie alle überein. Einmal
                     waren sie alle nach dem Zeugniss derselben spanischen Schriftsteller Ackerbauer
                     und cultivirten den Reis in solcher Menge, dass er schon bei Ankunft der
                         Spanier einen
                     Handelsartikel bildete. Manche der Stämme mochten damals schon sesshaft
                     geworden sein und den Ackerbau in solcher Vollkommenheit getrieben haben, wie es
                     jetzt die Ygorrotes thun. Dann lebten sie alle in einzelne Clan’s
                     getheilt, deren jeder einem Fürsten, einem “bagani”, unterthan
                     war. Obgleich die Spanier in ihren Beschreibungen mit dem Worte König (rey)
                     ziemlich freigebig waren, so zeigt das oft gebrauchte Wort
                     “reyezuelo”, ein kleiner König, und noch mehr die oft gegebene
                     Erläuterung hierzu, dass die Macht dieser Könige nur in den seltensten
                     Fällen über das nächste Gebiet des Dorfes hinausgriff. Der Anfang
                     einer Staatenbildung scheint nur an den wenigen Puncten gemacht worden zu sein,
                     an denen kurz vor Ankunft der Spanier die von Borneo und Ternate kommenden
                     Muhamedaner sich niedergelassen hatten.—Alle Civilstreitigkeiten wurden

nach alter Gewohnheit von dem Fürsten, der
                     seine Stellung theils durch Rang, besonders aber durch persönliche
                     Tapferkeit bewahren musste, im Rathe mit den Aeltesten des Dorfes geschlichtet.
                     Endlich entwickelte sich durch die Sitte der Vornehmen, sich unter den im Kriege
                     geraubten Sclavinnen ihre Concubinen zu wählen, im Laufe der Zeit, wie sich
                     die wenigen Häuser einer Familie zu einem Dorfe vergrösserten, die
                     Classe der Freien oder der “Timava’s”. Kinder derselben, oder
                     auch ihre Verwandten, die eine Zeit lang als Sclaven gedient hatten, wurden frei
                     gelassen, und diese Classe der Freien stellte sich zwischen diejenige der
                     Vornehmen, welche sich durch ihre Heirathen möglichst rein zu erhalten
                     suchten, und die der Sclaven, welche immer gewärtig sein mussten, dem
                     Kriegsgotte geopfert oder als Sühne für begangenes Unrecht verkauft zu
                     werden. So war der sociale Zustand der Bewohner der Philippinen, als die
                     Muhamedaner und die Spanier von zwei verschiedenen Seiten her ihre Religion im
                     Land einzuführen versuchten.


             
             
                 V.
Die Muhamedaner und der Anfang der christlichen Periode.
Die malaiische Race hatte sich längst über alle hinterindischen und
                     philippinischen Inseln ausgebreitet, ehe es den handeltreibenden Bekennern des
                     Islam, den Arabern, gelang, ihrem Glauben unter einzelnen Stämmen derselben
                     Eingang zu verschaffen. In dem ungefähr 1252 (von den aus Singapore
                     vertriebenen Malaien) gegründeten heidnischen Staat Malacca bekehrte sich
                     der Sultan Muhammed Shah 1276 zum Islam und erwarb durch die Ausbreitung des
                     neuen Glaubens grossen Ruhm während seiner langjährigen Regierung.
                     Mehr als ein Jahrhundert später, im Jahre 1391, machten ein Fremder, Raja
                     Charmen, und ein Araber, Maulana Ibrahim, einen unglücklichen Versuch die
                     Javanesen zum Islam zu bekehren. Obgleich schon ein ähnliches Unternehmen
                     1328 erwähnt wird, und die Einwanderung muhamedanischer Kaufleute vom
                     Westen gewiss schon lange vorher begonnen hatte, so scheiterten doch diese
                     ersten Versuche weniger an dem Gegensatz zwischen dem in Java herrschenden
                     buddhistischen Glauben und Mohamed’s Religion, als an der Macht der
                     buddhistischen Staaten selbst. Erst als Raden Patah, ein Muhamedaner aus
                     königlichem Geblüt und mit Talent und ehrgeizigem Sinn begabt, seine
                     Glaubensgenossen um sich versammelt und durch Intriguen und den Glanz seines
                     Namens eine mächtige Partei gebildet hatte, gelang es ihm nach der
                     Zerstörung (1478) des bis dahin mächtigsten Reiches von Java, des
                     weitberühmten Majapahit,

auch seinen Glauben zu
                     dem herrschenden des Landes zu machen. Früher schon waren Muhamedaner weit
                     nach Osten bis nach Ternate hin vorgedrungen und hatten hier, wie überall
                     neben dem Handel mit Gewürznelken und anderen ähnlichen Produkten des
                     Landes, auch die Bekehrung der Eingebornen betrieben. Auch hier fanden sie einen
                     blühenden Staat vor. Ursprünglich von Gilolo aus (1250) colonisirt,
                     hatte bald Ternate durch seinen Reichthum an Gewürzen und seine
                     günstige Lage für den Handel in den Molucken eine solche
                     Anziehungskraft gewonnen, dass Einwanderungen von Javanesen, Malaien und Arabern
                     in kurzen Zwischenräumen aufeinander folgten. Solche Zuzüge werden aus
                     den Jahren 1304, 1322, 1347, 1358 erwähnt. Dadurch gewann allmälig
                     dieser kleine Staat eine solche Macht, dass er in der 1322 gebildeten
                     Conföderation der 4 Könige der Molucken schon im Jahre 1377 den
                     bedeutendsten Rang einnahm. Dem König von Ternate waren damals bereits die
                     Xulla-Inseln, sowie auch Gilolo unterthan; am Ende des 15. Jahrhunderts
                     vereinigte Zainalabdin auch noch Boeroe, Ceram und Amboina unter seinem Scepter.
                     Als dann dieser Fürst 1495 zum Islam übertrat, ward es nun den
                     zahlreich eintreffenden muhamedanischen Einwanderern von Java unter
                     Anführung des Javanesen Husen leicht, auch das Volk selbst zu bekehren, so
                     dass auch hier schon bei der Ankunft der Portugiesen die muhamedanische Religion
                     herrschte. So wussten sich überall die Islamiten die Gunst der
                     Landesfürsten zu gewinnen, durch deren Einfluss dann ihre Religion auch
                     beim Volke eingeführt wurde. Weiter nach Norden hin verlieren sich die
                     Spuren des Islam mehr und mehr. Als die Portugiesen 1512 in Celebes ankamen,
                     fanden sie hier nur noch wenige Bekenner dieser Religion vor; erst ein
                     Jahrhundert später zwangen die Macassaren auch die Bewohner der
                     übrigen Staaten dieser Insel, den muhamedanischen Glauben anzunehmen. Ein
                     gewisser Einfluss des Islam zeigt sich auch noch auf den Philippinen, wo es
                     allein den muselmännischen Fürsten gelang, Reiche zu bilden, deren
                     Macht sich weiterhin als auf den Umkreis der nächsten Dörfer
                     erstreckte. Als die Spanier im 16. Jahrhundert die Philippinen eroberten, fanden
                     sie ihren stärksten Widersacher in dem Sultan von Manila, dessen Macht sich
                     ziemlich weit über die Provinzen des Centrum’s von Luzon erstreckte;
                     und die Sultane von Buhayen,

Mindanao und Joló
                     haben bis auf den heutigen Tag ihre Unabhängigkeit gegen die
                     Eroberungszüge der Spanier zu bewahren gewusst. 
                 Zum Theil lag gewiss die Schnelligkeit, mit welcher sich die Mohamedaner solche
                     Erfolge zu erringen verstanden, in dem richtigen Tact begründet, mit
                     welchem die vereinzelten Missionäre die Vorschriften ihrer Religion den
                     bestehenden socialen Zuständen anzupassen wussten. Die natürliche
                     Grausamkeit und Rachsucht der früheren Heiden wurde in religiösen
                     Fanatismus umgewandelt; die vorgeschriebenen Waschungen fanden leicht Eingang in
                     einem heissen Lande, dessen Bewohner so schon halb im Wasser lebten; und das
                     ursprüngliche unabhängige Clan-Wesen wurde mit grossem Geschick in
                     eine von einer Centralgewalt abhängige Conföderation der einzelnen
                     Fürsten übergeführt. Hören wir, was hierüber der Padre
                     Gainza sagt: “Sie (die Muhamedaner) führten einige religiöse
                     Gebräuche ein, nahmen dafür ihre Sprache und manche ihrer Sitten an,
                     verheiratheten sich mit ihren Weibern, verschafften sich Sclaven, um ihre
                     persönliche Wichtigkeit zu erhöhen, und gelangten endlich dazu, sich
                     mit der vornehmen Classe der “Dato’s” zu amalgamiren. Da sie
                     mit grösserem Geschick und grösserer Eintracht als die Eingebornen
                     arbeiteten, erhöhten sie allmälig, wie jene im Besitze zahlreicher
                     Sclaven, mehr und mehr ihre Macht, bildeten unter sich eine Art Bund und
                     errichteten eine Art Monarchie, die sie in einer Familie erblich erklärten.
                     Aus der Zahl der Mitglieder dieser Familie erwählten die Dato’s ihren
                     Sultan. Und als sie bald das Missliche eines solchen Systemes erkannten,
                     beschlossen sie noch bei Lebzeiten des Sultan’s zwei Nachfolger zu
                     erwählen, deren einer den Titel “Raja-Muda”, der andere den des
                     “Guata-Mansa” erhielt. Obgleich nun solcher Bund ihnen grosse Macht
                     gab, so sahen sie sich doch genöthigt, mit den alten
                         Datto’s auf Friedensfuss stehen zu bleiben, und den
                     sogenannten “Taos-Marayaos” ihre Freiheit zu lassen, deren
                     Unterstützung sie nicht entbehren konnten. So behielten diese ihre
                     vollständige persönliche Freiheit und die völlig freie
                     Verfügung über ihre Sclaven, die sogenannten
                     “Sacop”....... So entstand endlich eine Conföderation, welche
                     nur schwach mit der höchsten Autorität in Verbindung steht, eine Art
                     aristocratischer Republik, deren Chef unter dem Titel eines Sultan’s
                     erwählt

wird, und deren Bürger
                     natürlich sehr an ihrer persönlichen Unabhängigkeit hängen
                     und zu Streit und Zank beständig geneigt sind.” 
                 Dass in der That der muhamedanisch religiöse Charakter dieser Staaten
                     ursprünglich wenig ausgeprägt war, beweist das Verhältniss, in
                     welchem sie zu den ersten christlichen Eroberern, den Portugiesen sowohl wie den
                     Spaniern, standen. Antonio de Britto wurde in dem muhamedanischen Ternate 1521
                     auf die freundlichste Weise aufgenommen, und als er und seine Nachfolger durch
                     ihre grausame Behandlung der Bewohner allmälig einen Bund der malaiischen
                     Fürsten hervorgerufen hatten und die Portugiesen sich schon nahe daran
                     sahen, ihre Festung dem andrängenden Feinde übergeben zu müssen,
                     da rettete Antonio Galvan 1636 zuerst seine Landsleute von einer sicheren
                     Niederlage. Im Laufe weniger Jahre aber wusste dieser Mann nicht bloss den Bund
                     der Fürsten aufzulösen, sondern sich auch unter den Mohamedanern so
                     beliebt zu machen, dass sie ihm die Krone anboten. Durch ihn wurde das
                     Christenthum rasch auf den Molucken und in Celebes eingeführt. Auch die
                     spanischen Geschichtsschreiber bemerken ausdrücklich, dass sie mit den
                     “Moro’s” von Manila in freundschaftlichem Handelsverkehr
                     gestanden hätten. Legapsi bediente sich 1565 in seinem Verkehre mit Tupas,
                     dem Fürsten von Cebú, eines Mohamedaner’s von Borneo mit Namen
                     “Cid-Hamal”. Es sprach sich nirgends ein scharfer religiöser
                     Gegensatz aus; vielmehr bildete sich dieser erst allmälig im Laufe der
                     Zeiten, als die neu angekommenen Eroberer auch die Oberherrschaft über die
                     schon bestehenden mohamedanischen Staaten zu beanspruchen anfingen. Gegenseitig
                     belästigten sie sich nun, so viel sie konnten, mit Raubzügen und
                     Niederbrennen der Ortschaften, und auch die Spanier verfolgten eine Art und
                     Weise der Kriegführung, welche ganz dem dortigen Boden entwachsen zu sein
                     schien. Hier, wie überall, trat das persönliche Interesse oder die
                     Bequemlichkeit hindernd in den Weg. Lassen wir hier den Padre Zuñiga sprechen:
                     “Diejenigen, welche gingen, um sie (die Moro’s) zu unterjochen,
                     verfolgten andere Ziele, als die ersten Eroberer. Diese strebten nur nach einer
                     “encomienda”, einem Lehen, das ihnen genug zu leben gab. Aber
                     seitdem der Handel von Manila so gewinnbringend geworden, suchte man in kurzer
                     Zeit grossen Reichthum zu häufen, so dass diejenigen, welche solche

Expeditionen unternehmen, nur an ihren Erwerb denken
                     und an die Rückkehr nach Manila, um dort möglichst ihren Handel
                     vermehren zu können.” Die unterjochten Feinde wurden von beiden
                     Parteien als Sclaven davongeführt, die eingenommenen Dörfer
                     geplündert und nachher verbrannt. Allmälig erst bildete sich auch der
                     religiöse Fanatismus aus. Die unter dem Namen “amok” in allen
                     malaiischen Ländern bekannten Wuthanfälle, nehmen in den Grenzgebieten
                     der Christen und Muhamedaner, in Zamboanga und Basilan immer einen
                     religiösen Charakter an; obgleich ihr Hass gegen die Christen sich meistens
                     nur gegen die Spanier richtet. In Jolo selbst sind die Engländer gern
                     gesehene Gäste, da sie ihnen europäische Waffen und Pulver bringen,
                     die sie sehr im Kampfe gegen die “cachila’s”—so heissen
                     die Spanier hier—benöthigen. Dem Reisenden fallen überall,
                     namentlich aber im Süden, die meistens hoch auf Pfählen gebauten,
                     sogenannten “atalaya’s” auf, an deren Seite gewöhnlich
                     ein Telegraph steht. Es sind dies Wachtthürme, welche von Dorf zu Dorf die
                     Nachricht weitertragen, wenn sich irgendwo eine Flotille der leichten Fahrzeuge
                     aus Joló, der sogenannten “panco’s”, gezeigt hat. Selten
                     aber leisten die einzelnen Dörfer sich Hülfe, jedes vertheidigt sich,
                     so gut es kann; die Regierungsböte liegen im sichern Hafen, und erhalten
                     die Nachricht meistens so spät, dass es ihnen selten gelingt, die
                     Moro’s noch auf ihrem Zuge zu treffen. Haben diese einige Raubzüge
                     glücklich beendet, so beschliesst die spanische Regierung in Manila einen
                     Zug zur Ausrottung der Piraten. Es wird hier oder dort eine Festung in
                     Joló, Tavi-tavi oder in Mindanao eingenommen und zerstört, dann zieht
                     man froh über den errungenen Sieg heim und im nächsten Jahre beginnen
                     die Moro’s abermals ihre Raubzüge. So wird dieser kleine Krieg ferner
                     dauern, wie er bisher schon Jahrhunderte gedauert, wenn nicht die Spanier die
                     von Moro’s bewohnten Inseln faktisch in Besitz nehmen oder durch
                     grössere Wachsamkeit, als sie bisher entwickelten, die Piratenzüge
                     derselben nach andern Richtungen ablenken. 
                 Während die muhamedanischen Sendlinge zur
                     Ausbreitung ihres Glaubens nur auf sich und die Macht ihres Wortes angewiesen,
                     dies hauptsächlich durch den Einfluss zu erringen suchten, den sie auf die
                     Fürsten und Vornehmen des Landes gewonnen, so zeigt sich bei der
                     Einführung des Christenthum’s durch

die Spanier die auffallende Erscheinung, dass gewisse
                     Einrichtungen in der Organisation ihrer Eroberungszüge die günstigsten
                     Mittel waren, um die erstaunlich raschen Erfolge ihrer Unternehmungen
                     hervorzubringen. 
                 Die berühmte Demarcationslinie den Jahres 1493, welche die Erde in eine
                     spanische und eine portugiesische Hälfte theilen sollte, hatte jeder Nation
                     die Richtung ihrer Entdeckungsreisen vorgezeichnet. Während die
                     Portugiesen, dem Wege Vasco de Gama’s folgend, von Westen her in Malacca
                     1511, auf den Molucken 1512 anlangten, kamen ihnen die Spanier, welche von
                     Magellan’s unglücklicher Expedition (1519–1521) übrig
                     geblieben waren, von Osten her entgegen. Auch die zweite Expedition von Loaisa
                     (1525–1526) und die dritte von Saavedra (1528) nahmen ein
                     unglückliches Ende, und immer trafen die Spanier auf den Molucken mit ihren
                     alten Feinden, den Portugiesen zusammen, welchen sie gerne den Besitz dieser
                     kostbaren Inseln streitig gemacht hätten. Sie gründeten ihre
                     Ansprüche an diese Inseln auf die Verlegung des ersten Meridian’s von
                     Ferro nach Terceira, wodurch die Portugiesen Brasilien gewannen, und wodurch die
                     Gewürzinseln nach Magellan’s Meinung mit in die spanische
                     Erdhälfte hineingezogen worden waren. Dem kleinen zwischen den spanischen
                     und portugiesischen Abenteurern entbrannten Krieg auf Ternate und den
                     umliegenden Inseln wäre fast ein grösserer Kampf im Mutterlande
                     gefolgt. Als aber Carl V. 1539 einen Tractat mit Portugal schloss, wonach er
                     alle seine Ansprüche auf die Molucken für 350,000 Ducaten an die Krone
                     Portugal verkaufte, war der spanischen Eroberungslust im fernen Osten ein neuer
                     Weg vorgezeichnet. Während die früheren Expeditionen zur Eroberung der
                         Molucken bestimmt waren, sollte nun Villalobos die
                         Philippinen unter spanische Herrschaft zwingen und
                     durch die ihn begleitenden Augustinermönche den Eingebornen den
                     christlichen Glauben bringen. Aber auch diese Unternehmung verunglückte
                     gänzlich. Glücklicher als Carl war Philipp II., welcher 1564 eine
                     Expedition unter Legaspi auslaufen liess. Diesem schloss sich als Mönch der
                     Augustiner Padre Urdaneta an, ein kühner und gelehrter Seemann, der, unter
                     Loaisa Capitain eines der Schiffe, bereits die Philippinen aus eigner Anschauung
                     kennen gelernt hatte. Noch wichtiger als dieser Priester war dem Befehlshaber

sein eigner Neffe, Don Juan Salcedo; denn seiner
                     rastlosen Thätigkeit und grosser Thatkraft allein verdankte diese
                     Expedition ihren glücklichen, überraschend schnellen Erfolg. Am 27.
                     April ankerten die Schiffe in Cebú, bald darauf waren Panay, Leyte,
                     Masbate, Bohol und andere Inseln—die Islas de los Pintados—entdeckt
                     und eingenommen und am 5. Mai 1571 schon wurde Manila zur Hauptstadt der
                     neugewonnenen Inseln erklärt und in Besitz genommen. Die Missionäre
                     breiteten sich, durch
                     Soldaten unterstützt, über die Visaya’s aus und Juan de Salcedo
                     nahm es auf sich, den Norden Luzon’s der Krone Spanien zu unterwerfen.
                     Wenige Tage nach dem plötzlichen Tode Legaspi’s am 20. August 1572
                     kam er in Manila wieder an von einer Reise, die ihn rings um den Norden
                     Luzon’s herumgeführt und auf welcher er die Mehrzahl der Bewohner
                     sich unterworfen hatte. Einige Jahre später waren bereits die
                     Augustinermönche über den ganzen Norden verbreitet. So waren in
                     weniger als 10 Jahren die Mehrzahl der philippinischen Inseln der spanischen
                     Krone unterworfen, schon 1570 wurde der erste Tribut von den Einwohnern von Mindanao
                     erhoben und wenn auch seitdem mehrfache Empörungen gegen die neue Ordnung
                     versucht wurden, so brachen doch bald derartige Unternehmungen der Eingebornen
                     unter der Macht der Spanier wieder zusammen. Mit den Augustinern theilten sich
                     die bald nachher ankommenden Jesuiten, Dominikaner und Franziskaner in die
                     Aufgabe, den zahlreichen neuen Christen die gewünschten Priester zu geben
                     und durch die Missionen den christlichen Glauben auch unter die Stämme des
                     Innern zu tragen. 
                 Der Handel, welcher nach einigen Autoren schon lange vor der
                     christlich-spanischen Zeit zwischen China, Japan, den Philippinen und Borneo
                     getrieben worden war, nahm rasch in bedeutendem Maasse zu. Im Anfang des Jahres
                     1572 schon kam eine Flotille aus China an, welche den handeltreibenden Soldaten
                     eine reiche Ladung Seidenzeuge, Porzellan und andere Erzeugnisse chinesischer
                     Industrie brachte, und in wenig Jahren war Manila der Mittelpunkt für den
                     Handel Spanien’s mit dem Orient geworden. 
                 Es war der Anfang des 17. Jahrhunderts fast die blühendste Zeit des Handels
                     von Acapulco. Dieser Periode verdankt Manila ihren hochtrabenden Namen der
                     “Perle des Orients”.


                 Ein ganz anderes Bild liefert uns die Geschichte der Eroberung der Molucken durch
                     die Portugiesen. Trotzdem sie 1511 unter Antonio de Abreu und Francisco Serrano
                     die freundlichste Aufnahme in Amboina und Celebes finden, und sie aus den
                     zwischen Tidor und Ternate angestifteten Kriegen als Sieger hervorgehen, folgen
                     sich ununterbrochen Empörungen der einheimischen Fürsten und
                     Streitigkeiten dieser oder selbst der Portugiesen untereinander. 1531 sehen sie
                     sich sogar gänzlich auf ihre Festung in Ternate beschränkt, die durch
                     das Heer der verbündeten Könige der Molucken durch Jahre hindurch
                     belagert wird. Antonio Galvan befreit seine Landsleute, schlägt die
                     Fürsten in Tidore, und schliesst mit ihnen Frieden. Ihm gelingt es bald
                     durch freundliche Behandlung der Eingebornen und Schonung der angestammten
                     Fürsten, die er vorher hat seine Macht fühlen lassen, sich eine solche
                     Popularität zu erwerben, dass ihm bald nachher die Krone sämmtlicher
                     Molucken angeboten wird. Nun wird ihm das Gouvernement dieser Inseln genommen,
                     und die nachfolgenden Gouverneure beginnen von Neuem das alte Spiel der
                     Intriguen und kleinen Kriege, bis endlich 1581 Baber, König von Ternate,
                     die portugiesische Festung einnimmt und der Fremdherrschaft ein Ende macht. Dann
                     folgen einige vergebliche Versuche der Spanier, sich die Molucken zu
                     unterwerfen, bis es endlich im Anfang des 17. Jahrhunderts den Holländern
                     gelingt, die mit den einheimischen Fürsten abgeschlossenen Verträge
                     gegen die Spanier siegreich zu vertheidigen und die Portugiesen auf Timor und
                     Solor einzuschränken. 
                 Hier ist die Episode des Antonio Galvan besonders lehrreich. Sie zeigt, dass es
                     bei Verfolgung einer humanen Politik und Schonung der Landessitten den
                     Portugiesen hatte leicht werden müssen, ihrer Herrschaft über die
                     Molucken grössere Sicherheit und längere Dauer zu geben, als es
                     wirklich der Fall war. Den Spaniern trat auf den Philippinen allerdings nie eine
                     so geschlossene Macht gegenüber, wie den Portugiesen auf den Molucken im
                     dortigen Fürstenbund, so dass es ihnen leichter werden musste, die
                     einzelnen gänzlich von einander unabhängigen Clan’s von Luzon
                     und den Visaya’s sich zu unterwerfen. Aber die Geschichtsbücher des
                     Landes bewahren uns mehrere Fälle von Empörungen auf, welche zeigen,
                     dass durch die allgemeine Sehnsucht nach Befreiung

vom
                     spanischen Joche mitunter eine Vereinigung der sonst getrennt lebenden
                     Stämme zu Stande kam, deren Macht allerdings derjenigen der Spanier nie
                     gewachsen war. Gerade die ersten Jahrzehente der Eroberung sind aber
                     verhältnissmässig frei von solchen Empörungen. So mochte wohl die
                     geringe Macht, welcher sich die Spanier in ihren Zügen bald in diesem, bald
                     in jenem Dorfe gegenübersahen, der Mangel aller gemeinsamen Opposition
                     gegen die Fremden mit eine der Hauptursachen gewesen sein, welche den Spaniern
                     das Spiel erleichterten; aber doch würde wohl kaum der Eroberung so schnell
                     die Ausbreitung des Christenthums und eine vergleichsweise lange ruhige Periode
                     des Handels gefolgt sein, wenn nicht noch andere Momente, ausser der geringen
                     Thatkraft und politischen Zersplitterung der Eingebornen, mit wirksam gewesen
                     wären. 
                 Hierüber gibt uns die Organisation der früheren Expeditionen einigen
                     Aufschluss. Der Befehlshaber der Expedition erhielt mit dem Titel
                     “Adelantado” auch die allerausgedehntesten Vollmachten und die
                     Autorität als General-Gouverneur aller der Länder, welche er im Namen
                     des Königs erobern würde. Es wurde ihm gestattet, Waaren im Werth von
                     1000 Ducaten einzuschiffen und ebenso wurde ihm ein gewisser Prozentsatz vom
                     Einkommen der Inseln zugesichert. Von ihm hing aber vor Allem die Ernennung der
                     sogenannten “Encomendero’s” ab. Unter “encomienda”
                     verstanden die Spanier ein Lehen, welches an Land und Leuten den bei der
                     Eroberung besonders sich auszeichnenden Soldaten gegeben wurde. Der von ihnen
                     erhobene Tribut, von welchem sie einen gewissen Theil an die Regierung abgeben
                     mussten, sollte zum Unterhalt ihres Lebens dienen. So wurde z. B. dem Juan de
                     Salcedo nach der schon erwähnten Entdeckungsreise zuerst Camarines, nachher
                     aber die Provinz Ylocos als solches Lehen gegeben. Anfänglich herrschten
                     sie hier, im Besitz der Macht, unumschränkt über Land und Leute, die
                     sich leicht dem Eroberer unterwarfen; denn in der That war für sie nur der
                     Name ihres Fürsten, nicht aber ihr Verhältniss zu diesem
                     geändert. Ueberall wo Salcedo zuerst hinkam in Luzon, wie in Panay und
                     Mindoro, musste er erst mit den Einwohnern um die Herrschaft kämpfen; und
                     wenn diese sich durch eine blutige Niederlage von der grösseren Macht der
                     Spanier überzeugt hatten, so unterwarfen sie

sich
                     ziemlich willig dem Joche des Lehnsherren, welcher lediglich an die Stelle des
                     früheren einheimischen Fürsten getreten war. Statt der früheren
                     “baganis” oder “Datto’s” hatten sie nun spanische
                     Capitaine sowohl als Anführer im Kriege, wie auch als Herren, denen sie Gehorsam und
                     Tribut schuldig waren. Sonst aber wurde die sociale Ordnung nicht im Mindesten
                     verändert. Lange Zeit hindurch wurden die im Kriege gemachten Gefangenen
                     auch von diesen christlichen Lehensherren als Sclaven, als “sacopes”
                     behandelt, deren Arbeit und Körper ihnen gänzlich angehörte. Aus
                     dieser Classe der Sclaven bildete sich allmälig die tributzahlende niedrige
                     Bevölkerung aus, während die Classe der Freien als sogenannte
                     “cabeza’s de barangay” von jeher gänzlich frei von der
                     Pflicht des Tributzahlens war. Die Dattos aber oder die ursprünglichen
                     Vornehmen erhielten die Ehrenämter des Dorfes, welche wie jene Freien
                     gänzlich von allem Tribute und allen Zwangsarbeiten befreit wurden. Der
                     Lehnsherr hatte die Macht, welche die Eingebornen als erstes Requisit für
                     ihre Datto’s verlangten, und die ihm unterworfenen Vornehmen befriedigten
                     leicht ihren Ehrgeiz in der bevorzugten Stellung, welche sie im Dorfe einnahmen,
                     da sie nie gewohnt gewesen waren, über die natürlichen Grenzen
                     desselben hinaus zu greifen. Da die Sclaven oder Tributantes von jeher sich
                     selbst als Eigenthum ihrer Herren zu betrachten pflegten, so liessen sie sich
                     gerne den verhältnissmässig geringen Tribut von etwa 4 fl.
                     jährlich gefallen, den sie in Silber oder in Landesprodukten bezahlen
                     mussten. Manche harte Bedrückung selbst mochte ihnen von Seiten dieser
                     neuen Herren erträglich scheinen. Bald aber gingen die Erpressungen der
                     meisten Lehnsherren so weit, dass sich das Volk gegen sie auflehnte, und zu
                     gleicher Zeit gewannen die zur Ausbreitung der christlichen Religion
                     angekommenen Geistlichen verschiedener Orden einen solchen Einfluss auf
                     Philipp’s Regierung, dass ihnen im Streite gegen jene grosse
                     Prärogativen gegeben wurden. Mit der Vermehrung der Dörfer ging die
                     wiederholte Sendung eifriger Missionaire Hand in Hand, so dass die Oberen der
                     Mönchsorden sich bald im Stande sahen, jedem grösseren Dorf einen
                     eignen Seelenhirten zu geben. Indem diese nun im Streite des Tribut zahlenden
                     Volkes sich immer gegen die Lehnsherrn und die aus diesen hervorgegangenen
                     Gouverneure aussprachen, erlangten sie

bald in den
                     einzelnen Dörfern dieselbe Stellung, welche vor ihnen der Lehnsherr, noch
                     früher aber der “Datto” eingenommen hatte. Auch hinter ihnen
                     stand immer die militairische Macht der Regierung, um deren Politik sich der
                     Eingeborne wenig kümmerte, deren Strenge aber manches Dorf kennen lernte,
                     wenn es sich gegen die zu harte Bedrückung von Seiten seiner neuen Herren
                     in Kutte und Talar auflehnte. Auch die altgewohnte rein persönliche Seite
                     des Verkehres zwischen dem Herrn und Diener fehlte nicht. Den Bau eines
                     Conventes oder einer Kirche, oder selbst jede im Dorfe vorgenommene Arbeit sahen
                     die Bewohner wie einen persönlich dem Priester geleisteten Dienst an; und
                     sie arbeiteten willig für ihn, da der Glanz, welcher sich durch die Zahl
                     seiner Diener, die Pracht seiner Wohnung und seiner Messgewänder, den Luxus
                     seiner Gelage über ihr Dorf verbreitete, ihren Ehrgeiz vollständig
                     befriedigte. Nicht selten sind die Fälle, in denen ein Priester seinen
                     “sacopes” im Kampf wirklich voranging. Wie früher den
                     “bagani” im kriegerischen Kleide, so liessen sich nun die Bewohner
                     den “Datto” im farbigen Messgewand gerne gefallen. So wurde,
                     unbewusst oder bewusst, jedenfalls in glücklicher Weise das alte
                     einheimische Clanwesen der Heiden zur Basis der jetzt herrschenden christlichen
                     bürgerlichen Ordnung gemacht.


             
             
                 VI.
Die neueste christliche Zeit.
Es blieb also das einheimische Clanwesen die Grundlage der neuen socialen
                     Ordnung. Durch die Zwischenstufe der europäischen Priesterclasse, die sich
                     rasch über alle Dörfer verbreitete, und deren einzelne Mitglieder an
                     die Stelle der früheren heidnischen Fürsten—der bagani’s
                     oder reyezuelo’s—getreten waren, wurde das eines gemeinsamen
                     natürlichen Bandes bis dahin entbehrende Leben der Bewohner in sehr
                     künstlicher Weise mit dem fremden Staate verknüpft. Während in
                     dem Verhältniss der unteren, die eigentliche Bevölkerung bildenden
                     Classen zu einander keine oder nur eine sehr unbedeutende Veränderung
                     eintrat, blieb die Beziehung zwischen den Gouverneuren des Landes und ihren
                     Untergebenen eine so lockere, der ganze Schematismus der Verwaltung der Colonie
                     dem einheimischen Verstande so unverständlich und fremd, dass sich dabei
                     kein allgemein verbreiteter würdiger Bürgersinn ausbilden konnte. Es
                     war dies aus verschiedenen Gründen unmöglich. Nach unten hin
                     bekümmerten sich der militairische Gouverneur und der juristische Alcalde
                     gar nicht weiter um das Volk, weil ihnen einestheils die Grenzen ihrer
                     Thätigkeit von Spanien aus zu eng gezogen waren und sie andererseits sich
                     in ihrem Verkehr mit den Bewohnern bis in die neueste Zeit hinein immer der
                     Mönche bedienen mussten. Diese aber suchten gegen die Angriffe von oben her
                     vor Allem ihre Gerechtsame, theils die persönlichen der Priester des
                     Dorfes, theils die des Mönchsordens, dem sie angehörten, zu
                     vertheidigen; während

sie gegen ihre Pfarrkinder
                     fast allein die doppelte Pflicht zu haben glaubten, sie in ihren Streitigkeiten
                     mit den weltlichen Behörden so viel als möglich zu schützen und
                     sie ausser in der Doctrin allenfalls noch im Schreiben und im Lesen der von der
                     Kirche gestatteten Bücher zu unterrichten. Auf der anderen Seite wurde es
                     nie einem Eingebornen gestattet, sich über die Classe der niedrigsten
                     Civilbeamten emporzuschwingen. Nur ungerne bedienten sich die Oberen der
                     Mönchsorden der einheimischen Priester, und es gehört zu den
                     seltensten Ausnahmen, wenn sich ein dem Clero secular angehörender Eingeborner bedeutenden Einfluss erringen konnte. Alle
                     höheren Beamtenstellen der Militär- wie Civil-Verwaltung wurden von
                     Spanien aus mit Spaniern besetzt. Häufig wurden zu Gouverneuren und den
                     höchsten Beamten der Colonie politisch missliebige Personen genommen, deren
                     sich die Regierung in Madrid zeitweilig entledigen wollte, häufiger noch sah man in
                     den Stellen Sinecuren, welche zur Belohnung treuer Diener geschaffen und
                     vertheilt wurden. Die Habsucht der Beamten förderte man, anstatt sie zu
                     hindern, indem man ihnen früher einen Antheil an dem Monopol des Handels
                     von Acapulco, später in den Provinzen die Erlaubniss gab, auf eigne
                     Rechnung Handel treiben zu dürfen. Diese Erlaubniss war für manche
                     Gouverneure gleichbedeutend mit dem Monopol des Handels in ihrer Provinz. So
                     spiegelt sich denn natürlich in dem Wechsel, welchen die spanische
                     Verwaltung des Landes im Laufe der Zeit erfahren hat, immer nur der Umschwung in
                     der öffentlichen Meinung des Mutterlandes wieder. Die spanischen
                     Revolutionen des neunzehnten Jahrhunderts blieben dagegen gänzlich ohne
                     Einfluss auf die Stimmung der Bewohner der Philippinen; wohl aber zeigt sich
                     überall, wenigstens im materiellen Leben derselben, ein mehr oder weniger
                     direkter Einfluss der Eroberer auf die unterworfenen Stämme. Wir wollen
                     einige der hervorragendsten Aeusserungen dieser Einwirkung hier näher
                     untersuchen. 
                 Im ersten Anfang der Eroberung liess man die 3 Classen der malaiischen Periode
                     ziemlich unverändert bestehen. Doch vertauschte man die Namen, und als man
                     die für jene Gegenden sehr complicirte Zusammensetzung der
                     Localbehörden spanischer Städte einführte, musste nothwendiger
                     Weise auch eine allmälige Verschiebung in der socialen Stellung der
                     Bewohner erfolgen. Die

Sclaven wurden nun
                     tributzahlende Bauern, deren Name—sacop—an manchen Orten der
                     Visaya’s noch heutigen Tages unter den Christen gebräuchlich ist. Den
                     Freien oder den tao-marayao’s gab man gewisse untere Aemter im Dorfe, und
                     zugleich damit die Befreiung vom Tribute und die Vornehmen, die
                     reyezuelo’s mit ihren nächsten Verwandten oder die Datto’s
                     erhielten die höheren Stellen der localen Verwaltung. Noch heutigen Tages
                     werden die bagani’s unter den der Regierung unterworfenen Manobo’s
                     von Mindanao ausgezeichnet durch die Verleihung des Stockes, welcher ihre
                     Würde als “gobernadorcillo”—d. i. kleiner
                     Gouverneur—bezeichnet. Ursprünglich mochten wohl alle solche Aemter
                     im Dorfe—deren specielle Aufzählung hier unnöthig
                     erscheint—ausschliesslich erblich gewesen sein. Als nun hauptsächlich
                     durch die Pfarrer der Dörfer veranlasst, die Bewohner, statt sich von
                     einander zu trennen, wie früher üblich, nun sich immer mehr um ihren
                     geistlichen Anführer drängten, die Kinder der Mitglieder der
                     verschiedenen Classen bei ihren Eltern im Dorf blieben: da konnten nicht mehr
                     jene scharfen Grenzen eingehalten werden, welche anfänglich die Kasten von
                     einander trennten. Die Zahl der unter einem sogenannten “cabeza de
                         barangay”—Haupt eines barangay—vereinigten tributpflichtigen Bewohner nahm
                     rasch zu, so dass bald diese aus der Classe der Freien hervorgegangenen Beamten
                     45–50 Familien unter ihre Aufsicht bekamen, mehr als vorher der bagani
                     desselben Dorfes Unterthanen je gehabt hatte. Es waren diese cabeza’s de
                     barangay die früher erwähnten “taos-marayaos”. Ihre Frauen
                     und Erstgebornen waren vom Tribute befreit. Aber ihre übrigen Kinder
                     zahlten Tribut, und es traten diese dadurch unwillkührlich in eine tiefere
                     Classe, die der “Tributantes” zurück, welche ja aus derjenigen
                     der “sacopes” hervorgegangen war. So wurde die letztere Classe durch
                     die innige Verschmelzung mit den Söhnen der Freigelassenen etwas in ihrer
                     socialen Stellung gehoben, während diese von ihren früheren Vorrechten
                     einbüssten. Zugleich aber wurde das Amt, einem “barangay”
                     vorzustehen—ihr hauptsächlichstes Geschäft besteht in dem
                     Eintreiben der Tribute, für welche sie persönlich verantwortlich
                     sind—wenigstens in manchen Provinzen ein Wahlamt; so dass noch heutigen
                     Tages durch Erbschaftsrecht und durch Wahl ernannte cabezas de barangay

nebeneinander existiren. Und ebenso wurden die
                     “gobernadorcillos”, ursprünglich gewiss erbliche Aemter, nun
                     mit den übrigen, die sogenannte “principalia”—d. h.
                     Aristokratie—des Dorfes bildenden Beamten, den Tenientes, alguaziles,
                     jueces etc., Ehrenämter, zu deren Besetzung alljährlich eine Wahl
                     vorgenommen wird. Der hierbei beobachtete Wahlmodus ist kurz folgender. Der
                     abtretende Gobernadorcillo und 12 durch das Loos bestimmte Einwohner, welche zur
                     Hälfte der Zahl der abgetretenen “gobernadorcillos” und
                     “cabezas”, zur Hälfte derjenigen der activen
                     “cabezas” entnommen werden, sind die Wähler, welche nun aus
                     ihrer Mitte nach absoluter Majorität den neuen Beamten zu wählen
                     haben. Obgleich von den Priestern ein directer Einfluss bei diesen Wahlen
                     ebensowenig, wie den Gouverneuren der Provinzen gestattet war, so musste es doch
                     dem im Dorfe selbst lebenden und mit allen Heimlichkeiten des Familienlebens
                     seiner Pfarrkinder wohl vertrauten Pfarrer ein Leichtes werden, auch bei diesen
                     Wahlen einen weitgehenden Einfluss zu erringen; während der militairische
                     Gouverneur oder der Alcalde selten nur in persönliche Beziehungen zu ihren
                     Untergebenen treten und auf sie einwirken konnten. So musste natürlich der
                     locale Einfluss der Priester ein sehr viel grösserer sein, und dies um so
                     mehr, als sie fast ausschliesslich im Besitze des Dialectes der Provinz waren,
                     die Gouverneure dagegen sich der Dollmetscher bedienen mussten, selbst im
                     Verkehre mit den Gobernadorcillos, welche trotz der Einführung der
                     spanischen Sprache als Amtssprache doch nur selten des Spanischen mächtig
                     waren. Vielleicht mögen sogar die Priester, in richtiger Erkenntniss ihrer
                     Stellung, die Ausbreitung ihrer Muttersprache absichtlich so viel als
                     möglich verhindert haben. 
                 Wenngleich nun auf diese Weise, und dann vor Allem durch die noch näher zu
                     besprechende Mischlingsrace der Mestizen, eine nicht unbedeutende
                     Veränderung in der socialen Ordnung der Bewohner einzelner Dörfer
                     hervorgebracht wurde, so blieb doch das einheimische Clanwesen im Wesentlichen
                     unverändert. Noch heutigen Tages gelten im Verkehr der Bewohner
                     untereinander eine Menge alter aus der heidnischen Epoche überkommener
                     Gebräuche—unter denen wir hier nur die Sitte hervorheben wollen, dass
                     der Mann, um sich seine Frau zu erwerben, eine Zeitlang der

Familie seiner Geliebten Dienste thun muss. Vor Allem aber blieb das
                     Verhältniss der einzelnen Ortschaften zu einander gänzlich
                     unverändert. Kein gemeinsames Band der Selbstverwaltung oder gleichartiger
                     politischer Interessen vereinigte sie untereinander und wenn sie dem
                     überkommenen Hass gegeneinander nicht mehr, wie früher unter der
                     Herrschaft der baganis, durch Kriege Ausdruck zu geben versuchten, so hielt sie
                     davon gewiss nicht Friedensliebe oder das Gefühl der Stammesverwandtschaft
                     zurück, sondern nur ihre Feigheit und die Ueberzeugung, dass hinter den zum
                     Frieden ermahnenden Pfarrern schliesslich doch die gefürchtete Macht der
                     spanischen Waffen stand. Wo die Dörfer sich dem Arme der höchsten
                     Autorität entrückt wähnten, wurde das alte Spiel des kleinen
                     Krieges fortgeführt. So haben die Bewohner der beiden auf der Insel Siargao
                     bei Surigao liegenden Dörfer Dapa und Cabuntug noch in der Mitte dieses
                     Jahrhunderts offene Fehde miteinander geführt und noch heutigen Tages
                     besuchen sie sich gegenseitig nur ungerne, weil sie Vergiftung durch ihre alten
                     Feinde fürchten. Nur im Norden Luzon’s und auf den Visaya’s
                     etwa in jenen Provinzen, in denen eine starke Mestizenbevölkerung gefunden
                     wird, wie in Iloilo, hat sich ein gewisser Provinz-Patriotismus ausgebildet, der
                     in den früher nicht seltenen Reibereien zwischen den aus verschiedenen
                     Provinzen genommenen Soldaten eines Regimentes seinen Ausdruck fand. Keine
                     gemeinsamen politischen Volksinteressen verbinden die Colonie mit dem, nur
                     uneigentlich sogenannten Mutterlande. 
                 Ebensowenig wie in der politischen Sphäre hat der christliche Spanier sonst
                     in geistiger Beziehung grossen Einfluss auf den Charakter der Bewohner zu
                     gewinnen gewusst. Der Volksunterricht lag von jeher und liegt auch jetzt noch,
                     in den Provinzen sowohl wie in der Metropole, gänzlich in den Händen
                     der Priester. Mit Ausnahme der Professoren für Völkerrecht und
                     römisches Recht sind alle Lehrstühle der Universität von Santo
                     Tomas in Manila in Händen der Priester, welche natürlich nicht blos
                     die theologischen Vorträge, sondern auch die über Metaphysik, Physik
                     und Logik nach den Grundsätzen der katholischen Kirche einrichten
                     müssen. In den Provinzen hat jedes Dorf allerdings seine öffentliche
                     Schule, in welcher der Unterricht obligatorisch ist; aber ausser Lesen und
                     Schreiben wird hier nur noch

geistlicher Gesang und
                     die christliche Doctrin gelehrt. Dieser Unterricht aber geschieht noch lange
                     nicht überall in spanischer Sprache; wenigstens ist die allgemeine
                     Einführung derselben als Schulsprache noch so neuen Datum’s, dass es
                     noch lange dauern mag, bis sich überall der spanische Beamte selbst mit
                     seinen nächsten Untergebenen wird in Spanisch unterhalten können. An
                     der Ostküste Mindanao’s, einer der ältesten und ergebensten
                     Provinzen, wurde noch vor 40–50 Jahren nur der einheimische Dialect
                     gesprochen, und die Priester bedienten sich hier sogar, wie man sagt, in ihrem
                     officiellen Verkehr bis in den Anfang des 19. Jahrhunderts hinein der alten
                     malaiischen Buchstaben. Die Zahl derjenigen Eingebornen—die Spanier nennen
                     sie immer Indier—welche lesen und schreiben können, soll ziemlich
                     gross sein; aber bei der vollständigen Unzuverlässigkeit aller
                     statistischen Angaben lässt sich hierüber nichts Sicheres behaupten.
                     Im Jahre 1863 versuchte die spanische Regierung eine allgemeine Zählung der
                     Kopfzahl mit Umgehung des bisher üblichen Systems der Tributzählung
                     vorzunehmen, wobei auch angegeben werden sollte, wie viele des Lesens und
                     Schreibens kundig wären. Das Factum, dass die Regierung niemals die
                     Resultate dieser Zählung veröffentlichte, scheint für die damals
                     oft gehörte Meinung zu sprechen, dass die ungeheuerlichsten Resultate
                     herauskommen würden. Die überraschende Leichtigkeit endlich, mit
                     welcher sich das Christenthum gleich im Anfang der Eroberung über die
                     Inseln ausbreitete, lässt erwarten, dass es nur wie ein passendes Gewand
                     die alten religiösen Gebräuche deckte, und sich theilweise wohl gar mit ihnen
                     amalgamirte. Ehrliche Mönche hört man noch jetzt darüber klagen,
                     dass dieselben Menschen heute in die Kirche gehen, um zu ihrem christlichen
                     Gotte zu beten und morgen ihrem heidnischen Götzen, dem Diuata oder dem
                     Anito bei der Aussaat oder der Erndte ihre Opfer bringen. An einzelnen Orten
                     scheint sogar ein Rückfall in die alten heidnischen Zeiten stattgefunden zu
                     haben. Es existirt in dem Archiv des Gouvernements von Cayan, Provinz Lepanto,
                     im Nordwesten von Luzon, ein Document, aus welchem, wenn es überhaupt echt
                     ist, hervorgeht, dass die Bewohner des Districts vor dem Jahre 1700 bereits zum
                     grössten Theil Christen gewesen sind. Jetzt sind sie alle wieder Heiden. In
                     der reichen Familie des Ygorroten Lacampa wird 
                         derTitel
                         der Titel
                      “Maestre de Campo”

geführt,
                     welcher einem ihrer christlichen Vorfahren im Anfang des 18. Jahrhunderts
                     gegeben wurde; jetzt ist die ganze Familie heidnisch. 
                 So scheint weder in politischer noch religiöser Beziehung ein tiefer
                     geistiger Zusammenhang zwischen den Eingebornen und ihren Herren aus Spanien
                     hergestellt zu sein. Sie beugten sich willig vor der fremden starken Macht,
                     deren staatliche Organisation ihnen aufgedrungen wurde; und die dennoch
                     vorhandene grosse Sympathie zwischen den Eroberern und den Unterjochten beruht
                     auf der absichtlich oder unabsichtlich geübten Schonung der lokalen
                     Eigenthümlichkeiten, der Leichtigkeit, mit welcher sich der katholische
                     Cultus dem bestehenden Glauben anpassen liess, dem regen persönlichen
                     Verkehr zwischen ihnen und wohl vor Allem auf der allmäligen Entwickelung
                     eines sicheren und jedem Einzelnen greifbare Vortheile gewährenden Handels. 
                 Die Entwickelungsgeschichte des philippinischen commerciellen Verkehr’s ist
                     in mehr als einer Beziehung interessant und lehrreich. 
                 Schon bei der Ankunft der Spanier im 16. Jahrhundert scheinen die Bewohner der
                     Inseln einen ziemlich lebhaften Handel, namentlich mit China, getrieben zu haben. Ausser den
                     gewöhnlichsten Producten chinesischer Industrie waren es besonders Seide
                     und die noch heutigen Tages in Borneo so beliebten grossen irdenen Gefässe,
                     welche sie im Tausch gegen Reis, Gold und Trepang erhielten. Leider fehlen alle
                     bestimmteren Angaben über diesen Verkehr, so dass nicht zu sagen ist, wie
                     weit sich derselbe erstreckt haben mag; doch lässt sich aus der ungemein
                     raschen Entwickelung des Verkehrs und Handels in Manila in den ersten 10 Jahren
                     von Legaspi’s Ankunft an wohl schliessen, dass auch schon früher
                     wenigstens nach China und Japan hin ein bedeutender Handel stattgefunden haben
                     muss. Einer der ältesten philippinischen Historiographen, der P. Chirino,
                     welcher seine Geschichte der philippinischen Inseln 1604 in Rom herausgab, war
                     voll der Bewunderung über die von allen Seiten nach Manila
                     herbeiströmenden Nationen des Ostens. Die Chinesen brachten nun, um das
                     Silber der Spanier, die “Reales de à quatro, i de a ocho” zu
                     erhalten, ihre Seidenzeuge und Gefässe; zahlreiche gewerbtreibende
                     Männer kamen hinüber und arbeiteten für so geringen Lohn, dass
                     damals z. B. die von chinesischen Schustern gemachten Stiefel

nur 2 Realen = 1 Gulden kosteten und ihrer Billigkeit wegen als
                     Handelsartikel nach Mexiko geführt wurden. Von Indien, Malacca, den
                     Molucken erhielten die Manilesen männliche und weibliche Sclaven, die sich
                     trefflich zu allen häuslichen Geschäften brauchen liessen, ferner die
                     Gewürze, kostbare Steine, Elfenbein, Teppiche und Perlen. Japan endlich
                     sandte Mehl, Weizen, Silber, Metalle, Salpeter und Waffen “und viele
                     andere Merkwürdigkeiten: was Alles den Menschen das Bewohnen dieses Landes
                     bequem und begehrenswerth gemacht hat und noch macht: und in der That ist es ein
                     anderes Tirus gleich dem von Ezechiel so gepriesenen.” 
                 Dieser Ausspruch des glaubwürdigen Jesuiten zeigt wohl besser als eine lange
                     Aufzählung die Bedeutung, welche schon im Jahre 1604, also nur 33 Jahre
                     nach der Landung Legaspi’s in Cebú, der Handel von Manila für
                     den Gesammtverkehr der Nationen gewonnen hatte. Noch waren China so wenig wie
                     Japan mit den Völkern des Westens in direkte Verbindung getreten. Der
                     portugiesischen Eroberung von Malacca und den Molucken waren beständige
                     Unruhen und Kriege, keine den Handel ermunternde Periode der Ruhe gefolgt. Im
                     Jahre 1611 erst langte der erste holländische Gouverneur in Bantam an, von
                     wo aus seit 1602 ein ziemlich lebhafter Handel mit den Engländern in Achin
                     eröffnet worden war. Dagegen hatte Manila schon seit 1512 fast
                     völliger Ruhe genossen—mit einziger Ausnahme des Ueberfalls durch den
                     chinesischen Piraten Limahon. Der schöne, gegen den Nord-Ost-Monsun
                     vollständig geschützte Hafen, die günstige Lage gegenüber
                     China, Japan und den hinterindischen Inseln und vor Allem die direkten, durch
                     die sogenannte Nao oder die Silberflotte vermittelten Beziehungen zu Neu-Spanien
                     machten die Hauptstadt der Philippinen rasch zu dem Ausfuhrhafen jener
                     östlichen Länder. Nur äusserst gering war der ursprüngliche
                     Antheil, welchen die Provinzen von Luzon oder der Visaya’s an jenem Handel
                     nahmen. So war Manila fast bis in den Anfang unseres Jahrhunderts hinein ein
                     Stapelplatz für die östlichen Producte, welche hier gegen das von
                     Mexiko eingeführte Silber eingetauscht wurden. 
                 Schon die ersten Expeditionen, welche Carl V. ausgesendet hatte, fassten auch den
                     Handel mit den neu zu entdeckenden Ländern in’s Auge; wie sie selbst
                     ja ursprünglich aus dem Wunsche

entsprungen
                     waren, die kostbaren Producte der Gewürzinseln, welche bis dahin nur auf
                     dem Wege über Indien und Arabien ihren Weg nach Europa gefunden hatten, auf
                     direktem Weg nach Spanien zu bringen und dadurch den Handel mit diesen zu
                     monopolisiren. Alle höheren Officiere dieser Expeditionen hatten einen
                     gewissen Antheil an der Befrachtung des Schiffes, und ebenso wurde ihnen eine
                     bestimmte Tantième von dem Gewinn des Handels zugesichert, zu welchem die
                     Regierung das ausschliessliche Recht zu haben glaubte. Was vielleicht
                     ursprünglich nur eine vom Könige ergebenen Dienern geschenkte Gunst
                     war, wurde nun bald ein Recht der Einzelnen, und so entstand allmälig die
                     Form des Handelsverkehrs, wie er bis zum Jahre 1733 durch die Nao von Acapulco
                     vermittelt wurde. Aller socialer Verkehr zwischen den Philippinen und Spanien
                     fand, der durch die Demarcations-Linie gezogenen Richtung folgend, bis dahin
                     über Acapulco statt, und alle Civilbeamten wie Soldaten und Priester,
                     welche von hier aus mit der Nao alljährlich im Januar sich nach Manila hin
                     einschifften, hatten ihren durch besondere Gesetze bestimmten Antheil an der
                     Befrachtung des Schiffes, welches gewöhnlich im Juli Manila verliess. Der
                     Gehalt dieser Schiffe war durchschnittlich 1200–1500 Tonnen. Die Regierung
                     befrachtete wohl immer den grössten Theil des Schiffes; was sie übrig
                     liess, wurde in Theile getheilt, welche den Beamten, den in Manila
                     ansässigen Wittwen derselben und den Clerigo’s, d. h. den
                     Weltgeistlichen gegeben wurden mit dem Rechte, ihren Theil frei von Kosten zu
                     laden. Da aber diese Leute selten nur im Besitze hinreichender Capitalien waren,
                     um auf eigene Rechnung Handel treiben zu können, so verkauften sie die
                     Scheine, die sogenannten “boleta’s”, an die eigentlichen in
                     Manila ansässigen Kaufleute oder Gesellschaften um einen mitunter recht
                     hohen Preis. Die von Acapulco zurückkehrende Nao brachte dann ausser dem
                     durchschnittlich etwa 2 Millionen Dollars betragenden Baarvorrath den Soldaten
                     und Priestern noch Cochenille, Weine und Süssigkeiten aus Spanien. Fast das
                     ganze 17. Jahrhundert hindurch scheint der Handel in dieser Weise geführt
                     worden zu sein. Zu den natürlichen Schwierigkeiten eines solchen Systemes
                     kam nun bald auch die Rivalität von Cadix und Sevilla, deren Ausfuhr
                     europäischer Industrieproducte nach America hin sehr durch die Concurrenz
                     mit

den chinesischen Seidenzeugen und Baumwollenwaaren
                     vermindert worden war. Drückende Bestimmungen hinderten noch mehr die
                     Entwickelung des Handels von Manila, als es so schon der Zwang that, alle
                     Speculationen auf eine Karte, die glückliche Fahrt der Nao von Acapulco zu
                     setzen. Bald auch drängte die zunehmende Wichtigkeit des holländischen
                     und englischen Handels zum Aufsuchen eines direkteren Weges, besonders, weil
                     allmälig auch die Landesproducte namentlich Zucker, Indigo und Baumwolle zu
                     Ausfuhrartikeln wurden: und so entstand im Jahre 1733 die Real Compañia de Filipinas,
                     welche das Privilegium des Handels zwischen Spanien, den östlich vom Cap
                     der guten Hoffnung liegenden Ländern und Manila auf 25 Jahre erhielt. Das
                     Capital dieser Gesellschaft, welcher der Handel mit Amerika untersagt war,
                     betrug 4 Millionen Dollars. Als dann 1785 die Gesellschaft von Caracas ihr Ende
                     erreichte durch Erlöschen ihres Monopoles wurden diese und die
                     philippinische Gesellschaft unter dem alten Namen “Real Compañia de
                     Filipinas” vereinigt, welche nun einen mehr und mehr zunehmenden direkten
                     Handel nach Spanien mit einem Capital von 8 Millionen Dollars trieb. Auch ihr
                     blieb der Handel nach Acapulco untersagt. Das 1788 von Manila auslaufende Schiff
                     “La Concepcion” hatte ausser chinesischen Stoffen Indigo, Baumwolle
                     und Sibucao an Bord, 1789 wurden in drei Schiffen von Landesproducten
                     ausgeführt: Indigo 45,825 lbs., Sibucao 3550 lbs., Baumwolle 29 Ballen,
                     Zucker 1200 lbs., Perlmutterschalen 12,740 lbs., Wachs 1000 lbs. und einige
                     andere Sachen mehr. Mehr und mehr gerieth nun der Handel von Acapulco in
                     Verfall. Ohne ganz mit den alten Traditionen der monopolisirenden
                     Schutzzollpolitik zu brechen, sah sich doch im Anfang dieses Jahrhunderts die
                     spanische Regierung genöthigt, sowohl den Fremden Theilnahme am Handel der
                     Compania de Filipinas zu gestatten, als den Hafen von Manila den fremden
                     Schiffen zu öffnen. Schon 1789 war nichtspanischen Schiffen der Import
                     europäischer Waaren für einen Zeitraum von 3 Jahren gestattet worden.
                     1809 wurde das erste englische Haus in Manila etablirt, 1814 das
                     Niederlassungsrecht allen Fremden gegeben. Und als nun endlich durch die
                     Abtrennung der amerikanischen Besitzungen vom Mutterlande der Handel von
                     Acapulco seinen Todesstoss erhielt, zugleich aber auch die Menge der neuen
                     englischen Häfen an der östlich-asiatischen

Küste von Singapore nach Shanghai hinauf geöffnet wurden, welche den
                     Verkehr zwischen den zwei grössten handeltreibenden Nationen der Erde
                     direkt vermittelten; da verlor Manila seine Anziehungskraft als Stapelplatz
                     für die asiatischen Waaren gänzlich. Was in früheren Zeiten
                     vielleicht für die ganze Colonie ein grosses Unglück gewesen
                     wäre, konnte jetzt nur segensreiche Erfolge haben; denn nun wurde die
                     hauptsächlich von den Fremden entwickelte Energie im Handel der
                     nächste Anlass zur raschen Ausbildung der natürlichen in dem
                     überreichen Boden dieser Inseln liegenden Hülfsquellen des Landes
                     selbst. Auch fanden sich die Bewohner der Provinzen zur Steigerung ihrer
                     Thätigkeit hinreichend vorbereitet. Langes Zusammenleben mit den
                     Europäern, mit denen sie sich theilweise zu Mischlingsracen verbunden
                     hatten, und der allerdings oft unterbrochene Verkehr mit den Chinesen, diesen
                     Engländern des Ostens, hatte den Eingebornen allmälig grössere
                     Bedürfnisse eingeimpft, als sie im Anfang gehabt hatten. Der grosse Luxus
                     im Bau der europäischen Häuser, die Pracht, welche die einzelnen
                     Dorfschaften bei ihren festlichen Aufzügen und in der Kirche zu entfalten
                     suchten, die immer mehr zunehmende Neigung zu prächtigen Gewändern und
                     glänzendem Schmuck—alle diese und noch manche andere Ursachen
                     steigerten die Bedürfnisse der Bewohner und erhöhten allmälig
                     auch wohl ihre Arbeitskraft. Auf der andern Seite hatten von jeher die Regierung
                     oder vielmehr die einzelnen Beamten des Landes die Thätigkeit ihrer
                     Untergebenen künstlich zu erhöhen versucht. Ein jeder tributpflichtige
                     männliche Bewohner wurde gezwungen, alljährlich 40 Tage im Dienste der
                     Regierung zu opfern; es wurden diese sogenannten “polistas” zum Bau
                     der öffentlichen Strassen und Brücken, der Tribunale und andern
                     Regierungsgebäude verwendet. Der Bau des Tabacks und Handel mit demselben,
                     ursprünglich gänzlich frei, wurde 1782 Monopol der Regierung, die die
                     Anpflanzung desselben in einigen Provinzen untersagte, in anderen dagegen mit
                     solchem Eifer betrieb, dass den Bewohnern dieser Provinzen fast zu gar keiner
                     anderen Beschäftigung mehr Zeit blieb. Trotz des scheinbar Gehässigen
                     solcher Zwangsmassregeln haben doch diese Tabacksprovinzen sich zu grossem
                     Reichthum emporgeschwungen, der sich namentlich in ihren oft mit
                     europäischem Luxus ausgestatteten Tribunalen zu erkennen

gibt. Bis vor nicht gar langer Zeit war es noch den Gouverneuren und den
                     Alcalden der Provinzen gestattet, Handel zu treiben. Wenn auch diese Erlaubniss,
                     verbunden mit der politischen Macht, welche in ihre Hände gelegt war, sie
                     häufig zu weitgetriebenem Missbrauch der Arbeit der Eingebornen verleitet
                     haben mag; so kann doch wohl kaum der Nachtheil den nothwendig damit verbundenen
                     Vortheil überwogen haben. Gegen allzu starke und allzu lang fortgesetzte
                     Bedrückung standen den Eingebornen immer die Priester als Widersacher jener
                     Beamten zur Seite. Ohne das persönliche Interesse aber, welches den
                     Gouverneuren durch den zu erwartenden Profit an der Entwickelung des Ackerbaues
                     und des Handels gegeben war, würden sie sich schwerlich viel um die private
                     Thätigkeit der Einwohner gekümmert haben; ja es ist anzunehmen, dass
                     sie Alles gethan haben würden, um die Priester in ihren commerciellen
                     Unternehmungen zu hindern, wodurch sie dann indirekt auch wieder die mit den
                     Mönchen in Verbindung stehenden Bewohner mehr oder minder geschädigt
                     hätten. Die durch die politische Stellung der Mönche und der Beamten
                     leicht erzeugte Uneinigkeit endigte nun auf dem commerciellen Gebiete
                     häufig in einem Compromiss, aus welchem beiden Theilen ein sicherer
                     Verdienst erwuchs, während andererseits die Bewohner von der geistlichen
                     wie weltlichen Localbehörde zu immer grösserer Thätigkeit
                     angespornt wurden. Es war also wenigstens im Anfang der Occupation diese den
                     Lehnsherren zuerst und nachher den Gouverneuren gegebene Erlaubniss sicherlich
                     ein wichtiges Mittel zur Vermehrung des nationalen Reichthums. Als nun endlich
                     bei mehr und mehr zunehmender christlicher Bevölkerung das freie und zum
                     Ackerbau vorwiegend günstige Land der Ebenen 
                         uud
                         und
                      Thäler immer seltener wurde und zugleich der Werth des schon in
                     Besitz genommenen Landes immer höher stieg, konnten nun die Eingebornen
                     nicht mehr das frühere, wie es scheint, allgemein übliche System der
                     “cainines” anwenden; vielmehr mussten sie nun das alljährlich
                     mit Reis bepflanzte Feld besser bearbeiten, als es bei jenem System nöthig
                     gewesen war, oder bei der Ausnutzung ihrer Zuckerplantagen europäische
                     Maschinen einführen, um durch gesteigerten Verdienst den wachsenden
                     Lebensbedürfnissen genügen zu können. Nun kam die mächtige
                     Anregung, welche durch die Einwanderung nichtspanischer

Europäer gegeben wurde, nicht mehr unzeitgemäss. Dass es in der That
                     wohl zum grössten Theil der Einfluss der Kaufleute angelsächsischer
                     Race war, welchem das rasche Wachsen der Ausfuhr einheimischer Producte zu
                     verdanken ist, geht unwiderleglich aus folgenden Zahlen hervor. Im Jahre 1810,
                     also ein Jahr nach Etablirung des ersten englischen Hauses, betrug die Ausfuhr
                     nur 500,000 Dollars, die Einfuhr dagegen 900,000 Dollars. Im Jahre 1841 betrug
                     der Gesammtumsatz über 5½ Millionen Dollars und in demselben Jahre
                     schon hatten englische und amerikanische Häuser mehr als 55 Prozent des
                     Handels in Händen. In diesem Jahr überstieg die Ausfuhr die Einfuhr
                     schon um nahe 1½ Millionen Dollars. 1863 betrug der Gesammthandel schon
                     mehr als 16 Millionen Dollars, der Export fast 9 Millionen. Jetzt ist die Zeit
                     eines gesunden Handels gekommen. Zwar mögen immer noch monopolistische
                     Neigungen oder schutzzöllnerische Vorurtheile der Spanier dem fremden d. h.
                     nicht spanischen Handel allerlei Hindernisse in den Weg zu legen versuchen, und
                     so den Verkehr auf einer niedrigeren Stufe erhalten, als vielleicht nach den im
                     Boden vergrabenen Reichthümern des Landes zu erwarten wäre. Aber es
                     sind doch endlich die Philippinen ganz und voll in die Reihe der producirenden
                     und damit auch consumirenden Länder getreten. Nun erscheinen
                     Manila—und mit ihr die anderen seit einigen Jahren geöffneten
                     Häfen—nicht mehr als Entrepotplätze für einen nur durch
                     zufällige Umstände oder künstlich dem Handel aufgedrängte
                     Richtungen hervorgerufenen Austausch der Waaren fremder Nationen; sondern als
                     die natürlichen Ausfuhrhäfen eines von der Natur auf’s Reichste
                     ausgestatteten Landes. 
                 Aber es würde das Bild, welches wir so von dem Einfluss der Spanier und der
                     modernen Zeit zu entwerfen gesucht haben, wesentlich unvollständig bleiben,
                     ja vielleicht sogar seines auffallendsten Lichtes—oder
                     Schattens?—entbehren, wollten wir hier nicht auch noch einer Einwirkung
                     gedenken, bei welcher sich geistige wie materielle Momente vereinigten, um ein
                     gemeinsames Resultat zu erzielen. Wir meinen die theils durch die Spanier,
                     theils durch die Chinesen hervorgebrachten Mischlingsracen. Schon in den ersten
                     Jahren der Occupation fanden Heirathen zwischen Spaniern und Frauen von
                     Cebú und Manila statt. Zahlreiche Beamte—Soldaten wie
                     Civilbeamte—liessen sich im

Laufe der Jahre
                     hauptsächlich in Manila nieder. Durch ihre Heirathen untereinander und mit
                     den Eingebornen entstand theils die Classe der sogenannten Hijo’s del
                     Pais, den von 2 ganz spanischen Eltern stammenden Kindern ungemischten Blutes,
                     und die eigentlichen Mestizen, in deren Gesichtszügen die meist tagalische
                     Mutter immer einige Spuren ihrer Race zurückliess. Zahlreicher aber und an
                     manchen Orten auch durch ihre grosse Strebsamkeit wichtiger sind die aus der
                     Vermischung der Malaien und Chinesen hervorgegangenen Mischlinge, die
                     sogenannten Mestizos de Sangley, welche unter dem Einflusse der aus Europa
                     eingeführten Cultur und angetrieben durch die ihnen von väterlicher
                     Seite her mitgegebene Rührigkeit bald einen Einfluss im commerciellen
                     Verkehr des Landes erlangten, der dem der spanischen Mestizen gewiss völlig
                     gleichsteht. Leider ist aus den alljährlich in Manila publicirten
                     Zählungen nicht zu sehen, wie viele spanische Mestizen dort leben, und
                     ebenso leidet gewiss auch jede Angabe über die Menge der chinesischen
                     Mestizen an demselben Mangel, wie er überhaupt dem dort geübten System
                     der Zählung nach Tributos anklebt. Nach dem in der “Guia de
                     forasteros” für 1864 publicirten Census würden sich in den 3
                     Provinzen Manila, Cavite und Pampanga fast 45,000 chinesische Mestizen befinden,
                     gegen eine einheimische Bevölkerung von etwa 226,000 tributpflichtigen
                     Individuen. Es lässt sich hieraus schon der grosse Einfluss entnehmen, den
                     jene thätige und intelligente Race auf den Verkehr sowohl wie auf den Geist
                     des Volkes üben muss; noch bezeichnender aber ist in der ersten Richtung
                     wohl das Factum, dass das grösste Bankgeschäft in Manila, das Haus
                     Tuason, einen Chinesen zum Begründer hatte und auch bis jetzt immer in den
                     Händen seiner Kinder und Kindeskinder geblieben ist, die er mit einer
                     Tagalin oder Mestizin erzeugt hatte. Alle diese Mischlinge zeichnet aber nicht
                     blos die grössere körperliche Rührigkeit, das Bedürfniss
                     nach Ansammlung von Reichthum, grössere und edlere Genussfähigkeit
                     aus, als sie den rein malaiischen indolenten Eingebornen eigen zu sein pflegen;
                     sondern auch in intellectueller Beziehung stehen sie weit über ihnen. Es
                     dürfte schwer sein, in dieser Classe Individuen zu finden, welche nicht des
                     Lesens und Schreibens kundig wären. Das ihnen innewohnende Bedürfniss
                     nach höherer geistiger Ausbildung spricht sich in den von Tag zu Tag

sich mehrenden Reisen nach Europa aus, wohin selbst
                     häufig schon die Kinder in zartem Alter geschickt werden, um sich so viel
                     als möglich europäische Sprachen und Bildung anzueignen. Neben dem,
                     für den Reisenden wohlthuenden Gefühl höherer Selbstachtung, als
                     sie die Tagalen oder Visaya’s zur Schau tragen, hat sich endlich auch bei
                     ihnen das Bewusstsein, einem Stamme anzugehören, entwickelt, so dass eine
                     schwache Spur politischen Lebens—soweit solches überhaupt in dieser
                     ganz von Spanien aus regierten Colonie möglich ist—sich wenigstens in
                     dem Interesse ausspricht, mit welchem die intelligenteren Mestizen des Landes an
                     der Ausbildung mancher gemeinnütziger Institutionen des Landes und ganz
                     besonders der Hauptstadt theilnehmen. Ja, es scheint, als ob das Bedürfniss
                     nach grösserer politischer Selbständigkeit und nach Selbstregierung,
                     das offenbar in der Classe der Mestizen stark verbreitet ist, vielleicht mit der
                     Empörung des Militairs im Jahre 1823 zusammenhing. Die militärischen
                     Leiter der Erhebung des 2. Juni waren 2 in Manila geborne Offiziere niedrigen
                     Grades. 4 Monate früher schon hatte die Regierung Nachricht erhalten von
                     einer Verschwörung und in Folge der Untersuchung eine Anzahl in Manila
                     geborener Spanier sowie einige hervorragende Mestizen als Gefangene nach Spanien
                     geschickt. Unter letzteren befand sich D. Domingo Rojas, ein Mann, dessen
                     Familie noch heute in Manila und in den tagalischen Provinzen durch Talente und
                     grosse Reichthümer ausgezeichnet dasteht und grossen Einfluss besitzt. Bei
                     dem in Spanien sowohl von der Regierung wie von den einzelnen Männern seit
                     jeher geübten System der Verheimlichung und Verschönerung darf es
                     nicht Wunder nehmen, wenn in den Erzählungen über diese und
                     ähnliche Vorfälle, wie sie spanische Autoren enthalten, Alles
                     verschwiegen wird, was der Regierung oder der spanischen Nation etwa zum
                     Nachtheil ausgelegt werden könnte. Es geht denn auch in Manila selbst nur
                     ein dumpfes Gerücht von der Betheiligung der Mestizen an jener Revolution;
                     und nur selten deuten unbedachte Aeusserungen eines mit den dortigen
                     Verhältnissen vertrauten Mannes an, dass die stärksten Widersacher des
                     spanischen Regiments die Mestizen sind und die “Hijos del pais”. 
                 Für einen Spanier, dessen Wunsch vor Allem ist, die Colonie dem Mutterlande
                     wie eine zu melkende Kuh zu bewahren, mögen

wohl
                     die Mestizen als gefährliche, oder wenigstens nicht zu missachtende Gegner
                     erscheinen. Dennoch ruht auf ihnen die Hoffnung des Landes. Eine Einwanderung
                     zahlreicher Europäer, die das Land—wie es die Engländer in
                     Neu-Seeland und Australien gethan haben—in ein europäisches
                     verwandeln würde, ist vorläufig wenigstens undenkbar. Der
                     europäische Ackerbauer würde hier den Kampf um’s Dasein nicht
                     durchfechten können. Der reine Malaie lebt aber heute noch fast ebenso, wie
                     früher, ohne Bewusstsein erhöhter persönlicher Würde, ohne
                     Interesse an dem gemeinsamen Geschicke des Landes. Sollte ein unglücklicher
                     Umstand dem Lande die politische Freiheit geben und die Macht zerstören,
                     welche allein durch Jahrhunderte hindurch im Stand war, die Bewohner zur Annahme
                     höherer Cultur zu zwingen, so würde trotz des Christenthums und der
                     Pfaffen und trotz der Sympathie zwischen Spaniern und Malaien augenblicklich ein
                     Zerfall in das alte Clan-Wesen eintreten, das ja noch bis auf den heutigen Tag
                     in der bürgerlichen Ordnung fortlebt. Dies könnte nur die
                     kräftige Hand eines neuen Besitzers und Herrschers verhüten. Und es
                     liegt in der Natur des Entwickelungsganges unserer Zeit begründet, dass
                     dann an jene Mestizenrace die Aufgabe heranträte, dem Untergang des
                     blühenden und zu noch grösserer Blüthe berufenen Gemeinwesens mit
                     kräftiger Hand zu steuern. Hoffen wir, dass ein solches Experiment dem
                     Lande nicht bevorstehen möge in Folge des Kampfes, der sich jetzt abermals
                     zwischen den Parteien Spanien’s erhoben hat.


             
         
         
             
                 Anmerkungen.

                     I. Skizze.—Vulcane.
Anmerkung 1. In Bezug auf diesen, sowie
                         die philippinischen Vulcane überhaupt herrscht in den Handbüchern
                         und Atlanten noch bedeutende Unsicherheit. Ich will versuchen, diese durch
                         eine Zusammenstellung der Angaben früherer Autoren und meiner eigenen
                         Beobachtungen zu zerstreuen, soweit dies überhaupt möglich ist. 
                     Ich beginne mit den Vulcanen von Mindanao. Derjenige, über dessen
                         Vorhandensein und Lage sich gar kein Zweifel erheben kann, ist der Vulcan
                         von Serangani, welcher auf der am Meisten nach
                         Süden hin vorspringenden Halbinsel gleichen Namens liegt in 5°
                         45′ N. Br. nach der Karte von Morata. Die erste geographische
                         Bestimmung ist allerdings durch den P. Murillo geliefert (1749), er gibt auf
                         der von D. Nicolas de la Cruz Bagay gestochenen Karte—die ich im
                         Original besitze—die Lage desselben ziemlich genau an, aber keinen Namen. Berghaus sagt (Geo-hydrograph. Memoir
                         von den Philippinen 1832 pag. 62), dass dieser Vulcan Sanguili heisse, ich
                         weiss nicht, ob bloss auf die Autorität von L. v. Buch gestützt
                         (Canarische Inseln p. 376), den er dabei citirt, oder weil er in dem
                         Nachdruck der Murillo’schen Karte, deren Original er selbst nicht
                         gesehen (l. c. pag. 2), jenen Namen bemerkt hat. War das Letztere der Fall,
                         so muss von Moritz Lawitz, welcher die Copie der Karte 1760 bei
                         Homann’s Erben in Nürnberg herausgab, der Name
                         “Sanguili” nach eigenen Quellenstudien hinzugefügt sein;
                         denn er findet sich nicht im Original. Auf dieser Karte ist nur der einzige
                         Vulcan von Serangani angegeben, die beiden andern fehlen. Die einzige Stelle
                         in dem Werke des P. Murillo, welche sich auf den Vulcan Sanguil bezieht,
                         findet sich pag. 124, wo er sagt: “En Sanguil,
                         que esta en la parte meridional de Mindanao, hay un Vulcan, de que los
                         Mindanaos sacaban azufre para hacer polvora”. Nach der Karte nun diese
                         Stelle zu deuten, also den im Text angegebenen Namen auf den in der Karte
                         gezeichneten Vulcan zu beziehen,

war damals wohl
                         natürlich, aber doch wurde damit wohl ein Irrthum begangen. Ich
                         schliesse nemlich aus der Bemerkung, dass die Mindanaos aus jenem Vulcan
                         Schwefel holten, um Pulver zu machen, dass von P. Murillo nicht der
                         Serangani, sondern der Vulcan von Pollok gemeint war, denn die Bewohner von
                         Serangani werden nie als Mindanaos, sondern immer
                         nur als Moros von Buhayen (Buajan, Bayan etc.)
                         bezeichnet. Vor Allem aber bestärkt mich in dieser Meinung die
                         Ueberzeugung, dass die Quelle, aus welcher wahrscheinlich wohl der Jesuit
                         Murillo 1749 geschöpft hat, das Werk des dem gleichen Orden
                         angehörenden P. Combes (Historia de las Islas de Mindanao, Jolo etc.,
                         Madrid 1667) war. Diesem war keine Karte beigegeben. Aber im Texte spricht
                         er ganz deutlich von 2 verschiedenen Vulcanen. Er sagt pag. 8: “El
                         antiguo de Sangil, jurisdiccion del Mindanao”
                         und etwas weiter ebenda: “Otro (vulcan) manifesto el horrendo estrago,
                         que con pauor y miedo de todo este Archipielago hizo una montana, en la jurisdiccion del Rey de Buhayen”. Diese Stelle
                         ist beweisend. Murillo hat also das Versehen gemacht, im Text nur von dem
                         bei Mindanao d. h. bei dem jetzigen Pollok liegenden
                         Vulcan zu sprechen, welcher auf der Karte ausgelassen wurde; und er hat
                         ferner die Geschichte des Ausbruchs vom Januar 1640 (nach Combes) oder 1641
                         (nach Murillo), die wegen der Gefahr, in welcher sich während desselben
                         ein nach Ternate segelndes spanisches Geschwader befand, für die
                         Spanier besonderes Interesse hatte, fälschlich auf den Sanguil bezogen,
                         während Combes ausdrücklich erwähnt, dass es der Vulcan im
                         Gebiete des Königs von Buhayen gewesen sei. Der
                         P. Chirino in seiner 1604 erschienenen Historia de Philipinas erwähnt
                         die Vulcane gar nicht; das Werk des Oidor Morga (1609) habe ich bis jetzt
                         noch nicht einsehen können. Alle späteren spanischen Autoren haben
                         von Combes oder Murillo einfach abgeschrieben und nur selten eine,
                         vielleicht noch dazu falsche Notiz hinzugefügt. Wir finden in ihnen nur
                         die zwei Vulcane erwähnt. 
                     
                     So wäre die Sache ziemlich klar. Nun kommen aber die späteren
                         Reisenden hinzu, nemlich Forrest (1779), Sonnerat (1770), Dampier (1686),
                         Carteret (1767) und endlich Compilatoren wie Le Gentil, Mallat und L. v.
                         Buch. Des Letzteren durchweg irrthümliche Angaben sind theilweise schon
                         von Berghaus in seinem trefflichen “Geo-hydrographischen Memoir”
                         berichtigt; und sie sind so unzuverlässig, so gänzlich ohne alle
                         Kritik und Quellenstudium gemacht worden, dass ich es in der That für
                         völlig überflüssig halte, hier weiter auf Buchs Angaben
                         einzugehen. Wohl aber handelt es sich noch um Feststellung der ersten
                         Angaben über den Vulcan von Davao. Dieser liegt nach meinen eigenen
                         Beobachtungen auf etwa 7° 0′ N. Br., was mit der Angabe auf
                         Morata’s Karte vollkommen stimmt. Die spanischen Geschichtsschreiber
                         erwähnen ihn gar nicht, wie schon angegeben. Forrest scheint ihn zuerst
                         gesehen zu haben; denn obgleich der Vulcan von Serangani ebensoweit westlich
                         von Pundaguitan oder Cap S. Agustin liegt, wie der Vulcan von Pollok, so ist
                         doch die weitere Angabe (Forrest, A Voyage to New Guinea pag. 286—

nicht pag. 271 wie Buch citirt—), der Vulcan
                         liege im District von Kalaga (Caraga) sicherlich
                         nicht auf den von Buhayen zu beziehen, da das Terrain des Königs von
                         Buhayen niemals zum District Caraga gerechnet worden ist. Ausserdem stimmt
                         die in Buch’s Werke für Forrest’s Vulcan angegebene Breite
                         von 6° 45′ N. viel besser mit dem von Davao, als mit dem von
                         Serangani, in 5° 45′ N. Br. Den letzteren hat er gar nicht
                         gesehen, wohl aber den von Pollok, auf welchen schon Berghaus (l. c. p. 62)
                         mit Recht die meisten Angaben Forrest’s bezieht. Carteret hat nur den
                         Serangani gesehen, welchen Berghaus fälschlich Sangil nennt. Sonnerat
                         spricht auch von einem Vulcan von Mindanao, den Berghaus mit dem von
                         Carteret gesehenen Vulcan, dem Serangani, identificirt. Woher Buch die
                         Breitenangabe von 5° 45′ N. Br. nimmt, welche er dem
                         Sonnerat’schen Vulcan gibt, ist mir unklar; Sonnerat selbst gibt gar
                         keine Breitenbestimmungen an. Aus der Beschreibung des letztgenannten
                         Reisenden, welcher über das Ende seiner Reise absichtlich ein
                         romantisches Dunkel verbreitet, lässt sich vielleicht mit einiger
                         Sicherheit schliessen, das er gar nicht den Vulcan von Mindanao, sondern den der Insel Sanguir im Süden der
                         Serangani-Inseln gesehen hat. Jedenfalls aber hat er den Vulcan von Davao
                         nicht gesehen. Nun finden sich aber in Mallat (Les Iles Philippines 1843)
                         Angaben, freilich ohne zu sagen, woher er diese nimmt, welche wieder einigen
                         Zweifel darüber aufkommen lassen, ob der Vulcan von Pollok und der von Davao nicht vielleicht
                         ein und derselbe Berg sind. Er spricht auch, aber so bestimmt, von dem in
                         Sugud Bayan-Serangani, dass wir diesen ganz vernachlässigen
                         können. Er gibt nemlich (pag. 93) dem Vulcan von Pollok, dessen Lage er
                         durch verschiedene wohlbekannte Ortschaften, wie Brass, Ibus, Bunwut etc.
                         bestimmt, an, dass er im District Kalagan liege, “qu’on
                         aperçoit de l’île Bunwut placée dans la baie de Tagloc”. Diese letztere ist aber die Bucht von
                             Davao, und wenn Mallat, für seine Angabe
                         noch einen andern Gewährsmann, als Forrest hatte—welcher Letztere
                         auch die Insel Bunwut in der Bucht von Tagloc beschreibt—, so wäre daraufhin
                         einiger Zweifel an der Verschiedenheit der beiden Vulcane gestattet. Doch
                         muss ich gestehen, dass ich eher an ein Versehen dieses Compilator’s
                         glaube, der selbst nicht in Mindanao gewesen zu sein scheint. 
                     Gänzlich apokryph ist der Vulcan Ambil bei
                         Luzon. Berghaus gibt in seinem Memoir nur 3 Citate hierfür,
                         Buch’s Canarische Inseln, Plant’s Polynesien und Allgem.
                         Historie der Reisen zu Wasser und zu Lande XI, 406. Die beiden ersten Werke
                         haben mich auf keine frühere Angabe zurückgeführt; das dritte
                         konnte ich nicht zu Rathe ziehen. Uebrigens bezweifle ich die Richtigkeit;
                         denn in keinem der alten spanischen Autoren, die ich
                         bis jetzt habe einsehen können, findet sich auch nur die geringste
                         Andeutung, dass der Berg von Ambil in geschichtlicher Zeit eine Eruption
                         gehabt habe. Bei der Lage so nahe am Eingange des Hafens von Manila
                         hätten Murillo, Juan de la Concepcion, Martinez de Zuniga und Andere
                         gewiss nicht versäumt denselben anzugeben.


                     In Bezug auf die ebenfalls apokryphen Vulcane von Siquijor und Aringay, sowie
                         auf den gänzlich in Vergessenheit gerathenen von Joló verweise ich
                         auf den Text und die weiteren Zusätze. 
                     Anmerkung 2. S. Darwin, Geological
                         Observations on Coral Reefs Volcanic Islands and on South America. London
                         1851—mit der vor dem Titelblatt eingehefteten Karte. 
                     Anmerkung 3. Auf den neueren spanischen
                         Karten wird diese Bahia de Tagloc immer nur Meerbusen von Davao, nach der Hauptstadt des jetzigen Districtes Vergara
                         genannt. Es schneidet diese Bucht viel weiter nach Norden in das Land ein,
                         als auf den meisten Karten, selbst auf der von Morate-Coello, angegeben
                         wird. Ich erreichte im Jahre 1864 im Thal des Flusses Agusan die Breite von
                         7° 40′ und konnte von hier aus deutlich die im Meerbusen von
                         Davao liegende Insel Samal in ungefähr 30 Seemeilen Entfernung sehen,
                         so dass das nördliche Ufer der Bucht kaum 20 Seemeilen von mir entfernt
                         liegen konnte. Dies gibt der Ausdehnung derselben von Nord nach Süd die
                         Länge von 1° 20′, da das Cap S. Agustin ungefähr auf
                         6° N. Br. liegt. Dies erklärt einen Irrthum, von dem ich nicht
                         weiss, ob er durch die Geographen schon aufgeklärt wurde. Dampier
                         spricht von einer Insel S. Juan, welche Berghaus auf der seinem
                         “Geo-hydrographischen Memoir von den Philippinen 1832”
                         beigegebenen Karte auch zeichnet. Diese Insel existirt in der That gar
                         nicht, und es ist die Deutung, welche James Burney (s. Berghaus l. c. pag.
                         94) der Beschreibung Dampier’s gegeben hat, völlig richtig. Bei
                         der grossen Breite und Länge der Bucht von Davao muss diese allerdings
                         dem Seefahrer, der um das Cap S. Agustin herumfährt, wie eine jenen
                         östlichen Theil von dem eigentlichen Mindanao abtrennende Meerenge oder
                         Canal erschienen sein. Doch ist wahrscheinlich wohl der Irrthum blos durch
                         ein falsches Quellenstudium von Seiten Valentyn’s entstanden. Die
                         älteren spanischen Autoren sprechen nemlich nicht blos von einer
                         “Isla S. Juan”, sondern auch von einer “Isla de Butuan, de Caraga”
                         u. s. w., ohne dass sie selbst jedoch die Isolirung der genannten
                         Punkte durch das Wort isla = Insel andeuten wollen. Endlich wird von den
                         Eingebornen noch heutigen Tages nicht die ganze Insel mit dem Namen Mindanao
                         bezeichnet, sondern nur der centrale die beiden grossen Seen enthaltende
                         Theil derselben, welcher von dem Rio Grande durchströmt wird und in
                         dessen weitausgedehnter Ebene der Sultan von Mindanao sein Reich
                         gegründet hatte. Bei allen alten Schriftstellern sind Mindanao,
                         Buhayen, Caraga, Zamboanga u. s. w. schroffe Gegensätze; und
                         es ist leicht denkbar, dass Dampier, Valentyn u. A., die des Spanischen
                         nicht mächtig waren, sich durch die etwas unklare Ausdrucksweise der
                         Eingebornen wie der alten spanischen Schriftsteller täuschen liessen.
                         Auf der Karte des P. Murillo Velarde fehlt die Insel S. Juan gänzlich.
                         (Historia de la Compania de Jesus, 1749.) 
                     Anmerkung 4. Da ich wünsche, dass
                         meine so mühsam gesammelten Erfahrungen bald anderen Reisenden zu Gute
                         kommen mögen, so

erlaube ich mir hier darauf
                         aufmerksam zu machen, dass eine erfolgreiche Untersuchung Mindanao’s
                         nur am Besten von Butuan aus vorgenommen werden könnte. In diesem
                         christlichen Dorfe, oder noch besser in dem schon ganz im Sumpfgebiete des
                         Agusan liegenden Dorfe Linao würde der Naturforscher seine Hauptstation
                         zu nehmen haben. Von hier aus würde er nach allen Richtungen in das
                         Innere von Mindanao ungehindert—soweit ihn eben seine eigne Klugheit
                         und Energie tragen—vordringen können bis an jenen schmalen von
                         Muhamedanern eingenommenen Küstengürtel heran, welchen man von dem
                         Meere aus nur sehr schwer durchbricht. Der Vulcan von Davao würde zwar
                         bequemer von Davao selbst, dem Sitze eines Militair-Gouverneurs, zu
                         erreichen sein; aber dennoch eignet sich meiner Erfahrung nach das Land der
                         Manobo’s vom Agusan—oder Linao und Butuan—besser zum
                         Ausgangspunkt, da dem Reisenden von hier aus das Vordringen nach allen
                         Radien hin ermöglicht wird, während ihm von Davao aus eine ganz
                         bestimmte Route vorgeschrieben wäre. Ausserdem ist eine Communication
                         von Davao aus mit Manila, Cebú oder selbst Zamboanga nur sehr schwer
                         möglich; während der Reisende in Butuan immer Gelegenheit in
                         kleinen Booten findet, die ihn ohne alle Gefahr nach Cebú in wenig
                         Tagen bringen können. 
                     Anmerkung 5. Man findet auf allen
                         Karten einen Vulcan auf Siquijor—oder Isla de Fuegos—angegeben,
                         der entschieden nicht vorhanden ist. Sollte vielleicht der Vulcan von Negros
                         Grund zu solchem Irrthum gegeben haben? 
                     Anmerkung 6. In Bezug auf die Angaben
                         über die Ausbrüche der verschiedenen Vulcane der Philippinen
                         finden sich einige Widersprüche in älteren Werken. Auf diese werde
                         ich vielleicht in meinem Reisewerke zurückkommen. Ganz
                         unerklärlich bleibt mir aber die Auslassung des Ausbruches eines
                         Vulcanes dicht bei Joló, obgleich die beiden Berge, welche mit jenem
                         zugleich zum Ausbruch gekommen sein sollen, nemlich der Aringay und der
                         Serangani, in Buch’s Werk über die canarischen Inseln, in den
                         Atlanten und Handbüchern ausnahmslos aufgenommen worden sind. Alle
                         Angaben der späteren Schriftsteller, von Mallat, Chamisso, Juan de la
                         Concepcion etc. lassen sich zunächst auf die eine Quelle des P. Murillo
                         Velarde, dessen Geschichte der Philippinen 1749 edirt wurde,
                         zurückführen. Dieser Autor sagt pag. 124 “Todo nacio de aver
                         rebentado à un mismo tiempo tres Vulcanes, uno en Sanguil, otro en Joló, y otro en los Ygolotes de Ylocos”.
                         In dem 1604 erschienenen Werke des Padre Chirino “Historia de las
                         Islas Philipinas” finden sich gar keine Angaben über die Vulcane,
                         und P. Combes erwähnt (1667) wohl den Vulcan Sangil und den von Buhayen
                         oder Serangani, aber nicht den von Joló. Will man aber den
                         späteren Angaben des P. Murillo keinen Glauben schenken, bloss
                         desshalb, weil die älteren uns zu Gebote stehenden Autoren nichts
                         darüber sagen, so muss man vor Allem auch den Vulcan von

Aringay gänzlich streichen. Das Werk des D.
                         Antonio de Morga, welches vielleicht noch einige Nachrichten enthalten
                         könnte, habe ich mir bis jetzt nicht zu verschaffen vermocht. 
                     Anmerkung 7. In der zu Manila
                         1859–60 herausgegebenen Ilustracion Filipina liest man 1860 Nr. 11
                         pag. 121 die Bemerkung, es rühre der Name Bonbon von einem Negerdorfe
                         gleichen Namens her, welches am Ufer des Sees gewesen sein soll. Woher diese
                         Notiz stammt, ist mir unbekannt. 
                     Anmerkung 8. Dieser nach der Karte von
                         Coello sehr tiefe See—an einigen Stellen werden mehr als 100 Faden
                         (600 Fuss) Tiefe angegeben—ist vom Meere nur durch eine sehr schmale
                         kaum 2 Meilen breite niedrige und ganz aus trachytischem Tuff bestehende
                         Landenge getrennt, welche von dem aus dem See Taal kommenden Fluss Pansipit
                         durchströmt wird. Jetzt führt dieser letztere völlig oder
                         fast ganz süsses Wasser; doch gehen allerdings die characteristischen
                         Thiere und Pflanzen des brackigen Wassers weit höher hinauf, als es z.
                         B. in dem Flusse Pasig der Fall ist. Auch das Wasser des Sees selbst ist, in
                         einiger Entfernung von der Insel, auf welcher sich der Vulcan findet, fast
                         ganz süss; aber die älteren spanischen Autoren sprechen geradezu
                         von einer “laguna de agua salada” (Gaspar de S. Agustin,
                         Conquistas de las Islas Filipinas 1698 pag. 253) und erwähnen
                         ausdrücklich, dass es in ihnen gute Thunfische gäbe, obgleich sie
                         doch nicht so gut sein sollten wie die von Spanien. In der “Mapa
                         General de las Almas que administran los PP. Agustinos”,
                         Manila 1845, werden ausdrücklich Meerfische als in ihr vorkommend
                         erwähnt, nemlich “moros” (diesen Fischnamen finde ich in
                         meinen spanischen Wörterbüchern nicht) und “tiburones”
                         oder Haifische; ferner auch “salmonetes” (Mullus sp.). Ich
                         selbst habe keinen dieser Fische darin gefunden; doch will ich kein Gewicht
                         weiter darauf legen, da es mir nicht vergönnt war, trotz meines
                         ziemlich langen Aufenthaltes in der Nähe des Sees und auf der Insel,
                         die Fischfauna genauer zu untersuchen. In meinem Tagebuche angemerkt finden
                         sich nur: Gobius 3–4 sp., verschiedene Percoiden, Toxotes jaculator
                         und ein grosser Hemiramphus, welcher sich durch seinen Habitus sehr von den
                         kleinen und schmächtigen hoch in den Süsswasserbächen der
                         Insel bis über 800 Fuss Meereshöhe aufsteigenden Arten der Gattung
                         unterscheidet, und vielleicht mit einer der dortigen meerbewohnenden Species
                         identisch ist. Einer meiner Begleiter zeichnete mir in mein Tagebuch eine
                         rohe Skizze des grossen Fisches, den sie “tiburon”, Haifisch
                         nennen, doch lässt sich aus ihr nichts Sicheres entnehmen; obgleich ich
                         kaum zweifle, dass die Eingebornen mit ihrer Bezeichnung Recht haben, ich
                         sah nemlich eines Tages mitten im See zwei grosse nicht weit von einander
                         stehende Flossen von der charakteristischen Gestalt der Haifischflossen
                         über dem Wasser emporragen, wie es bei den Haien zu sein pflegt, die
                         sich an der Oberfläche des Wassers treiben lassen. Ausserdem soll, wie
                         die Eingebornen sagen, ein Sägehai in diesem See—wie auch in der
                         rein süsses Wasser enthaltenden Laguna de Bay—vorkommen. Es
                         dürften diese Angaben jetzt

um so weniger
                         angezweifelt werden, als Peters in seiner trefflichen Arbeit über die
                         Flussfische (Reise nach Mossambique IV, 1868 pag. 7–9) sowohl eine
                         Pristis wie eine Carcharias-Art in dem Fluss Zambeze bei Titte, etwa 120
                         Meilen von der Küste entfernt, gefangen hat. Ausser solchen Meerthieren
                         finden sich nun auch noch Ampullarien, Melanien, Cyrenen, sowie auch eine
                         Planorbis und ein Lymnaeus, und zwar alle am Ufer der Insel, an deren
                         Umkreis zahlreiche heisse Schwefelquellen ausbrechen, welche bis auf weiten
                         Umfang hin das Wasser erwärmen und trübe machen. Die Melanien
                         gehen, wie es scheint, am Nächsten an diese heissen Quellen heran. 
                     Anmerkung 9. Der Erdboden der
                         bevölkertsten und am Meisten angebauten Provinzen
                         Luzon’s—Batangas, Bulacan, Pampanga, Cavite,
                         Manila—besteht durchweg aus trachytischem Tuff. Man schreibt diesem
                         Umstande allgemein den reichen Ertrag der genannten Provinzen an Zuckerrohr
                         und Reis zu. 
                     Anmerkung 10. Es existirt in der schon
                         angezogenen, in Manila 1859 edirten Ilustracion filipina eine recht gute
                         Abbildung des Vulcanes, von Talisay gesehen, und eine andere des Kraters.
                         Die erstere ist in das bekannte oberflächliche Touristenbuch von Sir
                         John Bowring (A Visit to the Philippine Islands London, 1859)
                         übergegangen, beide waren auch in der London Illustrated News
                         abgedruckt. Die Abbildung von Choris in dem Voyage pittoresque ist von einer
                         ganz anderen Seite aufgenommen. 
                     Anmerkung 11. Die Ehre der Entdeckung
                         dieses Vulcanes gebührt meinem Freunde D. Claudio Montero, dem ebenso
                         kenntnissreichen wie energischen Chef der jetzigen philippinischen Comision
                         hidrografica. Wir verdanken ihm eine Reihe trefflicher nautischer Karten und
                         Spezialpläne der philippinischen Inseln. Durch ihn auf den Vulcan
                         aufmerksam gemacht, wurde es mir leicht, von Aparri aus an der bezeichneten
                         Stelle die Rauchsäule desselben aufsteigen zu sehen. Obgleich die
                         Entfernung dieses Dorfes von dem Vulcan keine sehr grosse ist, so schienen
                         die Einwohner denselben doch gar nicht zu kennen; wenigstens konnte ich von
                         ihnen gar keine genaueren Nachrichten über ihn erhalten. Mein Diener
                         Antonio gelangte auf einer von ihm allein unternommenen Reise im Jahre 1861
                         bis an den Fuss desselben; und er erzählte mir, dass die dortigen
                         Negritos diesen feuerspeienden Berg sehr wohl kennen, so dass an eine
                         Täuschung durch ein von den Eingebornen etwa angezündetes Feuer
                         nicht mehr gedacht werden kann. 
                     Anmerkung 12. Schon auf der Karte in
                         dem Geschichtswerke des P. Murillo Velarde, die im Jahre 1749 erschien,
                         finden sich diese “escollos Didica” (Didica-Klippen) der
                         späteren spanischen Karten als “Farallones” d. h. spitze
                         kleine Inseln, angegeben. Nirgends aber habe ich bis jetzt irgend eine
                         Andeutung gefunden von geschichtlich stattgehabten Ausbrüchen eines
                         Vulcanes an dieser Stelle. Diese Klippen sind wohl nichts anderes, als
                         Ueberbleibsel des Kraterrandes eines früheren Vulcans. Ganz
                         ähnliche stehen jetzt noch etwas südlicher, sie sind auf den
                         Karten bezeichnet als “escollos Guinapag”.

Das Wort “Guinapag” ist ein Compositum der Wurzel
                         “gapag” d. h. ein trockener Fisch mit der Partikel
                         “in”. 
                     Anmerkung 13. Wie mir Herr Dr. Jagor,
                         welcher ziemlich zu gleicher Zeit mit mir die südlichen Provinzen von
                         Luzon, dann Samar und Leyte bereiste, versichert hat, finden sich in den von
                         ihm besuchten Gegenden in der That unter den trachytischen Laven und
                         Gesteinen auch Granit und Gneissfelsen. Ich will nun sicherlich nicht
                         behaupten, dass an den von mir besuchten Orten durchaus keine primitiven
                         Gesteine vorkommen, da ich als Laie in der Geologie zu einer solchen
                         Behauptung kein Recht hätte; wohl aber scheint mir festzustehen, dass
                         die weitaus grösste Masse der Gebirge auf den Philippinen ihre Bildung
                         einer vergleichsweise jungen Eruptionsperiode verdankt. Unter den mehr als
                         600 Nummern betragenden Gesteinsstücken, die ich von den
                         verschiedensten Fundorten mitgebracht habe, ist kaum ein Stück, welches den älteren Perioden der Bildung der
                         Erdrinde anzugehören scheint. 
                     Anmerkung 14. Es sind diese Spuren
                         moderner Hebung auf den philippinischen Inseln ausserordentlich zahlreich.
                         Die Wasserscheide, welche in Mindanao die Quellen des Agusan von den nach
                         Süden in den Meerbusen von Davao fliessenden Bächen trennt, kann
                         nach der Beschreibung der Eingebornen und meinen eigenen Beobachtungen kaum
                         2–300 Fuss über dem Meere erhaben sein. Wie ein tiefer Spalt
                         zieht sich das Thal des Agusan zwischen Central-Mindanao und den Bergen der
                         Ostküste hin, und äusserst zahlreich sind hier die Petrefacten in
                         Thonschichten, welche theils im tiefen Meer, theils in den
                         Mangrovesümpfen mit brackigem Wasser gelebt haben müssen, fast
                         ausnahmslos aber noch jetzt lebende Species sind. Der direkte Uebergang der
                         zu ziemlicher Höhe über dem Meere erhobenen Korallenriffe in die
                         noch lebenden ist schon im Texte hervorgehoben. Dies war fast überall
                         zu erkennen; aber am Auffallendsten war es auf Camiguin de Luzon und auf der
                         kleinen Insel Lampinigan bei Basilan zu beobachten. Ich citire einige
                         Stellen aus meinem Tagebuche: “Ueberall wo (auf Lampinigan) der freie
                         Trachytfels vom Meere bespült wird, sind die Korallen in alle
                         Löcher und Spalten hineingedrungen und haben selbst lose Blöcke
                         und kleine Rollsteine fest mit dem anstehenden Gestein verkittet, so dass
                         eine Art rohen Puddingsteines gebildet wird. Diese Korallenincrustationen
                         treten jetzt schon über die Linie der
                             gewöhnlichen Fluthen hinaus und sind alle ohne Ausnahme todt
                         bis in eine ziemliche Tiefe in’s Meer hinein (nach Schätzung etwa
                         bis zu 8–10′). Es sind die Korallenmassen in den verschiedensten
                         Stadien der Umwandlung.” Noch deutlichere Spuren modernster Hebung
                         fand ich ebenda in der trachytischen Lava selbst. An der Nordostseite der
                         Insel fand ich eine kleine mannshohe Höhle, nach Schätzung etwa
                         20–35 Fuss über der höchsten Fluthlinie; sie war offenbar
                         durch die Einwirkung der Wellen und der Brandung gebildet und zeigte
                         überall eine Menge abgeschliffener Stellen. Nicht weit davon fand sich
                         etwa 15′ über dem Meere ein trichterförmiges

tiefes Loch, und in seinem Grunde noch der Stein,
                         welcher durch die Wirbelbewegung des Wassers dasselbe in das Gestein
                         hineingebohrt hatte. In der im höchsten Puncte kaum 150′
                         über dem Meere erhobenen Centralebene Luzon’s findet sich an
                         vielen Stellen nach den Beobachtungen des Padre Llanos unter der
                         oberflächlichen thonigen sehr dünnen Lage ein Meeressediment; und
                         an einzelnen Orten in der Provinz Pangasinam, nördlich vom Arayat,
                         sollen sich Salzwasserseen befinden, in welchen wie in manchen süsses
                         oder brackiges Wasser führenden Flüssen derselben Provinz, nach
                         Aussage der Priester noch jetzt Bohrmuscheln leben sollen. Ich habe leider
                         diese Seen selbst nicht besuchen können, zweifle aber nicht an der
                         Richtigkeit der Beobachtung, da die philippinischen “almejas”
                         den europäischen Lithodomusarten (dactylus etc.) so völlig
                         ähnlich sehen, dass die Priester, welche sie dort essen sollen, ihnen
                         den spanischen wohlbekannten Namen gegeben haben. In Spanien wird die
                         Lithodomus dactylus als ein trefflicher Leckerbissen geschätzt. 
                 
                 
                     II. Skizze.—Die Riffe und das Leben im Meere.
Anmerkung 1. Da ich meine mit der
                         herrschenden Theorie Darwin’s im Widerspruch stehenden Ansichten in
                         einem zoologischen Berichte niedergelegt habe, welcher den meisten
                         Naturforschern unbekannt geblieben zu sein scheint, und da ich noch nicht in
                         der Lage bin, bald eine ausführlichere eingehendere Schilderung meiner
                         Beobachtungen zu geben, so erlaube ich mir hier einen Wiederabdruck des 1863
                         publicirten Aufsatzes (Zeitschr. für wiss. Zool. Bd. 13, pag.
                         563–569): 
                     “Die nördlichste Spitze der Gruppe der Pelew-Inseln oder Palaos
                         bilden ächte Atolle; die Hauptmasse, welche der ganzen Gruppe ihren
                         Namen übertragen hat, ist zum grössten Theil von Barrenriffen, im
                         Süden von Küstenriffen umgeben; und die südlichste Insel ist
                         völlig ohne eigentliches Riff. Der nördlichen Atolle sind drei:
                         Aruangel, Kreiangel und Cossol. Die nördlichste Spitze der Insel
                         Babelthaub setzt sich über in die hufeisenförmige Bank von Cossol,
                         die in einer Ausdehnung von 5–6 S.-M. ihr nördliches
                         geschlossenes Ende, durch einen 2 M. breiten Canal getrennt, dem Atoll von
                         Kreiangel zukehrt. Ihr südliches offenes Ende scheint aus einem tiefen
                         Canal durch allmäliges Verwachsen vereinzelter Korallenbänke
                         seinen Ursprung zu nehmen, und Arme dieses tiefen Canals vereinigen sich zu
                         dem Lagunencanal der eigentlichen atollförmigen Bank, welcher von dem
                         bei niedriger Ebbe fast ganz trocken gelegten erhöhten Rand des Riffes
                         umschlossen wird. Der Atoll Kreiangel ist vollkommen geschlossen, von
                         4–5 Meilen Länge und etwa 2 S.-M. Breite. Die westliche Seite des
                         Riffes, nur schwachen Winden und seltenen

aber
                         heftigen Stürmen ausgesetzt, ist breit, und sein erhöhter Rand
                         niedriger als alle andern Stellen des Riffes, und bezeichnet durch eine
                         Reihe grosser, 
                             metarmophosirter
                             metamorphisirter
                          Korallenblöcke, die man mit Darwin als durch die
                         mächtige Brandung aufgeworfen betrachten, oder mit Wilkes (Un. St.
                         exploring exped.) als Reste eines gehobenen und in Zersetzung begriffenen
                         Riffes ansehen kann. Auf der östlichen, weniger breiten Seite des
                         Riffes liegen vier niedrige, kaum 5′ sich über die
                         Oberfläche des Meeres erhebende Inseln, deren südlichste keine 20
                         Schritt von der Brandung entfernt ist, während die andern sich mehr vom
                         Aussenrande des Riffes entfernen, je mehr sie gegen Norden liegen. Die
                         eingeschlossene Lagune ist schmal und an den tiefsten Stellen nur 7 Faden
                         tief. Dieser Atoll bezeichnet die nördlichste Spitze der Gruppe, da die
                         Canäle die ihn und die Bank von Cossol von den eigentlichen Inseln
                         trennen, nur eine Tiefe von 60–80 Faden haben. Ganz abgesondert
                         scheint nach den vorhandenen Karten, Aruangel zu sein, eine Bank, die 8
                         S.-M. weit nordwestlich von Kreiangel liegt, und die mir von den Eingebornen
                         als Atoll beschrieben wurde. Früher bewohnt, wurde er zu Ende des
                         vorigen Jahrhunderts überschwemmt und gänzlich zerstört; die
                         jetzigen Bewohner von Kreiangel erzählen, die Stümpfe grosser
                         Bäume und ein altes Badebassin dort gesehen zu haben. Leider musste ich
                         mich mit diesen Nachrichten begnügen, denn die Freundlichkeit der
                         Bewohner von Kreiangel vermochte nicht, ihre Faulheit zu besiegen, da ich
                         ihr Interesse nicht durch Bezahlung erwecken konnte. 
                     Mit Ausnahme obengenannter dreier Riffe und der Insel Ngaur (Angaur) umzieht
                         ein einziges zusammenhängendes Riff alle übrigen Inseln, und nimmt
                         je nach den Einflüssen der Strömungen, der vorherrschenden
                         Windesrichtung und geologischen Constitution der eingeschlossenen Inseln,
                         mannichfach wechselnde Bildungen an. Die Inseln des Norden, Babelthaub,
                         Coröre, Malacca und Naracabersa sind durchaus trachytisch, während
                         die südlicheren Inseln, unter denen ich nur Peleliu, Eimeliss und
                         Urulong nenne, gehobene Korallenriffe sind, deren einzelne, oft senkrecht
                         aufsteigende Klippen eine Höhe von 4–500′ erreichen. Der
                         Trachyt der nördlichen Inseln, in seinen oberen Schichten zu einem
                         rothen Thon verwittert und häufig durch Basaltströme durchbrochen,
                         setzt nur geringen Widerstand dem zerstörenden Einflusse des
                         Wogenschlages und der Atmosphäre entgegen. Tiefe Buchten fressen weit
                         ins Land hinein, und selten sind kleine, von der Hauptinsel abgerissene
                         Inseln, als Marksteine ihrer früheren Ausdehnung zu finden. Westlich
                         liegt das Riff zwischen 3 und 6 M. entfernt von der Küste, und die
                         eingeschlossene Wasserfläche ist zu einem Labyrinth von tiefen
                         Canälen ausgefressen, welche meistens senkrecht gegen das Land auf die
                         Thäler zu führen, aus denen bei Ebbe ein mächtiger Strom
                         brackigen Wassers hervortritt, und dem Wachsthume der Korallen an dem Rande
                         des ausgewaschenen Canals hinderlich wird. Sie sammeln sich in einen
                         Hauptcanal, welcher in ziemlicher Breite dem äusseren Riffe parallel
                         läuft, und dasselbe hie und da mit kleineren Canälen durchbricht.
                         Für grössere Schiffe gangbare, das äussere

Riff durchbrechende Canäle finden sich auf der Westseite
                         drei, auf der Ostseite einer, und an der Nordspitze ebenfalls einer, doch
                         entsprechen sie nicht, wie es nach Darwin als allgemeine Regel erscheinen
                         möchte, den Thälern der Insel, vielmehr scheinen sie ihre Lage der
                         Richtung der Strömungen zu verdanken, welche durch den wechselnden Ein-
                         und Ausfluss bei Fluth und Ebbe gebildet werden. 
                     Diese Strömungen nehmen immer ihre Richtung gegen den
                         nächstgelegenen Canal hin, und niemals erregt bei aufsteigender Fluth
                         das durch die Brandung über den Rand des Riffes geworfene Wasser einen
                         Strom nach innen. 
                     Ganz verschieden von den eben geschilderten Verhältnissen zeigen sich
                         die Riffe der Ostseite, welche mit schwach erhöhtem Rand, dessen
                         mittlere Entfernung von der Küste höchstens 800–1000 Schritt
                         beträgt, einen kaum bei Fluth befahrbaren Canal zwischen sich und dem
                         Lande freilassen. 
                     Auch hier ist das Riff von mehreren Kanälen durchbrochen, die aber, wenn
                         auch das Ein- und Austreten der durch Ebbe und Fluth erregten Ströme
                         durch sie geschieht, dennoch so flach sind, dass sie nur bei hoher Fluth die
                         Ueberfahrt den Böten erlauben. Der einzige Tiefwassercanal an
                         östlicher Seite findet sich nordöstlich von Malacca, wo aber auch
                         das durchbrochene Riff durch einen breiten Tiefwassercanal von dem
                         nächsten Lande getrennt ist. Malacca ist die südlichste der
                         trachytischen Inseln, und zwischen sie und die etwas westlich liegenden
                         Inseln Coröre und Naracabersa schiebt sich eine Reihe hoher Kalkfelsen
                         ein. Weithin gegen Süden bestehen alle Inseln ohne Ausnahme aus
                         demselben gehobenen Korallenkalk. Auffallend zeigt sich hier die
                         Verschiedenheit der Einwirkung gleicher Ursachen, je nachdem diese auf den
                         leicht zerstörbaren Trachyt des Nordens oder den festen Korallenkalk
                         des Südens einwirken. Während im Norden die vom Hauptlande
                         abgerissenen Inseln rasch unter der Oberfläche des Meeres verschwinden,
                         sind die Kalkfelsen des Südens durch die Einwirkung der Strömungen
                         und Brandung in eine Unzahl kleiner und dicht nebeneinander stehenden Inseln
                         zerrissen, und es ist durch gar viele derselben, so z. B. in der Gruppe,
                         welche Urulong angehört, der Zusammenhang und die frühere
                         Ausdehnung nachzuweisen. Alle diese Inseln sind von Urulong an bis Pelelew
                         durch eine ziemlich horizontale Fläche verbunden, die nur wenig von
                         tiefen Kanälen durchfurcht, wohl die Tiefe anzeigt, bis zu welcher hin
                         die abwaschende Wirkung der Brandung gegangen ist. So lässt sich auf
                         der ganzen Ausdehnung von Pelelew bis Malacca hin das Meer bei tiefer Ebbe
                         nicht mehr mit Sicherheit befahren. Pelelew, die südlichste dieser
                         Inseln, besteht aus einer, nur etwa 10′ über dem Meere erhabenen
                         ganz aus metamorphosirtem Korallenkalk gebildeten Fläche, in deren
                         nördlichem Ende man noch die vereinzelten Reste eines, einstmals gewiss
                         zusammenhängenden und jetzt bis auf 200–250′ erhobenen
                         Korallenriffes findet. Ziemlich zusammenhängend ist dieses Riff noch
                         auf der nordwestlichen Seite, wo es seine grösste Höhe erreicht
                         und sich auf einer schmalen

Landzunge in
                         niedrigeren Klippen fortsetzt, und der östlichen, von ihr durch eine
                         breite Niederung getrennten, und in einzelne Inseln aufgelösten
                         Klippenreihe entgegentritt. So scheint diese Niederung, welche theils von
                         Sümpfen und Mangrovebüschen erfüllt ist, theils die
                         Kukau-Felder der Bewohner der Insel trägt, eine Laguna anzudeuten,
                         welche einstmals bestanden haben mochte. Diese hohen Klippen sowohl, wie
                         die, welche der Ebene der Insel angehören, sind reich an Petrefacten,
                         welche, so weit ich augenblicklich darüber aburtheilen kann, den
                         Schichten ein sehr junges Alter zuweisen. Vorherrschend sind in den tiefsten
                         Schichten der centralen Klippenreihe zwei oder drei Arten Tubiporen, ferner
                         ein Pecten, und verschiedene Astreiden. In den Klippen der Ostküste,
                         welche zwischen 5 und 10′ über dem Meere erhoben sind, fand ich
                         eine Menge Maeandrinen und Astraeen. Aus der Reihe weniger häufig
                         vorkommender Petrefacten erwähne ich nur noch eines Haifischzahnes von
                         einer Insel bei Coröre, eines Reptilienzahnes, vermuthlich des
                         Crocodilus biporcatus und eines Dentalium von Pelelew. 
                     Das lebende Riff, welches diese Insel umfasst, ist im Westen ungefähr
                         400–600 Schritte entfernt und von ihm durch keinen Tiefwasserkanal
                         getrennt; je mehr es sich gegen Süden zieht, tritt es näher an die
                         Küste heran, und ist im Osten an manchen Stellen kaum 30 Schritt von
                         den gehobenen Klippen entfernt. Diese sind, durch die hier mächtige
                         Brandung in eine Anzahl kleinerer Inseln und einzeln stehender Blöcke
                         aufgelöst, welche da, wo sie unter dem aufgeworfenen Sande
                         verschwinden, leicht zu der Annahme verführen könnten, als dankten
                         sie ihre Entstehung den durch die Brandung aufgeworfenen
                         Korallenblöcken im Sande. 
                     Das Ende des Archipels sowie den Abschluss dieser verschiedenen
                         Entwickelungsstufen der Korallenriffe bildet die Insel Ngaur, welche von
                         Pelelew durch einen 4 Meilen breiten Tiefwasserkanal getrennt, gänzlich
                         frei von umgebenden Riffen ist. Sie besteht nach der Schilderung der
                         Bewohner von Pelelew aus demselben Korallenkalk wie diese letztere, welcher
                         ebenfalls von niedrigem Vorlande umgeben, in schmaler Klippenreihe zu
                         100–150′ Höhe ansteigen mag. 
                     Darwin’s Theorie von Bildung der Korallenriffe
                         nimmt bekanntlich überall dort eine Senkung an, wo sich Barrenriffe und
                         Atolle befinden, eine Hebung dort, wo Küstenriffe entstehen. Hier aber
                         finden wir auf kleinem Raume (denn die ganze Ausdehnung von Nord nach
                         Süd zwischen Ngaur und Kreiangel beträgt nur etwa 60 Seemeilen)
                         sämmtliche Formen zusammen und die Bildung der innern Riffe des
                         südlichen Theiles der Gruppe deutet auf eine lange Epoche völliger
                         Ruhe, oder sehr geringer Hebung oder Senkung. Könnte nur eine Senkung
                         die Bildung der Atolle des Nordens erklären, so müsste entweder
                         die Insel Ngaur so gut von Riffen umgeben sein, wie alle übrigen, oder
                         stationär geblieben sein, Pelelew nur wenig, die nördlichen Inseln
                         sich bedeutend gesenkt haben. Aber diess bliebe nur eine Annahme, die nicht
                         besser und nicht schlechter als jede andere wäre. Ist meine
                         vorläufige

Bestimmung der in den gehobenen
                         Korallenriffen der südlichen Inseln gefundenen Petrefacten richtig, so
                         würde die Zeit der Hebung derselben, die wohl durch den letzten
                         trachytischen Ausbruch bezeichnet sein mag, in eine sehr junge geologische
                         Epoche fallen. Gerade aber auf das Nichtvorkommen solcher Hebungen in der
                         jüngsten Epoche legt Darwin bei der Begründung seiner Hypothese
                         das grösste Gewicht, und die definitive Bestimmung des geologischen
                         Alters jener gehobenen Koralleninseln könnte einen wesentlichen Einwand
                         gegen dieselbe abgeben. Aber auch hiervon abgesehen, scheint mir das
                         gemeinschaftliche Auftreten der Riffe in den verschiedensten Gestalten, die
                         grosse nur in geringer Tiefe unter dem Meere liegende Fläche der
                         südlicheren Insel von Pelelew bis Coröre, ja selbst die
                         Verschiedenheit der westlichen und östlichen Riffe des Nordens
                         hinreichender Grund zur Annahme, dass die Bildung der Riffe dieser Inselgruppe wenigstens von keiner Senkung
                         begleitet war. 
                     Colonien einer Porites-Art deuten auf ein Moment, dem ich jetzt bei der
                         Bildung von Korallenriffen den wichtigsten Einfluss zuschreiben muss,
                         welches aber von den Reisenden, welche dieser Frage ihre Aufmerksamkeit
                         zugewandt, bisher gänzlich ausser Acht gelassen zu sein scheint. 
                             Diess
                             Dies
                          sind die constanten, hauptsächlich durch Ebbe und Fluth
                         hervorgerufenen und durch das Wachsthum der Korallenriffe sowie durch
                         physikalische Einflüsse des Meeres beinflussten Strömungen. Die
                         erwähnte Porites bildet Colonien von Faustgrösse bis zu der
                         Oberfläche von 6–8 und mehr Fuss im Durchmesser. Diese
                         verschiedenen Stadien der Grösse zeigen, wie auf der Oberfläche
                         allmälig die mittleren Individuen absterben und den Mittelpunkt einer
                         mehr und mehr sich vergrössernden todten Fläche bilden. Auf dieser
                         treten schon bei kleinen Colonien Furchen auf, die, ursprünglich wohl
                         Resultat des ungleichen Wachsthums der verschiedenen die Colonie bildenden
                         Individuen, sich bald zu Rinnen gestalten, in denen bei tiefen Ebben das auf
                         der Oberfläche stehen bleibende Wasser seinen Abfluss findet. Der
                         erhöhte Rand dieser bald kreisrunden, bald länglichen Colonien
                         trägt nach aussen lebhaft vegetirende Individuen, die mehr und mehr
                         nach innen krankhafter werden, bis sie zuletzt absterben und durch den
                         Einfluss des auf der mittleren etwas niedrigeren Fläche stehenden
                         Wassers bald abgetragen und auf das Niveau derselben übergeführt
                         werden. Oft bleibt der äussere erhöhte Rand völlig
                         undurchbrochen, aber gewöhnlich wird er durchsetzt durch eine oder
                         mehrere Wasserrinnen. Je nach den verschiedenen Zufälligkeiten der
                         Gestalt, welche die ersten Anfänge dieser Polypenkolonien zeigen, und
                         dem dadurch bedingten Spiele der Strömungen bilden sich die
                         mannigfachsten Formen aus, die von dem ganz geschlossenen oder in einzelne
                         Wülste aufgelösten Ringe (dem Atoll) in Kolonien übergehen,
                         welche Korallenblöcke anderer Art so umsäumen, dass sie bald sich
                         einem Barrenriffe, bald einem Küstenriffe vergleichen liessen, je
                         nachdem sie mehr oder minder alt, in grösserer oder geringerer
                         Entfernung von dem sie umwachsenden Block stehen.


                     Eine kleine Porcellana gibt ein anderes interessantes Beispiel der Wirkung
                         constanter Ströme auf das Wachsthum der Korallen. Je ein Individuum
                         dieser Krabbe lebt an dem Stamme einer Koralle eingeschlossen in einer
                         krankhaften Wucherung derselben. Sie lebt darin, ein unfreiwilliger
                         Einsiedler, denn zwei, und sich gerade gegenüberstehende schmale
                         Spalten, das Resultat des constanten von den Thieren erregten Stromes,
                         erlauben zwar die Zuführung frischen Wassers und mikroskopischer
                         Thierchen, aber ihm nicht die Auswanderung, einer Lebensgefährtin nicht
                         den Eintritt. In früher Jugend klammert sich das Junge an den Stamm an,
                         und durch den Reiz hervorgerufen, wuchert die Korallenmasse mehr und mehr um
                         dasselbe herum, bis endlich in dem späteren Lebensalter der Krabbe, der
                         durch die Bewegung ihrer Beine erregte constante Strom hinreichende Kraft
                         erlangt hat, das Verschliessen der Oeffnungen durch das fortgesetzte
                         Wachsthum der Korallen zu verhindern. 
                     Aehnliche Verhältnisse wiederholen sich im Grossen. Dort, wo sich bei
                         günstiger Beschaffenheit die horizontale Kuppe eines untermeerischen
                         Berges gleichmässig mit einer Schicht Korallen überzieht, bilden
                         sich dennoch von Anfang an solche Verschiedenheiten hervor, dass im Laufe
                         der Zeit bei Hinzutreten des Einflusses der Strömungen grosse
                         Unregelmässigkeiten des Riffes hervortreten können. 
                     Aehnlich wie die Porites-Colonien ganz geschlossene oder stark durchbrochene
                         Ringe bilden, die einen mittleren, etwas niedrigeren von Wasser bedeckten
                         Raum umschliessen; ebenso mag auf jener Fläche das Riff bei ruhiger,
                         nicht von Strömen durchfurchter See einen geschlossenen Ring bilden
                         oder bei starken und wechselnden Strömungen sich in eine im Ringe
                         gestellte Reihe von Flecken auflösen. In beiden Fällen dient das
                         Ein- und Ausströmen des Wassers bei Fluth und Ebbe zur Austiefung des
                         inneren Raumes; denn während der aus lebenden Korallen bestehende
                         äussere Theil des Riffes dem Andrang des Wassers starken Widerstand
                         entgegensetzt und durch zufällig entstandene Riffe oder Spalten den
                         Fluthen bestimmte Bahnen vorschreibt, weicht die innere Masse, welche meist
                         nur aus losen Blöcken und leicht aufgehäuftem Sande besteht, rasch
                         den kräftig eintretenden Strömen der Fluthen und Ebben. Oder es
                         bilden sich eine Anzahl vereinzelter Riffe, welche ursprünglich klein,
                         den Strömen freien Spielraum lassen, aber allmälig wachsend und
                         sich vereinigend zu zusammenhängenden Riffen die vorhandenen
                         schwächeren und unbestimmteren Ströme in engere Bahnen
                         einschränken und zugleich damit so ihre Kraft verstärken, dass das
                         völlige Zusammenwachsen der einzelnen Riffe mehr oder weniger
                         verhindert wird. Mit der Mannichfaltigkeit der Grundlagen, auf denen sich
                         die Riffe bilden, wechseln so die Formen, welche die letztere annehmen.
                         Untermeerische Rücken werden die Träger der Atolle; aus
                         Küstenriffen, welche die Inseln umsäumten, werden durch den
                         Einfluss jener Strömungen Barrenriffe, die um so weiter von dem
                         umgebenden Lande entfernt sind, je schwächer die Neigung ihrer
                         Abhänge

oder je grösser das umgebende
                         Vorland war. Bei sehr steilen Küsten bilden sich selten nur eigentliche
                         Küstenriffe, niemals wirkliche Barrenriffe. So wachsen die Korallen an
                         der kleinen Insel Ngaur so dicht an der Küste, dass bei hoher See die
                         Brandung ihre Felsen bespült. Die ganze Ostküste des
                         nördlichen Theiles von Mindanao, ebenso die Ostküste des
                         nördlichen Theiles von Luzon zeigen nur in den Buchten grössere
                         Flecken lebender Korallen; aber niemals bildet sich, weder in dieser, noch
                         an der steil abfallenden, dem Meer ausgesetzten Küste ein eigentliches
                         Riff, und an den meisten Stellen würden sich die grössten Schiffe
                         denselben bis auf Kabellänge nähern können. Dort aber, wo
                         sich eine Landzunge untermeerisch fortsetzt, überzieht sie sich mit
                         Korallen und bildet weithin sich erstreckende Riffe, wie z. B. an
                         Luzons’s Ostküste, am Eingange des Hafens von Palanan. 
                     Wesentlich abhängig ist die Bildung der Atolle und Barrenriffe von der
                         Festigkeit der Grundlagen oder der Inseln, an die sie sich anlehnten. So bot
                         die West- und Südseite der Insel Babelthaub dem Abwaschen durch die
                         Brandung nur wenig Widerstand, und die untermeerischen Strömungen
                         innerhalb des Aussenriffes vermochten leicht tiefe Canäle in den Boden
                         einzugraben, die sich im Norden zu dem zwischen 40 und 60 Faden tiefen
                         Lagunencanal vereinigten, im Westen von Coröre einen grossen tiefen See
                         bildeten, der sowohl mit dem nördlichen, als dem östlich von
                         Coröre einführenden Canale in Verbindung steht. Wesentlich anders
                         war die Wirkung der gleichen Strömungen auf dem südlichen Theil
                         des Archipels; hier konnte die Brandung wohl den Fuss der Inseln stark
                         aushöhlen, tiefe Höhlen und schmale Thore einfressen, aber viel
                         langsamer verschwanden die so abgerissenen Theile unter dem Meere. Die
                         tiefen und breiten Canäle des Nordens nehmen ab in Zahl und Breite, und
                         manche derselben verlieren sich allmälig in jene, nur wenige Faden
                         unter dem Meere liegende Fläche, welche in ihren ausgedehnten
                         Korallenfeldern den günstigsten Boden zur Betreibung der 
                             Balate-Fischeri
                             Balate-Fischerei
                          bieten. Ein gleicher relativer Unterschied zeigt sich in den
                         östlichen Küstenriffen des Nordens und des Südens.
                         Während dort die Brandung, weniger zwar als auf der Westseite, die
                         theilweise basaltische Küste befressen, und die Bildung eines inneren
                         flachen Bootcanals zwischen jener, und dem höchstens 1000 Schritt
                         abstehenden Aussenrand des Riffes ermöglichen konnte, setzten die
                         Ostküsten der Kalkinseln des Südens solchen Widerstand dem
                         Einflusse des Meeres entgegen, dass sich nirgends die mindeste Spur eines
                         Canales zwischen dem Aussenriff und der Insel findet. Die grosse
                         Verschiedenheit, welche die Ost- und Westriffe in der Entfernung von ihren
                         angrenzenden Küsten zeigen, erklärt sich durch den Einfluss des
                         beständig von Osten mächtigen Seegangs, der in seiner stetig
                         fortgesetzten Wirkung den einzelnen Korallenindividuen das rasche Wachsthum
                         nach aussen unmöglich machte, während die Korallen des Westens in
                         den langen Perioden der Ruhe sich nach allen Seiten frei und kräftig
                         ausbreiten konnten. Doch kann diese Vergrösserung, welche das Riff nach
                         Westen hin erfahren haben mag, weniger bedeutend

gewesen sein, als das Hindrängen der östlichen Riffe an die
                         Inseln: und wie hier die zurückdrängende Wirkung des Seeganges das
                         Aussenriff immer der Küste dicht folgen lässt, und seine Neigung
                         nach aussen sanfter macht, als die der westlichen Seite, so muss das
                         westliche Riff so ziemlich immer die Ausdehnung des früher bestandenen
                         Landes oder des untermeerischen Rückens bezeichnen. 
                     Hiermit soll indess keineswegs die Möglichkeit geläugnet werden,
                         dass manche Atolle oder Barrenriffe sich bildeten zur Zeit, als die
                         untermeerische Höhe, auf der sie standen, sich senkte; oder dass selbst
                         in manchen Fällen die Senkung wirklich den Anstoss zur Bildung
                         derselben abgab. So würde z. B. die Insel Ngaur sich senken
                         müssen, ehe sich um sie herum ein Barrenriff bildete. Zur Entscheidung
                         der Frage kommt es also zunächst auf das möglichst genaue Studium
                         aller einzelnen Fälle an. Schwieriger, als bei Barrenriffen, wo die
                         ihre Form bedingenden Ursachen dem Forscher noch zugänglich sind, ist
                         die Untersuchung, welche jener Ursachen wirksam
                         waren, bei Atollen, und hier dürfte die Entscheidung wohl nur durch die
                         grössere Natürlichkeit herbeigeführt werden, welche die eine
                         oder die andere Annahme zu besitzen schiene. Subjectiver Auffassung ist hier
                         ein reiches Feld geöffnet; denn selbst in solchen Fällen, wo, wie
                         in der grossen Chagos-Bank, eine Senkung neuerdings stattgefunden haben
                         muss, bleibt dennoch die Frage offen, ob der Bildung der lebenden Bank
                         ebenfalls eine Senkung zu Grunde lag. Die Annahme aber, dass nur oder
                         hauptsächlich das wechselnde Spiel der Strömungen bei der Bildung
                         der Korallenriffe wirksam sei, könnte manche Fälle erklären,
                         die für die Senkungstheorie jetzt noch eine Ausnahme bilden. Ich meine
                         das Vorkommen von ächten Atollen in Erhebungsflächen (areas of
                         elevation), 
                             Von
                             von
                          den mir näher liegenden erwähne ich nur das Bajo de Apo
                         an der Westküste von Mindoro, dann die Islas Amantes und die Islas
                         Cagayan cillos, welche nach den mir vorliegenden Plänen
                             echte Atolle zu sein scheinen. Die West- und Nordküste
                         von Bohol sind von weit abstehenden Riffen umsäumt, welche mannigfach
                         durch kleine Canäle durchbrochen, vom Lande durch einen Tiefwassercanal
                         getrennt sind, in welchem selbst ziemlich grosse Schiffe sich dicht dem
                         Lande nähern können. Alle diese Punkte liegen eingeschlossen in
                         dem jetzt in Hebung begriffenen Archipel der Philippinen. Hier würde
                         die Annahme, dass Strömungen sie gebildet, nicht derselben
                         Schwierigkeit unterliegen, wie die Voraussetzung einer Senkung; und in der
                         That sind auch an andern Stellen dieses Archipels Fälle nicht selten,
                         in welchen die Bildung von Atoll-geformten Riffen oder solchen, die mit der
                         Zeit dazu werden können, deutlich auf die Einwirkung constanter
                         Strömung zurückgeführt werden kann. 
                     Die Insel Tigtauan, in zwei Meilen Entfernung von der Ostküste der
                         Südwestspitze von Mindanao liegend, zeigt an ihrer Westseite, auf
                         welche der Fluss von Masinloc zuströmt, einen schmalen Canal, welcher
                         den höheren Rand der niedrigen, ganz aus Korallen bestehenden Insel
                         durchbricht und in

einen inneren von
                         Mangrove-Büschen bewachsenen Raum führt, welcher bei Fluth
                         völlig vom Wasser bedeckt, bei Ebbe grösstentheils trocken gelegt
                         wird. In den stehenbleibenden Lachen leben schwächlich einige
                         Astraeenknollen. Eine ähnliche Bildung zeigt die Insel S. Cruz vor
                         Zamboanga. Wie verschieden das Wachsthum der Korallenknoten ist, je nachdem
                         ein Strom trüben oder klaren, salzigen oder brackigen, in der einen
                         oder andern Richtung fliessenden Wassers sie trifft, konnte ich mit wenig
                         Mühe in der Silangan de Basilan erkennen. Hier sind die beiden Seiten
                         des Canals, welcher die Insel Malaunavi von Basilan trennt, ganz von
                         üppig lebenden Korallen bewachsen; aber der heftige Strom, welcher
                         sowohl bei Ebbe als bei Fluth immer von Ost nach West geht, bedingt durch
                         die eigenthümlichen topographischen Verhältnisse, verhindert das
                         Wachsthum der Korallen nach aussen, und zwingt sie, statt in die Breite sich
                         nur in die Länge nach oben auszudehnen. So sind die Wände des
                         Canals vollkommen senkrecht. Dort, wo sich durch die Gegenströmungen
                         des austretenden Baches von Isabela Wirbel und Stillen bilden, häuft
                         sich Sand und Schlamm an, auf dem ziemlich zahlreiche isolirte
                         Korallenknollen wachsen, die aber statt in die Höhe sich mehr in die
                         Breite ausdehnen. Am Westende des Canals theilt eine kleine Insel die
                         Strömung in zwei Arme. An der Spitze der Insel, welche diese Theilung
                         bewirkt, finden sich üppig vegetirende Korallen, welchen das hier
                         ruhige Wasser Wachsthum, sowie in die Breite auch in die Höhe erlaubt;
                         aber dort wo beiderseits die Ströme die Insel tangiren, wachsen die
                         Korallen wie vorher in die Höhe, ohne sich in die Breite
                         auszudehnen.” 
                     Späterer Zusatz. Eine grosse Schwierigkeit
                         für alle früheren Theorien über Bildung der Korallen war die
                         Unmöglichkeit zu erklären, wie sie aus den grossen Tiefen der
                         tropischen Meere heraufbauen konnten. Diese schien durch Darwin’s
                         Ansicht gehoben zu sein, da die Tiefe, welche die Koralleninseln umgibt,
                         erst ein Product der Senkung sein sollte. Nach meiner Ansicht würde sie
                         dagegen wieder in ihr Recht eintreten—wenn nicht seitdem andere
                         Beobachtungen über das Leben der Thiere in grossen Tiefen hinzugekommen
                         wären. Ich erinnere hier nur an die Entdeckungen der Neuzeit durch das
                         Schleppnetz in den nordischen Meeren, an des jüngeren M. Edwards
                         Angaben über Thiere im Mittelmeere, an die Mittheilungen von Carpenter,
                         Pourtales etc. Hier kommen mir für meine Meinung hauptsächlich des
                         Letzteren Beobachtungen erwünscht, weil er nachwies, dass weit ab von
                         den Florida-Riffen eine Zone mit der Tiefe von 90–300 Faden gefunden
                         wird, in welcher zahllose Massen von Korallen und Schalentrümmern zu
                         einem Kalkconglomerat verbunden werden, welches dem der gehobenen
                         Florida-Riffe sehr ähnlich sieht, und bei fortgesetzter Hebung jener
                         Gegenden einen trefflichen Boden für die Ansiedlung der eigentlich
                         riffbildenden Madreporen und Milleporen abgeben kann. Auf das Factum, dass
                         letztere nur in geringen Tiefen leben, ist absolut kein Gewicht zu legen;
                         denn es kommt eben nur darauf an, dass in der Zone, in welcher sie leben,
                         ein hinreichend fester Boden

zu ihrer Ansiedlung
                         vorhanden ist. Dies aber kann, wie die Beobachtung von Pourtales lehrt, auf
                         die leichteste Weise durch allmälige Hebung irgend eines
                         Kalkconglomerates—oder eines vorgebildeten festen
                         Gesteines—geschehen. Eine scheinbare Schwierigkeit für meine
                         Ansicht, dass die Korallenriffe sehr wohl während einer Periode der Hebung sich gebildet haben können, liegt in
                         der Behauptung, dass die echten Barrenriffe sich wie die Atolle nur bis an
                         die Oberfläche des Meeres oder nur wenig über dieselbe erheben
                         sollen. Einmal ist dies nicht durchgehends richtig; aber selbst wenn es der
                         Fall wäre, so gäbe ein solches Factum noch durchaus keinen Grund
                         ab gegen die Annahme, dass die abschleifende und auflösende Wirkung des
                         Wogenschlages, der Strömungen und der athmosphärischen
                         Einflüsse stärker sei, als die erhebende
                         Kraft. Dass letztere, die vulcanische Kraft, wenn ich so sagen darf,
                         mitunter stärker ist, als die an der Oberfläche entgegenwirkende,
                         beweisen die gehobenen Korallenriffe auf den Pelew-Inseln, den Philippinen
                         etc.; ist sie aber schwächer, so ist eben allen jenen Einwirkungen der
                         Elemente freies Spiel gelassen, auf deren Complex ich die Bildung der echten
                         Korallenriffe eher zurückführen möchte, als auf die einzige
                         Ursache der Senkung ganzer Regionen, wie es Darwin thut. 
                     Anmerkung 2. Für die Zoologen
                         füge ich über diesen interessanten Krebs noch einige Bemerkungen
                         hinzu. Der jüngere M. Edwards beschreibt (Maillard, Notes sur
                         l’isle de la Réunion) einen solchen Krebs, der in einem Loche
                         einer Maeandrina leben soll, unter dem Gattungsnamen Lithoscaptus. Dass
                         dieser M. 
                             Edwars’sche
                             Edward’sche
                          Krebs, dessen Beschreibung sehr sorgfältig ist, wirklich mit
                         dem von mir in Gallen verschiedener Korallen
                         gefundenen generisch übereinstimmt, beweist mir eine philippinische in
                         dem Loch einer Astraea lebende Art, welche sich nur specifisch von den 2
                         philippinischen in Gallen lebenden Species trennen
                         lässt. Dann sehe ich aus einer Notiz von Verrill “Remarkable
                         Instances of Crustacean Parasitism” in Silliman’s American
                         Journal July 1867, dass schon Stimpson dieselbe Gattung aus Gallen der
                         Pocillopora cespitosa unter dem Namen Hapalocarcinus
                         beschrieben hat. Dieser letztere Name hat also die Priorität vor dem
                         von M. Edwards. Ob in neuerer Zeit, seit 1865, irgend ein Autor noch
                         Beobachtungen über diese Krebse mitgetheilt hat, kann ich nicht sagen,
                         da ich in Bezug auf Literatur hier in Würzburg sehr beschränkt
                         bin, und die entomologischen Jahresberichte von Gerstäcker so
                         unregelmässig erscheinen, dass ich bis jetzt immer noch nicht den
                         zweiten Theil des für 1865–66 herausgegebenen Berichtes erhalten
                         habe, welcher die Crustaceen enthält. 
                     Anmerkung 3. Ich verweise in Bezug auf
                         die Lebensweise und Organisation der Holothurien auf mein Werk über
                         diese Thiergruppe, das als 1. Band des wissenschaftlichen Theiles meines
                         Reisewerkes erschienen ist. 
                     Anmerkung 4. Ich verweise den Leser,
                         der sich spezieller über die Tamblegam Perlenmuschel unterrichten will,
                         auf einen Aufsatz in den Annals of Natural History 1858 Vol. I. pag.
                         88–91.


                     Anmerkung 5. Ich kann die Angaben,
                         welche Wilson in dem einst solches Aufsehen erregenden Buche von Keate
                         “An Account of the Pelew Islands etc. London 1788” pag.
                         234–236 über diesen Orden und die bei seiner Verleihung
                         beobachteten Gebräuche gemacht hat, durchaus bestätigen.
                         Ueberhaupt möchte ich hier ein Wort für die oft angezweifelte
                         Glaubwürdigkeit des englischen Seemannes einlegen. Ich für meinen
                         Theil habe seine Angaben durchweg bestätigt gefunden, und ich finde in
                         seinen Schilderungen eine solche Wahrheitsliebe, verbunden mit guter
                         Beobachtungsgabe und Kritik, dass ich wünschen möchte, die
                         gleichen Eigenschaften in demselben Masse bei allen späteren Reisenden
                         wiederzufinden. Leider ist dies durchaus nicht der Fall, und während
                         ich geneigt bin, die schlichten Erzählungen des gut beobachtenden
                         einfachen Seemannes durchaus als glaubwürdig und richtig anzunehmen,
                         hat mich auf anderem Boden die eigene Erfahrung gelehrt, wie
                         oberflächlich und falsch oft die Bemerkungen berühmter Gelehrter
                         und Reisender sind. Es scheint in der That keine leichte Kunst zu sein,
                         neben der Gelehrsamkeit sich auch die, ich möchte sagen, unschuldige
                         Naivität und Beobachtungsgabe zu bewahren, wie sie oft ungelehrten,
                         aber desswegen auch nicht von grossartigen Theoremen beeinflussten Reisenden
                         eigen zu sein pflegt. Wilson beschreibt die an ihm selbst vollführte
                         Ceremonie des Anlegens des Knochenordens, und fügt dann eine kurze
                         Ermahnung des Königs hinzu, “dass der Knochen täglich von
                         ihm blank gerieben und als ein Zeichen seines nun angenommenen Ranges
                         behalten werden müsse; dass dieses Zeichen seiner Würde von ihm
                         tapfer zu vertheidigen sei und er eher den Tod erdulden müsse, als zu
                         gestatten, dass man ihm dasselbe abnehme.” 
                     Anmerkung 6. Unter diesem Namen findet
                         man in den älteren spanischen Schriftstellern den dujong häufig
                         erwähnt; leider aber sind die über ihn mitgetheilten Notizen so
                         dürftig—theilweise auch ganz abentheuerlich—, dass
                         eigentlich daraus nur die frühere bedeutende Häufigkeit des
                         Thieres zu ersehen ist. Ob die zweifellose Abnahme der Zahl derselben
                         lediglich auf Rechnung der Verfolgung durch den Menschen zu setzen ist, wird
                         kaum zu entscheiden sein. Wenn ich den Angaben der Bewohner der Pelew-Inseln
                         Glauben schenken darf, so muss der dujong im stillen Ocean früher nicht
                         gerade selten gewesen, jetzt dagegen gänzlich ausgestorben sein. Das
                         gleiche Schicksal theilt, wie es scheint, das Krokodil (Crocodilus
                         biporcatus Cav.). Es ist dies, das Meer wie die Seen und
                         Flüsse gleichzeitig, bewohnende Krokodil ungemein weit verbreitet,
                         nemlich von den Mascarenen an bis nach Nord-Australien und den Fidji-Inseln
                         (S. Strauch, Synopsis der gegenwärtig lebenden Crocodiliden pag. 53).
                         Kotzebue fand es auf seiner Reise um die Welt (Bd. III. pag. 189) auch auf
                         den Pelew-Inseln. Während meines zehnmonatlichen Aufenthaltes dort im
                         Jahr 1862 hörte ich weder von einem Unglück, noch von dem Fang
                         eines solchen Thieres; ein halb zerschlagener Schädel war das Einzige,
                         was ich dort fand. Auch sagten mir die Eingebornen auf Befragen, dass das
                         Thier jetzt sehr selten geworden sei.


                     Anmerkung 7. Bei der Einfahrt in den
                         Fluss Pasig ziehen diese mächtigen Netze mit den hochgestellten
                         Hebelbäumen, an denen sie sich bewegen, gleich die Aufmerksamkeit des
                         Reisenden auf sich. Sie bilden hier in der That eines der am meisten
                         charakteristischen Momente. Der ganze Hebelapparat steht auf einem grossen
                         von Bambusrohren gebauten Floss, auf welchem sich der Fischer mit seiner
                         Familie häuslich für Tage und Wochen niederlässt. Eine
                         leichtgebaute Hütte gewährt ihnen Schutz gegen Regen und Sonne,
                         und seine Fischmahlzeit mit Reis kocht er sich dicht daneben in freier Luft.
                     
                 
                 
                     III. Skizze.—Das Klima und das organische Leben.
Anmerkung 1. Ich theile hier mit
                         gütiger Erlaubnis des Herrn Prof. Karsten in
                         Kiel den nachfolgenden Aufsatz in extenso mit, lasse dabei jedoch die
                         graphische Darstellung der allgemeineren Resulate fort, die ich in meinem
                         Reisewerke zugleich mit dem wiederabgedruckten Aufsatz geben werde. 
                             
                                 
                                     Ueber das Klima der Philippinen.
Von Prof. G. Karsten in Kiel.
                                     Die Beobachtungsresultate von den Philippinen, welche im
                                         Folgenden zusammengestellt sind, gründen sich auf das
                                         von Herrn Dr. Semper hergestellte
                                         Material. Die einzelnen Beobachtungsreihen sind die
                                         folgenden: 
                                             1) Sta. Ana bei Manila, die ausgedehnteste Reihe,
                                                 welche nach der Lage des Ortes und wie auch aus den
                                                 Resultaten der einzelnen Jahre sich ergibt, sehr
                                                 gute Mittelwerthe liefert, so dass Sta. Ana als
                                                 Normalort für die übrigen Punkte
                                                 betrachtet werden kann. Die Beobachtungen umfassen
                                                 die Zeit vom Februar 1859 bis September 1862. Sehr
                                                 vollständig sind Temperaturen, Winde, die
                                                 Niederschläge und die Psychrometer. Das
                                                 Barometer ist nur ein Jahr hindurch notirt.
                                                 Ausserdem finden sich Nebenbemerkungen über die
                                                 Himmelsansicht, Form der Niederschläge,
                                                 Gewitter und Erdbeben. 
                                             2) St. Miguel bei Manila, Januar bis Mitte
                                                 März 1863. 
                                             3) Bohol, südlich von Manila, 15 Monate, von
                                                 Oct. 1863 bis Dec. 1864. 
                                             4) Kürzere Reihen und Notizen des
                                                 Reisejournals von nordwärts Manila und zum
                                                 Theil hoch gelegenen Orten: Cagayan, Mancayan,
                                                 Benguet, Calumpit u. s. f. Die Beobachtungen von
                                                 Benguet etwa 4000′ über dem Meere sind
                                                 spanische zu den Stunden 7, 2, 9 angestellt. Ebenso
                                                 sind die Beobachtungen von Calumpit spanische. Eine
                                                 kleine Beobachtungsreihe (Thermometer und Barometer)
                                                 von Mr. Green von October 1851 bis December 1852 in
                                                 Binondo (zwischen Häusern). Desgl. eine Reihe
                                                   Thermometer- und
                                                 Barometerbeobachtungen für 1860 von Aguirre aus
                                                 Manila.
                                         
                                     
                                     Ich beschränke mich im Wesentlichen auf die Reihe 1 und
                                         werde nur einige Bemerkungen über das sonstige Material
                                         hinzufügen. Die Beobachtungszeiten waren 6, 2, 10, so
                                         dass nach Anbringung der für die Instrumente
                                         ermittelten Correktion die Mittelwerthe direkt als das
                                         arithmetische Mittel genommen werden konnten.


                                             I. Monatswerthe von Temperatur, Barometer,
                                                 Dunstdruck, relativer Feuchtigkeit und mittlerer
                                                 Windrichtung zu Sta. Ana (Manila) in der
                                                 Zeit vom April 1859 bis September 1862.

                                                  
                                                 Temperatur. 
                                                 Barometer. 
                                                 Dunstdr. 
                                                 Druck der trocknen Luft. 
                                                 Relative
                                                   Feuchtigkeit 
                                                 Niederschlag 
                                                 Mittlere Windrichtung.
                                                 
                                             
                                             
                                                  
                                                 Mittel. 
                                                 Maximum. 
                                                 Minimum. 
                                                 Mittel. 
                                                 Maximum. 
                                                 Minimum. 
                                             
                                             
                                                  
                                                  
                                                 Tag 
                                                 t 
                                                 Tag 
                                                 t 
                                                  
                                                 Tag 
                                                 b 
                                                 Tag 
                                                 b 
                                                 par.‴ 
                                                 % 
                                                 par.‴ 
                                             
                                             
                                                 1859
                                             
                                             
                                                 April 
                                                  20.82 
                                                  25 
                                                 28.0
                                                  5 
                                                 15.0
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                 —
                                                  
                                                 —
                                                 —
                                                  S 77° 34′
                                                   O
                                             
                                             
                                                 Mai 
                                                  22.50 
                                                  13 
                                                 27.5
                                                  14 
                                                 19.0
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                 —
                                                  
                                                 —
                                                 —
                                                  N 45 0 W
                                             
                                             
                                                 Juni 
                                                  22.36 
                                                  1 
                                                 27.5
                                                  29 
                                                 19.1
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  9.32 
                                                  
                                                  76.0 
                                                 —
                                                  N 76 25 W
                                             
                                             
                                                 Juli 
                                                  21.52 
                                                  7 
                                                 26.6
                                                  12 
                                                 17.8
                                                  335.63
                                                  15 
                                                 336.58
                                                  27 
                                                 334.11
                                                  9.48 
                                                  
                                                  82.6 
                                                  263.923 
                                                  S 45 0 W
                                             
                                             
                                                 August 
                                                  21.51 
                                                  25 
                                                 27.0
                                                  7 
                                                 17.2
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  9.48 
                                                  
                                                  83.8 
                                                  175.086 
                                                  S 66 55 W
                                             
                                             
                                                 Septbr.
                                                  21.20 
                                                  30 
                                                 25.0
                                                  3 
                                                 18.0
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  9.64 
                                                  
                                                  85.1 
                                                  125.621 
                                                  S 7 53 W
                                             
                                             
                                                 Octbr. 
                                                  20.44 
                                                  26 
                                                 24.0
                                                  1 
                                                 18.0
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  9.42 
                                                  
                                                  87.6 
                                                  220.575 
                                                  N 83 59 O
                                             
                                             
                                                 Novbr. 
                                                  20.39 
                                                  21 
                                                 24.1
                                                  4 
                                                 17.7
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  9.03 
                                                  
                                                  83.7 
                                                  80.674 
                                                  S 54 44 W
                                             
                                             
                                                 Decbr. 
                                                  19.47 
                                                  1 
                                                 23.4
                                                  18 
                                                 14.7
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  8.26 
                                                  
                                                  81.9 
                                                  50.837 
                                                  N 45 0 O 
                                             
                                             
                                                 1860
                                             
                                             
                                                 Januar 
                                                  19.25 
                                                  19 
                                                 23.1
                                                  9 
                                                 14.6
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  7.72 
                                                  
                                                  78.7 
                                                  12.486 
                                                  N 39 57 O
                                             
                                             
                                                 Febr. 
                                                  20.06 
                                                  28 
                                                 25.3
                                                  5 
                                                 15.4
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  8.21 
                                                  
                                                  75.7 
                                                  29.652 
                                                  S 45 0 W
                                             
                                             
                                                 März 
                                                  20.58 
                                                  28 
                                                 27.0
                                                  2 
                                                 13.7
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  7.82 
                                                  
                                                  72.4 
                                                  9.488 
                                                  N 45 0 O
                                             
                                             
                                                 April 
                                                  21.56 
                                                  4 
                                                 27.7
                                                  28 
                                                 17.0
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  8.24 
                                                  
                                                  72.6 
                                                  38.604 
                                                  N 46 58 O
                                             
                                             
                                                 Mai 
                                                  22.05 
                                                  9 
                                                 28.8
                                                  14 
                                                 16.3
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  8.70 
                                                  
                                                  73.2 
                                                  68.472 
                                                  S 72 52 O
                                             
                                             
                                                 Juni 
                                                  21.74 
                                                  6 
                                                 27.7
                                                  3 
                                                 17.7
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  9.42 
                                                  
                                                  80.8 
                                                  156.192 
                                                  S 33 2 W
                                             
                                             
                                                 Juli 
                                                  21.27 
                                                  2 
                                                 26.8
                                                  20 
                                                 17.0
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  9.43 
                                                  
                                                  83.5 
                                                  97.176 
                                                  S 22 44 W
                                             
                                             
                                                 August 
                                                  21.82 
                                                  18 
                                                 26.5
                                                  11 
                                                 18.1
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  9.75 
                                                  
                                                  82.8 
                                                  96.492 
                                                  S 45 0 W
                                             
                                             
                                                 Sept. 
                                                  21.21 
                                                  4 
                                                 25.9
                                                  24 
                                                 17.6
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  9.58 
                                                  
                                                  83.5 
                                                  257.136 
                                                  S 42 14 W
                                             
                                             
                                                 Oct. 
                                                  21.26 
                                                  26 
                                                 25.5
                                                  30 
                                                 15.4
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  9.37 
                                                  
                                                  83.9 
                                                  49.128 
                                                  S 69 53 O
                                             
                                             
                                                 Nov. 
                                                  20.16 
                                                  2 
                                                 24.6
                                                  26 
                                                 12.7
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  8.27 
                                                  
                                                  79.5 
                                                  18.408 
                                                  N 71 15 O
                                             
                                             
                                                 Dec. 
                                                  19.63 
                                                  11 
                                                 24.6
                                                  1 
                                                 12.1
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  7.82 
                                                  
                                                  78.1 
                                                  19.812 
                                                  N 45 0 O
                                             
                                             
                                                 Jahr 
                                                  20.72 
                                             
                                             
                                                 1861
                                             
                                             
                                                 Jan. 
                                                  19.45 
                                                  31 
                                                 24.2
                                                  18 
                                                 14.2
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  7.99 
                                                  
                                                  79.2 
                                                  22.980 
                                                  N 39 28 O
                                             
                                             
                                                 Febr. 
                                                  20.18 
                                                  17 
                                                 25.0
                                                  23 
                                                 14.5
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  7.87 
                                                  
                                                  75.5 
                                                  12.552 
                                                  N 57 26 O
                                             
                                             
                                                 März 
                                                  20.97 
                                                  28 
                                                 26.1
                                                  12 
                                                 14.5
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  7.98 
                                                  
                                                  71.8 
                                                  9.288 
                                                  S 83 13 O
                                             
                                             
                                                 April 
                                                  22.22 
                                                  8 
                                                 26.5
                                                  10 
                                                 14.6
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  8.83 
                                                  
                                                  72.5 
                                                  26.268 
                                                  S 48 50 O


                                             
                                             
                                                 Mai 
                                                  (—) 
                                                 —
                                                 —
                                                 —
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                 —
                                                 —
                                                 —
                                                  43.974 
                                                 —
                                             
                                             
                                                 Juni 
                                                  21.46 
                                                  17 
                                                 26.2
                                                  22 
                                                 18.0
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  9.15 
                                                  
                                                  80.3 
                                                  66.192 
                                                  S 33 29 O
                                             
                                             
                                                 Juli 
                                                  21.59 
                                                  4 
                                                 25.5
                                                  21 
                                                 18.0
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  9.34 
                                                  
                                                  81.2 
                                                  66.528 
                                                  S 18 14 W
                                             
                                             
                                                 August 
                                                  21.18 
                                                  10 
                                                 25.5
                                                  15 
                                                 18.1
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  9.52 
                                                  
                                                  84.2 
                                                  457.788 
                                                  S 43 52 W
                                             
                                             
                                                 Sept. 
                                                  21.05 
                                                  13 
                                                 24.4
                                                  4 
                                                 17.8
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  9.75 
                                                  
                                                  87.1 
                                                  198.516 
                                                  S 45 0 W
                                             
                                             
                                                 Oct. 
                                                  20.67 
                                                  8 
                                                 24.1
                                                  14 
                                                 16.9
                                                  335.96
                                                  28 
                                                 337.30
                                                  11 
                                                 332.56
                                                  9.30 
                                                  326.66 
                                                  85.2 
                                                  80.100 
                                                  N 53 52 O
                                             
                                             
                                                 Nov. 
                                                  20.10 
                                                  10 
                                                 24.1
                                                  27 
                                                 14.4
                                                  36.86
                                                  26 
                                                  37.83
                                                  12 
                                                  35.88
                                                  8.17 
                                                  28.69 
                                                  78.7 
                                                  7.500 
                                                  N 5 31 W
                                             
                                             
                                                 Dec. 
                                                  19.35 
                                                  18 
                                                 24.0
                                                  27 
                                                 14.6
                                                  37.68
                                                  7 
                                                  39.12
                                                  2 
                                                  35.57
                                                  7.48 
                                                  30.20 
                                                  76.7 
                                                  9.408 
                                                  N 61 1 O
                                             
                                             
                                                 Jahr 
                                                 (20.80) 
                                             
                                             
                                                 1862
                                             
                                             
                                                 Jan. 
                                                  19.19 
                                                  31 
                                                 23.8
                                                  24 
                                                 14.5
                                                  37.76
                                                  14 
                                                  39.12
                                                  8 
                                                  36.01
                                                  7.27 
                                                  30.39 
                                                  74.9 
                                                  6.912 
                                                  N 25 34 O
                                             
                                             
                                                 Febr. 
                                                  19.60 
                                                  5 
                                                 23.9
                                                  19 
                                                 13.9
                                                  37.56
                                                  10 
                                                  38.93
                                                  5 
                                                  36.11
                                                  7.86 
                                                  29.70 
                                                  78.7 
                                                  56.232 
                                                  N 39 47 W
                                             
                                             
                                                 März 
                                                  20.46 
                                                  28 
                                                 24.5
                                                  18 
                                                 15.7
                                                  37.81
                                                  8 
                                                  38.98
                                                  31 
                                                  35.97
                                                  7.42 
                                                  30.39 
                                                  73.1 
                                                  3.156 
                                                  N 90 0 O
                                             
                                             
                                                 April 
                                                  22.00 
                                                  20 
                                                 26.0
                                                  22 
                                                 17.1
                                                  37.27
                                                  22 
                                                  38.19
                                                  9 
                                                  36.01
                                                  7.95 
                                                  29.32 
                                                  67.0 
                                                  0.456 
                                                  S 45 0 O
                                             
                                             
                                                 Mai 
                                                  22.75 
                                                  22 
                                                 27.4
                                                  2 
                                                 17.2
                                                  37.10
                                                  31 
                                                  38.27
                                                  27 
                                                  34.68
                                                  8.64 
                                                  28.46 
                                                  69.1 
                                                  19.476 
                                                  S 9 10 W
                                             
                                             
                                                 Juni 
                                                  22.35 
                                                  10 
                                                 27.1
                                                  22 
                                                 18.4
                                                  36.95
                                                  2 
                                                  38.23
                                                  5 
                                                  35.39
                                                  9.50 
                                                  27.45 
                                                  77.1 
                                                  91.908 
                                                  S 40 29 W
                                             
                                             
                                                 Juli 
                                                  21.51 
                                                  1 
                                                 25.2
                                                  14 
                                                 18.6
                                                  36.92
                                                  8 
                                                  38.41
                                                  24 
                                                  34.46
                                                  9.73 
                                                  27.19 
                                                  84.2 
                                                  158.436 
                                                  S 45 0 W
                                             
                                             
                                                 August 
                                                  21.49 
                                                  3 
                                                 24.6
                                                  16 
                                                 18.3
                                                  36.90
                                                  18 
                                                  38.23
                                                  6 
                                                  34.07
                                                  9.71 
                                                  27.19 
                                                  84.1 
                                                  234.084 
                                                  S 46 6 W
                                             
                                             
                                                 Sept. 
                                                  21.27 
                                                  21 
                                                 24.7
                                                  4 
                                                 18.1
                                                  37.15
                                                  27 
                                                  38.50
                                                  23 
                                                  35.00
                                                  9.69 
                                                  27.46 
                                                  85.8 
                                                  153.288 
                                                  S 50 36 W
                                             
                                         
                                     
                                     Die Oscillationen um diese Mittelwerthe ergeben sich aus den
                                         Zusammenstellungen über die einzelnen
                                         Witterungsfaktoren, die ich hieran anschliesse. 
                                     
                                         A. Die Temperaturen.
Obwohl die Beobachtungsreihe zu kurz ist, um schon die 5
                                             tägigen Mittel genau zu geben, führe ich
                                             dieselben doch zunächst auf, um den Gang der
                                             Wärme ausführlicher zu zeigen. Darauf folgen
                                             die extremen Temperaturwerthe in den einzelnen Monaten,
                                             sodann die Mittelwerthe der Monats- und
                                             Jahrestemperaturen nebst den Abweichungen von den
                                             Mittelwerthen. Endlich eine kleine Tafel über die
                                             Temperatur des Wassers in einem Brunnen, welche ein Jahr
                                             lang gemessen worden ist.


                                                 II. Fünftägige Mittelwerthe der
                                                   Lufttemperatur °R zu Sta. Ana (Manila)
                                                   für die Zeit vom 1. April 1859 bis 2. October
                                                   1862.

                                                    
                                                   1859 
                                                   1860 
                                                   1861 
                                                   1862 
                                                   Mittel. 
                                                   Grösste Abweichung
                                                   vom Mittel. 
                                                 
                                                 
                                                    1–5 Jan. 
                                                   —
                                                    18.81 
                                                    19.30 
                                                    19.32 
                                                    19.14 
                                                    -0.33
                                                 
                                                 
                                                    6–10 
                                                   —
                                                    18.59 
                                                    19.97 
                                                    18.85 
                                                    19.14 
                                                    -0.83
                                                 
                                                 
                                                    11–15 
                                                   —
                                                    19.14 
                                                    19.27 
                                                    19.13 
                                                    19.18 
                                                    +0.09
                                                 
                                                 
                                                    16–20 
                                                   —
                                                    19.56 
                                                    18.94 
                                                    19.11 
                                                    19.17 
                                                    +0.39
                                                 
                                                 
                                                    21–25 
                                                   —
                                                    19.53 
                                                    19.36 
                                                    19.08 
                                                    19.32 
                                                    -0.24
                                                 
                                                 
                                                    26–30 
                                                   —
                                                    19.89 
                                                    19.55 
                                                    19.49 
                                                    19.64 
                                                    +0.25
                                                 
                                                 
                                                    31–4 Febr. 
                                                   —
                                                    19.30 
                                                    20.16 
                                                    19.91 
                                                    19.79 
                                                    -0.49
                                                 
                                                 
                                                    5–9 
                                                   —
                                                    19.20 
                                                    20.94 
                                                    20.52 
                                                    20.22 
                                                    -1.02
                                                 
                                                 
                                                    10–14 
                                                   —
                                                    20.36 
                                                    20.76 
                                                    19.56 
                                                    20.23 
                                                    -0.67
                                                 
                                                 
                                                    15–19 
                                                   —
                                                    20.08 
                                                    20.42 
                                                    18.93 
                                                    19.81 
                                                    -0.88
                                                 
                                                 
                                                    20–24 
                                                   —
                                                    20.47 
                                                    19.60 
                                                    18.85 
                                                    19.64 
                                                    -0.83
                                                 
                                                 
                                                    25–1 März 
                                                   —
                                                    20.77 
                                                    19.29 
                                                    20.48 
                                                    20.18 
                                                    -0.89
                                                 
                                                 
                                                    2–6 
                                                   —
                                                    20.54 
                                                    20.95 
                                                    20.41 
                                                    20.63 
                                                    +0.32
                                                 
                                                 
                                                    7–11 
                                                   —
                                                    20.50 
                                                    20.88 
                                                    20.27 
                                                    20.55 
                                                    +0.33
                                                 
                                                 
                                                    12–16 
                                                   —
                                                    20.60 
                                                    19.64 
                                                    20.21 
                                                    20.15 
                                                    -0.51
                                                 
                                                 
                                                    17–21 
                                                   —
                                                    19.80 
                                                    21.22 
                                                    20.15 
                                                    20.39 
                                                    +0.83
                                                 
                                                 
                                                    22–26 
                                                   —
                                                    20.70 
                                                    21.51 
                                                    20.58 
                                                    20.93 
                                                    +0.58
                                                 
                                                 
                                                    27–31 
                                                   —
                                                    21.33 
                                                    21.85 
                                                    21.02 
                                                    21.40 
                                                    +0.45
                                                 
                                                 
                                                    1–5 April 
                                                    19.11! 
                                                    21.46 
                                                    21.70 
                                                    21.53 
                                                    20.95 
                                                    -1.84!
                                                 
                                                 
                                                    6–10 
                                                    21.28 
                                                    21.10 
                                                    22.29 
                                                    21.98 
                                                    21.66 
                                                    +0.63
                                                 
                                                 
                                                    11–15 
                                                    20.43 
                                                    22.32 
                                                    22.61 
                                                    22.00 
                                                    21.96 
                                                    -1.03
                                                 
                                                 
                                                    16–20 
                                                    20.48 
                                                    21.43 
                                                    22.54 
                                                    22.40 
                                                    21.71 
                                                    -1.23
                                                 
                                                 
                                                    21–25 
                                                    22.39 
                                                    21.63 
                                                    21.69 
                                                    22.13 
                                                    21.96 
                                                    +0.43
                                                 
                                                 
                                                    26–30 
                                                    20.74 
                                                    21.44 
                                                    22.99 
                                                    21.97 
                                                    21.79 
                                                    +1.20
                                                 
                                                 
                                                    1–5 Mai 
                                                    22.40 
                                                    21.67 
                                                   —
                                                    22.09 
                                                    22.05 
                                                    -0.38
                                                 
                                                 
                                                    6–10 
                                                    22.33 
                                                    22.57 
                                                   —
                                                    22.23 
                                                    22.38 
                                                    +0.19
                                                 
                                                 
                                                    11–15 
                                                    22.25 
                                                    22.33 
                                                   —
                                                    22.69 
                                                    22.42 
                                                    +0.27
                                                 
                                                 
                                                    16–20 
                                                    22.60 
                                                    22.40 
                                                   —
                                                    23.31 
                                                    22.77 
                                                    +0.45
                                                 
                                                 
                                                    21–25 
                                                    23.23 
                                                    21.80 
                                                   —
                                                    23.28 
                                                    22.77 
                                                    -0.97
                                                 
                                                 
                                                    26–30 
                                                    22.51 
                                                    21.60 
                                                   —
                                                    22.85 
                                                    22.32 
                                                    -0.72
                                                 
                                                 
                                                    31–4 Juni 
                                                    22.82 
                                                    22.07 
                                                   —
                                                    22.98 
                                                    22.62 
                                                    -0.55
                                                 
                                                 
                                                    5–9 
                                                    21.97 
                                                    22.23 
                                                   —
                                                    22.98 
                                                    22.39 
                                                    +0.59
                                                 
                                                 
                                                    10–14 
                                                    22.62 
                                                    21.70 
                                                    21.52 
                                                    22.11 
                                                    21.99 
                                                    +0.63
                                                 
                                                 
                                                    15–19 
                                                    21.84 
                                                    22.16 
                                                    22.14 
                                                    21.81 
                                                    21.99 
                                                    -0.18
                                                 
                                                 
                                                    20–24 
                                                    22.41 
                                                    21.32 
                                                    21.64 
                                                    22.25 
                                                    21.91 
                                                    -0.59
                                                 
                                                 
                                                    25–29 
                                                    22.23 
                                                    21.00 
                                                    20.69 
                                                    22.24 
                                                    21.54 
                                                    -0.85
                                                 
                                                 
                                                    30–4 Juli 
                                                    22.07 
                                                    22.10 
                                                    21.93 
                                                    21.94 
                                                    22.01 
                                                    +0.09
                                                 
                                                 
                                                    5–9 
                                                    22.58 
                                                    21.38 
                                                    21.86 
                                                    20.88 
                                                    21.68 
                                                    +0.90
                                                 
                                                 
                                                    10–14 
                                                    21.58 
                                                    21.48 
                                                    22.19 
                                                    21.23 
                                                    21.62 
                                                    +0.57
                                                 
                                                 
                                                    15–19 
                                                    21.56 
                                                    20.95 
                                                    21.01 
                                                    21.07 
                                                    21.15 
                                                    +0.41
                                                 
                                                 
                                                    20–24 
                                                    20.94 
                                                    21.03 
                                                    21.33 
                                                    21.28 
                                                    21.15 
                                                    -0.21
                                                 
                                                 
                                                    25–29 
                                                    21.04 
                                                    20.89 
                                                    21.27 
                                                    22.43 
                                                    21.41 
                                                    -0.52
                                                 
                                                 
                                                    30–3 Aug. 
                                                    20.72 
                                                    21.03 
                                                    21.32 
                                                    22.38 
                                                    21.34 
                                                    +1.06
                                                 
                                                 
                                                    4–8 
                                                    21.69 
                                                    21.69 
                                                    21.55 
                                                    21.51 
                                                    21.61 
                                                    +0.08
                                                 
                                                 
                                                    9–13 
                                                    20.96 
                                                    21.57 
                                                    22.03 
                                                    21.91 
                                                    21.62 
                                                    +0.41
                                                 
                                                 
                                                    14–18 
                                                    21.43 
                                                    21.88 
                                                    20.88 
                                                    20.34 
                                                    21.13 
                                                    -0.79
                                                 
                                                 
                                                    19–23 
                                                    21.36 
                                                    21.89 
                                                    21.77 
                                                    21.47 
                                                    21.62 
                                                    -0.26
                                                 
                                                 
                                                    24–28 
                                                    21.45 
                                                    22.19 
                                                    20.33 
                                                    21.69 
                                                    21.42 
                                                    -1.09
                                                 
                                                 
                                                    29–2 Sept. 
                                                    20.73 
                                                    21.81 
                                                    20.54 
                                                    22.25 
                                                    21.33 
                                                    +0.92
                                                 
                                                 
                                                    3–7 
                                                    21.26 
                                                    21.77 
                                                    20.55 
                                                    21.55 
                                                    21.28 
                                                    -0.73
                                                 
                                                 
                                                    8–12 
                                                    21.38 
                                                    21.93 
                                                    21.55 
                                                    21.35 
                                                    21.55 
                                                    +0.38


                                                 
                                                 
                                                    13–17 Sept. 
                                                    21.31 
                                                    21.77 
                                                    20.80 
                                                    21.04 
                                                    21.23 
                                                    -0.43
                                                 
                                                 
                                                    18–22 
                                                    21.36 
                                                    20.50 
                                                    21.60 
                                                    21.19 
                                                    21.18 
                                                    -0.68
                                                 
                                                 
                                                    23–27 
                                                    20.80 
                                                    20.57 
                                                    20.98 
                                                    20.72 
                                                    20.77 
                                                    +0.21
                                                 
                                                 
                                                    28–2 Oct. 
                                                    21.07 
                                                    20.43 
                                                    20.69 
                                                    20.61 
                                                    20.70 
                                                    +0.37
                                                 
                                                 
                                                    3–7 
                                                    20.63 
                                                    21.19 
                                                    20.75 
                                                    — 
                                                    20.86 
                                                    +0.33
                                                 
                                                 
                                                    8–12 
                                                    20.26 
                                                    20.93 
                                                    21.46 
                                                    — 
                                                    20.88 
                                                    -0.62
                                                 
                                                 
                                                    13–17 
                                                    19.49 
                                                    21.16 
                                                    20.41 
                                                    — 
                                                    20.35 
                                                    -0.86
                                                 
                                                 
                                                    18–22 
                                                    20.35 
                                                    21.77 
                                                    20.58 
                                                    — 
                                                    20.90 
                                                    +0.87
                                                 
                                                 
                                                    23–27 
                                                    20.89 
                                                    21.35 
                                                    20.37 
                                                    — 
                                                    20.87 
                                                    +0.48
                                                 
                                                 
                                                    28–1 Nov. 
                                                    21.06 
                                                    21.49 
                                                    20.35 
                                                    — 
                                                    20.97 
                                                    -0.62
                                                 
                                                 
                                                    2–6 
                                                    20.81 
                                                    20.61 
                                                    20.80 
                                                    — 
                                                    20.74 
                                                    -0.13
                                                 
                                                 
                                                    7–11 
                                                    20.08 
                                                    20.49 
                                                    20.89 
                                                    — 
                                                    20.49 
                                                    +0.40
                                                 
                                                 
                                                    12–16 
                                                    20.29 
                                                    19.88 
                                                    20.11 
                                                    — 
                                                    20.09 
                                                    -0.21
                                                 
                                                 
                                                    17–21 
                                                    20.25 
                                                    19.70 
                                                    20.07 
                                                    — 
                                                    20.01 
                                                    -0.31
                                                 
                                                 
                                                    22–26 
                                                    20.26 
                                                    20.46 
                                                    19.51 
                                                    — 
                                                    20.08 
                                                    -0.57
                                                 
                                                 
                                                    27–1 Dec. 
                                                    20.29 
                                                    19.19 
                                                    18.87 
                                                    — 
                                                    19.45 
                                                    +0.84
                                                 
                                                 
                                                    2–6 
                                                    19.69 
                                                    19.53 
                                                    18.72 
                                                    — 
                                                    19.31 
                                                    -0.59
                                                 
                                                 
                                                    7–11 
                                                    19.95 
                                                    21.02 
                                                    19.25 
                                                    — 
                                                    20.07 
                                                    +0.95
                                                 
                                                 
                                                    12–16 
                                                    19.86 
                                                    19.95 
                                                    19.84 
                                                    — 
                                                    19.88 
                                                    +0.07
                                                 
                                                 
                                                    17–21 
                                                    18.15 
                                                    19.13 
                                                    19.85 
                                                    — 
                                                    19.04 
                                                    -0.89
                                                 
                                                 
                                                    22–26 
                                                    19.49 
                                                    19.19 
                                                    19.48 
                                                    — 
                                                    19.39 
                                                    -0.20
                                                 
                                                 
                                                    27–31 
                                                    19.72 
                                                    19.10 
                                                    19.13 
                                                    — 
                                                    19.32 
                                                    +0.40
                                                 
                                             
                                         
                                         Die grössten Abweichungen der 5 tägigen Mittel
                                             in den einzelnen Jahren gegen den Durchschnittswerth
                                             betragen hiernach etwa 1°; nur die Pentade
                                             1–5 April macht eine Ausnahme, indessen ist der
                                             niedrige Werth unsicher, weil in den
                                             Originalbeobachtungen ein Tag fehlt. 
                                         Die auf Sta. Ana als Normalort zu reducirenden einzelnen
                                             Beobachtungen werden daher mit einer Unsicherheit von
                                             etwa 1° R. behaftet sein. 
                                         Der Gang der Temperatur ist bemerkenswerth besonders
                                             durch die frühe Entwickelung des Wärmemaximums
                                             in der Zeit vom 16. bis 25. Mai. Das Jahresminimum
                                             fällt in die erste Hälfte des Januar und ein
                                             zweites kurz andauerndes Minimum in den December. Es ist
                                             zu bedauern, dass gerade für die Feststellung der
                                             Extreme die Sicherheit wegen des Fehlens eines der vier
                                             Beobachtungsjahre vermindert ist. 
                                                 III. Mittlere Monatstemperaturen und Extreme
                                                   der Monatstemperaturen zu Sta. Ana vom April 1859
                                                   bis September 1862.

                                                    
                                                   1859 
                                                   1860 
                                                   1861 
                                                   1861 
                                                   Durchschnitt. 
                                                   Abweichung. 
                                                 
                                                 
                                                   Januar.
                                                 
                                                 
                                                    Monatsmittel 
                                                    — 
                                                    19.25 
                                                    19.45 
                                                    19.19 
                                                    19.30 
                                                    +0.15
                                                 
                                                 
                                                    Maximum 
                                                    — 
                                                    23.1 
                                                    24.4 
                                                    24.0 
                                                    23.8 
                                                    -0.7
                                                 
                                                 
                                                    Minimum 
                                                    — 
                                                    14.6 
                                                    14.0 
                                                    14.3 
                                                    14.3 
                                                    +0.3
                                                 
                                                 
                                                    Differenz 
                                                    — 
                                                    8.5 
                                                    10.4 
                                                    9.7 
                                                    9.5 
                                                    -1.0


                                                 
                                                 
                                                    Februar.
                                                 
                                                 
                                                    Monatsmittel 
                                                   —
                                                    20.06 
                                                    20.18 
                                                    19.60 
                                                    19.95 
                                                    -0.35
                                                 
                                                 
                                                    Maximum 
                                                   —
                                                    24.6 
                                                    25.2 
                                                    24.1 
                                                    24.6 
                                                    +0.6
                                                 
                                                 
                                                    Minimum 
                                                   —
                                                    15.6 
                                                    14.3 
                                                    13.7 
                                                    14.5 
                                                    +1.1
                                                 
                                                 
                                                    Differenz 
                                                   —
                                                    9.0 
                                                    10.9 
                                                    10.4 
                                                    10.1 
                                                    +0.8 
                                                 
                                                 
                                                    März.
                                                 
                                                 
                                                    Monatsmittel 
                                                   —
                                                    20.58 
                                                    20.97 
                                                    20.46 
                                                    20.67 
                                                    +0.30
                                                 
                                                 
                                                    Maximum 
                                                   —
                                                    26.1 
                                                    26.3 
                                                    24.7 
                                                    25.7 
                                                    -1.0
                                                 
                                                 
                                                    Minimum 
                                                   —
                                                    13.9 
                                                    14.3 
                                                    15.5 
                                                    14.6 
                                                    +0.9
                                                 
                                                 
                                                    Differenz 
                                                   —
                                                    12.2 
                                                    12.0 
                                                    9.2 
                                                    11.1 
                                                    -1.9 
                                                 
                                                 
                                                    April.
                                                 
                                                 
                                                    Monatsmittel 
                                                    20.82 
                                                    21.56 
                                                    22.22 
                                                    22.00 
                                                    21.65 
                                                    -0.83
                                                 
                                                 
                                                    Maximum 
                                                    28.0 
                                                    26.8 
                                                    26.7 
                                                    26.2 
                                                    26.9 
                                                    +1.1
                                                 
                                                 
                                                    Minimum 
                                                    15.0 
                                                    17.2 
                                                    17.4 
                                                    16.9 
                                                    16.3 
                                                    -1.3
                                                 
                                                 
                                                    Differenz 
                                                    13.0 
                                                    9.6 
                                                    9.3 
                                                    9.3 
                                                    10.3 
                                                    +2.7 
                                                 
                                                 
                                                    Mai.
                                                 
                                                 
                                                    Monatsmittel 
                                                    22.50 
                                                    22.05 
                                                   —
                                                    22.75 
                                                    22.43 
                                                    +0.32
                                                 
                                                 
                                                    Maximum 
                                                    27.5 
                                                    27.9 
                                                   —
                                                    27.6 
                                                    27.7 
                                                    +0.2
                                                 
                                                 
                                                    Minimum 
                                                    19.0 
                                                    16.5 
                                                   —
                                                    17.0 
                                                    17.5 
                                                    1.5
                                                 
                                                 
                                                    Differenz 
                                                    8.5 
                                                    11.4 
                                                   —
                                                    10.6 
                                                    10.2 
                                                    -1.7 
                                                 
                                                 
                                                    Juni.
                                                 
                                                 
                                                    Monatsmittel 
                                                    22.36 
                                                    21.74 
                                                    21.46 
                                                    22.35 
                                                    21.98 
                                                    -0.52
                                                 
                                                 
                                                    Maximum 
                                                    27.5 
                                                    26.8 
                                                    26.4 
                                                    27.3 
                                                    27.0 
                                                    -0.6
                                                 
                                                 
                                                    Minimum 
                                                    19.1 
                                                    17.9 
                                                    17.8 
                                                    18.2 
                                                    18.3 
                                                    +0.8
                                                 
                                                 
                                                    Differenz 
                                                    8.4 
                                                    8.9 
                                                    8.6 
                                                    9.1 
                                                    8.7 
                                                    +0.4 
                                                 
                                                 
                                                    Juli.
                                                 
                                                 
                                                    Monatsmittel 
                                                    21.52 
                                                    21.27 
                                                    21.59 
                                                    21.51 
                                                    21.47 
                                                    -0.20
                                                 
                                                 
                                                    Maximum 
                                                    26.6 
                                                    25.9 
                                                    25.7 
                                                    25.4 
                                                    25.9 
                                                    +0.7
                                                 
                                                 
                                                    Minimum 
                                                    17.8 
                                                    17.1 
                                                    17.8 
                                                    18.4 
                                                    17.8 
                                                    -0.7
                                                 
                                                 
                                                    Differenz 
                                                    8.8 
                                                    8.8 
                                                    7.9 
                                                    7.0 
                                                    8.1 
                                                    -1.1 
                                                 
                                                 
                                                    August.
                                                 
                                                 
                                                    Monatsmittel 
                                                    21.51 
                                                    21.82 
                                                    21.18 
                                                    21.49 
                                                    21.50 
                                                    0.32
                                                 
                                                 
                                                    Maximum 
                                                    27.0 
                                                    25.6 
                                                    25.7 
                                                    24.8 
                                                    25.8 
                                                    +1.2
                                                 
                                                 
                                                    Minimum 
                                                    17.2 
                                                    18.3 
                                                    17.9 
                                                    18.3 
                                                    17.9 
                                                    -0.7
                                                 
                                                 
                                                    Differenz 
                                                    9.8 
                                                    7.3 
                                                    7.8 
                                                    6.5 
                                                    7.9 
                                                    1.4 
                                                 
                                                 
                                                    Septbr.
                                                 
                                                 
                                                    Monatsmittel 
                                                    21.20 
                                                    21.21 
                                                    21.05 
                                                    21.27 
                                                    21.18 
                                                    -0.13
                                                 
                                                 
                                                    Maximum 
                                                    25.0 
                                                    25.0 
                                                    24.6 
                                                    24.9 
                                                    24.9 
                                                    -0.3
                                                 
                                                 
                                                    Minimum 
                                                    18.0 
                                                    17.8 
                                                    17.6 
                                                    17.9 
                                                    17.8 
                                                    0.2
                                                 
                                                 
                                                    Differenz 
                                                    7.0 
                                                    7.2 
                                                    7.0 
                                                    7.0 
                                                    7.1 
                                                    0.1 
                                                 
                                                 
                                                    October.
                                                 
                                                 
                                                    Monatsmittel 
                                                    20.44 
                                                    21.26 
                                                    20.67 
                                                   —
                                                    20.79 
                                                   +0.47
                                                 
                                                 
                                                    Maximum 
                                                    24.0 
                                                    24.6 
                                                    24.3 
                                                   —
                                                    24.3 
                                                    0.3
                                                 
                                                 
                                                    Minimum 
                                                    18.0 
                                                    15.6 
                                                    16.7 
                                                   —
                                                    16.8 
                                                    1.2
                                                 
                                                 
                                                    Differenz 
                                                    6.0 
                                                    9.0 
                                                    7.6 
                                                   —
                                                    7.5 
                                                    1.5 
                                                 
                                                 
                                                    Novbr.
                                                 
                                                 
                                                    Monatsmittel 
                                                    20.39 
                                                    20.16 
                                                    20.10 
                                                   —
                                                    20.22 
                                                    +0.17
                                                 
                                                 
                                                    Maximum 
                                                    24.1 
                                                    23.7 
                                                    24.3 
                                                   —
                                                    24.0 
                                                    0.3
                                                 
                                                 
                                                    Minimum 
                                                    17.7 
                                                    12.9 
                                                    14.2 
                                                   —
                                                    14.9 
                                                    +2.8
                                                 
                                                 
                                                    Differenz 
                                                    6.4 
                                                    10.8 
                                                    10.1 
                                                   —
                                                    9.1 
                                                    -2.9 
                                                 
                                                 
                                                    Decbr.
                                                 
                                                 
                                                    Monatsmittel 
                                                    19.47 
                                                    19.63 
                                                    19.35 
                                                   —
                                                    19.48 
                                                    +0.15
                                                 
                                                 
                                                    Maximum 
                                                    23.4 
                                                    23.7 
                                                    24.2 
                                                   —
                                                    23.8 
                                                    0.4
                                                 
                                                 
                                                    Minimum 
                                                    14.7 
                                                    12.3 
                                                    14.4 
                                                   —
                                                    13.8 
                                                    -1.5
                                                 
                                                 
                                                    Differenz 
                                                    8.7 
                                                    11.4 
                                                    9.8 
                                                   —
                                                    10.0 
                                                    +1.4
                                                 
                                             


                                         Die Werthe aus dieser Tafel anders geordnet, um die
                                             Uebersicht der Schwankungen der einzelnen Jahre und die
                                             Jahresmittel zu gewinnen, ergeben die folgende Tabelle: 
                                                 IV.

                                                    
                                                   1859 
                                                   1860 
                                                   1861 
                                                   1863 
                                                   Monats-Mittel 
                                                   Grösste Abweichung. 
                                                   Mittleres Maximum. 
                                                   Mittleres Minimum. 
                                                   Differenz. 
                                                   Absolutes t 
                                                   Maxim. Jahr. 
                                                   Absolutes t 
                                                   Min. Jahr. 
                                                 
                                                 
                                                   Januar 
                                                    (19.30) 
                                                    19.25 
                                                    19.45 
                                                    19.19 
                                                    19.30 
                                                    0.15 
                                                    23.8 
                                                    14.3 
                                                    9.5 
                                                    24.4 
                                                    1861 
                                                    14.0 
                                                    1861
                                                 
                                                 
                                                   Februar 
                                                    (19.95) 
                                                    20.06 
                                                    20.18 
                                                    19.60 
                                                    19.95 
                                                    0.35 
                                                    24.6 
                                                    14.5 
                                                    10.1 
                                                    25.2 
                                                    1861 
                                                    13.7 
                                                    1862
                                                 
                                                 
                                                   März 
                                                    (20.67) 
                                                    20.58 
                                                    20.97 
                                                    20.46 
                                                    20.67 
                                                    0.30 
                                                    25.7 
                                                    14.6 
                                                    11.1 
                                                    26.3 
                                                    1861 
                                                    13.9 
                                                    1860
                                                 
                                                 
                                                   April 
                                                    20.82 
                                                    21.56 
                                                    22.22 
                                                    22.00 
                                                    21.65 
                                                    0.83 
                                                    26.9 
                                                    16.6 
                                                    10.3 
                                                    28.0 
                                                    1859 
                                                    15.0 
                                                    1859
                                                 
                                                 
                                                   Mai 
                                                    22.50 
                                                    22.05 
                                                    (22.43) 
                                                    22.75 
                                                    22.43 
                                                    0.32 
                                                    27.7 
                                                    17.5 
                                                    10.2 
                                                    27.9 
                                                    1860 
                                                    16.5 
                                                    1860
                                                 
                                                 
                                                   Juni 
                                                    22.36 
                                                    21.74 
                                                    21.46 
                                                    22.35 
                                                    21.98 
                                                    0.38 
                                                    27.0 
                                                    18.3 
                                                    8.7 
                                                    27.5 
                                                    1859 
                                                    17.8 
                                                    1861
                                                 
                                                 
                                                   Juli 
                                                    21.52 
                                                    21.27 
                                                    21.59 
                                                    21.51 
                                                    21.47 
                                                    0.20 
                                                    25.9 
                                                    17.8 
                                                    8.1 
                                                    26.6 
                                                    1859 
                                                    17.1 
                                                    1860
                                                 
                                                 
                                                   August 
                                                    21.51 
                                                    21.82 
                                                    21.18 
                                                    21.49 
                                                    21.50 
                                                    0.32 
                                                    25.8 
                                                    17.9 
                                                    7.9 
                                                    27.0 
                                                    1859 
                                                    17.2 
                                                    1859
                                                 
                                                 
                                                   September 
                                                    21.20 
                                                    21.21 
                                                    21.05 
                                                    21.27 
                                                    21.18 
                                                    0.13 
                                                    24.9 
                                                    17.8 
                                                    7.1 
                                                    25.0 
                                                    1860 
                                                    17.6 
                                                    1861
                                                 
                                                 
                                                   October 
                                                    20.44 
                                                    21.26 
                                                    20.67 
                                                    (20.79) 
                                                    20.79 
                                                    0.47 
                                                    24.3 
                                                    16.8 
                                                    7.5 
                                                    24.6 
                                                    1860 
                                                    15.6 
                                                    1860
                                                 
                                                 
                                                   November 
                                                    20.39 
                                                    20.16 
                                                    20.10 
                                                    (20.22) 
                                                    20.22 
                                                    0.17 
                                                    24.0 
                                                    14.9 
                                                    9.1 
                                                    24.3 
                                                    1861 
                                                    12.9 
                                                    1860
                                                 
                                                 
                                                   December 
                                                    19.47 
                                                    19.63 
                                                    19.35 
                                                    (19.48) 
                                                    19.48 
                                                    0.15 
                                                    23.8 
                                                    13.8 
                                                    10.0 
                                                    24.2 
                                                    1861 
                                                    12.3 
                                                    1860 
                                                 
                                                 
                                                   Jahr 
                                                    20.844 
                                                    20.882 
                                                    20.887 
                                                    20.926 
                                                    20.885 
                                                    0.041 
                                                    25.37 
                                                    16.23 
                                                    9.14 
                                                    28.0 
                                                    1859 
                                                    12.3 
                                                    1860 
                                                 
                                                 
                                                   Grösste Differenz im
                                                   Jahre 
                                                    3.20 
                                                    2.80 
                                                    3.08 
                                                    3.56 
                                                    3.13
                                                 
                                             


                                                 V. Mittlere Temperatur des Brunnenwassers
                                                   verglichen mit der der Luft.

                                                    
                                                   1861 
                                                   1862 
                                                   Mittel.
                                                 
                                                 
                                                    
                                                   Brunnen 
                                                   Luft 
                                                   Brunnen 
                                                   Luft 
                                                   Brunnen 
                                                   Luft 
                                                 
                                                 
                                                   Januar 
                                                    — 
                                                   —
                                                    20.0 
                                                    19.19 
                                                    20.0 
                                                    19.19
                                                 
                                                 
                                                   Februar 
                                                    — 
                                                   —
                                                    20.0 
                                                    19.60 
                                                    20.0 
                                                    19.60
                                                 
                                                 
                                                   März 
                                                    — 
                                                   —
                                                    20.4 
                                                    20.46 
                                                    20.4 
                                                    20.46
                                                 
                                                 
                                                   April 
                                                    21.2 
                                                    22.22 
                                                    20.9 
                                                    22.00 
                                                    21.05 
                                                    22.11
                                                 
                                                 
                                                   Mai 
                                                    — 
                                                   —
                                                    21.2 
                                                    22.75 
                                                    21.2 
                                                    22.75
                                                 
                                                 
                                                   Juni 
                                                    — 
                                                   —
                                                    21.2 
                                                    22.35 
                                                    21.2 
                                                    22.35
                                                 
                                                 
                                                   Juli 
                                                    21.6 
                                                    21.59 
                                                    21.3 
                                                    21.51 
                                                    21.45 
                                                    21.55
                                                 
                                                 
                                                   August 
                                                    21.6 
                                                    21.18 
                                                    21.5 
                                                    21.49 
                                                    21.55 
                                                    21.34
                                                 
                                                 
                                                   September 
                                                    21.2 
                                                    21.05 
                                                    21.2 
                                                    21.27 
                                                    21.2 
                                                    21.12
                                                 
                                                 
                                                   October 
                                                    21.1 
                                                    20.67 
                                                    — 
                                                   — 
                                                    21.1 
                                                    20.67
                                                 
                                                 
                                                   November 
                                                    20.8 
                                                    20.10 
                                                    — 
                                                   — 
                                                    20.8 
                                                    20.10
                                                 
                                                 
                                                   December 
                                                    20.5 
                                                    19.35 
                                                    — 
                                                   — 
                                                    20.5 
                                                    19.35 
                                                 
                                                 
                                                   Jahr 
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    20.87 
                                                    20.88
                                                 
                                             
                                         
                                         Die Monatstemperaturen wird man, wie aus obigen Tafeln
                                             hervorgeht, durch die vorliegenden Beobachtungen bis auf
                                             eine Fehlergrenze von etwa 0°,3 R. sicher bestimmt
                                             halten dürfen. Nur der Aprilmonat macht eine
                                             Ausnahme, indem hier die Sicherheit bis auf 0°,83
                                             vermindert ist, eine zweite etwas stärkere als die
                                             mittlere Schwankung tritt im October mit 0°,47 ein.
                                             Ohne Zweifel hängt dies mit dem in den genannten
                                             Monaten eintretenden, sich aber in den verschiedenen
                                             Jahren etwas verschiebenden Umsetzen der
                                             Hauptwindrichtung zusammen, indem im April der Uebergang
                                             aus dem NO. des Winters in den SW. des Sommers liegt und
                                             im October der N. wieder einfällt. 
                                         Der wärmste Monat (Mai) und der kälteste
                                             (Januar) weichen nur 3°,13 durchschnittlich von
                                             einander ab und diese Differenz schwankt in den
                                             einzelnen Jahren um keinen halben Grad. 
                                         Das absolute Maximum (28°) fällt zwar einmal in
                                             den April, sonst liegt aber mit grosser
                                             Regelmässigkeit das Maximum der Wärme im Mai
                                             mit durchschnittlich 27°7. Das absolute Minimum
                                             sowohl wie der durchschnittlich kleinste Werth der
                                             Minima fällt in den December, dessen kürzere
                                             Kälteperiode also intensiver ist als die
                                             längere des Januar. 
                                         Das Jahresmittel zeigt sich sowohl in den einzelnen
                                             Jahren so übereinstimmend als auch durch die
                                             Vergleichung der Luft- und Wassertemperatur so
                                             gleichmässig festgestellt, dass dasselbe als
                                             völlig genau mit 20°,88 bestimmt anzusehen
                                             ist. 
                                     
                                     
                                         B. Luftdruck.
Barometerbeobachtungen liegen allerdings wie Tab. I zeigt
                                             nur vor einem Jahresumfang vor; indessen werden
                                             dieselben auch als ziemlich gute

Mittelwerthe anzusehen sein, da die
                                             Schwankungen des Luftdrucks überhaupt nicht
                                             bedeutend sind. 
                                         Die folgende Tafel wiederholt die Werthe aus Tab. I unter
                                             Hinzufügung des Werthes der extremsten Schwankungen
                                             im Laufe des Monats und des Tages. 
                                                 VI. Luftdruck zu Sta. Ana. paris.
                                                   ‴

                                                    
                                                   Barometer-Mittel 
                                                   Grösste
                                                   Monatsschwankung 
                                                   Grösste
                                                   Tagesschwankung 
                                                   Druck der trocknen Luft 
                                                   Grösste
                                                   Monatsschwankung 
                                                   Grösste
                                                   Tagesschwankung 
                                                 
                                                 
                                                   Januar 
                                                    337.76 
                                                    3.11 
                                                    1.59 
                                                    330.49 
                                                    4.37 
                                                    2.24
                                                 
                                                 
                                                   Februar 
                                                    7.55 
                                                    2.82 
                                                    1.99 
                                                    29.69 
                                                    3.64 
                                                    3.21
                                                 
                                                 
                                                   März 
                                                    7.80 
                                                    3.01 
                                                    1.06 
                                                    30.38 
                                                    4.19 
                                                    1.13
                                                 
                                                 
                                                   April 
                                                    7.29 
                                                    2.18 
                                                    1.59 
                                                    29.75 
                                                    2.79 
                                                    1.67
                                                 
                                                 
                                                   Mai 
                                                    7.11 
                                                    3.59 
                                                    1.86 
                                                    28.47 
                                                    3.63 
                                                    0.63
                                                 
                                                 
                                                   Juni 
                                                    6.93 
                                                    2.84 
                                                    1.86 
                                                    27.43 
                                                    3.07 
                                                    0.91
                                                 
                                                 
                                                   Juli 
                                                    6.93 
                                                    3.95 
                                                    1.33 
                                                    27.20 
                                                    4.30 
                                                    2.51
                                                 
                                                 
                                                   August 
                                                    6.95 
                                                    4.16 
                                                    1.55 
                                                    27.24 
                                                    4.71 
                                                    1.90
                                                 
                                                 
                                                   September 
                                                    7.32 
                                                    3.50 
                                                    1.33 
                                                    27.63 
                                                    4.50 
                                                    1.88
                                                 
                                                 
                                                   October 
                                                    5.96 
                                                    4.74 
                                                    1.51 
                                                    26.66 
                                                    5.68 
                                                    1.06
                                                 
                                                 
                                                   November 
                                                    6.86 
                                                    1.95 
                                                    1.24 
                                                    28.69 
                                                    3.90 
                                                    1.18
                                                 
                                                 
                                                   December 
                                                    7.68 
                                                    3.55 
                                                    1.46 
                                                    30.20 
                                                    4.45 
                                                    0.69 
                                                 
                                                 
                                                   Jahr 
                                                    337.18 
                                                    
                                                    
                                                    328.65 
                                                    
                                                   
                                                 
                                                 
                                                   Winter 
                                                    7.66 
                                                    
                                                    
                                                    30.13 
                                                    
                                                   
                                                 
                                                 
                                                   Frühling 
                                                    7.40 
                                                    
                                                    
                                                    29.53 
                                                    
                                                   
                                                 
                                                 
                                                   Sommer 
                                                    6.94 
                                                    
                                                    
                                                    27.29 
                                                    
                                                   
                                                 
                                                 
                                                   Herbst 
                                                    6.71 
                                                    
                                                    
                                                    27.66 
                                                    
                                                   
                                                 
                                             
                                         
                                         Der Gang des Luftdruckes bezeichnet sichtlich die beiden
                                             Hauptwindrichtungen des Jahres, selbst das Barometer
                                             lässt dies erkennen, auch ohne Rücksicht auf
                                             die durch die Dunstspannung bewirkte theilweise
                                             Ausgleichung. Schärfer wird dies in dem Gange des
                                             Druckes der trocknen Luft ausgedrückt. Den vollen
                                             Gegensatz erhält man erst, indem man die Monate mit
                                             überwiegend herrschendem NO. im Uebergang von
                                             November bis April dann mit herrschenden SW. (im
                                             Uebergang) von Mai bis October zusammenfasst, dann sind
                                             vom Nov. an die aufeinander folgenden Mittelwerthe des
                                             Drucks der trocknen Luft: 329.79; 329.94; 327.70;
                                             327.18. 
                                         Die grosse Gleichmässigkeit des Klimas ist in den
                                             geringfügigen Schwankungen des Luftdrucks
                                             ausgesprochen. 
                                     
                                     
                                         C. Luftfeuchtigkeit und Hydrometeore.
Die Mittelwerthe für die Dunstspannung und relative
                                             Feuchtigkeit und die Summen des Niederschlags sind
                                             bereits in Tab. I enthalten.
                                             Zur Uebersichtlichkeit der Durchschnittswerthe sind die
                                             folgenden Tabellen dienend, in denen die Extreme
                                             hinzugefügt sind und zugleich die mit den
                                             Hydrometeoren unmittelbar zusammenhängenden
                                             Erscheinungen aufgeführt werden.


                                                 VII. Luftfeuchtigkeit und Hydrometeore in den
                                                   Jahren 1869–62 zu Sta. Ana für die einzelnen Monate
                                                   zusammengestellt.

                                                    
                                                   Dunstspannung. 
                                                   Relative Feuchtigkeit. 
                                                   Niederschlag 
                                                   Anzahl der Tage mit 
                                                   Gewitter 
                                                   Wetterleuchten. 
                                                 
                                                 
                                                    
                                                   Mittel 
                                                   Max 
                                                   Min 
                                                   Diff 
                                                   Mittel 
                                                   Max 
                                                   Min 
                                                   Diff 
                                                   ‴paris. 
                                                   Nebel 
                                                   Regen 
                                                   Hagel 
                                                   nah 
                                                   entf. 
                                                 
                                                 
                                                   Januar
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    7.72 
                                                    9.59 
                                                    5.93 
                                                    3.66 
                                                    78.7 
                                                    93 
                                                    50 
                                                    43 
                                                    12.486 
                                                    3 
                                                    6 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    7.99 
                                                    9.50 
                                                    6.34 
                                                    3.16 
                                                    79.2 
                                                    96 
                                                    49 
                                                    47 
                                                    22.980 
                                                    3 
                                                    8 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    1 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    7.27 
                                                    9.06 
                                                    5.87 
                                                    3.19 
                                                    74.9 
                                                    96 
                                                    40 
                                                    56 
                                                    6.912 
                                                    1 
                                                    6 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                 
                                                 
                                                   Durchschn. 
                                                    7.66 
                                                    9.38 
                                                    6.05 
                                                    3.33 
                                                    77.6 
                                                    95 
                                                    46 
                                                    49 
                                                    14.126 
                                                    2.3 
                                                    6.7 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0.3 
                                                 
                                                 
                                                   Februar
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                   — 
                                                   — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    8 
                                                    3 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    8.21 
                                                    9.96 
                                                    6.56 
                                                    3.40 
                                                    75.7 
                                                    94 
                                                    58 
                                                    36 
                                                    29.652 
                                                    2 
                                                    4 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    7.87 
                                                    9.39 
                                                    5.99 
                                                    3.40 
                                                    75.5 
                                                    94 
                                                    30 
                                                    64 
                                                    12.552 
                                                    0 
                                                    9 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    1 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    7.86 
                                                    9.36 
                                                    5.54 
                                                    3.82 
                                                    78.7 
                                                    98 
                                                    51 
                                                    47 
                                                    56.232 
                                                    1 
                                                    13 
                                                    0 
                                                    2 
                                                    0 
                                                    1 
                                                 
                                                 
                                                   Durchschn. 
                                                    7.98 
                                                    9.57 
                                                    6.03 
                                                    3.54 
                                                    76.6 
                                                    95 
                                                    46 
                                                    49 
                                                    32.812 
                                                    2.8 
                                                    7.3 
                                                    0 
                                                    0.5 
                                                    0 
                                                    0.5 
                                                 
                                                 
                                                   März
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                   — 
                                                   — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    5 
                                                    4 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    2 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    7.82 
                                                    9.84 
                                                    6.01 
                                                    3.83 
                                                    72.4 
                                                    90 
                                                    28 
                                                    62 
                                                    9.488 
                                                    8 
                                                    4 
                                                    0 
                                                    2 
                                                    1 
                                                    2 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    7.98 
                                                    9.69 
                                                    5.98 
                                                    3.71 
                                                    71.8 
                                                    97 
                                                    39 
                                                    58 
                                                    9.288 
                                                    5 
                                                    6 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    4 
                                                    8 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    7.42 
                                                    9.53 
                                                    6.28 
                                                    3.25 
                                                    73.1 
                                                    93 
                                                    42 
                                                    51 
                                                    3.156 
                                                    0 
                                                    2 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    1 
                                                 
                                                 
                                                   Durchschn. 
                                                    7.71 
                                                    9.69 
                                                    6.09 
                                                    3.06 
                                                    72.4 
                                                    93 
                                                    36 
                                                    57 
                                                    7.311 
                                                    4.5 
                                                    4.0 
                                                    0 
                                                    0.5 
                                                    1.3 
                                                    3.3 
                                                 
                                                 
                                                   April
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                   — 
                                                   — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    0 
                                                    5 
                                                    0 
                                                    1 
                                                    2 
                                                    1 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    8.24 
                                                    10.15 
                                                    6.64 
                                                    3.51 
                                                    72.6 
                                                    97 
                                                    49 
                                                    48 
                                                    38.604 
                                                    2 
                                                    5 
                                                    0 
                                                    3 
                                                    0 
                                                    2 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    8.81 
                                                    10.47 
                                                    7.23 
                                                    3.24 
                                                    72.5 
                                                    95 
                                                    47 
                                                    48 
                                                    26.268 
                                                    1 
                                                    6 
                                                    0 
                                                    5 
                                                    5 
                                                    16 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    7.95 
                                                    9.95 
                                                    6.62 
                                                    3.33 
                                                    67.0 
                                                    97 
                                                    37 
                                                    60 
                                                    0.456 
                                                    0 
                                                    1 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    2 
                                                    9 
                                                 
                                                 
                                                   Durchschn. 
                                                    8.33 
                                                    10.19 
                                                    6.83 
                                                    3.36 
                                                    70.7 
                                                    96 
                                                    44 
                                                    52 
                                                    21.776 
                                                    0.8 
                                                    4.3 
                                                    0 
                                                    2.3 
                                                    2.3 
                                                    7.0 
                                                 
                                                 
                                                   Mai
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                   — 
                                                   — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    0 
                                                    4 
                                                    0 
                                                    1 
                                                    2 
                                                    2 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    8.71 
                                                    10.88 
                                                    6.19 
                                                    4.69 
                                                    73.2 
                                                    96 
                                                    36 
                                                    60 
                                                    68.472 
                                                    0 
                                                    11 
                                                    0 
                                                    10 
                                                    2 
                                                    8 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                   — 
                                                   — 
                                                    — 
                                                    43.974 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    8.64 
                                                    10.57 
                                                    5.83 
                                                    4.74 
                                                    69.1 
                                                    99 
                                                    31 
                                                    68 
                                                    19.476 
                                                    0 
                                                    6 
                                                    0 
                                                    2 
                                                    8 
                                                    12 
                                                 
                                                 
                                                   Durchschn. 
                                                    8.68 
                                                    10.73 
                                                    6.01 
                                                    4.72 
                                                    71.2 
                                                    98 
                                                    34 
                                                    64 
                                                    43.974 
                                                    0 
                                                    7 
                                                    0 
                                                    4.3 
                                                    4.0 
                                                    7.3


                                                 
                                                 
                                                   Juni
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    9.32 
                                                    10.25 
                                                    8.57 
                                                    1.68 
                                                    76.0 
                                                    98 
                                                    54 
                                                    44 
                                                    — 
                                                    0 
                                                    13 
                                                    0 
                                                    5 
                                                    5 
                                                    6
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    9.42 
                                                    11.10 
                                                    7.13 
                                                    3.97 
                                                    80.8 
                                                    95 
                                                    37 
                                                    58 
                                                    156.192 
                                                    1 
                                                    20 
                                                    0 
                                                    6 
                                                    2 
                                                    6
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    9.15 
                                                    10.47 
                                                    8.36 
                                                    2.11 
                                                    80.3 
                                                    92 
                                                    50 
                                                    42 
                                                    66.192 
                                                    0 
                                                    17 
                                                    0 
                                                    3 
                                                    5 
                                                    10
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    9.50 
                                                    10.91 
                                                    8.29 
                                                    2.62 
                                                    77.1 
                                                    95 
                                                    45 
                                                    50 
                                                    91.908 
                                                    1 
                                                    12 
                                                    0 
                                                    10 
                                                    7 
                                                    13
                                                 
                                                 
                                                   Durchschn. 
                                                    9.35 
                                                    10.68 
                                                    8.09 
                                                    2.59 
                                                    78.6 
                                                    95 
                                                    47 
                                                    48 
                                                    104.764 
                                                    0.5 
                                                    15.5 
                                                    0 
                                                    6.0 
                                                    4.8 
                                                    8.3 
                                                 
                                                 
                                                   Juli
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    9.48 
                                                    10.41 
                                                    8.64 
                                                    1.77 
                                                    82.6 
                                                    97 
                                                    54 
                                                    43 
                                                    263.923 
                                                    1 
                                                    25 
                                                    0 
                                                    5 
                                                    3 
                                                    8
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    9.43 
                                                    10.93 
                                                    7.74 
                                                    3.19 
                                                    83.5 
                                                    99 
                                                    56 
                                                    43 
                                                    97.176 
                                                    0 
                                                    15 
                                                    0 
                                                    10 
                                                    1 
                                                    6
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    9.36 
                                                    10.86 
                                                    8.11 
                                                    2.75 
                                                    81.2 
                                                    96 
                                                    52 
                                                    44 
                                                    66.528 
                                                    0 
                                                    19 
                                                    0 
                                                    7 
                                                    11 
                                                    10
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    9.73 
                                                    10.69 
                                                    8.79 
                                                    1.90 
                                                    84.2 
                                                    95 
                                                    61 
                                                    34 
                                                    158.436 
                                                    0 
                                                    23 
                                                    0 
                                                    4 
                                                    9 
                                                    5
                                                 
                                                 
                                                   Durchschn. 
                                                    9.50 
                                                    10.72 
                                                    8.32 
                                                    2.40 
                                                    82.9 
                                                    97 
                                                    56 
                                                    41 
                                                    146.516 
                                                    0.3 
                                                    20.5 
                                                    0 
                                                    6.5 
                                                    6.0 
                                                    7.3 
                                                 
                                                 
                                                   August
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    9.48 
                                                    10.65 
                                                    8.35 
                                                    2.30 
                                                    83.8 
                                                    96 
                                                    63 
                                                    33 
                                                    175.086 
                                                    2 
                                                    16 
                                                    0 
                                                    5 
                                                    6 
                                                    2
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    9.75 
                                                    10.82 
                                                    8.76 
                                                    2.06 
                                                    82.8 
                                                    95 
                                                    63 
                                                    32 
                                                    96.492 
                                                    0 
                                                    16 
                                                    0 
                                                    11 
                                                    7 
                                                    12
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    9.52 
                                                    10.55 
                                                    8.36 
                                                    2.19 
                                                    84.2 
                                                    99 
                                                    60 
                                                    39 
                                                    457.788 
                                                    0 
                                                    21 
                                                    0 
                                                    6 
                                                    3 
                                                    6
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    9.71 
                                                    10.90 
                                                    8.22 
                                                    2.68 
                                                    84.1 
                                                    97 
                                                    66 
                                                    31 
                                                    234.084 
                                                    0 
                                                    23 
                                                    0 
                                                    7 
                                                    5 
                                                    3
                                                 
                                                 
                                                   Durchschn. 
                                                    9.62 
                                                    10.73 
                                                    8.42 
                                                    2.31 
                                                    83.7 
                                                    97 
                                                    63 
                                                    34 
                                                    240.863 
                                                    0.5 
                                                    19.0 
                                                    0 
                                                    7.3 
                                                    5.3 
                                                    5.8 
                                                 
                                                 
                                                   September
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    9.64 
                                                    10.64 
                                                    8.37 
                                                    2.27 
                                                    85.1 
                                                    94 
                                                    63 
                                                    31 
                                                    125.621 
                                                    0 
                                                    26 
                                                    0 
                                                    9 
                                                    1 
                                                    0
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    9.58 
                                                    10.90 
                                                    7.61 
                                                    3.29 
                                                    83.5 
                                                    95 
                                                    54 
                                                    41 
                                                    257.136 
                                                    0 
                                                    25 
                                                    0 
                                                    13 
                                                    1 
                                                    4
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    9.75 
                                                    10.96 
                                                    8.79 
                                                    2.18 
                                                    87.1 
                                                    99 
                                                    65 
                                                    34 
                                                    198.516 
                                                    0 
                                                    25 
                                                    0 
                                                    12 
                                                    6 
                                                    5
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    9.69 
                                                    10.66 
                                                    8.88 
                                                    1.78 
                                                    85.8 
                                                    97 
                                                    58 
                                                    39 
                                                    153.288 
                                                    1 
                                                    19 
                                                    0 
                                                    5 
                                                    4 
                                                    4
                                                 
                                                 
                                                   Durchschn. 
                                                    9.67 
                                                    10.79 
                                                    8.41 
                                                    2.38 
                                                    85.4 
                                                    96 
                                                    60 
                                                    36 
                                                    183.640 
                                                    0.3 
                                                    23.8 
                                                    0 
                                                    9.8 
                                                    3.0 
                                                    3.3 
                                                 
                                                 
                                                   October
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    9.42 
                                                    10.64 
                                                    8.35 
                                                    2.29 
                                                    87.6 
                                                    96 
                                                    61 
                                                    35 
                                                    220.575 
                                                    2 
                                                    21 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    2
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    9.37 
                                                    10.89 
                                                    7.94 
                                                    2.95 
                                                    83.9 
                                                    96 
                                                    59 
                                                    37 
                                                    49.128 
                                                    1 
                                                    14 
                                                    0 
                                                    7 
                                                    2 
                                                    6
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    9.30 
                                                    10.47 
                                                    7.90 
                                                    2.57 
                                                    85.2 
                                                    99 
                                                    54 
                                                    45 
                                                    80.100 
                                                    1 
                                                    18 
                                                    0 
                                                    3 
                                                    3 
                                                    4
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    —
                                                    —
                                                    —
                                                    — 
                                                   — 
                                                    — 
                                                   —
                                                    — 
                                                   — 
                                                    -
                                                 
                                                 
                                                   Durchschn. 
                                                    9.36 
                                                    10.67 
                                                    8.06 
                                                    2.61 
                                                    85.6 
                                                    97 
                                                    58 
                                                    39 
                                                    116.601 
                                                    1.3 
                                                    17.7 
                                                    0 
                                                    3.3 
                                                    1.7 
                                                    4.0 
                                                 
                                                 
                                                   November
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    9.03 
                                                    10.53 
                                                    6.78 
                                                    3.75 
                                                    83.7 
                                                    98 
                                                    49 
                                                    49 
                                                    80.674 
                                                    0 
                                                    17 
                                                    0 
                                                    1 
                                                    1 
                                                    0
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    8.27 
                                                    9.93 
                                                    6.11 
                                                    3.82 
                                                    79.5 
                                                    93 
                                                    42 
                                                    51 
                                                    18.408 
                                                    2 
                                                    7 
                                                    0 
                                                    1 
                                                    0 
                                                    1
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    8.17 
                                                    10.42 
                                                    6.29 
                                                    4.13 
                                                    78.7 
                                                    96 
                                                    50 
                                                    46 
                                                    7.500 
                                                    0 
                                                    6 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    2 
                                                    5
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                   — 
                                                   — 
                                                    — — 
                                                   — 
                                                    — 
                                                   —
                                                    — 
                                                   — 
                                                    -
                                                 
                                                 
                                                   Durchschn. 
                                                    8.49 
                                                    10.29 
                                                    6.39 
                                                    3.90 
                                                    80.6 
                                                    96 
                                                    47 
                                                    49 
                                                    35.527 
                                                    0.7 
                                                    10.0 
                                                    0 
                                                    0.7 
                                                    1.0 
                                                    2.0


                                                 
                                                 
                                                   December
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    8.26 
                                                    9.71 
                                                    6.08 
                                                    3.63 
                                                    81.9 
                                                    94 
                                                    59 
                                                    35 
                                                    50.837 
                                                    3 
                                                    9 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    1 
                                                    0 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    7.82 
                                                    9.56 
                                                    5.98 
                                                    3.58 
                                                    78.1 
                                                    94 
                                                    48 
                                                    46 
                                                    19.812 
                                                    4 
                                                    6 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    7.48 
                                                    9.92 
                                                    5.81 
                                                    4.11 
                                                    76.7 
                                                    96 
                                                    43 
                                                    53 
                                                    9.408 
                                                    1 
                                                    7 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                 
                                                 
                                                   Durchschn. 
                                                    7.85 
                                                    9.73 
                                                    5.96 
                                                    3.77 
                                                    78.9 
                                                    95 
                                                    50 
                                                    45 
                                                    26.686 
                                                    2.7 
                                                    7.3 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0.3 
                                                    0 
                                                 
                                             
                                         
                                         Für die Durchschnittwerthe der ganzen
                                             Beobachtungsreihe ergiebt sich hieraus die folgende
                                             Uebersicht: 
                                                 VIII. Mittelwerthe der Luftfeuchtigkeit, des
                                                   Niederschlages, der Regen- und Gewittertage zu
                                                   Sta. Ana.

                                                    
                                                   Dunstspannung. 
                                                   Relative Feuchtigkeit. 
                                                   Niederschlag 
                                                   Anzahl der Tage mit 
                                                   Gewitter 
                                                   Wetterleuchten. 
                                                 
                                                 
                                                    
                                                   Mittel 
                                                   Max 
                                                   Min 
                                                   Diff 
                                                   Mittel 
                                                   Max 
                                                   Min 
                                                   Diff 
                                                   ‴paris. 
                                                   Nebel 
                                                   Regen 
                                                   Hagel 
                                                   nah 
                                                   entf. 
                                                 
                                                 
                                                   Januar 
                                                    7.66 
                                                    9.38 
                                                    6.05 
                                                    3.33 
                                                    77.6 
                                                    95 
                                                    46 
                                                    49 
                                                    14.126 
                                                    2.3 
                                                    6.7 
                                                    
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0.3
                                                 
                                                 
                                                   Februar 
                                                    7.98 
                                                    9.57 
                                                    6.03 
                                                    3.54 
                                                    76.6 
                                                    95 
                                                    46 
                                                    49 
                                                    32.812 
                                                    2.8 
                                                    7.3 
                                                    
                                                    0.5 
                                                    0 
                                                    0.3
                                                 
                                                 
                                                   März 
                                                    7.71 
                                                    9.69 
                                                    6.09 
                                                    3.60 
                                                    72.4 
                                                    93 
                                                    36 
                                                    57 
                                                    7.311 
                                                    4.5 
                                                    4.0 
                                                    
                                                    0.5 
                                                    1.3 
                                                    3.3
                                                 
                                                 
                                                   April 
                                                    8.33 
                                                    10.19 
                                                    6.83 
                                                    3.36 
                                                    70.7 
                                                    96 
                                                    44 
                                                    52 
                                                    21.776 
                                                    0.8 
                                                    4.3 
                                                    
                                                    2.3 
                                                    2.3 
                                                    7.0
                                                 
                                                 
                                                   Mai 
                                                    8.68 
                                                    10.73 
                                                    6.01 
                                                    4.72 
                                                    71.2 
                                                    98 
                                                    34 
                                                    64 
                                                    43.974 
                                                    0 
                                                    7.0 
                                                    
                                                    4.3 
                                                    4.0 
                                                    7.3
                                                 
                                                 
                                                   Juni 
                                                    9.35 
                                                    10.68 
                                                    8.09 
                                                    2.59 
                                                    78.6 
                                                    95 
                                                    47 
                                                    48 
                                                    104.764 
                                                    0.5 
                                                    15.5 
                                                    
                                                    6.0 
                                                    4.8 
                                                    8.3
                                                 
                                                 
                                                   Juli 
                                                    9.50 
                                                    10.72 
                                                    8.32 
                                                    2.40 
                                                    82.9 
                                                    97 
                                                    56 
                                                    41 
                                                    146.516 
                                                    0.3 
                                                    20.5 
                                                    
                                                    6.5 
                                                    6.0 
                                                    7.3
                                                 
                                                 
                                                   August 
                                                    9.62 
                                                    10.73 
                                                    8.42 
                                                    2.31 
                                                    83.7 
                                                    97 
                                                    63 
                                                    34 
                                                    240.863 
                                                    0.5 
                                                    19.0 
                                                    
                                                    7.3 
                                                    5.3 
                                                    5.8
                                                 
                                                 
                                                   September 
                                                    9.67 
                                                    10.79 
                                                    8.41 
                                                    2.38 
                                                    85.4 
                                                    96 
                                                    60 
                                                    36 
                                                    183.640 
                                                    0.3 
                                                    23.8 
                                                    
                                                    9.8 
                                                    3.0 
                                                    3.3
                                                 
                                                 
                                                   October 
                                                    9.36 
                                                    10.67 
                                                    8.06 
                                                    2.61 
                                                    85.6 
                                                    97 
                                                    58 
                                                    39 
                                                    116.601 
                                                    1.3 
                                                    17.7 
                                                    
                                                    3.3 
                                                    1.7 
                                                    4.0
                                                 
                                                 
                                                   November 
                                                    8.49 
                                                    10.29 
                                                    6.39 
                                                    3.90 
                                                    80.6 
                                                    96 
                                                    47 
                                                    49 
                                                    35.527 
                                                    0.7 
                                                    10.0 
                                                    
                                                    0.7 
                                                    1.0 
                                                    2.0
                                                 
                                                 
                                                   December 
                                                    7.85 
                                                    9.73 
                                                    5.96 
                                                    3.77 
                                                    78.9 
                                                    95 
                                                    50 
                                                    45 
                                                    26.686 
                                                    2.7 
                                                    7.3 
                                                    
                                                    0 
                                                    0.3 
                                                    0 
                                                 
                                                 
                                                   Jahr 
                                                    8.68 
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    78.7 
                                                    
                                                    
                                                    974.596 
8″216 
                                                    17 
                                                    143 
                                                    
                                                    41 
                                                    30 
                                                    49 
                                                 
                                                 
                                                   Winter 
                                                    7.83 
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    77.7 
                                                    
                                                    
                                                    73‴.624 
                                                    8 
                                                    21.3 
                                                    
                                                    0.5 
                                                    0.3 
                                                    0.6
                                                 
                                                 
                                                   Frühling 
                                                    8.24 
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    71.4 
                                                    
                                                    
                                                    73.051 
                                                    5.3 
                                                    15.3 
                                                    
                                                    7.1 
                                                    7.6 
                                                    17.6
                                                 
                                                 
                                                   Sommer 
                                                    9.49 
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    81.7 
                                                    
                                                    
                                                    492.143 
                                                    1.3 
                                                    55 
                                                    
                                                    19.8 
                                                    16.1 
                                                    21.4
                                                 
                                                 
                                                   Herbst 
                                                    9.17 
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    83.9 
                                                    
                                                    
                                                    334.768 
                                                    2.3 
                                                    51.5 
                                                    
                                                    13.8 
                                                    5.7 
                                                    9.3
                                                 
                                             


                                         Zur Charakteristik des Klima’s sind die
                                             vorstehenden Tafeln sehr bezeichnend. Die hohe
                                             Dunstspannung ist wegen der Gleichmässigkeit der
                                             Temperatur keinen bedeutenden Schwankungen im Jahre
                                             unterworfen. Die Jahreszeit der höchsten
                                             Dunstspannung ist der Sommer, aber das absolute Maximum
                                             fällt noch für ein Jahr in den September, wie
                                             überhaupt der Herbst dem Sommer in der Grösse
                                             der Dunstspannung zunächst. Wieder müsste man,
                                             um die Extreme der Jahreszeiten vollständig zu
                                             zeigen, im Zusammenhang mit den Windrichtungen die
                                             Zeiten Mai bis October und November bis April einander
                                             gegenüber stellen (9‴,36 : 8‴,00). 
                                         Wie nahe die Luft das ganze Jahr hindurch dem
                                             Sättigungspunkte kommt, ergibt sich aus der
                                             Tabelle, in welcher das Maximum der relativen
                                             Feuchtigkeit in jedem Monate zwischen 90 und 100%
                                             erreicht. Der Niederschlag, der zwar in keinem Monate
                                             ganz fehlt, zeigt doch in dem einen halben Jahre die
                                             herrschende SW.-Strömung der Luft, in den
                                             massenhaften Niederschlägen und den damit
                                             verbundenen elektrischen Erscheinungen an. Im Mai, in
                                             dem schon der SW. herrscht, sind die Niederschläge
                                             noch nicht gross, weil in diesem Monat das Maximum der
                                             Temperatur liegt und daher die Dampfcapacität noch
                                             wächst. Den stärksten Niederschlag liefert der
                                             August, den schwächsten der März. Sehr
                                             schön ist das allmälige Nähern des SW.
                                             und dann wieder das Einfallen des NO. durch die
                                             elektrischen Erscheinungen ausgesprochen. Zuerst nur
                                             Wetterleuchten; dies nimmt zu, entfernte Gewitter treten
                                             ein, die immer näher rücken, bis sie an den
                                             Beobachtungsort rücken und ihr Maximum im September
                                             erreichen. Der im October eindringende Nordstrom
                                             vermindert plötzlich die elektrischen
                                             Phänomene. 
                                     
                                     
                                         D. Wind (Richtung, Stärke, Häufigkeit),
                                             Himmelsansicht.
Ein besonders interessantes Element der vorliegenden
                                             Beobachtungen bilden die Winde, nicht allein, weil sie,
                                             worauf schon in den vorhergehenden Bemerkungen einige
                                             Male hingewiesen wurde, die klimatischen
                                             Eigenthümlichkeiten Manila’s erklären,
                                             sondern besonders desswegen, weil die Philippinen auf
                                             einem Grenzgebiete liegen und die Frage ist, ob sie
                                             immer in das Gebiet der SW.- und NO.-Monsune fallen oder
                                             zuweilen im Winter mehr oder weniger andauernd in einem
                                             nördlichen Polarstrome liegen, der sich unmittelbar
                                             dem NO.-Passat des stillen Oceans anschliesst. Die
                                             Windrichtungen auf den Philippinen müssen sich im
                                             Laufe des Jahres nach der veränderten Lage der
                                             Kalmenzone verändern und diese Veränderung der
                                             Lage der Kalmen von ihrer südlichsten Lage im
                                             Winter innerhalb Neuholland bis zu ihrer
                                             nördlichsten etwa mit dem Wüstengürtel
                                             Asiens zusammenfallenden, scheint in den verschiedenen
                                             Jahren in ungleicher Weise vor sich zu gehen. 
                                         So regelmässig nämlich im Durchschnitt aller
                                             vorliegenden Beobachtungsjahre sich die Windrichtung auf
                                             den Philippinen in der einen Hälfte des Jahres als
                                             NO., in der andern als SW. also als Monsun ergibt, so
                                             abweichend

gestalten sich die
                                             Bewegungen doch in einzelnen Monaten der verschiedenen
                                             Jahre, weisen also auf Störungen hin, welche in der
                                             beeinflussenden Ursache der Winde auf den Philippinen,
                                             in der Lage der Kalmen und der Richtung der Passate
                                             temporär eintreten. 
                                         Ich stelle in den folgenden Tafeln die notirten Winde und
                                             Windstillen sowie die hiernach berechneten
                                             Windrichtungen zusammen und füge die Notizen
                                             über die Himmelsansicht hinzu. 
                                                 IX. Wind und Himmelsansicht zu Sta. Ana
                                                   1859–62.

                                                    
                                                   Mittlere Windrichtung 
                                                   Wind überhaupt 
                                                   Windstille 
                                                   Tage m. Himmelsansicht 
                                                   Mittelgrad der Heiterkeit.
                                                   
                                                 
                                                 
                                                   ganz bedeckt 
                                                   theilweis bewölkt 
                                                   völlig heiter 
                                                 
                                                 
                                                   Januar
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    N 39°57′O 
                                                    31 
                                                    62 
                                                    2 
                                                    29 
                                                    0 
                                                    1.8 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    N 39 28 O 
                                                    35 
                                                    58 
                                                    1 
                                                    30 
                                                    0 
                                                    2.3 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    N 25 34 O 
                                                    26 
                                                    67 
                                                    0 
                                                    31 
                                                    0 
                                                    1.8 
                                                 
                                                 
                                                    Mittel 
                                                    N 36 51 O 
                                                    31 
                                                    62 
                                                    1 
                                                    30 
                                                    0 
                                                    2.0 ziemlich heiter.
                                                   
                                                 
                                                 
                                                   Februar
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    N 7 8 O 
                                                    9 
                                                    75 
                                                    0 
                                                    28 
                                                    0 
                                                    2.7 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    S 45 0 w 
                                                    27 
                                                    60 
                                                    1 
                                                    27 
                                                    1 
                                                    2.1 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    N 57 26 O 
                                                    30 
                                                    54 
                                                    1 
                                                    27 
                                                    0 
                                                    1.7 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    N 39 47 w 
                                                    26 
                                                    58 
                                                    4 
                                                    24 
                                                    0 
                                                    1.2 
                                                 
                                                 
                                                    Mittel 
                                                    N 3 17 O 
                                                    23 
                                                    61 
                                                    1.5 
                                                    26.5 
                                                    0.3 
                                                    1.9 z. heit.
                                                   (—wolkig) 
                                                 
                                                 
                                                   März
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    N 0 0 O 
                                                    13 
                                                    80 
                                                    0 
                                                    31 
                                                    0 
                                                    2.4 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    N 45 0 O 
                                                    30 
                                                    63 
                                                    0 
                                                    31 
                                                    0 
                                                    2.4 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    S 83 13 O 
                                                    28 
                                                    65 
                                                    1 
                                                    30 
                                                    0 
                                                    1.7 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    N 90 0 O 
                                                    26 
                                                    67 
                                                    0 
                                                    31 
                                                    0 
                                                    1.8 
                                                 
                                                 
                                                    Mittel 
                                                    N 38 25 O 
                                                    24 
                                                    69 
                                                    0.3 
                                                    30.7 
                                                    0 
                                                    2.1 z. heit. (heiter)
                                                   
                                                 
                                                 
                                                   April
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    S 77 34 O 
                                                    21 
                                                    69 
                                                    0 
                                                    30 
                                                    0 
                                                    2.4 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    N 46 58 O 
                                                    25 
                                                    65 
                                                    0 
                                                    30 
                                                    0 
                                                    2.7 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    S 48 50 O 
                                                    35 
                                                    55 
                                                    0 
                                                    30 
                                                    0 
                                                    2.0 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    S 45 0 O 
                                                    24 
                                                    66 
                                                    0 
                                                    30 
                                                    0 
                                                    2.4 
                                                 
                                                 
                                                    Mittel 
                                                    S 74 51 O 
                                                    26 
                                                    64 
                                                    0 
                                                    30 
                                                    0 
                                                    2.4 z. heit.
                                                   (—heiter) 
                                                 
                                                 
                                                   Mai
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    N 45 0 W 
                                                    19 
                                                    74 
                                                    3 
                                                    28 
                                                    0 
                                                    1.7 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    S 72 52 O 
                                                    42 
                                                    51 
                                                    3 
                                                    29 
                                                    0 
                                                    1.9 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    — 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    S 9 10 W 
                                                    33 
                                                    60 
                                                    0 
                                                    31 
                                                    0 
                                                    2.1 
                                                 
                                                 
                                                    Mittel 
                                                    S 22 54 W 
                                                    31 
                                                    62 
                                                    2.0 
                                                    29.0 
                                                    0 
                                                    1.9 z. heit.
                                                   (—wolkig) 
                                                 
                                                 
                                                   Juni
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    N 76 25 W 
                                                    14 
                                                    76 
                                                    2 
                                                    28 
                                                    0 
                                                    1.8 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    N 33 2 W 
                                                    40 
                                                    50 
                                                    4 
                                                    26 
                                                    0 
                                                    1.2 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    N 33 29 O 
                                                    24 
                                                    66 
                                                    7 
                                                    23 
                                                    0 
                                                    0.7 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    N 40 29 W 
                                                    29 
                                                    61 
                                                    1 
                                                    29 
                                                    0 
                                                    1.4 
                                                 
                                                 
                                                    Mittel 
                                                    N 37 46 W 
                                                    27 
                                                    63 
                                                    3.5 
                                                    26.5 
                                                    0 
                                                    1.3 wolkig (—z.
                                                   heit.) 
                                                 
                                                 
                                                   Juli
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    S 52 44 W 
                                                    17 
                                                    76 
                                                    9 
                                                    22 
                                                    0 
                                                    0.9 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    S 22 44 O 
                                                    33 
                                                    60 
                                                    3 
                                                    28 
                                                    0 
                                                    1.3 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    S 18 14 O 
                                                    27 
                                                    66 
                                                    1 
                                                    30 
                                                    0 
                                                    1.2 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    S 45 0 O 
                                                    18 
                                                    75 
                                                    8 
                                                    23 
                                                    0 
                                                    0.6 
                                                 
                                                 
                                                    Mittel 
                                                    S 35 23 O 
                                                    24 
                                                    69 
                                                    5.3 
                                                    25.7 
                                                    0 
                                                    1.0 wolkig.


                                                 
                                                 
                                                   August
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    S 66°55′W 
                                                    32 
                                                    61 
                                                    4 
                                                    27 
                                                    0 
                                                    1.8 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    S 45 0 W 
                                                    37 
                                                    56 
                                                    7 
                                                    24 
                                                    0 
                                                    1.6 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    S 43 52 W 
                                                    36 
                                                    57 
                                                    7 
                                                    24 
                                                    0 
                                                    1.1 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    S 46 6 W 
                                                    37 
                                                    56 
                                                    9 
                                                    22 
                                                    0 
                                                    1.0 
                                                 
                                                 
                                                    Mittel 
                                                    S 49 0 W 
                                                    36 
                                                    57 
                                                    6.7 
                                                    24.3 
                                                    0 
                                                    1.4 wolkig (—z.
                                                   heit.) 
                                                 
                                                 
                                                   September
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    S 7 53 W 
                                                    31 
                                                    59 
                                                    2 
                                                    28 
                                                    0 
                                                    1.7 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    S 42 14 W 
                                                    22 
                                                    68 
                                                    5 
                                                    25 
                                                    0 
                                                    1.2 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    S 45 0 W 
                                                    25 
                                                    65 
                                                    5 
                                                    25 
                                                    0 
                                                    0.6 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                    S 50 36 W 
                                                    15 
                                                    75 
                                                    4 
                                                    26 
                                                    0 
                                                    1.0 
                                                 
                                                 
                                                    Mittel 
                                                    S 37 46 W 
                                                    23 
                                                    67 
                                                    4 
                                                    26 
                                                    0 
                                                    1.1 wolkig (—z.
                                                   heit.) 
                                                 
                                                 
                                                   October
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    N 83 59 O 
                                                    36 
                                                    57 
                                                    6 
                                                    25 
                                                    0 
                                                    1.1 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    S 69 53 O 
                                                    23 
                                                    70 
                                                    0 
                                                    31 
                                                    0 
                                                    1.8 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    N 53 52 O 
                                                    32 
                                                    61 
                                                    5 
                                                    26 
                                                    0 
                                                    1.1 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                   —
                                                   —
                                                   —
                                                   —
                                                   —
                                                   — 
                                                   —
                                                 
                                                 
                                                    Mittel 
                                                    N 89 10 O 
                                                    30 
                                                    63 
                                                    3.7 
                                                    27.3 
                                                    0 
                                                    1.3 wolkig (—z.
                                                   heit.) 
                                                 
                                                 
                                                   November
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    S 54 4 W 
                                                    26 
                                                    64 
                                                    2 
                                                    28 
                                                    0 
                                                    1.7 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    N 71 15 O 
                                                    31 
                                                    59 
                                                    0 
                                                    30 
                                                    0 
                                                    2.1 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    N 5 31 W 
                                                    26 
                                                    64 
                                                    0 
                                                    30 
                                                    0 
                                                    2.1 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                   —
                                                   —
                                                   —
                                                   —
                                                   —
                                                   — 
                                                   —
                                                 
                                                 
                                                    Mittel 
                                                    N 12 22 O 
                                                    28 
                                                    62 
                                                    0.7 
                                                    29.3 
                                                    0 
                                                    2.0 ziemlich heiter.
                                                   
                                                 
                                                 
                                                   December
                                                 
                                                 
                                                    1859 
                                                    N 45 0 O 
                                                    23 
                                                    70 
                                                    3 
                                                    28 
                                                    0 
                                                    1.6 
                                                 
                                                 
                                                    1860 
                                                    N 45 0 O 
                                                    19 
                                                    74 
                                                    5 
                                                    26 
                                                    0 
                                                    2.0 
                                                 
                                                 
                                                    1861 
                                                    N 61 1 O 
                                                    22 
                                                    71 
                                                    0 
                                                    31 
                                                    0 
                                                    2.2 
                                                 
                                                 
                                                    1862 
                                                   —
                                                   —
                                                   —
                                                   —
                                                   —
                                                   — 
                                                   —
                                                 
                                                 
                                                    Mittel 
                                                    N 45 38 O 
                                                    21 
                                                    72 
                                                    2.7 
                                                    28.3 
                                                    0 
                                                    1.9 z. heit.
                                                   (—wolkig) 
                                                 
                                             


                                                 X. Durchschnittliche Windesrichtung und
                                                   Himmelsansicht im Verlaufe des Jahres zu Sta.
                                                   Ana.

                                                    
                                                   Zahl der
                                                   Winde in Procenten. 
                                                   Windrichtung 
                                                   Wind 
                                                   Windstill 
                                                   Tage
                                                   
                                                 
                                                 
                                                   N 
                                                   O 
                                                   S 
                                                   W 
                                                   NO 
                                                   SO 
                                                   NW 
                                                   SW 
                                                   bedeckt 
                                                   gemischt 
                                                   Grad der Helligkeit
                                                   
                                                 
                                                 
                                                   Januar 
                                                    3.8 
                                                    11.5 
                                                    2.1 
                                                    1.0 
                                                    51.2 
                                                    0 
                                                    11.5 
                                                    18.8 
                                                    N 36° 51′ O 
                                                    31 
                                                    62 
                                                    1 
                                                    30.0 
                                                    2.0
                                                 
                                                 
                                                   Februar 
                                                    22.2 
                                                    8.9 
                                                    0 
                                                    6.6 
                                                    29.1 
                                                    1.9 
                                                    11.5 
                                                    19.7 
                                                    3 17 
                                                    23 
                                                    61 
                                                    1.5 
                                                    26.5 
                                                    1.9
                                                 
                                                 
                                                   März 
                                                    25.0 
                                                    8.5 
                                                    0 
                                                    4.8 
                                                    38.6 
                                                    12.9 
                                                    3.9 
                                                    6.3 
                                                    38 25 
                                                    24 
                                                    69 
                                                    0.3 
                                                    30.7 
                                                    2.1
                                                 
                                                 
                                                   April 
                                                    1.4 
                                                    24.2 
                                                    0 
                                                    3.9 
                                                    23.4 
                                                    42.9 
                                                    0 
                                                    4.2 
                                                    S 74 51 O 
                                                    26 
                                                    64 
                                                    0 
                                                    30.0 
                                                    2.4
                                                 
                                                 
                                                   Mai 
                                                    0 
                                                    13.7 
                                                    0 
                                                    1.8 
                                                    7.9 
                                                    20.2 
                                                    26.3 
                                                    30.1 
                                                    S 22 54 W 
                                                    31 
                                                    62 
                                                    2.0 
                                                    29.0 
                                                    1.9
                                                 
                                                 
                                                   Juni 
                                                    0 
                                                    5.2 
                                                    0 
                                                    3.9 
                                                    0 
                                                    20.4 
                                                    14.3 
                                                    56.2 
                                                    37 46 
                                                    27 
                                                    63 
                                                    3.5 
                                                    26.5 
                                                    1.3
                                                 
                                                 
                                                   Juli 
                                                    0 
                                                    5.0 
                                                    0.7 
                                                    6.7 
                                                    3.9 
                                                    12.4 
                                                    0 
                                                    71.2 
                                                    35 23 
                                                    24 
                                                    69 
                                                    5.3 
                                                    25.7 
                                                    1.0
                                                 
                                                 
                                                   August 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    0.7 
                                                    8.5 
                                                    3.1 
                                                    0 
                                                    0.8 
                                                    86.9 
                                                    49 0 
                                                    36 
                                                    57 
                                                    6.7 
                                                    24.3 
                                                    1.4
                                                 
                                                 
                                                   September 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    17.8 
                                                    3.3 
                                                    1.6 
                                                    1.1 
                                                    0 
                                                    76.2 
                                                    37 46 
                                                    23 
                                                    67 
                                                    4 
                                                    26.0 
                                                    1.1
                                                 
                                                 
                                                   October 
                                                    0 
                                                    30.9 
                                                    0 
                                                    1.9 
                                                    28.7 
                                                    9.8 
                                                    5.9 
                                                    23.2 
                                                    N 87 50 O 
                                                    30 
                                                    63 
                                                    3.7 
                                                    27.3 
                                                    1.3
                                                 
                                                 
                                                   November 
                                                    0 
                                                    11.8 
                                                    0 
                                                    2.5 
                                                    39.4 
                                                    0 
                                                    17.9 
                                                    28.3 
                                                    12 22 
                                                    28 
                                                    62 
                                                    0.7 
                                                    29.3 
                                                    2.0
                                                 
                                                 
                                                   December 
                                                    0 
                                                    6.1 
                                                    0 
                                                    0 
                                                    77.4 
                                                    4.5 
                                                    1.5 
                                                    10.5 
                                                    45 38 
                                                    21 
                                                    72 
                                                    2.7 
                                                    28.3 
                                                    1.9 
                                                 
                                                 
                                                   Jahr 
                                                    4.37 
                                                    10.48 
                                                    1.78 
                                                    3.74 
                                                    25.36 
                                                    10.50 
                                                    7.80 
                                                    35.97 
                                                    S 10 53 O 
                                                    324 
                                                    771 
                                                    31.4 
                                                    333.6 
                                                    1.7 
                                                 
                                                 
                                                   Winter 
                                                    8.67 
                                                    8.83 
                                                    0.70 
                                                    2.53 
                                                    52.57 
                                                    2.13 
                                                    8.17 
                                                    16.33 
                                                    N 35 21 O 
                                                    75 
                                                    195 
                                                    5.2 
                                                    84.8 
                                                    1.9
                                                 
                                                 
                                                   Frühling 
                                                    8.33 
                                                    15.47 
                                                    0 
                                                    3.50 
                                                    23.30 
                                                    25.30 
                                                    10.07 
                                                    13.53 
                                                    79 32 
                                                    81 
                                                    195 
                                                    2.3 
                                                    89.7 
                                                    2.1
                                                 
                                                 
                                                   Sommer 
                                                    0 
                                                    3.40 
                                                    0.47 
                                                    6.27 
                                                    2.33 
                                                    10.93 
                                                    5.03 
                                                    71.43 
                                                    S 41 11 W 
                                                    87 
                                                    189 
                                                    15.5 
                                                    76.5 
                                                    1.2
                                                 
                                                 
                                                   Herbst 
                                                    0 
                                                    10.30 
                                                    5.93 
                                                    2.57 
                                                    23.33 
                                                    3.97 
                                                    7.93 
                                                    42.57 
                                                    16 7 
                                                    81 
                                                    192 
                                                    8.4 
                                                    82.6 
                                                    1.5
                                                 
                                             


                                                 XI. Durchschnittliche Windrichtungen in den
                                                   Quartalen der einzelnen Jahre und im Mittelwerthe
                                                   aller Jahre.

                                                    
                                                    1859 
                                                    1860 
                                                    1861 
                                                    1862 
                                                    Mittel. 
                                                 
                                                 
                                                   Winter 
                                                    (N 37 55 O) 
                                                    N 48 26 O 
                                                    N 48 16 O 
                                                    N 22 57 O 
                                                    N 35 21 O
                                                 
                                                 
                                                   Frühling 
                                                    N 34 44 O 
                                                    N 56 22 O 
                                                    S 53 31 O 
                                                    S 24 13 O 
                                                    N 79 32 O
                                                 
                                                 
                                                   Sommer 
                                                    S 71 2 W 
                                                    S 34 53 W 
                                                    S 22 27 W 
                                                    S 44 13 W 
                                                    S 41 11 W
                                                 
                                                 
                                                   Herbst 
                                                    S 2 4 O 
                                                    S 44 55 O 
                                                    N 63 13 W 
                                                    S 29 58 W 
                                                    S 16 7 W 
                                                 
                                                 
                                                   Jahr 
                                                    S 77 34 W 
                                                    S 38 16 O 
                                                    S 27 28 O 
                                                    S 23 48 W 
                                                    S 10 53 O
                                                 
                                             
                                         
                                         Zunächst zeigt nun die Tafel
                                                 XI, dass nur der Winter in allen Jahren
                                             regelmässig NO., der Sommer regelmässig SW.
                                             hat, dagegen im Frühling und Herbst Abweichungen in
                                             den verschiedenen Jahren eintreten, wenn auch der
                                             Durchschnittswerth für jenen wieder auf NO.,
                                             für diesen auf SW. führt. 
                                         Es deutet dies auf eine in den verschiedenen Jahren sehr
                                             ungleiche Einwirkung der continentalen Masse Asiens nach
                                             der Zeit der Sonnenwenden, die sich, wie Tab. IX zeigt,
                                             zunächst im April geltend macht, welcher fast
                                             regelmässig SO. bringt, dann aber in ungleicher
                                             Weise im Mai hervortritt. Die Monate October bis
                                             März entsprechen, obwohl SO.-, SW.-
                                             und NW.-Winde in ihnen nicht fehlen, wie Tab. X zeigt, doch sehr
                                             vollständig in allen Jahren dem Verhalten der
                                             Windbewegungen in der innern Region der 
                                                 Mussons
                                                 Monsuns
                                             . Der April macht eine völlig
                                             regelmässige Ausnahme von dem SW.-
                                                 Musson
                                                 Monsun
                                              der innern Region durch seine sehr constanten
                                             O.-, SO.- und NO.-Winde. Im Mai ist die Windrichtung am
                                             unregelmässigsten. 
                                         In der Intensität, soweit sich diese in dem
                                             Verhältniss der Zahl der Winde zur Zahl der
                                             Windstillen (bei den täglich 3 Mal angestellten
                                             Beobachtungen) ausspricht, zeigen die Monate keine
                                             erheblichen Verschiedenheiten, December ist der
                                             stillste, August der bewegteste Monat. In den August und
                                             den Juli fallen die beiden einzigen Stürme (1859),
                                             die innerhalb der fast vierjährigen
                                             Beobachtungsreihe notirt sind. 
                                         Charakteristisch für das Klima ist die das ganze
                                             Jahr hindurch stattfindende theilweise Bewölkung
                                             des Himmels. Nur ein einziger wolkenfreier Tag (im
                                             Februar 1860) ist notirt. Dagegen ist freilich auch die
                                             Zahl der Tage mit völlig bedecktem Himmel nicht
                                             gross, zumal wenn man die Häufigkeit und Heftigkeit
                                             der Sommer- und Herbst-Regen berücksichtigt. Wird
                                             völlig heiterer Himmel mit der Zahl 4, völlig
                                             bedeckter mit 0 bezeichnet, ¾ bewölkt mit 1,
                                             ½ bewölkt mit 2, ¼ bewölkt mit 3, so
                                             scheint nach den Notirungen die durchschnittliche
                                             Himmelsansicht mehr als zur Hälfte bewölkt zu
                                             sein. 
                                         Die von andern Punkten in der Nähe Manila’s
                                             vorliegenden kürzern Beobachtungen ergeben kein
                                             wesentlich verschiedenes Resultat von denen zu Sta. Ana
                                             angestellten, wesshalb ich dieselben nicht mittheile.
                                             Zwei und ein

halber Monat
                                             (Januar—15. März 1863) zu St. Miguel zeigen
                                             zwar eine etwas höhere Temperatur, die aber kaum
                                             über die in einzelnen Jahren auch zu Sta. Ana
                                             vorkommenden Abweichungen vom Mittelwerthe hinausgehen.
                                             Dieser Punkt auf Luzon wird daher etwa die klimatischen
                                             Verhältnisse mit Sta. Ana gemein haben. 
                                         Beobachtungen von der Insel Bohol zwischen Luzon und
                                             Mindanao vom October 1863 bis Februar 1865 führen
                                             zwar gleichfalls zu demselben Werthe der
                                             Jahreswärme (20.8) und der mittleren Dunstspannung
                                             (8.9) wie zu Sta. Ana. Die Vertheilung der Wärme im
                                             Jahre ist aber sehr abweichend, 1864 zeigt sich zu Bohol
                                             der Juni etwas wärmer als der Mai und der Februar
                                             als der kälteste Monat, ferner geht die
                                             NO.-Richtung des Windes bis in den Juni hinein. Da keine
                                             gleichzeitigen Beobachtungen von Sta. Ana vorhanden
                                             sind, so lässt sich nicht ermitteln, was aber nicht
                                             wahrscheinlich ist, ob dieselben Monatsabweichungen dort
                                             vorkamen. Ich lege daher die Berechnung der leider nicht
                                             vollständigen Beobachtungen von Bohol in der
                                             folgenden Tafel vor, aus denen wegen der so abweichenden
                                             Windrichtung und Wärmevertheilung man schliessen
                                             möchte, dass an Bohol die Region der NO.-Passate
                                             bis zum Juni heranreicht und dann erst der SW.-Musson
                                             sich weiter ostwärts verbreitend durchdringt.


                                                 XII. Beobachtungsresultate von Bohol.

                                                    
                                                   Temperatur. 
                                                   Dunstspannung. 
                                                   Relative Feuchtigkeit. 
                                                   Niederschlag 
                                                   Windrichtung 
                                                 
                                                 
                                                   Mittel. 
                                                   Maximum. 
                                                   Minimum. 
                                                 
                                                 
                                                    
                                                    
                                                    
                                                   Tag 
                                                   t 
                                                   Tag 
                                                   t 
                                                 
                                                 
                                                   1863
                                                 
                                                 
                                                   October 
                                                    20.13 
                                                    10 
                                                    25.2 
                                                    9 
                                                    18.6 
                                                    9.01 
                                                    80.4 
                                                    149.19 
                                                    N 13° 3′
                                                   W
                                                 
                                                 
                                                   November 2–16 
                                                    20.64 
                                                    2 
                                                    24.2 
                                                    1 
                                                    18.7 
                                                    9.25 
                                                    84.8 
                                                    44.53 
                                                    N 24 15 O
                                                 
                                                 
                                                   December 12–31 
                                                    20.09 
                                                    12 
                                                    24.2 
                                                    13 
                                                    15.8 
                                                    9.11 
                                                    81.5 
                                                    103.25 
                                                    N 37 27 O 
                                                 
                                                 
                                                   1864
                                                 
                                                 
                                                   Januar 
                                                    20.07 
                                                    2 
                                                    24.5 
                                                    12 
                                                    16.9 
                                                    8.47 
                                                    80.4 
                                                    26.291 
                                                    N 20 37 O
                                                 
                                                 
                                                   Februar 
                                                    19.61 
                                                    9 
                                                    24.1 
                                                    1 
                                                    14.4 
                                                    8.07 
                                                    80.2 
                                                    79.548 
                                                    N 1 59 W
                                                 
                                                 
                                                   März 
                                                    20.10 
                                                    5 
                                                    22.3 
                                                    3 
                                                    16.1 
                                                    8.24 
                                                    78.0 
                                                    19.648 
                                                    N 9 26 O
                                                 
                                                 
                                                   April 
                                                    21.03 
                                                    8 
                                                    25.0 
                                                    4 
                                                    16.2 
                                                    8.69 
                                                    77.6 
                                                    22.238 
                                                    N 36 41 O
                                                 
                                                 
                                                   Mai 
                                                    21.36 
                                                    16 
                                                    25.4 
                                                    7 
                                                    17.3 
                                                    8.86 
                                                    77.6 
                                                    8.614 
                                                    N 62 54 O
                                                 
                                                 
                                                   Juni 
                                                    21.58 
                                                    6 
                                                    25.9 
                                                    19 
                                                    17.4 
                                                    9.32 
                                                    80.4 
                                                    26.178 
                                                    N 53 8 O
                                                 
                                                 
                                                   Juli 
                                                    21.05 
                                                    31 
                                                    26.5 
                                                    15 
                                                    17.6 
                                                    9.08 
                                                    81.0 
                                                    41.716 
                                                    S 41 11 W
                                                 
                                                 
                                                   August 
                                                    20.85 
                                                    1 
                                                    26.2 
                                                    1 
                                                    17.7 
                                                    9.21 
                                                    83.8 
                                                    131.793 
                                                    S 38 34 W
                                                 
                                                 
                                                   September 
                                                    21.44 
                                                    8 
                                                    27.2 
                                                    21 
                                                    18.1 
                                                    9.39 
                                                    79.4 
                                                    28.486 
                                                    S 43 12 W
                                                 
                                                 
                                                   October 
                                                    20.94 
                                                    16 
                                                    25.4 
                                                    30 
                                                    17.4 
                                                    9.24 
                                                    84.6 
                                                    62.828 
                                                    S 4 22 W
                                                 
                                                 
                                                   November 
                                                    20.90 
                                                    3 
                                                    25.8 
                                                    22 
                                                    17.2 
                                                    9.14 
                                                    80.9 
                                                    32.202 
                                                    N 1 0 W
                                                 
                                                 
                                                   December (1–14) 
                                                    20.70 
                                                    3 
                                                    23.2 
                                                    28 
                                                    15.8 
                                                    9.08 
                                                    84.3 
                                                    44.362 
                                                    N 24 0 O 
                                                 
                                                 
                                                   Mittel 
                                                    20.80 
                                                    
                                                    25.1 
                                                    
                                                    16.8 
                                                    8.90 
                                                    80.7 
                                                    523.90 
                                                   
                                                 
                                                 
                                                   1865
                                                 
                                                 
                                                   Januar 
                                                    
                                                    27 
                                                    24.8 
                                                    27 
                                                    16.8 
                                                    
                                                    
                                                    135.96 
                                                   
                                                 
                                                 
                                                   Februar 
                                                    
                                                    1 
                                                    23.5 
                                                    27 
                                                    15.7 
                                                    
                                                    
                                                    16.05 
                                                   
                                                 
                                             


                                         Von den sonst vorliegenden Beobachtungen, namentlich den
                                             zahlreichen Notizen auf Reisen nach verschiedenen
                                             Punkten Luzon’s eignen sich keine, mit Ausnahme
                                             der zu Benguet angestellten, zur Bestimmung fester
                                             Werthe, wenn dieselben auch ihr Interesse im
                                             Zusammenhange mit andern naturhistorischen Beobachtungen
                                             haben. Dagegen ist die spanische Beobachtungsreihe zu
                                             Benguet, welche durch Notizen des Reisejournals des Hrn.
                                             Dr. Semper fast auf ein volles
                                             Jahr ergänzt wird, um so mehr von Interesse, als
                                             hierdurch die Temperatur eines nördlich und hoch
                                             gelegenen Punktes (nach dem Journal 3868′
                                             über Meeresspiegel) mit ziemlicher Sicherheit
                                             festgestellt werden kann. 
                                         Die Benguetbeobachtungen umfassen mit Einschluss des
                                             Journals die Zeit vom Juli 1861 bis Mai 1862, sind also
                                             mit den gleichzeitigen von Sta. Ana zu vergleichen und
                                             nach den für diesen Ort mit grösserer
                                             Sicherheit bestimmten Mittelwerthen zu verbessern. 
                                         Die Beobachtungszeiten waren 7, 2, 9, gaben also im
                                             Verhältniss der 6, 2, 10 Beobachtungen zu hohe
                                             Werthe der Wärme. Die Grösse der bei den
                                             Temperaturen anzubringenden Correktion wird vermuthlich
                                             für die verschiedenen Monate etwas variiren. In
                                             Ermanglung eines bestimmten Anhaltes hierfür nehme
                                             ich indessen die Correktion an (-0,52), welche Dr.
                                             Semper aus einer einen Monat lang durchgeführten
                                             Reihe stündlicher Beobachtungen zu Sta. Ana (Juni
                                             1859) evaluirt hat. 
                                         Es sind von Benguet nur die in der nachstehenden Tabelle
                                             aufgeführten Resultate der Temperaturbeobachtungen
                                             zu brauchen und die Mittelwerthe sind bereits mit der
                                             erwähnten Correktion zur Vergleichung mit Sta. Ana
                                             versehen. 
                                                 
                                                    
                                                   a
                                                   
Mitteltemperaturen zu Benguet. 
                                                   b
                                                   
Gleichzeitige Mittelwerthe zu Sta. Ana. 
                                                   b - a 
                                                   Durchschnitts Werth zu Sta. Ana. 
                                                   Corregirter
                                                   Werth von Benguet. 
                                                 
                                                 
                                                   1862
                                                 
                                                 
                                                   Januar 
                                                    13.09 
                                                    19.19 
                                                    6.10 
                                                    19.30 
                                                    13.20
                                                 
                                                 
                                                   Februar 
                                                    13.87 
                                                    19.60 
                                                    5.73 
                                                    19.95 
                                                    14.22
                                                 
                                                 
                                                   März 
                                                    14.12 
                                                    20.46 
                                                    6.34 
                                                    20.67 
                                                    14.33
                                                 
                                                 
                                                   April 
                                                    15.17 
                                                    22.00 
                                                    6.83 
                                                    21.65 
                                                    14.87
                                                 
                                                 
                                                   Mai 
                                                    14.98 
                                                    22.75 
                                                    7.77 
                                                    22.43 
                                                    14.66
                                                 
                                                 
                                                   Juni 
                                                    — 
                                                    — 
                                                    (6.28) 
                                                    21.98 
                                                    (15.70) 
                                                 
                                                 
                                                   1861
                                                 
                                                 
                                                   Juli 
                                                    14.80 
                                                    21.59 
                                                    6.79 
                                                    21.47 
                                                    14.68
                                                 
                                                 
                                                   August 
                                                    14.90 
                                                    21.18 
                                                    6.28 
                                                    21.50 
                                                    15.22
                                                 
                                                 
                                                   Septbr. 
                                                    14.94 
                                                    20.05 
                                                    6.11 
                                                    21.18 
                                                    15.07
                                                 
                                                 
                                                   October 
                                                    15.50 
                                                    20.67 
                                                    5.17 
                                                    20.79 
                                                    15.62
                                                 
                                                 
                                                   Novbr. 
                                                    14.70 
                                                    20.10 
                                                    6.40 
                                                    20.22 
                                                    13.82
                                                 
                                                 
                                                   Decbr. 
                                                    13.76 
                                                    19.35 
                                                    5.59 
                                                    19.48 
                                                    13.89 
                                                 
                                                 
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    20.885 
                                                    14.607
                                                 
                                             
                                         
                                         Das Jahresmittel würde sich hiernach zu Benguet auf
                                             14°,6 stellen und dies einer Abnahme der Wärme
                                             um 1° auf je circa 600 Fuss Erhebung über dem
                                             Meere entsprechen. 
                                         G.
                                             Karsten.
                                     
                                 
                             
                         


                     Anmerkung 2. Ich theile hier die
                         Beobachtung der Regenmenge der einzelnen Monate mit, behufs der Vergleichung
                         mit den übrigen Orten: 
                     Januar 46,08; Februar 6,59; März 5,02; April 13,31; Mai 6,80; Juni 4,27;
                         Juli 4,66; August 13,10; September 6,42; October 7,23; November 12,41;
                         December 10,20 Zoll. Die Beobachtungen wurden mit einem meiner Regenmesser
                         angestellt, welchen ich dem liebenswürdigen Priester gab. Hoffentlich
                         wird ein günstiges Geschick ihn aus jener Waldeinsamkeit herausgerissen
                         und in ein civilisirteres Leben zurückversetzt haben, wo ihn vielleicht
                         der Ausdruck meines Dankes für die freundliche Unterstützung
                         erreichen mag. Linao liegt nach meinen Sternbeobachtungen auf 8°
                         5′ N. Br. und nach Peilungen 5° 5′ östlich von Manila. 
                     Anmerkung 3. Der Kanehl von Mindanao
                         hat in den ersten Zeiten der Eroberung durch die Spanier eine ziemlich
                         bedeutende Rolle gespielt. Wie ja überhaupt die ersten Expeditionen von
                         Magellan an darauf ausgingen, die Gewürzinseln für die Krone
                         Spanien zu erobern, und damit auch derselben den wichtigen Handel mit den
                         Gewürzen als eine Quelle grosser Bereicherung zuzuführen, so zeigt
                         sich auch noch in der Geschichte der Eroberung durch Legaspi, dass hier die
                         Hoffnung auf gewinnbringenden Handel mit Gewürzen nicht aufgegeben war.
                         Allerdings war die Expedition zunächst für den Zweck der Eroberung
                         und Einführung des Christentums ausgerüstet. Aber wohin er auch im
                         Laufe der Expedition kommt, so sucht er doch immer zugleich auch noch Kanehl
                         für Rechnung des Königs. Nach Butuan wurden von ihm mehrfach
                         Expeditionen ausgeschickt von Cebú aus, mit der ausgesprochenen
                         Absicht, dort Kanehl zu laden. Matheo del Sanz wird von ihm (Gaspar de S.
                         Agustin, Couquistas etc.p. 187–188) an die Westküste
                         Mindanao’s geschickt, ebenfalls um dort Kanehl zu holen; aber es kommt
                         dabei fast zum Ausbruch einer Meuterei, da die Soldaten, gierig auf den
                         leichten und sicheren Gewinn, den Handel für sich haben wollen. Die
                         Rebellion wird aber noch glücklich unterdrückt; und Juan de
                         Morones bringt, nach Matheo del Sanz Tode, “cien quintales de
                         canela”, reichlich 9200 Pf. Kanehl nach Cebú. Am 1. Juni 1568
                         wurde die Nao Capitana nach Acapulco gesandt mit 400 Quintales Kanehl
                         (beinahe 37,000 Pf.), von denen 150 dem Könige, die übrigen den
                         Passagieren gehörten. 
                     Anmerkung 4. Es sind Cagayan und
                         Isabela fast die einzigen Provinzen, in welchen der Taback in so allgemeiner
                         Weise und enormer Menge gebaut wird, dass dadurch den Bewohnern die
                         Möglichkeit vollständig genommen wird, auch noch Reis, Baumwolle,
                         Café, Zuckerrohr oder Abaca zu bauen. Wie der Handel mit dem Taback
                         Monopol der Regierung ist, so hängt auch das Bauen des Taback’s
                         nicht von dem Willen des Einzelnen ab; vielmehr werden die Bewohner der
                         sogenannten Tabacksdörfer—nicht alle Ortschaften werden in diese
                         Kategorie gestellt—gezwungen, alljährlich eine bestimmte Anzahl
                         Pflanzen per Kopf oder Tributo d. h. per Familie zu cultiviren. Je
                         höher der Alcalde der Provinz das Minimum der zu bauenden
                         Tabackspflanzen

zu treiben versteht, um so mehr
                         insinuirt er sich natürlich bei der Regierung, für welche der
                         Verkauf des Tabacks fast die wichtigste Einnahmequelle ist. In allerneuester
                         Zeit nun scheint, ich weiss nicht, ob in Folge einer solchen vom Alcalden
                         geübten Beeinflussung, die Tabackserndte eine nie geahnte Höhe
                         erreicht zu haben; denn es schrieb mir 1868 ein Freund aus Manila, dass
                         “die diesjährige Erndte bei weitem die grösste aller Erndten
                         überhaupt zu werden verspräche, so dass die Regierung im Stande
                         sein würde, die Schuld für die Nichtbezahlung der Erndten von 1863
                         an—in Folge des Erdbebens—nun gänzlich abzutragen”.
                         Aus dem im Texte Gesagten wird ersichtlich sein, dass die Tabackspflanze
                         sehr viel Sorgfalt und Pflege erfordert; und da sie dies gerade am Meisten
                         in den ersten Monaten verlangt, wenn sie noch keine bedeutende Höhe
                         erreicht hat, so ist klar, dass der Arbeiter dabei immer und ganze Tage lang
                         in sehr tief gebeugter Stellung stehen muss. Der auch in den statistischen
                         Zahlen sich aussprechende schlechte Gesundheitszustand wird in der Provinz
                         allgemein auf diese gebückte Stellung bei der Arbeit, als auf die
                         vornehmste Ursache, zurückgeführt, ganz besonders aber auch die
                         zahlreichen Fehlgeburten oder Todtgeburten, wozu sonst die Bewohner der
                         übrigen Provinzen gar keine Neigung zeigen. Selbst in ungesunden
                         Provinzen ist die Zahl der Geburten doch eine ziemlich hohe, und es wird in
                         diesen die rasche Vermehrung der Einwohnerzahl vielmehr durch leichtes
                         Sterben der Kinder in den ersten Lebensjahren verhindert. Im Durchschnitt
                         ist etwa die Bevölkerungszahl der tabackbauenden Dörfer 16,000
                         Familien (Tributos) mit 64,000 Einwohnern, so dass bei einer
                         Durchschnittssumme von etwa 750,000 Gulden, welche den Bewohnern für
                         den Taback von der Regierung in baarem Gelde ausbezahlt wurde
                         (1854–59), etwa 11½ Gulden auf den Kopf oder 46 Gulden auf die
                         Familie kommen. 
                     Anmerkung 5. Es liegt hierin und in dem
                         etwas weiter oben angewandten Worte der Periodicität der
                         Lebenserscheinungen nur scheinbar ein Widerspruch. Wohl hält jedes Individuum bestimmte Perioden seiner
                         Lebenserscheinungen inne; aber doch bindet sich die Gesammtsumme aller
                         Individuen nicht durchaus an dieselben Jahreszeiten, wenn nicht in den
                         scharfen Gegensätzen des Klima’s oder in direkt bestimmenden
                         Einflüssen der Menschen—oder andrer Thier- und
                         Pflanzen-Arten—die Schranke auch hierfür gegeben ist. So
                         würden Reis und Taback und andere Culturpflanzen in allen Monaten
                         wachsen und reifen können; aber der Mensch zwingt beide in eine Periode
                         hinein, welche ihm bei möglichst geringer Arbeit die möglichst
                         grosse Erndte verspricht. Ebenso ist es bei den Insecten. Auch bei ihnen hat
                         die Natur die Entwickelung an bestimmte Wärme- und Feuchtigkeits-Grade
                         geknüpft, welche in den Tropen zu jeder Zeit gegeben zu sein scheinen;
                         und daher sieht man denn auch auf den Philippinen die Mehrzahl derselben in
                         allen Monaten so ziemlich in der gleichen Specieszahl, aber in verschiedener
                         Individuenzahl auftreten. Der Eintritt der Regenmonate bringt hier eine
                         auffallende Steigerung der Insectenmenge hervor. Es scheint dieses

in der sehr verkürzten Lebensperiode zu
                         liegen, welche hier den Insekten eigen ist und in einem Jahre zahlreiche
                         Generationen hervorzubringen vermag. Selbst die grössten Schwärmer
                         (Sphinx) und andere Nachtschmetterlinge welche bei uns oft eine
                         mehrjährige Puppenruhe aufweisen, leben als Puppe nie länger, als 18–25 Tage. Der ganze
                         Lebenscyclus des Papilio Pammon L. vollendet sich in 30–40, der von
                         Danais chrysippus L. in 20–25, der von Taragama Ganesa Lef. in
                         30–40 Tagen (Georg Semper, Beiträge zur Entwicklungsgeschichte
                         einiger 
                             ostariatischer
                             ostasiatischer
                          Schmetterlinge in Verhandl. d. zool. Gesellschaft in Wien 1867.
                         Sitzung 7. August.) 
                     In Bezug auf Chaerocampa Oldenlandiae, eine Sphinx, habe ich in dieser
                         Beziehung eine Anzahl Beobachtungen aus meinen Tagebüchern
                         mitzutheilen. Ich fing den Schmetterling, obgleich
                         nie häufig, in den Monaten Juni bis October incl. und dann wieder im
                         Januar und Februar; gezüchtet aus der Raupe wurde derselbe, so dass das
                         Erscheinen der ausgekrochenen Thiere in dieselben Monate fiel. Die Puppenruhe nun dauerte (Georg Semper l. c. pag. 4)
                         in Manila 24–25 Tage, in Bohol nur 18–21 Tage, in Sydney dagegen vom März bis
                         November, also volle 8 Monate. Die Puppe von
                         Taragama Ganesa ruht ebenfalls in Manila länger als in Bohol, nemlich
                         dort 20 Tage, hier nur 10–15; ferner die von Chaerocampa alecto in
                         Luzon 24 Tage, in Bohol 16, die Puppe von 
                             Chaerocompa
                             Chaerocampa
                          celerio in Manila 17–18 Tage. 
                     Hier scheint nun die ungemein beschleunigte Ausbildung der Imago gegen die
                         Tropen hin anzudeuten, dass eine Vermehrung der Wärme die Entwicklung
                         begünstigt, ein Satz, der längst festgestellt ist. Aber doch zeigt
                         der Gegensatz zwischen Bohol und Manila, deren mittlere Monatstemperatur so
                         ziemlich die gleiche ist, dass wohl auch noch andere Momente mit einwirken
                         mögen, obgleich ich hierauf nicht allzuviel Gewicht legen will, weil
                         ich eine Beobachtung der Zimmertemperatur, in welcher die Raupen erzogen
                         worden, unterlassen hatte. Dass diese kurzen Beobachtungen überhaupt
                         hier mitgetheilt worden, hat seinen Grund in der Hoffnung, dadurch
                         vielleicht den einen oder andern in tropischen Ländern lebenden
                         Naturforscher zu ähnlichen Versuchen anzuregen. Dem Satze, »dass
                         eine bestimmte Periodicität in der Entwicklung der Gliederthiere um so
                         mehr hervortritt, je schärfer der Wechsel der Jahreszeiten
                         ausgeprägt ist« (Gerstäcker in Bronn’s Thierreich Bd. 5
                         pag. 238), möchte ich als nothwendige Erläuterung den anderen
                         hinzufügen, “dass um so mehr sich diese Periodicität
                         verwischt, je mehr bei steigender Wärme und Feuchtigkeit Gleichmässigkeit des Klima’s
                         eintritt”. Dies ist auf allen Inselgebieten in der Nähe des
                         Aequators der Fall, und hiernach möchte ich die Vermuthung aussprechen,
                         dass auf den Inseln des stillen Ocean’s so gut wie gar keine
                         eigentliche Insectenzeit stattfinden kann und dass hier die Lebensperiode
                         der Individuen sich in der allerkürzesten mittleren Zeit vollenden
                         muss. Auf den Philippinen ist dies nur annähernd der Fall.
                         Gänzlich emancipirt haben sich alle Thiere der philippinischen Meere
                         von dem

Wechsel der Wärme; denn zu allen
                         Zeiten findet man dort dieselben Arten von Echinodermen, Mollusken,
                         Würmern u. s. w. in allen Stadien der Ausbildung und in voller
                         geschlechtlicher Function. Auch die Landmollusken haben mir dasselbe
                         Resultat geliefert; und wenn ich auch während der Regenzeit leichter
                         die Schnecken in grösseren Mengen erhielt, so lag dies nicht darin dass
                         sie nun aus einem durch Trockenheit oder Kälte bedingten Winter- (oder
                         Sommer-) Schlaf erwachten, sondern vielmehr in ihrem Bestreben, sich durch
                         rasches Umherkriechen der allzugrossen Feuchtigkeit zu entziehen. Wenn ich
                         auch in der trockensten Zeit nur hinreichend ihren Schlupfwinkeln
                         nachspürte, so gelang es mir immer, Schnecken in Begattung, und
                         zugleich Eier, Junge und halberwachsene aufzufinden. Von der Helix
                         (Cochlostyla) metaformis Sow. bewahre ich ein Pärchen, das ich dicht
                         bei Manila während des Monates Februar, also im trockensten Monat, in
                         einem gar nicht sehr schattigen Garten “in copula” gefangen
                         habe. Die dortigen Helix-Arten der Gruppe Obba findet man am Tage immer an
                         den Baumstämmen in Spalten und Ritzen oder an der Schattenseite
                         derselben sitzen; bei Nacht aber und am frühen Morgen kann man sie in
                         aller Lebendigkeit beobachten. Winterdeckel, wie unsere europäischen
                         Heliceen—oder Sommerdeckel, je nachdem die Zeit der Trockne dort in
                         den Winter oder in den Sommer fällt—finden sich bei keiner
                         einzigen der dort lebenden Gruppen, mit einziger Ausnahme der Gruppe
                         Dorcasia. Die philippinischen Arten dieser Untergattung sind aber einer
                         europäischen Art so nahe verwandt, nemlich der Helix fruticum, dass sie
                         wohl mit dieser von dem gemeinsamen Stammvater die gleiche Gewohnheit
                         überkommen haben mögen. Da sie immer, wie schon Cuming bemerkte,
                         in der Erde halb eingegraben leben, zwar niemals sehr tief, aber auch nie an
                         Bäumen oder am Gemäuer und Felsen in die Höhe kriechen, so
                         ist einleuchtend, dass sie gerade hier eines solchen Schutzes gegen die
                         Trockenheit bedürfen, mehr als die an Bäumen lebenden Arten,
                         welche bei ihrer Lebensweise im Thau des Morgens hinreichende Feuchtigkeit
                         einzusaugen vermögen. 
                     Anmerkung 6. Ich erinnere mich,
                         kürzlich in irgend einer englischen Zeitschrift einen Aufsatz gelesen
                         zu haben, in welchem nachzuweisen versucht wurde von einem Beobachter der
                         lebenden Thiere in Indien, dass in der That diese bisher immer als
                         Wasserreservoire angesehenen Höhlungen am Kopfe wirklich zur
                         Luftathmung derselben während ihres Lebens auf dem Lande dienen sollen.
                         Ich bin leider mit meinen zoologischen Notizen—wegen Mangels an
                         Platz—etwas in Unordnung gerathen, so dass ich kein Citat für
                         diese Bemerkung zu geben vermag. 
                     Anmerkung 7. In früheren Zeiten
                         scheint dies allerdings anders gewesen zu sein. Wenigstens machen gewisse
                         Stellen in diesen Sümpfen durchaus den Eindruck, als müssten hier
                         früher ständige Bewohner gelebt haben, welche auch dies Gebiet in
                         regelmässiger Weise bebauten; es sprechen dafür die mitunter fast
                         dammartig aussehenden Ufer des Agusan und seiner Nebenflüsse, dann eine
                         Anzahl Pflanzen, welche sonst nur in der Nähe von

Feldern oder Dörfern vorzukommen pflegen, so namentlich
                         eine sehr stachelige Bambusart. Es ist dieselbe Species, welche noch
                         heutigen Tages in vielen Landbaudistricten zur Einzäunung der
                         Zuckerrohrplantagen und der Felder überhaupt benutzt wird, da sie so
                         dichte stachelige Hecken bildet, dass dadurch der wirksamste Schutz gegen
                         die Wildschweine erreicht wird. 
                 
                 
                     IV. Skizze.—Die Negrito’s und die heidnischen malaiischen
                         Stämme.
Anmerkung 1. Es mag hierbei auf die
                         Steinbeile hingewiesen werden, welche, wie es scheint, nicht gerade selten
                         in Java und der Malaccahalbinsel gefunden werden (Siehe Journal of the East
                         Indian Archipelago Bd. 5 pag. 84). Die hier angezogene Notiz nimmt Bezug auf
                         einen Artikel in der »
                             Naturkundig
                             Natuurkundig
                          Tijdschrift voor Nederlandsch 
                             Indie
                             Indië
                         «. Da ich aber den betreffenden Band derselben leider nicht
                         habe einsehen können, so kann ich auch nicht entscheiden, ob und
                         welcher von den dort abgebildeten Aexten die von mir im Centrum
                         Mindanao’s aufgefundene entspricht. Logan, der gelehrte Herausgeber
                         des J. E. I. A., benutzt die Thatsache ihrer Auffindung zur Stütze
                         seiner Behauptung, “es seien die ältesten Bewohner Java’s
                         von afrikanischer oder indo-afrikanischer Ableitung” (l. c.), zu
                         welchem Schluss er durch Aehnlichkeiten der Sprachbildungen gekommen sein
                         will. Hierüber kann ich nicht urtheilen. Wohl aber scheint
                         festzustehen, dass diese Steinbeile wirklich einem seit uralten Zeiten schon
                         verschwundenen Stamme angehört haben müssen; denn in Java und in
                         Malacca werden sie Donnerkeil, in Mindanao Zähne des personificirt gedachten Blitzes
                         genannt, zum Beweise, dass bei allen diesen malaiischen Racen sich die
                         Erinnerung an eine frühere Steinperiode ihres eignen—oder eines
                         fremden—Stammes gänzlich verloren hat. Die Wahrscheinlichkeit
                         spricht dann allerdings dafür, dass diese Urrace des hinterindischen
                         Inselgebietes mit den jetzt lebenden Papua’s nahe verwandt gewesen
                         sein müsse. 
                     Anmerkung 2. Es mag mir hier
                         vergönnt sein auf einige Irrthümer hinzuweisen, welche sich in
                         Häckel’s neuestem Werk in das Capitel über die
                         Negerstämme eingeschlichen haben. Bei der grossen Bedeutung seiner
                         wissenschaftlichen Ansichten und der weiten Verbreitung, welche das Buch
                         “Natürliche Schöpfungsgeschichte” ohne Zweifel finden
                         wird, dürfte die Gefahr nahe liegen, dass falsche Ansichten und
                         positive Irrthümer, darin niedergelegt, auch leichten Eingang in die
                         weitesten Kreise finden möchten.


                     Zunächst ist es falsch, wenn Häckel die negerartigen Bewohner der
                         Philippinen und andrer Inseln des hinterindischen Gebietes in eine Gruppe
                         der glatthaarigen Neger, also in dieselbe Categorie mit den Bewohnern
                         Australien’s stellt, aber von den kraushaarigen Papuas abtrennt. Es
                         scheint dieser Irrthum—der sich übrigens schon früher in dem
                         populären Werke von Dr. Friedrich Rolle »der Mensch, seine
                         Abstammung und Gesittung im Licht der Darwin’schen Lehre, Frankfurt
                         1866«, pag. 238 findet—durch einen in Prichard’s Werk Bd. 4
                         pag. 231 übersetzten Bericht des Bernardo de la Fuente entstanden zu
                         sein. Dieser spricht sowohl von kraushaarigen, als von glatthaarigen Negern
                         Luzon’s. Nun sind aber die als Agta oder Negrito’s bezeichneten
                         Neger der Philippinen ausnahmslos kraushaarig, wie die älteren
                         spanischen Autoren sehr wohl wissen. Ich selbst kenne sie aus eigner
                         Anschauung von verschiedenen Orten. Es kann also über die Anwesenheit
                         solcher kraushaariger Neger kein Zweifel bestehen, und ich kann hinzusetzen,
                         dass sie in Lebensweise, Sitten und physischem Verhalten sich den echten
                         Papua’s entschieden nähern. 
                     Was nun die andern von de la Fuente erwähnten Neger mit vollkommen
                         schwarzen langen Haaren betrifft, so ist sein Zusatz, “man halte sie
                         für Abkömmlinge der Malabaren” (Prichard Bd. 4) völlig
                         genügend, um ihnen das Bürgerrecht unter den echten Negern, selbst
                         unter den Verwandten der Australneger, völlig zu nehmen; ausserdem aber
                         sagt Prichard, man bezeichne die Neger auch als “Igalotes”. Dies
                         mag von Prichard aus einem alten spanischen Buche oder aus de la Fuente
                         richtig citirt sein, ist aber nichtsdestoweniger vollkommen falsch, denn die
                         Igolotes oder Igorrotes haben nichts von Negern, sondern sind dunkelbraune
                         Stämme des Nordwestens von Luzon, die entschieden malaiischen
                         Ursprunges sind. Nun gibt es aber freilich einige Stämme in Luzon und
                         Mindanao, welche dunkler als die olivenfarbigen Malaien sind und häufig
                         neben dem hohen Schädel und dem runden Gesicht des dortigen Negers
                         braunschwarze glatte Haare besitzen, aber dies sind entschiedene
                         Mischlingsracen zwischen den Malaien und den eigentlichen kraushaarigen
                         Negritos. Man trifft unter ihnen sowohl kraushaarige Individuen mit
                         malaiischem Typus des Kopfes und der Gesichtsfarbe, wie auch dunkelbraune
                         negerartig aussehende mit glattem, bald duffem, braunschwarzem, bald
                         glänzend schwarzem Haar. Sie stehen ausnahmslos mit den umwohnenden
                         christlichen oder heidnischen Malaien im Verkehr. So erzählten mir die
                         Mamanua’s, eine dieser Mischlingsracen, an der Nordküste von
                         Mindanao, nicht weit von Butuan, dass sie sich selbst noch mit den Christen
                         dort verheirathen, welche letzteren dann immer zu ihnen kommen und die
                         gleiche unstäte Lebensweise annehmen. 
                     Ein andrer in Pangasinan in der Centralebene Luzon’s lebender Stamm
                         wird von dem Padre Mozo (Misiones de Philipinas 1763 pag. 101) als
                         Negerstamm beschrieben, aber blos der dunklen Hautfarbe wegen: dieser nennt
                         sich “Baluga” d. h. nach der Bedeutung des Wortes im Tagalischen
                         “mestizo

negro, schwarzer Mestize”,
                         also entweder ein Mischling zwischen Neger und Malaien, oder ein
                         Mestize—unbestimmt gelassener Beimischung—mit schwarzer
                         Hautfarbe. Ich habe auch diese Balugas gesehen, und glaube versichern zu
                         können, dass sie entschiedene Mischlinge zwischen Tagalen und echten
                         Negrito’s sind. Nicht alle von den Spaniern sogenannten
                         Negrito’s sind dies wirklich (s. Schetelig, On the Natives of Formosa
                         in Trans. Ethnogr. Society of London Vol. 7 pag. 12), und ich wiederhole,
                         dass alle sogenannten glatthaarigen Neger der Philippinen entweder Malaien
                         mit etwas dunklerer Hautfarbe, oder Mischlinge zwischen Malaien und echten
                         Negrito’s sind. Wer sich über die Papuas und ihre weite
                         Verbreitung über den hinterindischen Archipel genaue Kenntniss
                         verschaffen will, findet leichte Befriedigung in dem trefflichen Buche von
                         G. Windsor Earle “The Native Races of the Indian Archipelago. Papuans.
                         London 1853”. Pritchard’s Werk ist in dieser Beziehung
                         jedenfalls etwas veraltet. 
                     Dann muss ich mich auf das Entschiedenste dagegen erklären, die Bewohner
                         Australien’s nach der Andeutung Prichards (Bd. 4 pag. 270) jetzt als
                         Harafura’s oder Alfuru-Neger zu bezeichnen (Häckel l. c. p.).
                         Einmal scheint Harafura oder Alfuru ein portugiesisches Wort zu sein, i. e.
                         “freigelassener Sclave”. Mit diesem Namen bezeichneten die
                         Portugiesen in Amboina die freien Stämme des Innern (G. Windsor Earle
                         in Journ. East Ind. Archipl. Vol. IV. 1850 pag. 2). Selbst wenn er aber auch
                         nicht portugiesischen, sondern östlichen Ursprungs sein sollte, so
                         würde er keinenfalls auf die glatthaarigen Australier angewandt werden
                         können, sondern höchstens auf die kraushaarigen—also zu den
                         Papuas gehörigen—Neger in der Nähe der Molucken. Auch
                         d’Urville beschreibt die Harfur’s vom Arfak-Gebirge in
                         Neu-Guinea als kraushaarig. Durch die Naturforscher der verschiedenen
                         Regierungs-Expeditionen sowohl, wie durch confuse Berichte anderer Seefahrer
                         ist die Frage, was die Harafura’s eigentlich für ein Stamm sind,
                         in eine so gründliche Confusion gebracht worden, dass man am Besten
                         thut, den gordischen Knoten zu zerhauen, indem man den Namen einfach fallen
                         lässt, oder ihn wenigstens so einschränkt, wie es neuerdings
                         Bastian in der Karte zu seinem Buche “Ueber das Beständige in den
                         Menschenracen, Berlin 1868” gethan hat. Dieser treffliche Ethnologe
                         deutet ferner auch durch die dort gebrauchte Bezeichnung
                         “Alfuru-Neger” und durch die Einordnung derselben in die Gruppe
                         “Austral-Neger mit Papuas” an, dass ihm (l. c. pag. 271) beide
                         Formen des Australnegers, die kraushaarige und die glatthaarige, sehr nahe
                         mit einander verwandt zu sein scheinen. Eine so weitgehende Trennung der
                         beiden Gruppen aber, wie sie Häckel vornimmt, wird durch keine aus dem
                         physischen wie geistigen Zustande der dahin gehörigen Völker
                         bekannte Thatsache gerechtfertigt werden können; und dies um so
                         weniger, als man es hier ebensowenig, wie irgendwo sonst, mit ethnologisch
                         reinen, von Beimischungen freigebliebenen Racen zu thun hat. 
                     Anmerkung 3. Es ist hiernach nicht mehr
                         ganz richtig, wenn 
                             d’Urnille
                             d’Urville
                         

(s. Prichard Bd. 4 pag. 268) und jetzt auch noch
                         Earle (Journal E. I. Archipel. Bd. 3, 1849 pag. 686) angeben, dass die
                         östlichen Negerracen, Papuas oder Australier, sich nie tättowiren;
                         denn in der That ist, wie alle Reisende richtig und übereinstimmend
                         bemerken, diese letztere Weise des Schmückens des Körpers ganz
                         verschieden von der Erzeugung langgestreckter Narben durch schneidende
                         Instrumente. Auch die, sicherlich durch Papua’s und Malaien
                         hervorgebrachten Mischlingsracen der Pelew-Inseln (Carolinen)
                         tättowiren sich, haben also viel früher jene Sitte der
                         Papua’s, als ihren Körperbau und andere Merkmale verloren. Beide
                         Gebräuche, im Aussehen der hergestellten Muster und ihrer Anwendung so
                         verschieden, verdanken doch wohl ihren Ursprung dem gleichen psychologischen
                         Bedürfnisse, dem der Ausschmückung, der Verschönerung des
                         eignen Körpers. 
                     Anmerkung 4. Siehe meinen
                         ausführlicheren Bericht über diese Stämme in der Zeitschrift
                         für die gesammte Erdkunde Bd. 10 p. 249–266. 
                     Anmerkung 5. Es scheint jetzt
                         allerdings eine Thatsache zu sein, dass der eigentliche Dialect der
                         philippinischen Neger verloren gegangen ist, wie Prichard (l. c. pag. 232)
                         auf die Autorität verschiedener Autoren gestützt angibt. In einem
                         kleinen Wortregister, welches ich an der Ostküste von Luzon zu sammeln
                         Gelegenheit hatte, und das ich in meinem Reisewerke ausführlich zu
                         publiciren gedenke, finden sich trotz der grossen Uebereinstimmung mit dem
                         Tagaloc und einigen andern Dialecten doch einzelne abweichende Worte. Ich
                         würde dies kaum hervorgehoben haben, wenn ich nicht in dem schon
                         erwähnten spanischen Buche des Padre Mozo (Misiones de Philipinas p.
                         101) die beachtenswerthe Notiz gefunden hätte, dass alle die Negerracen
                         der verschiedenen Inseln die gleiche Sprache sprächen, im Gegensatz zu
                         den malaiischen Stämmen mit ihren zahlreichen Dialecten. So sehr
                         interessant und wichtig es nun auch sein würde, etwaige Reste der
                         ursprünglichen philippinischen Negersprache vor dem gänzlichen
                         Untergange zu retten, so würde hiezu doch eine Opferfreudigkeit und
                         Entsagung gehören, wie ich sie mir so wenig, wie irgend einem andern
                         Menschen zutraue. Mehr als einige sparsame Worte dieser Sprache werden wir
                         durch Reisende nie erwarten können; und die spanischen Pfaffen sind
                         jetzt weniger als je geneigt, diesem verkommenen Menschenstamm einige
                         Aufmerksamkeit zuzuwenden. 
                     Anmerkung 6. Die Ylungut oder
                         Ylongotes, wie die Spanier schreiben, sind Stämme malaiischen
                         Ursprungs, welche in der östlichen Cordillere zwischen Baler und
                         Casiguran leben. Sie gehören mit zu den wildesten Stämmen des
                         Landes, und sie stehen mit den Christen sowohl, wie mit den nahe wohnenden
                         Negrito’s in beständiger Fehde. 
                     Anmerkung 7. Eine Schätzung der
                         Zahl der Negrito’s ist von Mallat versucht worden, der sie auf 25000
                         angibt (Mallat, les Philippines Bd. II p. 94). Dies wird jedenfalls sehr
                         übertrieben sein. Zu Legaspi’s Zeiten (1570–1580) freilich
                         muss die Zahl derselben noch eine sehr grosse gewesen sein. Sie

werden in dieser Zeit noch als ausschliessliche
                         Bewohner der Insel Negros erwähnt, und auch in Cebú sowie in Panay
                         lebten damals noch sehr zahlreiche Negrito’s dicht neben den von
                         Malaien bewohnten grösseren Städten. Auf beiden Inseln sind sie
                         seit Langem spurlos verschwunden. S. Gaspar de S. Agustin pag. 95; Chirino,
                         Relacion etc. pag. 24. 
                     Anmerkung 8. Siehe meinen Bericht in
                         der Zeitschrift für die gesammte Erdkunde Bd. 13 pag. 81–97 und
                         das Tagebuch des D. G. Galvey, welches in dem Werke des D. Sinibaldo de Mas
                         Band I, Artikel Poblacion pag. 43 sqq. abgedruckt ist “Informe sobre
                         el Estado de las Islas Filipinas en 1842”. 
                     Anmerkung 9. Im Visaya-Dialect heisst
                         busauang “Strom von Wasser, Blut etc.; die
                         Partikel tag wird vor Substantivwurzeln gesetzt, um die Herrschaft über
                         dasselbe anzudeuten; hiernach wäre die Bedeutung des Wortes wohl so zu
                         geben »der Gott (Herr) des Blutstromes” d. h. Gott des Krieges.
                         Ihm ist die rothe Farbe geheiligt, die der muthige
                         Krieger nur dann anlegen darf, wenn er eine bestimmte Zahl von Feinden
                         erschlagen hat. (Padre Combes, Historia de Mindanao pag. 54.) 
                     Anmerkung 10. Es ist oben in Anmerkung 5 die Quelle angegeben, der ich diese
                         interessante Notiz entnommen habe. 
                     Anmerkung 11. Man hört auf den
                         Philippinen jetzt häufig sagen, die Priester hätten den
                         Eingebornen nicht blos Kunst und Industrie, sondern auch sogar den Reisbau
                         gebracht. Es ist eine von allen älteren spanischen Autoren anerkannte
                         Thatsache, dass die Bewohner Luzon’s sowohl wie der Visaya’s bei
                         der Ankunft von Magellanes nicht blos den Reis zu eignem Bedarf bauten,
                         sondern auch als Handelsartikel benutzten. S. Martinez de
                             Zuniga, Hist. de Philip. Bd. I pag. 12; Combes, Historia de Mindanao p. 6 etc. Wenn man die einzelnen, in
                         den verschiedenen Autoren zerstreut liegenden Bemerkungen über den
                         Zustand des Handels vor Ankunft der Spanier zusammenfasst, so gewinnt man
                         ein ganz anderes Bild von dem Verkehr der dortigen Völker, als man es
                         nach den Darstellungen der neueren Autoren sich bildet. Pigafetta
                         erzählt—ich citire nach der französischen Ausgabe des Jahres
                         1801 von Charles Amoretti—, dass alljährlich 6 oder 7 Dschonken
                         aus dem Lande der Lequii nach Luzon kamen (pag. 134). In Borneo trifft
                         Pigafetta (pag. 146) den Sohn des Königs von Luzon, der als Feldherr
                         des Königs von Borneo die Bewohner von Laoe an der Westküste
                         Borneo’s bekriegt hatte, weil sie lieber die Oberherrschaft eines
                         Königs von Java, als die des Sultan’s von Borneo anerkennen
                         wollten. Die von ihm pag. 150 aus Borneo mitgetheilten Bemerkungen über
                         Gewichte und Geld deuten auf einen sehr regen Verkehr mit den Chinesen hin;
                         und der P. Gaspar de S. Agustin erzählt in seiner “Conquista de
                         las Islas Filipinas”, dass chinesische Schiffe in den grossen Fluss
                         von Mindanao—d. h. den bei Cota Batto an der Südküste
                         mündenden Fluss—zum Handeltreiben einliefen. Die bedeutendste

Stelle ist die auf pag. 96 des letztgenannten
                         Werkes, woraus hervorgeht, dass nur die grösseren chinesischen
                         Dschonken nach Manila kamen, von hier aus aber die mitgebrachten
                         chinesischen Waaren in kleineren Schiffen nach Borneo und den
                         philippinischen Inseln gebracht wurden. Auf dem Rückwege nahmen sie
                         dann die von den Chinesen und Siamesen gesuchten Waaren mit, nemlich
                         Sclaven, Gold, Wachs und Kaurisschnecken, sowie weisse
                         Tücher—wohl solche, wie sie noch heutzutage aus den Fasern der
                         Musa textilis gewoben werden—, die nun mittels der grösseren
                         Schiffe nach China hingebracht wurden. Also schon lange vor der christlichen
                         Periode war Manila ein Stapelplatz für chinesische Waaren, ein Emporium
                         des chinesisch-malaiischen Handels. 
                 
                 
                     V. Skizze.—Die Muhamedaner und der Anfang der christlichen
                         Periode.
Anmerkung 1. Siehe Martinez de Zuniga
                         pag. 69–71. Gaspar de S. Agustin pag. 95–96. ibid pag. 108.
                         Pigafetta pag. 146. 
                     Anmerkung 2. Siehe Martinez de Zuniga
                         pag. 196–196. Die Geschichte der Kriegsführung zwischen Spaniern
                         und Muhamedanern ist nicht ohne einiges Interesse. Leider ist man gezwungen,
                         hier wie überall, auf die voluminösen Geschichtswerke der
                         geistlichen Corporationen zurückzugehen, da das einzige meines Wissens
                         existirende Specialwerk über diesen Gegenstand “D. Emilio
                         Bernaldez, Resena historica de la Guerra al Sur de Filipinas” durchaus
                         einseitig abgefasst und eigentlich nur für den spanischen Militair
                         wichtig ist, welcher vielleicht einmal an die Spitze einer Expedition gegen
                         die Moro’s gestellt werden könnte. Trotz der vielen
                         Kriegszüge nach Joló, trotz der Einnahme von Balanguingui im Jahre
                         1851 und obgleich die schwerfälligen Segelschiffe der Christen in den
                         letzten Jahren durch Dampfkanonenböte ersetzt wurden, ist es den
                         Spaniern auch bis auf den heutigen Tag nicht gelungen, die Piraterie im
                         Süden der Philippinen auszurotten. Ich selbst wäre gewiss noch
                         1864 an der Ostküste Mindanao’s in die Hände der Moros
                         gefallen, wenn irgend ein Umstand meine Abreise aus Bohol um 8–14 Tage
                         verzögert hätte. Obgleich damals die in Cebú stationirten
                         Dampfschiffe rechtzeitig durch den Gouverneur von Surigao Kenntniss von der
                         Anwesenheit der Piraten erhalten hatten, so liefen diese doch so spät
                         aus, und gaben sich bei ihrer Verfolgung so wenig Mühe, dass die
                         Moro’s ganz ruhig mit ihrer Beute nach Hause gelangen konnten.


                     Anmerkung 3. Man hört häufig
                         sagen, und man liest es in allen neueren Werken der Spanier über die
                         Philippinen, es seien die Priester ununterstützt durch die Macht der
                         Waffen, an ihr Werk der Bekehrung gegangen. Es war Juan de Salcedo mit
                         seinen Soldaten, welcher den Priestern den Weg nach dem Norden von Luzon
                         durch die Gewalt der Waffen bahnte. Padre Combes sagt in seiner Historia de
                         Mindanao p. 84: “die PP. Juan del Campo und Juan de S. Lucar
                         hätten sich, da ohne die nöthige Unterstützung durch die
                         Waffen, nach der Caldera (dicht bei Zamboanga) zurückziehen
                             müssen”. Und Gaspar de S. Agustin p. 163 sagt:
                         “als die Indier sahen, dass sie nirgendwo sicher vor den Spaniern
                         waren, kamen sie von vielen Ortschaften nach Cebú, um Frieden zu
                         machen.” Er sagt dies, nachdem er erzählt hat, wie Legaspi schon
                         im Jahre 1564, wenige Monate nach seiner Ankunft, Expeditionen zur
                         Züchtigung verschiedener Stämme nach dem Norden und Osten von
                         Mindanao ausgeschickt hatte. 
                     Anmerkung 4. Nach Pigafetta p. 119
                         waren schon durch Magallanes die Bewohner von Cebú im Jahr 1521 zur
                         Entrichtung eines festbestimmten Tributes gezwungen worden. 
                     Anmerkung 5. Hierfür nur eine
                         Stelle des Gaspar de S. Agustin p. 143: “Und die Fürsten (los
                         Principales) sagten, dass er (Legaspi) ganz handeln möge, wie Herr und
                         Gebieter; denn sie wären nun treue Vasallen des Königs geworden,
                         und sie bäten ihn nun, dass er ihnen die Plätze anweisen
                         möchte, wo sie ihre Ortschaften neben denen der Spanier hinbauen
                         sollten.” 
                 
                 
                     VI. Skizze.—Die neueste christliche Zeit.
Anmerkung 1. Ich habe im Texte
                         absichtlich die starken Ausdrücke gemildert, in welchen zahlreiche
                         spanische Autoren sich über das im 17. und 18. Jahrhundert befolgte
                         System der Regierung dieser Colonie aussprechen. Ich übersetze einige
                         Stellen aus D. Sinibaldo de Mas “Informe sobre el Estado de las Islas
                         Filipinas en 1842, Madrid 1843”, pag. 199: “Kurz nach den ersten
                         Zeiten, sagt der Duque de Almodovar, des Glaubenseifers und des Ruhmes der
                         Eroberung bemächtigte sich der Gemüther ein niedriges und
                         übel angewandtes Interesse. Die grosse Mehrzahl der Leute, die
                         später nach jenen entfernten Gegenden gingen, pflegten dem Auswurf der
                         Nation anzugehören (solian ser de las heces de la nacion)”. Und
                         D. Tomas de Comyn schrieb 1810: “In der That sieht man sehr
                         häufig einen Friseur oder den Lakaien eines Gouverneurs, einen Matrosen
                         oder einen Deserteur sich plötzlich in

einen
                         Alcalden oder einen Militär-Gouverneur eines volkreichen Districtes
                         verwandeln.” 
                     Anmerkung 2. Die Entstehung dieses
                         Wortes ist gänzlich unklar. Alle neueren Autoren behaupten, es sei das
                         barangay,—womit man die aus 40–50 Familien bestehende
                         tributzahlende Gesammtheit bezeichnet—eine alte aus der heidnischen
                         Zeit überkommene Einrichtung. Nun findet sich aber dies Wort in solcher
                         Bedeutung nicht in den älteren Geschichtswerken, und es ist mir
                         völlig unklar, auf welche Autorität sich Buzeta, Maliat, Mas und
                         andere Autoren stützen, wenn sie behaupten, dass das barangay
                         ursprünglich die Menge bezeichnet hätte, welche in einem ihrer
                         grossen Boote, den sogenannten barangay, bei ihrer
                         Einwanderung auf den Philippinen angekommen sein sollen. Ohne eine bestimmte
                         Angabe der ältesten Chronisten der Philippinen hierüber wird sich
                         kaum entscheiden lassen, welche von beiden Bedeutungen des Wortes die
                         abgeleitete sei. In diesem Institut des barangay liegt der eigentliche
                         Schwerpunkt der philippinischen Communalverwaltung. 
                     Anmerkung 3. Der Padre Gaspar de S.
                         Agustin schrieb 1698 (l. c. p. 12): »Man kann sicher annehmen, dass die
                         Bewohner sich nicht aus 
                             reliösem
                             religiösem
                          Gefühl (devocion) und wirklicher Kenntniss dessen, was sie
                         empfingen, taufen liessen, sondern weil ihnen dies das Symbol des
                         Bündnisses und der Freundschaft mit den Castiliern zu sein schien. 
                     Anmerkung 4. Ich verweise in dieser
                         Beziehung auf die kurzen in Anmerkung 11 der IV.
                             Skizze gemachten Angaben. 
                     Anmerkung 5. Man liest in allen neueren
                         Büchern, dass die Real Compania de Filipinas 1785 errichtet wurde
                         (Nopitsch, kaufmännische Berichte gesammelt auf einer Reise um die
                         Welt, Hamburg 1849, p.78). Dies ist nicht ganz richtig. Aus der vom 10.
                         März 1785 datirten “Real Cedula de Ereccion de la Compania de
                         Filipinas” geht hervor, dass schon Philipp V. am 29. März 1733
                         einer zu gründenden Compania de Filipinas bedeutende Prärogativen
                         für den directen Handel nach und von Manila gegeben hatte. Trotz der
                         von der Regierung selbst zwischen 1733 und 1778 öfter unternommenen
                         Handelsexpeditionen nach Manila scheint die Compania gar keine oder nur
                         unbedeutende Geschäfte gemacht zu haben. 1785 nun ging die Compania de
                         Caracas zu Ende, und diese Gesellschaft übertrug nun ihre
                         Thätigkeit auch auf die Philippinen unter dem Titel der Real Compania
                         de Filipinas. Ihr stand nicht blos das Recht zu, directen Handel zwischen
                         Spanien und den Philippinen zu treiben, sondern sie durfte auch von America
                         aus Waaren nach Manila, China etc. führen, ja es war ihr sogar erlaubt,
                         chinesische Manufacturwaaren auf dem Umwege über einen spanischen Hafen
                         im Mutterlande nun auch in Neu-Spanien einzuführen, da sie jetzt als
                         spanische Waaren betrachtet wurden (s. die erwähnte Cedula vom Jahre
                         1785 p. 27.) Gänzlich untersagt war ihr jedoch der directe Handel
                         zwischen Manila und Acapulco, ein Verbot, das nur

gegeben worden war, um den Handel des Mutterlandes mit den Colonien in
                         Amerika nicht zu beeinträchtigen. (S. ebenda p. 20.) 
                     Anmerkung 6. “Tribunal”
                         auch “Casa Real” wird das in jedem Dorfe befindliche
                         Gemeindehaus genannt, in welchem der Gobernadorcillo mit seinen Tenientes
                         etc. ihre Amtshandlungen vornehmen. Es dient zugleich als Gerichtshof und
                         Gefängniss, wie auch als Wirthshaus; und öfters habe ich auf
                         meinen Reisen in demselben Raume mit krummgeschlossenen Gefangenen zusammen
                         die Nächte zubringen müssen.


                 
             
             
                 In A. Stuber’s Buchhandlung sind ferner erschienen: 
                 Forel, Dr. F. A., Beiträge zur Entwickelungsgeschichte der Najaden. 20 ngr.
                     oder fl. 1. 12 kr. 
                 Geigel, Dr. A., Prof., Geschichte, Pathologie und Therapie der Syphilis. Rthlr.
                     2. oder fl. 3. 30 kr. 
                 Grübel, J. V., geographisch-statistisches Handlexicon über das
                     Königreich Bayern. Zweite wohlf. Ausgabe. 26 ngr. oder fl. 1. 30 kr. 
                 Munde, Dr. Chl., The Bancroft Naturalisation Treaties with the German States the
                     United States Constitution and the Rights and Privileges of Citizens of foreign
                     Birth. 20 ngr. oder fl. 1. 12 kr. 
                 Nies, Dr. F., Privatdocent, Beiträge zur Kenntniss des Keupers im
                     Steigerwald. Mit 2 Holzschnitten und 2 lithographirten Tafeln. Rthlr. 1. oder
                     fl. 1. 45 kr. 
                 Das Paradoxon der Venus Urania. Geschrieben für Aerzte, Juristen, Geistliche
                     und Erzieher, dann für Freunde der Anthropologie und Psychologie. 9 ngr.
                     oder 30 kr. 
                 Rossbach, Dr. Joh. Jos., Geschichte der Gesellschaft. Band I.: Die Aristokratie.
                     Rthlr. 1. oder fl. 1. 45 kr. 
                 ——Band II.: Die Mittelklassen. Rthlr. 1. oder fl. 1. 45 kr. 
                 Die “Geschichte der Gesellschaft” wird in 6 Abteilungen von je
                     15–20 Bogen stark, erscheinen und die Geschichte der Aristokratie, der
                     Mittelklassen, des vierten Standes, die Geschichte des Socialismus, Communismus,
                     der Berufsklassen, des Pauperismus, die sociale Frage, die Entwickelungs-Gesetze
                     der Gesellschaft, Credit- und Genossenschaften, Staat und Gesellschaft &amp;c.
                     enthalten. 
                 Das Manuscript ist vollständig vorhanden und werden die folgenden Bände
                     in kurzen Zwischenräumen erscheinen. 
                 Rückert, Dr. E., Die Pfahlbauten und Völkerschichten Osteuropa’s,
                     besonders der Donaufürstenthümer. Mit 1 Lithogr. 15 ngr. oder 54 kr. 
                 Spiess, P., Die Rhön. Mit einer Karte. Rthlr. 1. 10 ngr. oder fl. 2. 20 kr. 
                 “Eine sehr ausführliche, auf gründlichen Forschungen fussende
                     Schilderung des Rhöngebirgs.” 
                 Umpfenbach, Dr. Karl, kgl. Prof., Die Volkswirthschaftslehre oder
                     National-Oekonomik. Rthlr. 1. 10 ngr. oder fl. 2. 20 kr.


             
         
     
 