








D. G. CHRISTIANUS AUGUSTUS
Comes Palatinus Rheni Dux Bavariæ,
Juliaci, Cliviæ & Montium, Comes Velden-
tiæ, Spanhemÿ, Marcæ, Ravensbergæ &
Mörers, Dominius m Ravenſtein, &c.




MEDULLA
MIRABILIUM NATURÆ.
Das iſt:
Auserleſene/ unter den Wundern
der Natur/ aller verwunder-
lichſte
Wunder/
Von Erſchaffung der Natur/
Himmliſchen Firmaments/ Sternen/
Planeten/ und Cometen; als auch dieſer
ſichtbarn Welt/ und des
Meers.
Deßgleichen/ in Brunnen/ Flüſſen/
Seen/ und dem Meer; Auf/ An/ und in Gebür-
gen/ Erden/ und Jnſulen: Wie auch/ etzlichen Thie-
ren/ Bäumen/ Früchten und Gewächſen. Jn
Europa, Aſia, Africa, und Ame-
rica.
Aus hiernächſt-benandten Autoren zuſammen getra-
gen und beſchrieben; ſammt beygefügten Kupffern.
Durch
Johann Heinrich Seyfrid/ Marco-
Brettano Francum; Hoch-Fürſtl. Durchl.
zu Pfaltz-Sultzbach Hof-Bedienten.

Sultzbach/
Jn Verlegung Johann Hofmanns/ Kunſt- und
Buch-Händlers in Nürnberg/
Druckts Abraham Lichtenthaler/ 1679.

Erklärung
Des Kupffer-Tittuls.
DJe Bücher der Natur/ umleuchtet
zwar ein Liecht/
Doch vor der Finſternis/ erkendts ein
jeder nicht;
Wilſtu in freyer Art/ durch dieſe Wol-
cken dringen/
So muß ein hoher Geiſt/ dir ſeinen
Schlüſſel bringen.



 
Dem
Durchläuchtigſten Fürſten und
Herꝛn/ Herꝛn
CHRISTIANO
AUGUSTO,
Pfaltz-Graven bey Rhein; in
Bäyrn/ zu Gülich/ Cleve/ und Berg
Hertzogen. Graven zu Veldentz/ Spon-
heim/ der Marck Ravensberg/ und
Mörs/ Herꝛn zu Raven-
Stein/ ꝛc.
Meinem gnädigſten Fürſten und
Herꝛn.
Durchläuchtigſter Hertzog/ gnä-
digſter Fürſt und Herꝛ!
WErckwürdig iſt/ was der
Königliche Prophet David
unter ſeinen vielen Lob-
Pſalmen von denen unend-
lichen Wundern GOttes in dem 111.
a iijPſalm

Zuſchrifft.
Pſalm zeuget/ da er alſo redet: Groß
ſind die Wercke des HErꝛn/ wer
ſolcher achtet/ hat eitel Luſt dar-
an. Wie nun aber zu beklagen/ was
in dem gleich-nachfolgenden Veꝛs mit-
angehängt iſt/ daß nemlich die Tho-
ren ſolches nicht glauben; und
die Narren es nicht achten:
Alſo iſt ſich nicht zubefremden/ daß
unter den Menſchen ſo gar wenige zu
finden/ die in Erforſchung der Wercke
des HErꝛn ihres Schöpffers/ und
deſſen an dem Firmament/ als auch
auf dem Terr-aqueo globo zu män-
niglichs Betrachtung unzählig aus-
geſtelten Wundern mit David dahin
gelangen/ daß ſie in ſolcher contem-
plation eitel Luſt darob empfinden.
Ob nun zwar mit den mehriſt-gröſten
und verwunderlichſten Wundern/
welche die Göttliche Weisheit bey
Er-

Zuſchrifft.
Erſchaffung dieſer ſichtbaren Welt/
aus der ewigen verborgenen Stille
hat herfür geruffen/ und ans Liecht
geſtellet/ es alſo beſchaffen iſt/ daß der
natürliche Menſche aus eigenen Ver-
mögen/ und ſeiner bloſſen Vernunfft/
dieſelbe nicht ergründen/ oder verſte-
hen kan/ in maſſen GOtt ſelbſten/ in
dem mit Hiob gehaltenen Geſpräch/
in deſſen Buch am 38. Cap. dahin zie-
let; den weiſen Heiden auch ſolches
nicht allerdings unbekandt geweſen/
welche dannenhero zuſagen pflegten:
Non unicuique contingere adire Co-
rinthum. So iſt es aber darum
nicht alſo gemeinet/ daß es eine pur
lautere Unmöglichkeit ſey/ zur Er-
kändnis der Wercke des HErꝛn zu ge-
langen/ ſondern vielmehr dahin zu-
deuten/ daß der höchſte Schöpffer
nach ſeinem Wolgefallen ſolches da-
rum alſo angeordnet habe/ den Men-
a iiijſchen

Zuſchrifft.
ſchen dadurch anzuzeigen/ daß hierin-
falls er ſelbſt der einige Geber ſeyn
und bleiben: auch allen/ die hierum
bitten und anklopffen/ nach eines je-
den talent, Erkändtnis und Verſtand
geben/ ſchencken/ und offenbaren wol-
le/ geſtalten je und alle Zeit die Freun-
de und Liebhabere der Weisheit die
im Verborgen iſt/ unter Chriſten/ Ju-
den/ und Heyden/ dieſen Weg einge-
folget/ und nicht abgelaſſen/ biß ſie
zur Erkändtnis der Natur und dero-
ſelben Verborgenheiten/ förderiſt a-
ber des Schöpfers ſelbſten kommen uñ
gelanget ſind/ und gleichſam geſchmä-
cket und empfunden haben/ wie Luſt-
und liebreich der HErꝛ in ſeinem Fin-
den und Erkennen ſeye; Naturæ Con-
templatio, (ſchreibet der H. Baſilius,)
eſt voluptatis cœleſtis veſtibulum,
perennis jubilus mentis, porta tran-
quillitatis, animi Superiorum cum
In-

Zuſchrifft.
Inferis conciliabulum, humanæque
felicitatis faſtigium; quod attingens
anima è gravi veluti ſuſcitata veter-
no, lucisque regionem ingreſſa, ſuì-
que oblita, non tam cœleſtis hominis
quam Terreſtris Numinis perſonam
agere videtur. Welches dann auſ-
ſer Zweiffel auch E. Hoch-Fürſtl.
Durchleucht von dero Jugend an/
durch einen innerlichen Trieb ange-
friſchet/ dahin vermocht/ daß ſie in
unabläſſigen Suchen/ und Erfor-
ſchung Göttlich- und natürlicher War-
heit und Verborgenheiten; förder iſt
aber wie David redet/ in dem Geſetze
des Herꝛn Tag und Nacht/ biß auf die-
ſe Stunde beharren: fuêre Palatinæ Fa-
miliæ Principes ab omni ævo artium
acſcientiarum Amatores eximii, Li-
terarumq́ue ac Literatorum munifi-
centiſſimi Fautores; bezeugen die
Schrifften/ noch lebender Gelehrten;
a vDem-

Zuſchrifft.
Demnach auch nicht von Unge-
fehr geſchehen zu ſeyn/ möchte können
geurtheilet werden/ daß/ in allhieſi-
gen Hoch-Fürſtl. Land-Richter-Ampt
Sultzbach/ verſcheidene dergleichen
Wunder der Natur/ in Waſſern/ Ge-
bürgen und ſonſten/ ob- und unter der
Erden/ nicht ohne beſondere Ge-
müths-Ergötzung/ (denen die es ach-
ten/) zu männiglicher Betrachtung
ſich darſtellen.
Recht verwunderlich iſt dieſes
Hoch-Fürſtl. Land-Gericht ſelbſt/
nunmehro vor ſieben-hundert Jahren
aus der finſtern Verborgenheit eines
wilden uñ ungeheuren Waldes/ in wel-
chem es wegen der Hunen aus Ungarn
öffters Lands-verderblichen Einfällen
(als welche ſo wol bey dero An- als
Abzug mehrmalen ihren Weg durch
daſſelbe genommen) faſt bey zwey
hundert Jahr/ gleichſam verborgen
ge-

Zuſchrifft.
geweſen/ durch Grav Ernſt von
Heubſch/ ſeinen erſten Urheher/ hin-
widerum entdecket/ und zu wohnba-
ren Stand gebracht worden: Jn
dem dieſer groß-müthige Held/ nach
dem er aus See-Land durch erlittene
Waſſers-Noth vertrieben/ im Jahr
Chriſti 975. einen fernen Weg zoge/
und mit ihm dreyhundert von Adel/
(deren theils Wappen und Namen
annoch im Kloſter Caſtel zu ſehen/)
die Heubſch-Leute genandt/ zu dama-
lig regierenden Röm. Käiſer Otto
dem II. in Teutſchland/ von deſſen
Freygebigkeit er dieſes Stuck Landes
auf dem Nortgau/ wo dermalen
Sultzbach/ Amberg/ und das Kloſter
Caſtel liegen/ erhalten/ und erſtmal
zu Brunn an den Grentzen ein Schloß
gebauet: Sein Sohn Gebhardus, I.
aber/ die Fürſtl. Reſidentz allhier/ aus
Veranlaſſung eines alten Gemäuers
ſo

Zuſchrifft.
ſo er diß Orts gefunden/ angeleget
hat. Nicht minder denck-würdig iſt/
wie ſchnell dieſes Edle Geſchlecht der
Graven von Heubſch und Sultzbach/
hinwiederum ſich erholet/ und zu un-
gemeinen hohen Anſehen geſtiegen/
daß es nicht allein in dem Jhme ein-
gethanen Gezirck verſcheidene Städ-
te/ Klöſter/ Märckt/ Schlöſſer/ und
Kirchen erbauet; ſondern auch noch
anderer Orten dergleichen Stifftun-
gengethan hat! geſtalten unter ſol-
chen/ Beringersgaden/ und das in der
Nähe gelegene Kloſter Michelfeld
von Grav Beringer/ des obgedach-
ten Gebhardi Sohn/ Jhrem Stiffter
zeugen. Nechſt deme/ genoſſe auch
dieſer Grav Beringer das ſeltene und
ſonderbare Glück/ daß zu gleicher
Zeit zween Käiſer/ Conradum, den
dritten Römiſchen/ (deſſen geheimer
Rath der Herꝛ Bernhardus geweſen/)
und

Zuſchrifft.
und Emanuelem, den Grigiſchen
Käiſer zu Aidamern gehabt; Er a-
ber für ſein Perſon/ des damal im
Reich angerichteten Kammer-Ge-
richts zu Rotweil oberſter Præſident
geworden iſt. Alſo auch/ ſoll unge-
meldt nicht bleiben/ daß hieſiges
Hoch-Fürſtl. Land-Gericht/ nach dem
es in Verfolg der Zeit endlich auch an
den höchſt rühmlichſten Röm. Käiſer
Carolum IV. gelanget/ derſelbe/
wann Er auſſer Böhmen im Reich
ſich aufgehalten/ die Hoch-Fürſtl.
Reſidentz allhier/ zu Seinem Käiſer-
lichen Ablager erwählet/ maſſen un-
terſchiedliche/ den Ständen des
Reichs ertheilte Freyheiten unterm
dato Sultzbach/ ſolches beſteiffen.
Mehrer dergleichen Merckwürdig-
keiten Kürtze halber zu geſchwei-
gen.
Wann dann Durchläuchtigſter
Her-

Zuſchrifft.
Hertzog/ gnädigſter Fürſt und Herꝛ/
E. Hoch-Fürſtl. Durchl. unter die
Zahl vieler/ durch die Hiſtorien der
Nach-Welt zu ſteten Gedächtnis/
rühmlichſt-angemerckten Königen
und Fürſten/ quibus volupe erat ſce-
ptri onus levitate calami recreare,
& gubernandi moleſtias librorum
tractatione temperare, quiq́ue nullo
alio ſtudio ita occupati, nec tantâ
morâ tantæque ardore, ut rerum na-
turalium inquiſitione: höchſt-billig
mit zu zehlen; und hierbey mich er-
innere/ daß Zeit meiner unterthänig-
ſten Dienſten/ ich die Gelegenheit
gehabt/ vorberührte/ in dieſem Fürſtl.
Land-Richter-Ampt befindliche
Wunder der Natur/ ſo wol bey Hoch-
Fürſtl. Anweſenheit/ als auch nach-
gehends in obgehabten Verrichtun-
gen mehres zu perluſtriren/ auch
Zeit hero bey habender Weile aus
ver-

Zuſchrifft.
verſcheidenen Büchern und Schriff-
ten/ welche von dergleichen Wundern/
die in allen Theilen der Welt wißlich
ſind/ zeugen/ das Wenige ſo hiervon
aufgezeichnet/ finden können/ colligi-
ret/ und zuſammen getragen.
Als habe auf gnädigſtes Zulaſſen/
E. Hoch-Fürſtl. Durchlaucht/ ich die-
ſes Opuſculum unterthänigſt dedici-
ren und übereigenen; und anbey zu
fernern Hoch-Fürſtl. Hulden und
Gnaden gehorſamſt mich befehlen ſol-
len/ als
E. Hoch-Fürſtl. Durchl.
Unterthänigſt-Ge-
horſamſter
Joh. Heinrich Seyfrid.
bEin-


Einleitungs Vorrede.
An den Liebhaber der natür-
chen Wunder.
DJe aller fürtrefflichſte und wunder-
würdigſte Creatur unter allen ſicht-
baren Geſchöpffen/ damit der groſ-
ſe und allgemeine Wunder-Schau-
Platz/ die Welt/ von dem Allweiſen
Himmels-König verſehen/ pranget/ iſt der
Menſch; von dieſer kleinen Wunder-Welt
ſolten billig alle Wunder-Erzehlungen den An-
fang machen; dann/ was kan wol von einigem
Ding ſeltzam und curiös für gebracht werden/
daß dergleichen in dem Menſchen nicht viel
Wunderſamers ſolte anzutreffen ſeyn? Und ſo
man ihne nach allen ſeinen Theilen und Be-
ſchaffenheiten eigentlich beſchꝛeiben wolte/ welche
Feder ſolte wol vermögen ſolches auch nur nach
dem wenigſten Theil werckſtellig zu machẽ? Wel-
cheꝛ Redneꝛ oder Künſtleꝛ ſolte wol gefunden weꝛ-
den/ die verborgene Seltenheiten dieſes Wun-
der-Geſchöpffes auszureden/ oder das Wunder-
Gebäu des Leibs nachzuahmen. Mit einem
Wort: Die Fauſt eines ſolchen Schreibers
mus ermüden/ der Künſtlichſte Redner muß lal-
len:

Vorrede An den Leſer.
len: Und die Kunſt mus zum Dunſt werden/
wann ſie ſich unterfangen wollen zubeſchreiben/
das Vermögen/ den Urſprung/ und die We-
ſens-Art der Menſchlichen Seelen; auszure-
den ihre Würckungen und Verwandſchafft mit
dem Geiſt als ihres Werckzeuges/ und deſſen
Neigung gegen dieſelbe; nachzubilden den Leib
als die Wohnung dieſer beyden/ und die ſeltzſa-
me Verrichtungen und Zuſammenfügung ſei-
ner Theile: Von dieſem aber weitläuffiger
und umſtändiger zu handeln/ iſt man diß Orts
nicht gemeinet/ zumalen viel zu unvermögent
ſich dißfalls befindet/ derowegen auch ſolches
einem höhern Verſtand überläſſet: Gegenwär-
tiger Schau-Platz aber wird dennoch nicht er-
manglen/ unter ſeinen Natur-Wundern/ gleich
wie er faſt von allen Creaturen/ wiewol nur
Stück- und Erzehlungs-weis/ alſo auch etwas
von dem Menſchen fürzuſtellen/ und den Liebha-
bern zu zeigen.
Gleich wie nun das Leben aller Menſchen/
nach dem Gleichnis eines Welt-Weiſen/ gar
füglich einem groſſen Schau-Platz vergliechen
wird/ auf welchem ſich eine Verſammlung vie-
ler Leute befindet/ und ſich in mancherley vor-
nehmen und vielen ungemeinen Verrichtungen
bemühen; bey dieſer Verſammlung aber/ befin-
den ſich nicht nur allein Actores, ſondern auch
Spectatores, welche/ als mit höherm Verſtand
begabte Leute/ den andern/ Ziel/ Maaß/ und
b ijund

Vorrede
Ordnung für ſchreiben/ auch die Würde
und den Nutzen aller Verrichtungen reifflich zu
prüfen/ und verſtändig urtheilend/ von allen den
endlichen Ausſchlag zu machen/ wiſſen: Alſo
können dieſe Letzte/ nemlich die Spectatores auf
dem groſſen Welt-Schau-Platz mit guten Fug
von den Heyden/ Natur- und Welt-Weiſe:
Von den wahren Chriſten aber/ Gott-weiſe
Leute genennet werden/ als welche nicht unnütz-
lich gleich andern umher ſpatzieren/ ſondern
Gottes unermäßliche Weisheit an den mancher-
ley Wunder-Cꝛeaturen/ in der Fuꝛcht des HErꝛn
nicht nur allein mit den duncklen Natur- oder
Vernunfft-Augen: Sondern auch mit dem
erleuchteten Verſtand oder Gnaden-Auge/ un-
abläſſig anſchauen/ mercken/ und betrachten.
Dann/ haben nach Zeugnis des Apoſtels Pauli
Rom. 1. die Heyden Gottes unſichtbares We-
ſen erkennen/ und ſeine Gottheit an deſſen Ge-
ſchöpffen abſehen können/ wie viel mehr will ſol-
ches Chriſten geziemen? Merck würdig iſt/ was je-
ner groſſe König und Monarch Nebucad-Nezar
nach wider erlangten Menſchlichen Sinnen und
Verſtand/ bey dem Propheten Daniel am 4.
Cap. redet: Nach dieſer Zeit/ ſpricht er/ hub ich
meine Augen auf gen Himmel/ und lobete den
Höchſten; ich preiſete/ und ehrete den/ der ewig
lebt/ deſſen Gewalt unendlich/ und ſein Reich im-
merdar beſtehet: Gegen welchen alle die auf
Erden wohnen gleich wie die Heuſchrecken/ ja
als

An den Leſer.
als nichts zu rechnen ſeynd. Vielen/ nur unter
den Chriſten wäre zu wünſchen/ daß ſie jetzt-ge-
dachtem Könige möchten nachſchlagen/ ihre Au-
gen als vernünfftig-erſchaffene Menſchen auf-
heben/ und von ihnen nicht laſſen geſagt werden/
was dorten der Pſalmiſt klaget/ und dergleichen
Leute/ Roß und Mäuler nennet/ die nicht Ver-
ſtand haben. Dann/ ob ſchon von dem Höch-
ſten ſie eben wol zu vernünfftigen Menſchen ge-
ſchaffen/ auch mit Verſtand und reinen Sinnen
ſind begabet worden/ ber auben jedoch ſie ſich der-
ſelben hinwiderum von ſelbſten/ leben Thieriſch
in Unverſtand ohne Vernunfft/ ſehen auch nur
auf die Erde/ und dieſes/ was das Augen-maaß
giebt/ bezeugen aber hierdurch/ daß in den thieri-
ſchen Monarchien dieſer Welt/ ſie nicht viel beſ-
ſer als Thiere leben; nicht minder/ denenſelben
gleich/ das Gras auf dem Felde/ das iſt/ ihr
Brod eſſen. Da ſie im Gegentheil mit vorge-
meldten mächtigem Könige Nebucad Nezar ihre
Augen gen Himmel ſolten empor heben/ erken-
nẽ/ loben/ rühmen/ ehren/ und preiſen den/ der alles
vermag; dem nechſt auch anſchauen und be-
trachten dieſe Welt/ mit allen den herꝛlichen
Wercken und Geſchöpffen des Schöpffers der-
ſelben: Nicht weniger/ bemüht zu ſeyn/ in den-
ſelben/ den jenigen zu ſuchen/ finden/ und zu er-
kennen/ in deme ſie leben/ weben/ und ſind. Jn
ſolcher Betrachtung würde förder iſt ſich darſtel-
len/ daß GOtt/ das einige und höchſte Gut/ im
b iijAn-

Vorrede
Anfang der Zeit/ in ſeinen Geſchöpffen ſich habe
wollen offenbahren und herfür ihun; in welchen
er auch gleichſam ſichtbar geworden/ alſo/ daß
ſein unſichtbar Weſen/ das iſt/ ſein Krafft und
Gottheit erkennet und geſehen wird/ ſo an der
Erſchaffung/ als an der aller-weiſeſten Ordnung/
Regier- und Erhaltung aller Dingen/ der auch
den erſten Menſchen nicht nur ſo oben hin aus
einem gemeinen Erden-Kloß formiret/ ſondern
als eine kleine Welt geſchaffen/ und vor allen an-
dern lebenden Geſchöpffen einen lebendigen A-
them eingeblaſen/ das iſt/ mit einer unſterblichen
ewigen Seele/ und einem reinen vernünfftig- und
unbefleckten Geiſt gezieret und mit Weisheit/
Verſtand/ Heiligkeit und Keuſchheit begabet/
mittels welcher Gaben/ er zu der Gleichheit/ E-
benbild/ Gemeinſchafft/ und Vereinigung des
ewigen und höchſten Gutes ſich erſchwingen/ den
Schöpffer und Meiſter dieſes alles erkennen und
preyſen könne.
Ob nun ſchon dieſer Strahl des Bildes
GOttes/ und das Einhauchen der Göttlichen
Krafft und Geiſtes/ durch den traurigen Sün-
den-Fall Adams ſehr verfinſtert und vertunckelt;
nicht weniger/ der innere Menſch an den Kräff-
ten der Seele und Geiſtes alſo geſchwächt und
verderbet iſt/ daß er von Natur das Wenigſte
verſtehet; das mehriſt und wichtigſte aber nach
Zeugnus des weiſen Syrachs ihme verborgen
bleibet; auch ſo gar in irꝛdiſchen Dingen die
vor-

An den Leſer.
vorhandene Wiſſenſchafften nur eitel Stuck-
werck und Unkollkommenheiten ſind: Scientia
noſtra eſt vel ut umbra in Sole, ſchreibet ein Ge-
lehrter: So iſt jedoch durch Chriſtum den an-
dern Adam/ in welchem alle Schätze der Weis-
heit und Erkändtnis verborgen liegen/ alles her
wider bracht/ darum auch der innere wider ge-
borne Menſch in den Wercken und Wundern
ſeines Schöpffers und Widerbringers um ſo
freudiger und getroſter ſich üben/ um ſo mehr
auch ſich ſchuldig und verpflicht erkennen ſolte/
denſelben zu ſuchen/ und ſeine Wunder zu erfor-
ſchen/ ſintemal er keinem ſich unbezeugt läſſet/
ſonderlich unter den Chriſten/ denn er ja nicht
ferne von einem jeden iſt/ noch ſeyn kan/ weil ſo
gar wir ſeines Geſchlechts/ in ihm leben und we-
ben: Auch von ihm/ in ihm/ und durch ihn alle
Ding erhalten werden. Mit einem Wort: Er
ſolle dieſe ſichtbare Welt-Kugel Himmels und
Erden/ die voller Wunder/ Weisheit/ und
Herꝛlichkeit ihres Schöpffers iſt/ als einen vor-
geſtelten Spiegel der unendlichen Allmacht deſ-
ſelben/ und als ein Bild der ewigen unſichtbaren
Dingen/ mit rechten Menſchen-Augen an-
ſchauen; im Anſchauen ſich vertieffen; im
Vertieffen beluſtigen; im Beluſtigen zum höch-
ſten Gut ſich aufſchwingen; in ſolchem Auf-
ſchwingen aber/ den Schöpffer dieſes alles/ und
ſein ſelber lernen erkennen. Nachmals/ ihme
b iiijein

Vorrede
ein unaufhörlich Lob/ und Danck-Opffer ab-
ſtatten.
Sehr herꝛlich/ merck- und denck-würdig
hat vor andern heiligen Gottes-Männern/ der
Königliche Prophet David die Wunder GOt-
tes in der Natur/ in ſeinen Pſalmen und Lob-
Geſängen beſchrieben/ auch durch öffters Wi-
derholen dennoch darob ſich nicht erſättigen mö-
gen/ darum er endlich im 103. Pſalm in dieſe
Wort ausbricht: Die gantze Erde ſey voll der
wunderbaren Güte des HErꝛn. Ohne Zweif-
fel hat dieſes der Heilige Geiſt nicht vergebens
als eine geſchehene Sachen laſſen aufzeichnen/
ſondern an David eine lebendige Ideam und
Muſter der wahren GOtt wol-gefälligen An-
ſchauung und Betrachtung der Wercke des
Schöpffers wollen vorſtellen. Wie nun un-
widerſprechlich wahr iſt/ daß das Wort des
HErꝛn oder die Heilige Schrifft das Haupt-
Buch ſey/ in welchem die wahre Erkändtnis
GOttes/ nach ſeinem Weſen/ Willen und
Wercken aus Gnaden den Menſchen-Kindern
geoffenbaret worden: Alſo auch iſt mehr denn
gewiß/ daß das andere auf gethane Buch/ nem-
lich dieſe Welt/ als eine ſichtbare Darſtellung
der unſichtbaren Ewigkeit/ nicht weniger hoch
werth zu halten; nachdemmalen in ſolchem
Buche gleichſam mit Augen geſehen/ und in ei-
nem GOtt gelaſſenen Gemüth betaſtet und
empfunden werden kan/ was in dem Wort des
HErꝛn

An den Leſer.
HErꝛn von deſſen Majeſtät/ Weſen und unaus-
ſprechlicher Herꝛlichkeit beſchrieben und aufge-
zeichnet iſt/ davon auch Paulus in der Epiſt. an
die Römer am 1. zu leſen. Daraus dann fol-
get/ daß dergleichen zu unterlaſſen/ nicht erwe-
gen oder bedencken/ ſondern in der Welt wie das
dumme Vieh leben/ freylich ein viel ſchwerere
Sünde ſeyn müſſe/ weder gröſſerer Theil der
Menſchen glauben/ begreiffen/ oder bedencken
können/ der Urſachen erſt-gedachter Apoſtel
Paulus berührten Orts ſchreibet: Daß die
Heyden unter andern auch billig um dieſer Sün-
de willen verdammet und verlohren gehen/ daß/
da ſie GOttes Herꝛlichkeit an und aus der er-
ſchaffenen Welt augenſcheinlich ſehen/ dennoch
den Schöpffer derſelben nicht recht erkennen/
alſo auch nicht als den einigen wahren GOtt
ehren/ und ihme mit Danck-Opffer begegnen.
Gilt nun dieſer Schluß den Heyden: Wie
ſtehets mit einer unzähligen Menge der Chriſten?
Denen beyde Bücher/ nemlich das Gnaden-
Buch der Heiligen Schrifft/ als das geoffenbar-
te Wort GOttes: Und dann auch das Buch
dieſer ſichtbaren Welt/ oder der aus GOtt aus-
gefloſſenen Natur/ offen ſtehen/ von ihnen unter-
ſuchet/ geleſen/ und betrachtet werden können.
Billig ſolten der gleichen Leute ſich erinnern laſ-
ſen/ wie weit die Heyden durch ihr unabläſſiges
Nachforſchen in dem Bucheder Natur kommen
ſind; in welchem das Göttliche Weſen doch
b vnur

Vorrede
nur per modum Speculi, als ein Spiegel/ und
à poſteriori ſich zeuget/ und in den Wercken ſei-
ner Hände offenbaret: Jn ſeinem Wort aber
findet man/ wie daſſelbe heilige Weſen aus dem
verborgenen Liecht ſeiner Majeſtät gleichſam
ſey heraus gangen/ den Menſchen in herꝛlicher
Geſtalt erſchienen/ ſie angeredet/ ihnen ſich of-
fenbaret/ Geſetz und Evangelium gegeben/ da-
rein auch alles/ was zur ſeeligmachenden Er-
kändtnis ſein- und ſeines heiligſten Willens/ den
Menſchen nutz und nöthig geweſen/ ein verleibet/
und ihnen vortragen laſſen. Hieraus nun er-
hellet unſchwer wie ſchwach und noch gar unvoll-
kommen die Erkändtnis GOttes bey denen
Heyden geweſen ſeyn müſſe/ als welche dieſes
andern und vornemſten Buchs der Gnaden/
gäntzlich ermanglet. Zwar/ haben ſie aus dem
Geſchöpff erkandt/ daß ein GOtt ſey: Wer Er
aber ſey? Oder wie ſein Weſen beſchaffen? Das
blieb ihnen ſtumm und verborgen. Man lieſet
in ihren Schrifften von nichts als von der Na-
tur/ unter welchem Namen ſie GOttes Ehre
und Herꝛlichkeit vertunckelt/ und die Erſchaf-
fung aller Dinge gelaugnet haben. Seneca
ſelbſt erkandte dieſen Jrꝛthum/ und ſtraffte ihn
auch an andern/ welche behaupteten/ diß und das
hab die Natur gethan. Tu naturæ, ſchreibt er/
Deo nomen mutas. Quantò pulchrius ſi di-
xeris, Deus hoc aut illud fecit. Dergleichen
Meinung iſt auch ein Gelehrter unter den Chri-
ſten/

An den Leſer.
ſten/ da er ſich hören läſſet: In tota Sacra Scri-
ptura non extat iſtud naturæ vocabulum, ſed
ubique dicitur, hoc effecit Deus, hoc fecit
Deus, ut illud fieret. &c. Hierbey nun mag es
beruhen/ zumalen dieſe Materi viel gelehrte
Männer in ihren Schrifften umſtändig all ſchon
aus geführet/ un ihrem Mit-Chriſten zu erwegen
vorgeſtellt haben. Es wird auſſer Zweiffel den-
noch wol/ wie bißhero/ alſo auch hinführo bey
deme bewenden/ was oben angeregter Königli-
che Prophet David in ſeinem 92. Pſalm hier-
von Propheceyet/ daß/ ob ſchon die Wercke des
HErꝛn/ noch ſo groß und wunderbar/ und dieſe/
ſo ihrer achten/ eitel Luſt darob empfinden; den-
noch ſolches von den Thoren nicht geglaubet/
und von den Narren nicht geachtet werde. Al-
lermaſſen aber nicht zu zweiffeln. Der Chriſt-
liche wol-geneigte Leſer werde bey dieſer Panegy-
ri auf dem Theatro dieſer Welt/ unter der Zahl
der Spectatorum und Anſchauer der Wunder
GOttes/ deren zwar der gantze Erd-Kreiß voll
iſt/ ſich mit befinden/ bedacht/ daß bey allen de-
nen/ die in glaubiger Zuverſicht dermal einſten
hoffen/ Jnnwohner und Beſitzer der andern und
Neuen-Welt zu werden/ nicht fehlen könne/ auch
allbereit ſchon hier in dieſer Welt eine Begierde
und Vorſchmack fühlen/ und deroſelben Wun-
der-Geburten freuden-voller Offenbahrung in
ſich wenigſt etlicher maſſen/ ob ſchon unvollkom-
men/ empfinden: Und alſo nicht nur Philoſo-
phicè

Vorrede
phicè, wie die Heyden auch gethan/ ſeines
Schöpffers unermäßliche Weisheit über ſich
am Firmament; und unter ſich auf dem Erd-
Boden/ auf welchem er umher wallet/ contem-
pliren/ und GOttes unſichtbares Weſen/ und
deſſen Gottheit an denen Geſchöpffen wahrneh-
men und betrachten; ſondern auch/ und zwar
viel mehr Theoſophicè, wie rechtſchaffenen
Chriſten ziemet/ und obliget/ dergleichen Con-
templationes, Betrachtungen und nachfor-
ſchen/ zu näherer Erkändtnis des Schöpffers/
und deſſen ſo verborgen als wunderbaren Regie-
rung: Am allermeiſten aber/ zu ſeinem ſelbſt
ewigen Heyl und beſten appliciren/ und anwen-
den.
Als iſt auch bey Verfertigung dieſes
Werckleins/ kein ander Abſehen geweſen/
dann daß zu mehrer Erweckung Luſts und
Begierde zu ſo thanen Wundern GOttes in der
Natur; und folglich dero eyferigen Betracht-
und Nachforſchung/ dieſelbige Wunder ob wol
unzählich/ doch gröſſeren Theil und meiſtens
noch unbekandt/ verborgen/ unerforſchet und
unbetrachtet/ geſtalten wie der hoch-erleuchte
Gottes-Freund und tieffſinnige Philoſophus
Hiob am 26. Capitel hiervon bezeuget/ von ſol-
chen man kaum ein geringes Wörtlein vernom-
men habe/ wie ſie am himmliſchen Firmament
an den Fix-Sternen/ Planeten/ und Cometen:
Als auch auf dem Terr-aqueo globo, oder der
Welt-

An den Leſer.
Welt-Kugel/ ſparſim, in dero vier Theilen in
Europa, Aſia, Africa, und America, in Waſ-
ſern/ Brunnen/ Bächen/ Seen/ und dem
Meer; deßgleichen/ um/ auf/ und an den Ge-
bürgen/ Thälern/ und theils Ländern; Alſo
auch an etlichen benandten Thieren/ Bäumen/
Gewächs und Früchten/ dem Menſchen ſich
vorſtellen/ zwar nur die aller-verwunderlichſte/
in ſo viel von ſolchen bißhero durch ein ſo andern
Liebhaber Göttlicher Weisheit/ iſt beobachtet/
aufgezeichnet/ und in Schrifften der Nach-Welt
hinterlaſſen/ gleichſam concentriret/ in belieb-
ter Kürtze zuſammen getragen: Anbey aber mit
vorbedacht alle Weitſchweiffigkeit/ überflüſſige
Gedancken/ und vergebliches ratiociniren über-
gangen worden/ damit dem Gott-gelaſſenen Le-
ſer ſein freyes unpartheyſches Urtheil verbleiben;
von ſelbſten einem ſo andern in der Furcht des
HErꝛn/ in ſo viel derſelbe hierzu Gnad verleihen
wird/ nachdencken/ und darinn ſich beluſtigen
möge; zumalen ewig wahr iſt/ und auch bleiben
wird/ was der Apoſtel Paulus bezeuget 1. Cor.
2. Cap. daß wie niemand aus eigner Vernunfft/
wie ſubtil und ſpitzfündig ſie auch immer ſeyn
könne/ ergründen möge/ was GOtt ſey? Es
werde ihme dann durch GOttes Geiſt in dem
Wort des HErꝛn geoffenbahret: Alſo auch/
ſo wenig jemand verſtehen/ wiſſen oder begreif-
fen könne/ was der Menſch iſt/ ohne den Geiſt
des Menſchen der in ihme iſt/ den aber unter vie-
len

Vorrede
len kaum einer kennet: Eben ſo wenig/ kan je-
mand die Kräfften/ Macht/ Gewalt/ und unzäh-
lige Wunder des von GOtt erſchaffenen Gei-
ſtes dieſer Welt/ der viel genandten/ aber noch
wenig bekandten Natur warhafftig urtheilen/
begreiffen/ und verſtehen/ es ſey dann/ daß er die-
ſen Geiſt kenne/ ſeine Kräfften und ſein Vermö-
gen wiſſe. Nicht minder die unendlichen Ver-
änderungen in deſſen ſichtbaren Aus-Geburten
gründlich verſtehe und begreiffe. Hierüber iſt
mit Luſt zu leſen/ was ein neuer Scribent unter
andern hiervon gedencket/ da er alſo ſchreibet:
Mihi quidem id ſemper viſum fuit à Chriſtia-
na pietate alienum, quod plerique origines re-
rum Cauſasq́ue ex putidis gentilium lacunis
vel proprii cerebri Labyrintho haurire malint,
quàm limpidiſſima illa Moſis, Prophetarum
ac Pſalmorum ſcaturigine, quibus Evangeli-
ſtæ ac Apoſtoli ſua ſuperſtruxerunt. Neque
enim à Deo ſeparanda ſunt opera ejus & unde
notitia Creatoris hauritur, ibi quoque fontes
creaturarum quærendi ſunt. Nihil ſane re-
rum naturalium toto mundo datur, cujus non
abditiſſima quævis ex ſola Scriptura Sacra erui
ac evidentiſſimè demonſtrari poſſint. Negli-
gentia hæc eſt & ſtupor illorum qui con-
temnunt ſcripturas, qui vel non legunt vel
obiter tantùm ac cum ſtultitiæ humanæ præ-
judicio ad deliria ſuarum cogitationum divi-
nam ſapientiam accommodare volunt &c.
Höch-

An den Leſer.
Höchlich iſt es zu bejammern/ daß der irꝛdi-
ſche Menſche durch den leydigen Fall Adams
unter andern ihne befallenen Gebrechen nicht al-
lein an dem innerlichen Erkandnis verfinſtert/
ſondern auch an ſeinem Geſichte ſolchen Man-
gel und Abgang empfindet/ daß er an keinem ei-
nigen Geſchöpffe/ das in der Lufft/ auf dem
Erd-Boden/ oder in dem Waſſer zu ſchauen/ be-
weglich- und unbewegliche/ des Allmächtigen
Schöpffers unausſprechlich-geſchaffene Weis-
heit weder am gantzen erkennen/ noch an deſſen
verſcheidenen Theilen warhafftig kan beaugen/
ſondern dieſelbe ingeſammt anders nicht/ als ob
ſie etwas Dunckelheit umgeben/ ihme vorkom-
men/ daß er die höchſt-verwunderliche Aus-Ar-
beitung der mancherley unzähligen Zierden/ wo-
mit der geſchaffene und alle Ding formierende
Geiſt/ die Natur/ ſolch ihre Aus-Geburten und
Kinder ſchmücket und bekleidet/ und dem durch
das Myſterium iniquitatis, (wie Paulus redet/)
gleichſam bezauberten Menſchen/ zu mehrer
Aufmunterung (in ſolch ſeiner Schlaff-ſucht/)
und Erweckung Göttlichen Lobs/ vorſtellet/ ſol-
te verſcheidenlich können ſehen/ bemercken/ und
gründ ich unterſcheiden; dahero auch die ferne-
re Ausbreit- und Erkundigung natürlicher Wiſ-
ſenſchafften hierunter gewißlich ſehr gehemmet
worden ſind/ daß viele ſonſten hoch-gelehrte Leu-
te ihre Philoſophiam öffters nur auf ein bloſſes
Errathen gründen müſſen/ da jetzund viel ver-
bor-

Vorrede
borgene Dinge nicht allein erforſchet/ ſondern
auch mit den Augen geſehen/ und durch die Sin-
nen können begriffen werden: Dann unwider-
ſpechlich leichter iſt zuerkennen/ und durch die
Würckung der Sinnen zu begreiffen das/ was
GOttes unbegreiffliche Weisheit gemacht hat/
weder zu errathen und ſich ein zubilden/ was
dieſelbe hab machen wollen.
Es iſt zwar dieſer Fehler nach und nach
durch Gott-weiſe/ in dem Liecht der Natur ſe-
hende: Und alſo beedes von GOtt erkohrne/
und der Natur hierzu gebohrne Gelehrte Män-
ner erkandt/ und auch in ihren Schrifften bekla-
get worden: Alldieweilen aber die Erfüllung
der Zeit/ darinnen eine nähere und herꝛlichere
Offenbahrung der Wunder des wunderbaren
Schöpffers auszubrechen/ verordnet iſt/ noch
nicht erfüllet geweſen/ iſt es alſo verblieben/ biß
in dieſem noch lauffenden Seculo der Göttlichen
Majeſtät es gefallen/ bey gleichſam überhäuffter/
und alſo zu reden nunmehr ausgeſchütteten Ver-
achtung GOttes/ und ſeiner Warheit/ dieſe/
biß auf jetzige Zeiten annoch zuruck-gehaltene
Erkändtnis deſſen Allmacht und Weisheit an
den Geſchöpffen/ weilen ſonderlich unter den
Gelehrten die alſo genandte Natur-kündiger/
um deren äuſſere Geſtalt/ Schalen/ und Decke
am meiſten ſich bemühet/ und doch weder ſehen
oder erkennen können/ was an ſolcher zuſehen iſt/
vollend zu offenbaren; ob hierdurch ein und an-
derer

An den Leſer.
derer der in ſeinem Hertzen ſpricht/ es iſt kein
GOtt/ zu tiefferem Nachſinnen möchte gerei-
tzet/ und dahin angefriſchet werden/ daß er nach
genugſamer Beluſtigung an der äuſſern Form/
Schalen und Decke/ auch daſſelbſtändige Leben/
Weſen/ Liecht und Form zuerforſchen/ zube-
ſchauen/ und alſo im Grund zuverſtehen/ war-
umb dieſer Geiſt/ oder die Natur/ dieſe und jene
ihre Ausgeburten alſo wunderbar gezeichnet/
gezieret und bemercket habe. Hierdurch würde
er gleichſam Staffel weiß aufſteigen/ von denen
irꝛdiſchen zu den himmliſchen/ von denen end-
lich zergänglichen zu den unvergänglichen ewi-
gen/ von denen aus böß und guten vermiſch-
ten/ zu den reinen und unvermiſchten; kurtz/
von den leiblichen zu den geiſtlichen Geſchöpffen;
und wann in dieſem allen er eine Gleichheit ſein
ſelbſt wurde erkennen; unzweiffentlich auch
endlich den ungeſchaffenen GOtt und Schöpf-
fer dieſes alles/ der allen ſeinen Geſchöpffen ge-
genwärtig iſt/ und ſie begreiffet; von keinen a-
ber begriffen werden kan/ finden und ſchmecken/
wie freundlich dieſer HErꝛ ſey/ hochgelobt in
den Ewigkeiten.
Wie nun in der Nach-Welt man ſich be-
mühet/ dieſen Fehler und Mangel zuverbeſſern/
und die Würckung der Sinnen inſonderheit des
Geſichts/ als hierzu das edelſt und nothwendig-
ſte/ mehrers zu ſchärffen/ und zu höherer Voll-
kommenheit zu bringen; alſo hat man endlich
cdie

Vorrede
die Augen-Gläſer erfunden/ deren dann für-
nemlich zweyerley/ die eine Gattung nennet
man Ferꝛn-Gläſer/ oder Perſpectiven/ wegen
ihrer Würckung/ als welche darinn beſtehet/ daß
dadurch entlegene Dinge/ ſo wegen ihrer Ent-
fernung ſonſten dem Geſicht unſichtbar ſind/
gleichſam herbey gezogen/ und zu ſichtbaren
Stand gebracht werden; das allererſte Ferꝛn-
Glaß hat Jacob Matz eines Brillenmachers
Sohn von Alkmar in Holland/ im Jahr 1544.
Durch Zuſamfügung zweyer Brüllen-Gläſer/
deren das eine in der Mitte dick/ und umb den
Rand dinn; das ander aber/ umb den Rand
dick/ und in der Mitte dinn/ in ein Rohr zu-
ſamm geordnet/ erfunden. Die andere Gat-
tung wird in gemein genannt ein vergröß Glaß/
durch welches unzählige Dingen/ die ſonſten we-
gen ihrer Kleinheit/ und ſubtilen Weſens un-
ſichtbar ſind/ dem Geſicht in ihrer natürlichen
Geſtalt/ Form/ und höchſtwunderlichen Ziera-
then/ ſichtbar/ deutlich/ und verſcheidenlich kön-
nen vorgeſtellt werden. Von der erſten Gat-
tung iſt wegen beliebter Kürtze hier kein Platz
derſelben umbſtändig zugedencken/ wird aber
ſeines Orts bey Beſchreibung der Wunder
Gottes in der Lufft/ am Firmament/ Sternen/
Planeten und Cometen/ erhellen/ was hierdurch
bey einer Zeit hero iſt entdeckt und erfunden wor-
den. Die andere Art/ nemlich die Vergröß-
Gläſer belangend/ ſind hierdurch inner wenig
Jahren/

An den Leſer.
Jahren/ nach dem ſolche zu zimlicher Vollkom-
menheit gebracht/ mehr Verbor genheiten der
Natur entdecket und weißlich geworden/ weder
die Alten durch all ihr Speculiren und Philoſo-
phiren in etlich hundert Jahren ausgerichtet;
und gleichſam eine neue und andere Welt zu Ge-
ſicht gebracht: Ja/ unendlich viel kleine vor-
mals unſichtbar und demnach unbekannte Ge-
ſchöpffe/ über welche ſich nicht weniger zu ver-
wundern iſt/ als über alle andere/ die bißhero
ſchon bekandt waren/ ſind hierdurch erſt zu Tag
kommen/ die ſonſten niemand gewuſt/ oder ge-
kandt hätte.
Hiervon nun wäre ein groſſes Werck zu
ſchreiben; es ſind aber bereits in unterſchiedli-
chen Sprachen verſcheidene Bücher davon zum
Druck kommen/ dahin der wolgeneigte Leſer
remittiret wird. Alſo hier dem ſelben zu
Dienſte nur etliche wenige Obſervationes bey-
gebracht werden ſollen. Denen Medicis iſt
ſattſam bekandt/ was ungleiche Meinungen
bißhero vorkommen/ woraus doch Gangræna,
der kalte Brand im Menſchen entſtehe? Was
er ſey? und woher es komme/ daß er ſo ſchnell
überhand nemme? dabey aber ſo übel/ oder
gar nicht zu curiren ſey/ man ſchneid oder haue
dann das inficirte Glied ab/ worauf doch öff-
ters der Tod zu folgen pfleget. Hierüber iſt
ſich nicht groß zu verwundern/ wie in mehr an-
dern Morbis auch/ weilen die proxima cauſa
c ijnoch

Vorrede
noch nicht entdecket iſt; was aber ſolche ſey/
daraus der ſo genandte kalte Brand entſtehet/
kan bey Athan. Kirchero, in mundo ſubterr.
geleſen werden/ der zeiget: Gangræna nihil
aliud eſſe, quam innumeram venenatorum
vermium, carnem corrodento corrumpen-
tium, multitudinem, & rationem, cur gan-
græna tam citò increſcat, hanc eſſe, quod
vermiculi illi ita generari ſoleant, ut chartæ
albæ folio impoſitus unus, recitati unius mi-
ſererè ſpatio, quinquæ alios produxiſſe obſer-
vatos. Zu Teutſch iſt es ſo viel geſagt: Der
kalte Brand beſtehe in nichts anders/ dann in
einer unzähligen Menge kleiner vergiffter
Würmlein/ die das Fleiſch zernagen und zu-
gleich mit in eine Corruption bringen (welches
der Brand genennet wird/) wannenhero es
komme/ daß er ſo ſchnell umb ſich freſſe/ ſey diß
die Urſache/ daß man beobachtet/ wann eines
dieſer Würmlein auf ein reines weiſſes Pappier
geſetzt werde/ habe man beauget/ daß in Zeit
man das Miſerere ſprechen möge/ dieſes
Würmlein ſchon fünff andere aus ſich gene-
rirt habe. Nach alſo entdeckter Urſache/ wird
hinkünfftig in ſolchem Zuſtand beſſerer Rath zu
finden ſeyn. Dieſes kan bey andern derglei-
chen Gebrächen auch die ex corruptione ent-
ſtehen/ auſſer Zweiffel mit Nutzen obſerviret
werden.
Jn dem Eſſig/ der doch aller Fäulung wi-
der-

An den Leſer.
derſtehen ſolle/ kan durch ein Microſcopium,
(Vergröſſerungs-Glaß/) wargenommen
werden/ daß eine Art Würmer wie Schlan-
gen geſtaltet/ darinnen im Zirckel herumb fah-
ren. Jn Peſt-Zeiten ſoll die Lufft/ wie etliche
curioſe Naturkündiger beobachtet/ voller klei-
ner unſichtbaren Thierlein/ die ex putrefactio-
ne erboren/ ſchweben/ welche durch den Athem
mit eingeſchlucket werden; dahero nachmals in
denen Peſt-Beulen auch eine beſondere Art
Würmer gefunden werden. Jn dem reine-
ſten Sand des Meers werden allerley köſtliche
edler Steine/ Diamanten/ Schmaragden/
Rubin/ ꝛc. in Menge geſehen: Alſo auch in
dem gebrandten Vitriol oder deſſen Caput
mortuum, ſihet man augenſcheinlich gantze
Zainlein gläntzenden Goldes/ welches doch ohne
Vergröß-Glaß unmüglich zu ſehen iſt.
Jn dem vierdten Theil eines Mucken-Au-
ges/ hat man etlich hundert Circkel wargenom-
men; ein Engelländer berichtet/ daß er im gan-
tzen Auge deren bey zwölff hundert gezehlet hät-
te. Hierbey zu geſchweigen/ der überaus ſchö-
nen Farben die ſich dem Geſicht vorſtellen.
Ein Haar/ iſt geſtaltet wie ein holes/ kleinen
Finger dickes Rohr/ welches am End dicker
als bey der Wurtzel iſt. Das feinſte Pappier
ſcheinet wie ein rauhes grobes Tuch/ voller Un-
gleichheit/ Runtzel/ Höhen und Tieffen: Eben
alſo kommt dem Geſicht vor/ die allerzarteſte
c iijHaut

Vorrede
Haut an den Händen des Frauen-Zimmers/
die iſt gantz rauch/ ſchuppicht/ und harechtig.
Jn den Blumen/ können die Adern und der
Safft/ dannenhero ſie ihre Nahrung/ und
dabey auch wargenommen werden/ wie dieſer
Safft flieſſet und geſtehet. An den Tulipen/
die verſcheidene Farben haben/ wird mit Luſt
angeſchauet/ wie dieſe Farben miteinander ſich
mengen/ das Rothe im Weiſſen/ und das Weiſ-
ſe dahingegen im Rothen unterſchieden iſt.
Merckwürdig iſts/ was unendliche Zahl
Löchlein in dem Johannis Kraut zu befinden/
und wie wunderlich ſie durch beſondere Bläßlein
hinwiederumb geſchloſſen ſind. Wer mit Weil
ein Lilien Blat betrachtet/ der wird erſt verſte-
hen lernen/ warumb Chriſtus geſagt/ daß Sa-
lomon in all ſeinem Pracht nicht ſey gezieret ge-
weſen/ wie dieſer eines.
Unterſchiedene Kräuter/ die im Beruff
ſind/ daß ſie keinen Saamen tragen/ die weiſen
ſolchen im Vergröß-Glaß/ inſonderheit das
Farn-Kraut/ ꝛc.
Die Aepffel/ Birn/ und dergleichen lang
gelegene Früchte/ wann ſie ſchier beginnen zu
faulen/ die zeigen auch eine Art ſonſten dem Ge-
ſicht/ unſichtbarer Würme.
Jn der etwas geſtandenen Milch werden
auch Würmlein: Jm alten rantzigten Speck
aber nicht allein rauhe zottigte Würmer/ ſon-
dern

An den Leſer.
dern auch mehr anderer Gattung/ heßliche zot-
tigte Thierlein beauget.
Was durch das Vergröß-Glaß/ an den
Ertzen/ Bergwercken/ und Hand-Steinen be-
obachtet wird/ welches in gemein dem Geſicht
unmüglich iſt zu ſehen/ das werden die Jenige
zeugen/ die hierdurch in Erwählung der Mine-
ralien nicht wenig Vortheils erhalten; den
Kern gefunden/ und die Schale liegen laſ-
ſen.
Nicht ohne Gemüths-Ergetzung werden
die mancherley Vogel-Federn beſchauet/ und
über den ſchönen vielfältigen Farben ſich ver-
wundert. Ein einiges Zäſerlein von einem klei-
nen Federlein erſcheinet wie eine völlige Fe-
dern mit ſchönen Striemen wie die Sonne ge-
zieret.
Hiervorn iſt umbſtändig erwehnet worden/
was Beſchaffenheit es mit dem kalten Brand
habe; und daß ſolcher aus nichts/ als einer un-
zahlbaren Menge kleiner Würmlein beſtehe:
Jn dem Geblüt derer Jenigen/ ſo mit dem Fie-
ber behafftet/ werden auch Würmer gefunden;
wie nicht weniger/ in aller/ zwiſchen Fell und
Fleiſch ſteckenden Gebrechen/ als da ſeynd Krä-
tze/ Räude/ allerley Eyß/ und Geſchwer/ und
dergleichen.
Auch das reineſte Glaß/ ſcheinet ſehr un-
gleich/ voller Klunſen/ Runtzel und Spälte:
c iiijEben

Vorrede
Eben alſo ſehen die Nägel an den Händen/ die
voller Adern und Klunſen ſind.
Was vor abſcheuliche Wunder-Thiere ein
Flohe und Laus ſeye/ das kan weit beſſer geſchau-
et als beſchrieben werden.
Es ſcheinen die an Menſchen Händen
kaum ſichtbare Linien und Schweiß-Löchlein/
gleich den Furchen auf dem Feld/ voller unſau-
berer Hölen; die Löchlein aber ſind voller
Haar.
Jn dem Abſchabig des Käß ſihet man
Thiere/ die ſich den Nägeln an den Fingern
gleichen/ ihr Rucken iſt gantz voller Borſten/ wie
die Stachel-Schweine.
Ein Schab ſtellet ſich vor wie ein zottigter
Beer/ oder ein Stachlichter Ygel; an dem alle
Glieder/ ſo gar die Augen und Nerven des Leibs
zu ſehen ſind.
Wann ein Stücklein der allerfeinſten
Cammer-Leinwath oder des ſchwartz Seiden
allerzärtiſten Flors betrachtet wird; erſcheinet
es/ wie ein aus ſtarcken Stricken geſtricktes
Garn/ voller Ungleichheit/ Krümme/ und klei-
ner Fenſter; die Waſſer an den gewäſſerten
Seiden-zeugen und Schamlott/ kommen nir-
gend anders worvon/ als daß ein Theil vor dem
andern erhabener iſt.
Woher das Brennen der Neſſeln komme/
iſt bißhero auch beſtritten/ darumb aber noch
nicht errathen worden; das Vergröß-Glaß a-
ber

An den Leſer.
ber zeiget/ daß das Neſſel-Blat oben auf voller
ſcharffer ſtechender Spitzlein ſey/ an denen zu
hinderſt wie ein kleines Bläßlein voller gifftiger
Materi anhänge. Wann nun die Spitze/ ſo
aus einer harten Subſtantz beſtehet/ und in der
Mitte ein Loch/ durch welches das gifftig bren-
nende Weſen hervor tringt/ jemand berühret/
ſo gleich empfindet man an dem verletzten Ort
ſchmertzen.
Alles jetzt vermeldtes übertrifft was der be-
rühmte Engelländer Hokius an dem Schim-
mel beobachtet/ davon ſchreibet er/ und zeithero
andere aus ihme/ daß einſten er auf der Decke
eines Buchs ein kleinen Flecken Schimmels/
oder wie Theil melden/ ein Tröpfflein
Unſchlicht/ kaum in Gröſſe eines Hirſchkörn-
leins durch das Vergröß-Glaß beſchauet/ da
habe er verſcheidentlich wargenommen/ daß es
ein Büſchel Blumen wäre/ deren Theils runde
Knöpffe hätten/ als ob ſie noch zuwären/ an-
dere aber waren offen und aufgeblühet; theils
ſchienen ſchon wieder zuverwelcken. Dieſe alle/
ob wolen ſie gar nahe aneinander ſtunden/ ſo
hatte doch jede ihre beſondere Wurtzeln; die
Stihl waren lang/ die Subſtantz weich/ wie ein
Erd-Schwamm/ ſo daß wann ſie mit der Spitze
einer Nadel berühret wurden/ an Stund zerbra-
chen. Jn der Flammen eines Liechtes/ darein
ſie etlich mal gehalten wurden/ blieben ſie un-
verletzt. Der Geruch und Geſchmack war un-
c vange-

Vorrede
angenehm. Hiervon beykommende Figur meh-
res zeugen wird.
Was ſoll man von den ſchwartzen Kohlen
ſagen/ deren unzahlbare Menge kleiner Lufft-
Löchlein mit nicht geringerer Verwunderung
bemercket werden. Dieſe gehen nach der Ord-
nung überzwerg durch die gantze Länge/ alſo daß
keine Kohlen zu lang iſt/ daß man nicht nach der
Länge hindurch blaſen könte/ geſtalten/ durch
das offtgenandte Vergröß-Glaß man das Liecht
dadurch ſcheinen ſihet. Jn dem achtzehenden
Theil eines Zolls/ hat erſt belobter Hokius, de-
ren in die anderhalb hundert gezehlet/ daraus zu
ſchlieſſen/ wie viel eine Kohle von zehen oder
mehr Zoll breit in ſich begreiffe. Eben dieſer
Un-Summ Lufft-Löchlein will die Schwärtze
an der Kohlen beygemeſſen werden.
Mehres hiervon beyzubringen/ fället zu
lang. Wohl-gedachter Hokius, und Petrus
Borellus, deſſen in dieſem Wercklein anderswo
auch gedacht werden wird/ haben dergleichen/
und noch andere Obſervationes in ihren
Schrifften. Weme aber beliebet tauſend an-
dere bißhero noch unbekandte Seltenheiten zu-
erfahren/ und darinnen ſich zu beluſtigen/ der
trachte ſich ein ſolch Vergröß-Glaß; Es kan/
noch wird ihn weder koſten noch Zeit ge-
reuen.
Hierbey ſoll auch mit Stillſchweigen nicht
übergangen werden/ der höchſt preißwürdige
Ruhm/

An den Leſer.
Ruhm/ derer Potentaten/ Fürſten und Her-
ren; wie auch vieler Privat-Perſonen/ edel
und unedel/ die vorberührtes Dictum des heiligen
Davids in ſeinen 92. Pſalm/ daß nemlich dieſe/
ſo der Wercke des HErꝛn warnehmen/ eitel
Luſt darob empfinden/ ihnen haben laſſen geſagt
ſeyn; und demnach auch aus würcklichen Be-
find- und Empfinden dieſer ſo angenehmen Luſt/
eifferigſt dahin annoch ſich bemühen/ wie ſie
neben unzahlbaren Kunſt-Erfindungen/ welche
der Geiſt der Natur aus dem Microcoſmo, dem
Menſchen/ zu Tage gebracht/ und noch immer
fort hervor bringet; nicht weniger auch die Je-
nigen verwunderns würdige Kunſt-Stücke im
Macrocoſmo, an welchen dieſer Geiſt die ſo ge-
nandte Natur vor andern ihren unendlichen
Würckungen etwas beſonders den Menſchen zu
fernerm Nachdencken hat wollen vorſtellen/ ih-
nen zur Ergötzung; ihrem neben Menſchen a-
ber zu Dienſte/ und Erweckung gleichmäſſiger
Beluſtigung/ in alſo genandte Kunſt- und Ra-
ritäten-Kammern zuſamm bringen möchten.
Billich iſt ein ſolches Unternehmen zum höchſten
zu loben; nur wäre anbenebenſt auch zu wün-
ſchen/ daß ſolche Kunſt-Kammern nicht ſo gar
verſchloſſen gehalten würden/ ſondern etwas
offener ſtunden/ und auch mitler Stands/ und
Privat-Perſonen/ doch Liebhaber der Wunder
Gottes/ der Zugang und Beſichtigung gratis,
und ohne beſondere Koſten/ (weilen je die Na-
tur

Vorrede
tur ſolch ihre Wundergeburten umbſonſt auch
männiglich zu betrachten/ ausſtellet.) möchte
zu geſtanden werden. Dieſes nun ſolte gewißlich
ohne mercklichen Nutzen nicht abgehen/ ſinte-
mal nicht ſelten ein oder anderer Reiſender/ in
dieſem als jenem Land einiger rarer Dingen
warnimmt/ worvon auch des Landes Jnge-
borne Gelehrte und Ungelehrte/ wenig/ oder
moch gar nichts wiſſen. Ein ſolcher würde bey
alſo ihme anhand gegebener Gelegenheit nicht
ermanglen/ was er geſehen/ oder doch glaub-
würdig vernommen/ bekandt zu machen. Wann
nun von dem Jenigen der einer ſolchen Kunſt
und Raritäten-Cammer vorgeſetzt iſt/ derglei-
chen Relationes ſo balden aufgezeichnet/ nach-
unals aber mit Fleiß darüber ferner inquiriret
würde/ ſolte es ſich wol finden/ was beförde-
rung zu mehrer Erkändtniß der Natur/ und ih-
rer Wunder-Geburten hierdurch ſich zeigen
würde.
Es ſcheinet auch/ daß die Natur in ihrer
Sprache/ aus den Waſſern/ Steinen/ Thie-
ren/ Gewächſen und Früchten/ durch derglei-
chen beſondere ungemeine Vorſtellungen/ die
Menſchen anrede/ unterrichte/ lehre/ warne/
und zu näherer ihrer Kundſchafft gantz liebreich
gleichſam invitire, und ſich ihnen gemeinſam
zu machen verlange/ wann man nur Aufachtung
haben/ und es würdig erkennen wolte/ deme fer-
ner nachzuſinnen. Alſo findet man hier und
dar/

An den Leſer.
dar/ namentlich aber in der Jnſul Sicilien bey
der Stadt Siracuſa einen Brunnen/ und in
Schottland unweit von der Stadt Edinburg/
ein Oel-Quelle/ welche immerdar in ihrem
Thun und Völle bleiben/ und nimmer über
gehen. So bald aber Menſchen dabey kom-
men/ Waſſer oder Oel zu ſchöpffen/ Quellen
an Stund der Geſtalt ſie zu/ daß auch/ wieviel
Waſſer oder Oel/ immer kan und mag daraus
geſchöpfft werden/ ſie demnach ſtets voll blei-
ben/ und einiger Abgang nicht geſpühret wird.
Was will hierdurch die Natur anders anzeigen/
dann das männiglich ſolch ihrer ausgeſtellten
Wunder zu Vermehrung des Lobe Gottes je
öffter/ je lieber ſich gebrauchen ſolle. Nicht
aber ſollen ſolche Wunder-Gaben mißbrauchet/
oder zu geringen kein nützigen Dingen verwen-
det/ und gar verunehret werden. Mit nichten/
dann hierab bezeiget dieſer Geiſt die Natur/
ein ſonderbar Mißfallen/ geſtalten deſſen ſie ſelb-
ſten mehrer Orten Anzeige gibt/ nur etlicher
Kürtze halber zugedencken: So iſt auf der un-
überwindlichen Veſtung Alten Hohen-Ems/
ein friſcher Quell-Brunnen/ der/ wie heiß und
dürre Zeiten auch immer ſeyn mögen/ doch all-
zeit Waſſer gibt; ſo bald aber ſein Waſſer zu
einiger Sudel-Arbeit gebraucht wird/ verlieret
ſich die Quelle/ und kommt in vierzehen Tagen
nicht wieder. Auf dem Berghaus Riſenberg
in Böhmen/ ſihet man einen Brunnen/ wann
eine

Vorrede
eine unreine Perſon aus demſelben Waſſer
ſchöpffet/ verlieret ſich die Quelle ein gantzes
Jahr; und der Brunn bleibt trucken. Gleich-
falls bey Deltſch und Milawetz/ in jetzt-gedach-
ten Böhmen ſind einige Waſſer Quellen/ ſo
bald eine unreine Mann- oder Weibs-Perſon
daraus trincket/ oder nur hinzu nahet/ ſo gleich
werden ſie trüb und unbrauchbar/ biß ein ſolcher
Menſch wieder hinweg gehet. Nun dieſer hohe
und reine Geiſt/ oder die in Gemein alſo ge-
nandte Natur/ will auch bey Beſchauung ihrer
Wunder/ die Anſchauer zu gebührender Ehr-
erbietung anweiſen. Bey dem Städtlein Lu-
canica im Königreich Neapolis, ſchauet man ei-
nen gar Waſſerreichen Brunen. So jemand
der Quelle ſtillſchweigend ſich nahet/ ſo findet
er ſolche rein/ klar/ und hell: So bald er aber
dem Brunn den Rucken kehret/ wird ſie gantz
trüb und unklar/ ꝛc. Nicht weniger erfordert
dieſer wunderbare Geiſt ein ſtilles Gemüthe/
welches/ bevor es ausbricht/ für ſich hin/ in ei-
ner tieffen Stille/ die zu Tage ausgeſtellte
Wercke des HErꝛn ſeines Schöpffers/ bey ſich
überlegen und betrachten ſolle. Zeugen/ dieſes
ſind abermal etliche Waſſer/ unter denen auch
erſt ermeldter Brunn im Königreich Neapolis:
Desgleichen/ in America, bey der Stadt Quito,
im Königreich Peru, iſt auch eine Waſſer-
Quelle/ ſo lang jemand ſtille ſeyn/ und
ſchweigenkan/ mag er nach Genügen Waſſer
ſchöpf-

An den Leſer.
ſchöpffen; ſo gleich aber/ als er beginnet zu re-
den/ entſtehet in der Quelle ein Sieden und Bru-
deln/ das Waſſer wird trüb/ und unbrauchbar.
Aus der Erfahrung erhellet/ daß dieſer ſtille
Geiſt/ nichts weniger vertragen kan/ als wann
Mutwillens er ver unruhiget wird; viel Exem-
pel ſo hierüber beyzubringen/ können in volgen-
den Tractat mit Verwunderung geleſen werden/
von Quell-Brunnen/ Waſſern/ Seen/ tieffen
Löchern und Hölen/ die alle dieſe Eigenſchafft
haben/ daß wann auch nur ein Stein hinein ge-
worffen wird/ alſo fort bey etlichen Wind und
Regen; Bey theils Donner und Blitzen: Bey
etlichen aber alles zugleich Augenblicklich gehö-
ret/ geſehen/ und öffters mit Schaden empfunden
wird. Wie unausſprechlich Liebreich dieſer
Geiſt/ die Natur/ den Menſchen ſich bezeiget/ wie
ſorgſam er ihr Beſtes ſuchet/ wie unverdroſſen/
er ſich beweiſet/ ſie in bevorſtehendem Unglück
zu warnen/ erſcheinet überflüſſig aus deme/ daß
wann die Göttliche Gerechtigkeit die undanckba-
ren Menſchen über den ihnen beſcherten/ aber
mit Sünden verſchlemten Uberfluß und Se-
gen/ durch Theurung ſuchet zu ſtraffen/ dieſer
mitleydende Geiſt/ ſolche bevorſtehende Land-
Straffe den Menſchen kund machet/ durch ge-
wieſe Zeichen/ da vieler Orten ſich ereignet/ daß
einige Brunn-Quellen/ die etliche Jahr verſi-
hen und ſich verloren/ bey dero widerflieſſen/
eine unfehlbare Anzeig nechſt folgender Theu-
rung

Vorrede
rung ſind: Alſo auch ſtellet er gewieſe Merck-
zeichen vor/ der künfftigen Kriegs-Unruhe/ des
ſchwehren Regen und Ungewitters- und eines
allgemeinen Land-Sterbens. Ja/ es iſt dieſer
Geiſt noch nicht damit friedlich/ ſondern erſtreckt
ſo gar ſeine allgemeine liebreiche Warnung auch
auf ein und anders Geſchlecht in Specie, und
gar auf Particular Perſonen. Jn Francken
(anderer vieler Länder und Orten zugeſchwei-
gen;) ſind zwey adeliche Geſchlecht wißlich/
die beede dieſe zuverläſſige Warnung haben/
daß ſo jemand ſo zur Stelle/ oder in der fremb-
de/ aus ihnen in annahender Todes-Gefahr
ſich befindet/ oder gar ſtirbet: Ein Quell-
Brunn bey des einen Schloß alsdann verſeihet.
Eine Quelle aber bey des andern Wohnung
durch einen unkändtlichen Wurm trüb/ und un-
brauchbar gemacht wird. Zu Terridon in Ita-
lien begibt es ſich/ daß ſo ein Burger oder Jnn-
wohner daſelbſt/ das einſtehende Jahr ſterben
ſoll; er in Umbarbeitung ſeines Feldes eine
Menge Blut findet/ ſo heraus ſtrudelt. Vie-
ler anderer dergleichen Begebenheiten/ kürtze
halber vorbeygehend. Was ſoll man ſagen von
denen vieler Orten ſtets flieſſend- und noch täg-
lich neu hervorkommenden Heil-Brunnen?
Sind ſolche nicht aller von den Artzten verlaſſe-
nen armen Krancken letzte Zuflucht? Wie
mild- und hülffreich erweiſet ſich dieſer allgemei-
ne Geiſt hierinn/ ſonderlich im Anfang/ wann
ſolche




An den Leſer.
ſolche Heil- und Geſund-Brunnen ſich offenba-
ren/ und beginnen bekandt zu werden. So bal-
den aber die Aertzte ſich mit zuſchlagen/ und ihre
Recepta mit- und neben dem Waſſer adhibiren/
ſo gleich verlieret ſich die verſpührte Geneß-
Krafft/ auſſer Zweiffel keiner andern Urſach/
dann daß dieſer hohe Geiſt/ keine Geſellen in
curiren der Kranckheiten neben ſich dulden kan/
ſondern allein oder nichts ſeyn will. Er hält
auch ſeine gewieſe Merckzeichen/ daraus etli-
cher maſſen zuſchlieſſen/ was von der vorhaben-
den Cur zu hoffen ſtehe: Jn Perſia/ unfern der
Stadt Ardewil auf dem Gebürg Sebelan, iſt
unter mehr andern nahe beyſammliegenden
Heil-Brunnen einer Randau genandt; Wann
der Patient eine glückliche Cur zuhoffen/ laſſen
ſich beſondere Gattung Schlangen ſehen/ die
auf dem Kopff eine Crone von kleinen ineinan-
der geflochtenen Schlänglein haben; ſo aber
dieſe nicht vor den Tag kommen/ wird die Cur
umbſonſt gebrauchet. So gutthätig und hülff-
reich dieſer Geiſt aller Orten ſich bezeiget: So
übel kan er vertragen/ wann ſolch ſeine Frey-
gebigkeit in eigen-nützigen Geitz will verwendet/
oder ſonſt beſchimpffet werden.
Jn Engelland iſt ein zimmlich groſſer/ gar
fiſch-reicher See Gufer genandt/ ſo lang män-
niglich darinn zu fiſchen frey ſtehet/ iſt an Fi-
ſchen ein Uberfluß vorhanden: So bald aber
deswegen Verbot geſchicht/ verlieren ſich auch
ddie

Vorrede
die Fiſche/ laſſen auch ehender ſich nicht wieder-
umb ſehen/ biß ſolch Gebot caſſiret und abgethan
wird/ mehrer Exempel zugeſchweigen. Jn der
Jnſul Heilig-Land Holſtein Gottorp gehörig/
war umb das Jahr 1530. Ein ſolcher reicher
Hering-Fang/ daß über zweytauſend Men-
ſchen ihre kommliche Nahrung dannenhero ha-
ben kondten. Als aber die Jnnwohner in den
folgenden Jahren aus Muthwillen einſten einen
Hering mit Ruthen geſtrichen; hat von daran
der Fiſch ſich nach und nach verlohren/ alſo daß
umb das Jahr 1554. kaum hundert Menſchen
von dieſer Fiſcherey Unterhalt haben mögen.
Wer wolte ſich nicht verwundern über der ſo
gar ſeltenen Eigenſchafft eines kleinen Sees/
bey der Stadt Fungoa in China, welche darinn
beſtehet/ daß wann des Orts Stadthalter oder
Regent/ ein frommer gerechter Mann iſt/ ſo
bleibt das Waſſer dieſes Sees allzeit klar und
hell/ gleich einem Spiegel; iſt er aber unge-
recht/ eigen-nützig und unbarmhertzig/ ſo wird
das Waſſer allzeit trübe und unklar ſeyn. Viel
zu lang würde es fallen/ auch nur mit gar weni-
gen anzumelden/ was dieſer Geiſt die Natur/
am Firmament/ auf und in der Erden/ im
Meer/ an Thieren/ Vögeln/ Fiſchen/ Gewäch-
ſen/ Bäumen/ und Kräutern denen unachtſa-
men Menſchen zu ihrer mehrer Aufmunterung/
ſo wunderbar vorſtellet; es wird ein ſolches ei-
ner gelehrtern Federn als dieſe iſt/ vorgeſparet.
Nun

An den Leſer.
Nun wieder zukehren zu denen vorbelobten
Kunſt-Kammern; ſo iſt nicht ohne/ man ſie-
het zur Verwunderung in denſelben vieler hand
frembde ausländiſche Thier/ Gewürm/ Vö-
gel/ Gewächs/ Früchte/ Wurtzel und Kräuter/
deßgleichen allerhand Meer-Muſchel/ Coral-
len/ Fiſche/ Baum-Gänß/ und ſo gar den un-
beglaubten Vogel Phœnix, welcher/ etlich
noch lebenden Natur-kündigern/ die nicht zuge-
ben wollen/ daß ein dergleichen Vogel zufinden/
in der berühmten Kunſt-Kammer zu Dreßden
in Sachſen/ in ſeinen Goldfarben Federn/ mit
einem Häublein oder Cron auf dem Kopff/ kan
vorgezeigt werden; neben noch andern vielen
Natur-Gewächſen/ edlen und unedlen Stei-
nen/ mit mancherley darauf erſcheinenden Fi-
guren; item Rifen-Gebein/ und viel andere
Seltenheiten/ welche die Natur ausgeſtellet/
wie davon die Kunſt-Kammern in Teutſch- und
Niederland/ Italien und Franckreich ſattſam
zeugen. Allein/ ſcheinet es doch/ ob hätte aller
Orten die Knnſt vor der Natur den Vorzug/
geſtalten/ ein ſo andern Orts viel hundert von
Menſchen gefertigte Kunſt-Stücke aus Metall/
Stein/ Bein/ Corall/ Holtz/ und andern Ma-
terien/ zuſamm getragen/ zu ſehen: Dahinge-
gen/ kaum etzlich wenige Wunder der Natur/
gemeiniglich/ mancherley Steine ſo die Natur
gezeichnet/ wie ingleichen/ Holtz und Früchte/
ſo etwan zufälliger Weiß zu Stein geworden/
d ijneben

Vorrede
neben noch etlich andern dergleichen raren Din-
gen/ doch in geringer Anzahl anzutreffen.
Woraus unſchwer abzunehmen/ daß umb die
durch die Natur ausgeſtellte Wunder/ man
noch lange nicht/ mit ſo groſſen Koſten/ Mühe
und Fleiß ſich beworben/ als umb die Kunſt-
Stücke von Menſchen Händen gemacht. Wie
nun aber es anders nicht als wolgethan ſeyn
würde/ wann dieſer Defect erſetzet/ und denen
wenig vorhandenen Raritäten der Natur/ zu
mehrerm Anſehen und Vollkommenheit der
nochmalen belobten Kunſt-Kammeren/ auch an-
dere beyfügte/ zumalen ſolche gröſſeren Theils
Gratis und umbſonſt zu haben; nicht aber/ wie
die durch Menſchen gefertigte Kunſt-Stücke
umb hohe Summen Geldes müſſen an ſich ge-
bracht werden. Gewißlich würde es einer Kunſt-
und Raritäten-Kammer eine ſchöne Zierd geben/
und einen herꝛlichen Nachruhm erwecken/ wann
den jenigen Kunſt-Stücken und Wundern/ der
Natur noch ferner beygefügt würden: Jn
Stein verwandeltes Waſſer/ Holtz/ Thier/
Früchte und Kräuter/ worvon zwar einiger
Orten etwas/ aber gar wenig/ zu ſehen. Zum
Exempel: Mancher Art Steine/ aus klaren
Waſſer innerhalb wenig Stunden geworden/
derer Brunnen in Teutſchland vieler Orten zu
finden. Deßgleichen Holtz/ ſo das Waſſer in
Stein verwandelt: Jtem/ Leder und Tuch:
alſo auch Thier/ Gewürm/ allerhand Früchte/
und

An den Leſer.
und Kräuter; und von dem Jenigen ſteinern
Confect, ſo in Franckreich bey dem Stättlein
Vigand in einem Brunnen: Und dann in dem
Fluß Teberone unweit Rom in Menge zu fin-
den/ und dem Natürlichen ſo gleich ſihet/ daß
niemand es unterſcheiden kan. Mancherley
Art Kräuter/ als da iſt: Cyperus, Juncus,
Ranunculus, &c. wachſen im Florentiſchen Ge-
biethe Jährlich gar ſchön an einem Bache bey
dem Städtlein Roncolano. Wann ſolche
abgehauen werden/ und eine Zeitlang liegen/
werden ſie ſteinern/ eines verwunderlichen An-
ſehens; dergleichen begibt ſich auch bey dem
Flecken Colle in eben dieſer Landſchafft/ nur daß
hier das Holtz/ Kräuter und Blätter nicht gar
in Stein verwandelt/ ſondern mit einer ſtein-
harten Rinden überzogen werden. Derglei-
chen Gewächs/ ſolten noch wol ihre Stelle in
einer Kunſt-Kammer zieren. Alſo auch iſt auf
dem Hartz ein Brunn/ der ſtets allerhand Stei-
ne/ denen Armen/ Beinen/ Händen/ Füſſen/
und andern Gliedmaſſen des Menſchlichen Leibs
ſich gleichende/ auswirfft. Niemand aber hat
noch unterſucht/ wozu dieſe Steine dienen/ die
auſſer Zweiffel ihren nutzbaren Gebrauch zeigen
könten: Quia Deus & Natura nihil faciunt
fruſtra. Und ſolte nicht auch ein Stab/ der in
des Sees Niach in Jrꝛland Waſſer eingeſteckt/
ſo tieff er den Grund berühret/ in Eyſen; und
ſo weit ihne das Waſſer benetzet/ in Stein ver-
d iijwan-

Vorrede
wandelt werden; das obere Theil aber Holtz ge-
blieben/ meritiren/ daß ihme eine Stelle gegön-
net würde: Oder eine Ruthe/ welche in einem
See unten an dem Welt-bekandten Berg Hecla
in der Jnſul Jßland/ ſo fern und weit ſie in den
Grund des Sees geſtecket wird/ gleichſam Au-
genblicklich aus einem leichten Vegetabile in ein
ſchweres Metall/ nemlich Eyſen/ höchſtverwun-
derlich ſich verkehren. Jn dem heiligen Lande/
unten an dem Berg Carmel/ ſoll ein Waſſer-rei-
cher Brunnen aufquellen/ welcher immerdar
mit einer beſondern Art Glaßachtigen Sandes
ſich anfüllet/ und da benebenſt dieſe ſeltene Ei-
genſchafft hat/ daß alles was mineraliſcher Art
iſt/ ſo es hinein geworffen wird/ alſo gleich in
Glaß: das Glaß aber hinwiederumb zu Sand
verwandelt. Wann dergleichen Brunnen in
Teutſchland zufinden wäre/ würde auſſer allen
Zweiffel dieſes wunderbare Waſſer von vielen
Künſtlern mit höchſten Fleiß anatomirt/ und
ferner unterſucht werden. Jn dem Ampt
Blanckenburg bey dem Cloſter Michelfeld/ zei-
gen ſich in einem Steinbruch allerhand Gat-
tung rund formirter Schüſſel und andere Ge-
ſchirꝛ aneinander ſtehend/ eben/ ob alles mit Fleiß
alſo gethan wäre: Deßgleichen/ bey Spangen-
berg in Heſſen/ auf einem Berge diß Namens/
gibt es eine groſſe Menge runder Steinlein/ die
von der Natur mit einem Zeichen wie eine
Spange wunderlich bezeichnet. Alſo auch bey
Budin-

An den Leſer.
Budingen jetzt-gedachtes Landes/ hat es einen
gantzen Acker voll Kroten-Stein/ die haben
nicht allein eine ſchöne Bezeichung einer Kro-
ten/ ſondern werden auch in allen gifftigen Seu-
chen und Zufällen/ inner- und äuſſerlich nutzlich
gebrauchet. Und in Siebenbürgen iſt ein
Berge/ deſſen Höhe über und über mit runden
Stein-Blätlein mancherley Farben bedecket/
welche/ wann ſie durch ein Meſſer/ Blätlein-
weiß/ gleich dem Frauen-Eyß abgelöſet werden;
erſcheinet die Form einer Schrifft/ wie auf den
Türckiſchen Ducaten zuſehen.
Zu Aqua Sparta, und Todi in Italien/
wird Holtz/ meiſtes brauner Farb/ an Härte a-
ber dem Eben-Holtz gleichend/ aus der Erden
gegraben/ dieſes Holtz hat gar zierliche Adern/
Streiffe und Liniamenten/ kan zu allerley Sa-
chen/ verarbeitet werden. Daß es Anfangs
Erde geweſen/ zeugen etliche Stücke/ daran
noch ein Theil rechte Kreiden-Erde iſt; etliche
Stücker aber werden gefunden/ die zur Helffte
bereit zu Stein geworden ſind. Jm Feuer
glimt es zwar/ brennet doch nicht/ wiewol es
eine ſtarcke Hitze gibt. Hiervon ſind in der wol
eingerichten Kunſt-Kammer zu Gottorp in
Holſtein etliche ſchöne Stück zuſehen; denen
könten auch von den jenigen Steinen die bey
Ancona im Meer: Und wann ſie zerſchlagen/
Fiſche darinnen gefunden werden; item/ Schne-
cken/ die bey Duyno in Iſtria aus dem Felſen ge-
d iiijhauen:

Vorrede
hauen: Und Fiſche/ welche unten am Pirenæi-
ſchen Gebürge man aus der Erden gräbet/ bey-
gefüget merden.
Mancherhand verwunderliche Steine/
als auch in Stein verwandelte Sachen/ werden
in dem heiligen Lande/ und in Arabien/ umb die
Gegend/ und am Gebürg Synai gefunden/ da-
von jedoch in ſo vielen Reiß-Beſchreibungen
gar ein weniges aufgezeichnet vorhanden/ dar-
umb auch ſich nicht zu befrembden/ daß derglei-
chen rare, aber nicht geachtete Sachen noch
wenig Orten zuſehen ſind. Kürtzlich nur etli-
cher zu gedencken: So ſihet man am Berge
Carmel ein gantzes Feld voller Melonen/ die zu
Stein geworden; und doch/ ſo wol äuſſer-als
innerlich ihre ſonſt natürliche Geſtalt/ Farbe/
und ſo gar die Kerne/ (welche gläntzen wie Dia-
manten/) behalten haben. Deßgleichen/ zwi-
ſchen Jeruſalem und Bethlehem/ liegt es auf ei-
nem Acker voll kleiner Steinlein/ welche denen
ſelbs-gewachſenen Erbſen allerdings ähnlich/
und vor ſolchen nicht zuerkennen. Hiervon
nehmen die vorbeykommende Pilger und Fremb-
de nach Belieben; man ſpühret aber darumb
keinen Abgang.
So wird auch noch heut diß Tages am U-
fer des Todten Meers jenſeit des Jordans/ die
Saltz-Seule des Weibs Loths geſehen/ von
welcher die Araber dort herumb/ öffters ein
Stuck abſchlagen/ und wegbringen/ doch gleich
Tags

An den Leſer.
Tags hernach den Ort hinwiederumb ergäntzet
finden. Wie nun dieſes in Warheit unter die
gröſten Wunder der Welt/ billich zuſetzen: Auch
von Chriſten und Juden hoch zu achten: Alſo
iſt nicht weniger wunderns wehrt/ woher es
doch komme/ daß unter ſo viel tauſend Chriſtli-
chen Pilgern/ die innerhalb etlich hundert Jah-
ren/ das heilige Land beſuchet/ und biß an das
Ufer des Todten Meers; ja Theils ihrer Aus-
ſage nach/ ſoweit kommen/ daß über zwo oder
drey Teutſcher Meilen davon nicht entfernt ge-
weſen; ſie nicht vollend über den geringen Fluß
den Jordan geſetzet/ und dieſes Wunder-Bild
nach Würden und Genügen betrachteten/ und
nachmals beſchrieben hätten. Ohne Zweiffel
muß hier was anders im Wege ſtehen/ weilen
die vorgeſchützte Gefahr wegen der Araber/ die
Sache nicht ausmachet.
An dem berühmten Berg Synai/ ſihet
man im Aufſteigen deſſelben rechter Hand/ einen
vom Gebürg abgeledigten grauen Felſen/ (da
ſonſten das Gebürg ſelbſten/ alles gantz ſchwartz-
braun iſt/) dieſer Felß iſt allerdings/ dem
Stamm/ Wurtzel/ Aeſten/ Zweigen und
Blättern nach/ geſtaltet wie ein natürlicher
Baum. Einige verſtändige Liebhaber Gött-
licher Wunder/ pflegen Zweige abzubrechen/
und mit ſich heimzuführen; unweit davon/ wo
aus zwölff Riſſen eines empor ſtehenden Felſens/
ſo viel Waſſerreiche Quellen hervor tringen/
d vund

Vorrede
und Thal ein lauffen/ zeigen ſich viel ſchöner ra-
rer Gewächſe/ von Früchten/ Kräuter- und
Wurtzeln/ zwar alle dem Leben nach gebildet/
wie ſie in Gärten pflegen zu wachſen/ ſind aber
ſteinern. Die Steine und Felſen an jetzt- ge-
dachtem Berg Synai ſelbſten/ wann ſie mit
Mühe von dem Stahl-veſten Gebürg abgeſchla-
gen worden/ zeigen/ daß ſie durch und durch/ mit
recht verwunderlichen Adern/ als Aeſte von den
Bäumen durchwachſen/ und dermaſſen ſchwer
ſind/ daß ſie auch dem Eyſen gleich kommen.
Ebener maſſen ſind bey dem Städtlein Toro
am rothen Meer/ allwo zu den Zeiten der Kinder
Jſraels/ die zwölff Brunnen/ und ſiebentzig
Palm-Bäume geſtanden/ an einem Berglein
die Menge kleiner/ den Datteln/ Mandeln und
andern Früchten der Farb und Geſtalt nach/ ſich
gleichende Steinlein zu finden: Ja ſo gar in erſt-
genandten rothen Meer ſelbſten/ tieff unter
Waſſer/ wachſen allerhand Bäume und Früch-
te/ auch Knoblauch/ Zwibel und Rettig/ und
ſonſt mancherley frembde Wurtzeln/ die im
Waſſer zwar alle gantz weich ſind: An der
Lufft aber eine ſteinere Härte an ſich neh-
men.
Jm Jahr 1634. begab es ſich/ daß in
Africa bey fünff Tagreiſen von der Stadt Tri-
polis in Barbaria, einer gantzen Stadt Namens
Biedoblo, Jnnwohner/ Viehe/ Bäume/ Erd-
Frücht und Gewächs/ in dem Stand wie jedes
damal

An den Leſer.
damal ſich befunden/ in einer Nacht plötzlich in
Stein verwandelt worden/ und männiglich an-
noch vor Augen ſtehen. Der Welt-bekandte
Cardinal Richelius, hat aus dieſer Stadt einen
alſo in Stein verwandelten Knaben/ in Franck-
reich überbringen laſſen.
Daß nicht allein die Erde allerley Gattung
Blumen/ ſehr ſchöner Farben hervor bringe/
ſondern auch in der Tieffe des Meers gefunden
und herauf geholet werden/ zeuget America; in
deſſen Landſchafft Il Nuovo Reino di Granada
genandt/ wachſen im Grund des Meers man-
cherley ſchöne Blumen/ von auserleſenen Far-
ben/ welche durch die Urinatores, (Teucher)
aus der Tieffe herauf geholet werden/ wormit
nachmals man in den Kirchen die Altär und an-
dere köſtliche Gebäu zieret. Dann dieſe Blu-
men wann ſie etwas Zeit an der Lufft gelegen/
eine Criſtalliniſche Härte bekommen.
Alle jetzt-gemeldte Raritäten/ würden wol-
eingerichteten Kunſt-Kammern eine merckliche
Zier und Ruhm verurſachen.
Dieſen angemeldeten Raritäten konten fer-
ner von Thieren/ Fiſchen/ Gewächſen/ Bäu-
men und Früchten/ noch einige folgende beyge-
fügt werden: als Meer-Muſcheln von einem
nicht ſonders groſſen Fiſche/ in Oſt-Jndien/ de-
ren das Stuck öffters über drey Centner wigt.
Hiervon haben die PP. Jeſ. etliche Stuck nach
Liſbona in Portugal überbringen/ und auf ihre
Kir-

Vorrede
Kirchen ſtellen laſſen. Jn der Jnſul Anian
gibt es eine Art Krebſe/ welche/ ſo bald ſie aus
dem Waſſer kommen/ zu Stein werden. Alſo
auch bey der Stadt Terni in Italia, hat es gar
eine beſondere Gattung Krebs/ welche über der
natürlichen/ noch mit einer andern und zwar
ſteinern Schalen bedeckt ſind/ die jedoch weder
am Krichen noch ſonſten ſie nicht hindert.
Und könte auch etwas wunderlichers ſeyn/
als eine Art Hunde in Japan, welche durch öff-
ters Baden im Waſſer/ endlich in Fiſche ſich
verwandlen?
Jn Africa, in dem Königreich Congo,
findet ſich ein Thierlein Eutiengie genannt/
welches ſtets auf den Bäumen ſich enthält/ und
ſo es den Erdboden berühret/ ſtirbet. Dieſes
Königliche Thierlein hat jederzeit zwantzig an-
dere ſchwartz-haarigte Thierlein Embis ge-
nandt/ gleichſam zur Leibwacht bey ſich/ deren
Zehen ihme vorgehen/ und Zehen nachfolgen/
ſo offt es von einem Baum zum andern ſpringt;
ſein ſehr ſchön colorirtes Fell wird nur von Kö-
niglichen Perſonen zur Zierde getragen.
Dieſer Gegend iſt auch das Thier Abada,
welches einige Scribenten für das Nas-Horn
(Rhinoceros,) angeben/ aber ſich verſtoſſen/
dann es demſelben nicht gleichet/ auſſer daß es
auch zwey Hörner hat/ deren das gröſſere vorn
an der Stirn/ das kleinere aber/ im Nacken trä-
get/ ſonſten aber der Geſtalt nach einem Pferd
ähn-

An den Leſer.
ähnlich iſt/ dahero vor ein Geſchlecht des Ein-
horns gehalten werden will.
Jn der Barbari hat es auch ein Geſchlecht
wilder Pferde allda Bouchicougs genandt/ die
tragen auch vorn an der Stirn ein gerades
Horn.
Das unvergleichlich ſchöne Vögelein
Tunchonfung in China, ſo aus der Blume
Tunchon ſein Leben empfähet/ länger auch nicht
lebendig bleibet/ als biß beſagte Blume verwel-
cket. Deßgleichen eine frembde Art Hünner
dieſes Landes/ welche aus ihren Schnäbeln
lange Baumwolline Fäden ſpinnen. Jtem
noch eine andere Gattung/ die an ſtatt der Fe-
dern Wolle tragen; und der Vogel Hoang-
cioyu, der über Sommers ein ſchöner Saffran-
gelber Vogel iſt; im Herbſt aber ins Meer ſich
begibt und zu einem Fiſch wird; neben dem al-
lerſchönſten Vögelein Canadis in denen Weſt-
Jndiſchen Jnſulen des Antilles, ſo an Gröſſe
kaum einen Käffer/ am Geruch aber allen Am-
bra übertrifft/ und ſehr lieblich ſinget/ ſind in
den Kunſt-Kammern auch noch wenig bekandt.
Es fället auch zu lang/ viel andere dergleichen
wunder-würdige Anmerckungen der Thiere und
Vögel allhier zu errinnern. Die Liebhaber
werden hierinnfalls ſchon ſelbſten fernere Nach-
forſchung anzuſtellen wiſſen; doch kan man
nicht umb hin/ noch etlicher weniger Meldung
zuthun/ und zwar/ werden billich hier mit an-
gemel-

Vorrede
gemeldet/ die Jenige alſo genandte Chriſt-Aepf-
felein. Dieſe wachſen an einer beſondern Art
wilder Aepffel Bäume/ die/ wie andere umb ſie
herumb ſtehende Bäume wilde Holtz-Aepffel
tragen: Jn der Chriſt-Nacht aber/ alten Calen-
ders/ innerhalb einer Stunde blühen und Früch-
te bringen. Jn Böhmen liegt ein Cloſter Ci-
ſtertzer Ordens/ zur gulden Cron genandt/ her-
auſſen vor dem Thor ſtehet eine Linden/ an wel-
cher ein dicker ſtarcker Aſt/ deſſen Blätter ein
Anſehen haben/ wie der Ciſtertzer Münche Kap-
pen/ kommen auch Jährlich in ſolcher Geſtalt
hervor.
Was könte aber wol rarers und verwun-
derliches geſchauet werden? als eine Käſten/ Ka-
ſtanien/ (Caſtanea,) in dero abgeledigten
Schale oder Rinde/ ein Hirt mit einer gantzen
Heerde Viehes eben ſo gemächlich als in einem
Stall benachten/ und bedeckt bleiben kan. Hier/
will faſt aller Glaube zerrinnen/ doch aber in
Erwegung des Scribenten Welt-bekandten
Ruhms/ und daß ſolches er nicht von hören ſa-
gen/ ſondern aus ſelbſtiger Erfahrung zeuget/
auch in ſeinen letzten Schrifften wiederholet/
muß die Vernunfft nicht herꝛſchen/ ſondern daß
dem alſo ſey/ glauben. Nur iſt hierbey zubetau-
ren/ daß der gleichen ungeheuer groſſe Caſtanien/
nicht füglich kan über Land gebracht werden/
dann alle Käſten und Ballen hier nicht beykom-
men: Auch alle Thür- und Stiegen zu enge/
ſolche

An den Leſer.
ſolche unzerbrochen in eine Raritäten-Kammer
zubringen/ die auch nur von einer eintzigen der-
gleichen Gröſſe/ Caſtanienan gefüllet würde:
Oder man könte die Schalen oder Rinde zum
Gehäuß einer Kunſt-Kammer erwählen/ und
darinnen ſolche anrichten/ in gewieſe Zimmer ab-
und eintheilen. Diß wäre dann eine rechte
Wunder-Kammer. Jn ſolche dienete auch ein
Aſt/ oder doch wenigſt ein Zweige von dem jeni-
gen Baum/ der einem Spannier Roccus Mar-
tinus genandt/ von einem in die Bruſt eingeſtoſ-
ſenen Dorn/ iſt heraus gewachſen. Jtem/ ei-
nige Aepffel von Sodom/ wie die am Ufer des
Todten Meers wachſen/ von auſſen ſchön roth
anzuſehen/ inwendig aber/ voller Aſchen und
Staube ſind. Deßgleichen die Frücht von dem
jenigen Negel-Baum in der Jnſul Macian, vor
dem alle umbherſtehende Bäume ſich biegen/
und wann er beginnet zu blühen/ ſie an Stund
ihre Blüh abwerffen. Alſo auch einige Zweige
von den ſeltenen Baum in Oſt-Jndien/ deſſen
Wurtzel in zween Theil zertheilet/ davon das
Holtz und Blätter des Jenigen/ ſo gegen We-
ſten ſihet/ ein ſtrenges Gifft führen: Wie da-
hingegen der Theil gegen Oſten ein herꝛlich An-
tidotum Wider-Gifft/ befunden wird. Nicht
weniger/ etliche Früchte des jenigen Wunder-
Baums in der Canariſchen Jnſul Ferro, den
die Spannier Santo nennen. Noch vieler an-
derer dergleichen Bäume und Früchten zuge-
ſchwei-

Vorrede
ſchweigen/ biß derer an ihrem Ort mit mehrem
ſoll gemeldet werden.
Etlicher Höltzer/ Bäume und Erd-Früch-
ten nicht zu vergeſſen/ ſondern vor andern derer
kürtzlich zugedencken: So zeiget ſich erſtlich die
ſeltſame Frucht Peci in China, in Gröſſe einer
Caſtanien. Dieſe/ wann ſie im Mund zer-
käuet/ und zugleich mit einem Stücklein Kupffer
in dem Mund gehalten wird/ machet es ſolches
alſobalden brey-weich. Jn Weſt-Jndien iſt der
Baum Hoizmamaxalli, welcher natürliche
Ochſen-Hörner hervor bringet. Jtem ein klein
Bäumlein aus Mexico, wann deſſen Zweige
oder Rüthlein geſpalten werden/ wird man ge-
war/ daß die Trümmer einander haſſen/ und
nicht mehr beyeinander bleiben wollen. So
findet ſich mehrer Orten am See-Strand in
Weſt-Jndien eine beſondere Gattung Holtzes
von Farbe Bech-ſchwartz/ welches/ nachdem
es abgehauen iſt/ eine ſteinere Rinde überkommt/
und alsdann am Feuer nicht brennet/ es werde
dann ehe vor mit Fiſchtraen beſtrichen.
Jm Königreich Granata, wachſen ein Ge-
ſchlecht Aepffel/ welche/ wann ſie auf geſchnitten
werden/ die Figur eines Crucifixes erſcheinet.
Die ſeltſame und dabey koſtbare Nuß Tavarcare
aus denen Maldiviſchen Eylanden/ vor deren
ein Stuck ehedeſſen 4000. Reichsthaler gebot-
ten worden/ verdienten auch ihre Stelle: Wie
auch/ die wunderzierlichen Rohr-Stäbe in der
Jnſul

An den Leſer.
Jnſul Madagaßcar/ die mit gleich-lauffenden
Linien gleichſam geholkälet/ und an den Ränden
mit Dorn-ſtacheln in Geſtalt vieler Sternen
gar zier- und ordentlich beſetzet ſind.
An verwunderlichen Kräutern ermangelt
es auch in nichten. Jn Oſt-Jndien im König-
reich Bengala, wächſet ein Kraut/ welches das
Holtz mit hefftiger Bewegung der geſtalt an ſich
ziehet/ daß es ſcheinet/ ob wolte es ſolches den
Leuten aus den Händen reiſſen. Dergleichen
Kraut findet ſich auch auf der Jnſul Ceilon;
Wann zwey Höltzer auf zwantzig Schritt weit
voneinander/ und diß Kraut mitten zwiſchen
beede hinein gelegt wird/ füget es ſie zuſammen;
und ſo jemand ein- oder das andere Holtz feſt mit
den Händen hält/ thut deſſen ungeacht diß
Kraut je dannoch einen ſo ſtarcken Zug/ daß
dem kaum mag widerſtanden werden. Jn dem
Tartariſchen Königreich Taniu wächſet eine
Stauden welche im Feuer unverbrennlich/ im
Waſſer aber verfaulet. Man muß abbrechen/
es fält zu weitſchweiffig/ noch viel andere ver-
wunderns-würdige Kräuter/ Wurtzel und Erd-
Gewächſe zu benennen. Ein mehres von jetzt-
angemeldeten und andern/ wird bey Durchge-
hung dieſes Tractats an ſeinem Ort zufinden
ſeyn. Hier mag es bey dieſer Erwehnung/ der
alles Lobs würdigen Kunſt-Kammern beru-
hen.
Die Veranlaſſung zu dieſem Tractätlein iſt
edaher

Vorrede
daher erfolget/ daß in allhieſigen Fürſtlichen
Land-Gericht Sultzbach verſchiedene Wunder
der Natur männiglichs Augen ſich vorſtellen.
Dann/ es finden ſich mehrer Orten beſondere
Waſſer-Quellen/ welche/ wann ſie ſich eröffnen
und zuflieſſen beginnen/ eine unfehlbare Theu-
rung des Geträids prognoſticiren; wie da hin-
gegen durch dero Verdrucknen eine Enderung
und bevorſtehende Wolfeile vorſagen. Eine
andere ſehr Waſſer-reiche Quelle ſihet man an
den Gräntzen/ die durch das Jahr nur drey Mo-
nat lang flieſſet: Die übrige neun Monat aber
die geringſte Spühr Waſſers nicht ſehen läſſet.
Noch eine beſondere Art Waſſer findet man in
unterſchiedlichen Berg-Hölen/ welche ſo gleich
in dero Abtropffen zu ſchönen weiſſen Steinen/
dem Alabaſter gleichend/ erhärten. Alſo auch
werden verſchiedenen Orten des Landes/ in den
Felſigen Gebürgen/ mancherley verwunderli-
che Hölen geſehen/ die zwar dermalen noch/ den
wenigern Theil völlig ſind erkündigt worden;
unter dieſen iſt eine dermaſſen raumig und weit/
daß auch ein- und mehr tauſend Mann darinnen
Platz finden ſolten: Jſt aber ebenermaſſen in
ihren weit erſtreckenden Neben-Gängen noch
nicht gäntzlich durchwandert worden. Unter
der Zahl dieſer Hölen ſind einige/ die in gemein
die Wind-Löcher genennet werden/ aus dieſen
kommen je zu Zeiten grauſame Sturm- und
Wirbel-Wind hervor/ die ſchon öffters an Ge-
bäuen

An den Leſer.
bäuen und Bäumen empfindlichen Schaden
verurſacht haben. Endlich ſo findet ſich auch
in etlichen unweit hieſieger Stadt gelegenen
Wäldlein eine beſondere Wurtzel/ welche von
dem Land-Mann Jrꝛ-Wurtz benamſet wird/
von ihrer Eigenſchafft/ dann/ ſo jemand die-
ſelbe betritt/ wird er augenblicklich in ſeinen
Sinnen verruckt/ weiß nicht/ wo er iſt/ oder
wohin er ſich wenden ſolle/ biß ein andere
Perſon ihme begegnet/ die ihn zurecht weiſet/
oder zu ſchlaffen kommt. Jn der Nachbar-
ſchafft hat es einen See/ ſo etwas darein ge-
worffen wird/ entſtehet ein Ungewitter; deß-
gleichen iſt unweit dieſes Fürſtenthumbs/ in
der Nähe ein anderer See/ wann Muthwillens
etwas darein geworffen wird/ es ſey ein Stein/
oder ein Stuck Eyſen/ ſo wütet und brudelt
er ſo lange/ biß er das hinein geworffene her-
aus und an das Ufer ſchmeiſſet. Alſo auch
ſind wenig Meilen von hier einige wilde Aepf-
fel-Bäume/ die zwar wie andere umbherſtehen-
de Jährlich ihre Früchte bringen; in der Chriſt-
Nacht aber blühen/ und kleine doch aber voll-
kommene Aepffelein tragen; und was derglei-
chen Wunder mehr ſeyn/ ſich auch auſſer Zweif-
fel finden und zeigen würden/ wann nur je-
mand Zeit hätte/ oder nehmen wolte/ ex pro-
feſſo ſo thanen Wundern nachzuforſchen/ und
die dabey vorkommende merck-würdige Umb-
e ijſtände/

Vorrede
ſtände/ der Gebühr nach aufzuzeichnen. Jn
Anſchau- und Betrachtung nun dieſer und der-
gleichen Wunder/ (dann was andere/ und ſo zu
reden geringere/ wolbekandte Dingen angehet/
dabey nicht etwas beſonder merck-würdiges zu
obſerviren; ſind ſolche alle mit Vorbedacht/
umb beliebter Kürtze willen übergangen wor-
den/) hat man ſich vorſtehen laſſen/ in den vie-
len Büchern/ die hiervon geſchrieben worden/
von deren unzahlbaren Menge/ die ſparſim
auf dem gantzen Erd-Boden ſich eröffnen und
darſtellen/ das Genügen anzutreffen/ zumalen
in ſolchen Schrifften von viel/ alſo zureden/ ge-
ringern/ männiglich zuvor wolbekandten Sa-
chen/ auch die ſonſt unerhebliche Umbſtänd je-
derweilen weit genug ausgedähnet ſind. Allein/
es iſt hiervon überal altum ſilentium; und
wann es bey Theils Scribenten hoch kommt/
eꝛwehnen ſie doch kaum zwey- oder dreyer deꝛglei-
chen Wunder der Natur/ aber in groſſer Un-
vollkommenheit/ es iſt meiſt alles kurtz abgebro-
chen/ die vornehmſten Umbſtände werden über-
gangen; und ſind alſo noch lange nicht nach
Würden beſchrieben/ wie ſie verdieneten/ wenig
ausgenommen/ welches dann nirgend anderswo
herkommt/ als daß ſelten hochgelehrte Leute
aus ſelbſt eigener Betrachtung und genauer
Erforſchung/ ſondern nur von hören ſagen/ o-
der aus Nachſchreibung anderer/ die es auch beſ-
ſer

An den Leſer.
ſer nicht gewuſt/ ein und anders aufgezeichnet
und ihren Schrifften einverleibt haben; geſtal-
ten aus dem langen hinach folgenden Catalogo
Authorum, die doch unter den Neuern hierinn-
fals das Beſte gethan zuhaben/ erachtet werden
wollen/ mehres nicht/ als was in dieſem Tra-
ctätlein verfaſſet iſt/ hat können gefunden wer-
den. Welches/ wie ſchon gedacht/ zu mehrer
Merck- und Vermehrung Göttlichen Lobs/ und
Ausbreitung deſſen herꝛlicher Wunder/ (Me-
mento ut magnifices opus ejus, ſagt Hiob/)
alſo/ wie es aufgeſchrieben/ extrahiret/ zu beſſe-
rer Bequemlichkeit in gewieſe Sectiones, als
auch nach den vier Theilen der Welt ab- und
eingetheilet; etliche ſeltene Geſchicht und Be-
gebenheiten hinzu gethan; und mit unterſchied-
lichen Figuren/ ſo gut man vermöcht/ gezieret
worden: Nun aber dem Gott-liebenden wolge-
neigten Leſer zu mehrer ſeiner Ergötzung in dem
HErꝛn/ nechſt hertzlicher Anwünſchung
alles zu Seel und Leib erſprießlichen
Wolfahrens übereignet
wird.

e iijCata-


Catalogus
Derer Bücher/ welcher in Verferti-
gung dieſes Werckleins ſich bedie-
net worden.
AThanaſii Kircheri, Mundus Subterra-
neus.
China Illuſtrata.
Oedipus Ægyptiacus.
Magna Ars Lucis & Umbræ.
Muſurgia.
Arca Noæ.
Ars Magnetica.
Itinerarium Exſtaticum.
Ottonis de Guerike de Vacuo Spatio.
Atlas Major.
Muſæum Wormianum.
Stanislai de Lubieniz, Theatrum Cometi-
cum.
Caſp. Schott. Magia Univerſalis.
Phyſica Curioſa.
Majoli, Dies Caniculares.
Helmontij Scripta.
Acta Philoſophica Societ. Regiæ in Anglia.
Joh. Herbinij, De admirandis Mundi Catar-
ract.
Kyo-

Kyovia Subterranea.
Joh. Heinr. à Pflaumern, Mercurius Italicus.
Andreæ Libavii, Libr. Singularium.
Petri Borelli. Hiſt. & obſervat Medico-
Phyſ.
Joh. Bapt. Portæ, Magia Naturalis.
Jani Cæcilij Frey, Opuſcula varia.
Joh. Jonſtonij Taumatographia.
Olaus Magnus.
Abraham Gœlnizij, Ulyſſes Belgico Gallicus.
Robert. Boyle, de Gemmarum origine.
Petri Servij, Naturæ Mirabil.
Val. Ardreæ Mollenbroccii, Cochlear. Cur.
Jacob. Gaffarelli, Curioſ. inauditæ.
Gottfried Ludwigs Archantologia Coſmica.
Olfert Dappers Beſchreibung Africæ,
Americæ.
Des Käyſerthums Sina.
Theatri Europæi erſter Theil.
Ejuſdem fünffter Theil.
Americæ, der achtzehende Theil.
Adam. Olearii, Perſianiſche Reiſe.
Arnold Montanus, Geſandſchafft in Japan.
Johann Niehofs/ Reiß-Beſchreibung in Sina.
Zweyte und dritte Geſandſchafft nach dem Käy-
ſer-Reich Sina.
Joh. Jans Struſen denck-würdige Reiſe durch
Moſcovien/ Grichen-Land/ Perſien
und Oſt-Jndien.
Joh. Albrecht von Mandelslohe.
e iiijJoh.

Joh. Jacob Breunnig.
Joh. von Sommers.
Georg Chriſtoph von Neitzſchitz.
Frantz Ferdinand von Troylo.
P. à. S. Thereſiæ: Und
Sandis. Orientaliſche Reiſen.
P. Fr. Electi Zwinneri, Blumen Buch des
Heiligen Landes.
Friedrich Martens/ Spitzbergiſche Reiſe.
Martiniere Reiß in die Nordiſche Länder.
Mehrley alt- und neue Reiß-Beſchreibungen
ins Heilig Land.
Martini Zeileri Reiß-Buch über Teutſchland.
Deſſen Topographien Teutſchlandes
und Franckreichs.
Itinerarium Hiſpaniæ.
Sendſchreiben.
Hand-Buch.
Walther Schultzen Oſt-Jndiſche Reiſe.
Eraſmi Franciſci, Oſt- und Weſt-Jndiſch- und
Chineiſcher Staats und Luſt-Garten.
Deſſen eröffnetes Luſt-Haus der obern und nie-
dern Welt.
Hieronymi Cardani, Offenbarung der Na-
tur.
Matheſii Sarepta.
Egydij Gutmanns Offenbarung Göttlicher
Maj.
Abentheuer der Natür- und künſtlichen Sachen
in China und Europa, durch A.P.F.B.
Phil.

Phil. Camerarii, Operæ hor. ſucciſivarum.
Atlas Minor.
Zachariæ Theobaldi, Arcana Naturæ.
Olearii, Gottorpiſche Kunſt-Kammer.
Schauplatz des Kriegs von 1669. biß 1674.
Thomas Carve Reiß-Beſchreibung.
Johann Rudolph Glaubers Scripta.
Gottfried Voigts Phys. Zeit-Vertreiber.
Joh. Laurentz Bauſch/ de Lapide Ætite.
Aſiatiſch- und Africaniſche Denck-würdigkei-
ten.
Heinrich Sivers Bericht von Groen-Land.
Michael Saxens Alphabetum Hiſtoricum.
Samuelis Fabritii, Coſmo-Theoria Sacra.
Ulyſſes Brandenburg.
Jacob Böhms Schrifften Extracta.
Caſp. Barlæi Braſilianiſche Geſchichten.
Eraſm. Franciſci, Cuinæiſch- und Americani-
ſcher Blumen-Buſch.
Heinrich Kornmann de Monte Veneris.
Frantz Carons Japaniſche Relation.
Dygbi Heimlichkeiten der Natur.
Joh. Walchii, Commentar. Uber den groß und
kleinen Baurn.
Joh. Prætorii Antropodemus Plutonicus.
Achilles Alexander, Urſachen der Erdbeben.
S. G. S. Schatz-Kammer/ übernatürlich- und
wunderbaren Geſchichten.
Johann Rudolph Rebmanns Naturæ Mag-
nalia.
e vJoh.

Joh. de Laet, America Nieder-Teutſch.
Joh. Huygen Lindſchottens Oſt-Jndiſche Reiſe.
Helmontii Dageraed.
Nicolas de Nicolai voyage du Levant.
Jean Taſſin, Tab. Geographicæ.
Le Journal de Scavans.
Louys Colon Ulyſſe Francois.
P. du Val, Geograph. Univerſelle.
Boucher, Le Bouquer Sacre.
Jean Batt. Tavernier Sixvoyages.
Hiornal Veneto de’ Letterati.
Andr. Scoti Itinerar. Italiæ.
Viaggi di Pietro della valle in Perſia.
Leonardi Fioravanti, Caprici Medici.

Abthei-


Abtheilung dieſes Werck-
leins.
Wird abgetheilet in zwey Bücher.
Das erſte Buch.
Handelt von Erſchaffung der
Natur/ himmliſchen Firmaments/
Sternen/ Planeten und Cometen; wie
auch/ dieſer ſichtbaren Welt/
(Heocoſmi,) und des
Meers.
Jn 3. Capitel.
1. Von der Natur.
2. Von dem erſchaffnen Himmel und deſſen
Wundern/ am Geſtirn/ Planeten und
Cometen.
3. Von der aus Waſſer und Erden beſtehen-
den Kugel/ (die Welt/) inſonderheit des
Meers Eigenſchafften.
Das

Das ander Buch.
Wird eingetheilt in vier Theil.
Der erſte Theil.
Handelt von der Natur und ſeltener
Eigenſchafft mehrer Art Wunder-
Brunnen/ Bäche/ Flüß und
Seen.
Jn ſechzehen Cap.
1. Wunderbare Quell-Brunnen und Bäche/
die nicht ſtets/ ſondern nur zu gewieſen
Zeiten flieſſen; und ſo dann dem Land/
oder ſelbiger Gegend etwas beſonders
bedeuten.
2. Wunderbare Quell-Brunnen und Bäche/
die zwar doch ohne ſonderbare Bedeu-
tung/ (ſo viel wiſſend) auch nur zu ge-
wieſen Zeiten flieſſen.
3. Beſondere Eigenſchafften etlicher Brunnen
und See/ die durch Vertrocknen oder
Verändern/ einige bevorſtehende Tods/
oder andere Fäll anzeigen.
4. Ubernatürliche Eigenſchafften etlicher
Brunnen und Flüſſe.
5. Fer-

5. Fernere Continuation, wunderbarer und
ſeltzamer Eigenſchafften/ mancherley
Quell-Brunnen und Flüſſe.
6. Brunnen/ die nach des Monds und Meers-
Lauff ſich richten.
7. Brennende Waſſer-Brunnen und Bäche.
8. Oel-Quellen.
9. Brunnen/ deren Waſſer die Menſchen trun-
cken machet.
10. Gefähr- und Tödtliche Quell-Brun-
nen.
11. Mancherley Heil-Geſund- und heiſſe
Brunnen/ flieſſend- und ſtehender Waſ-
ſer.
12. Reiche Saltz-Quellen/ Bäch/ und
See.
13. Brunnen/ Waſſer-Bäche/ und ſtehende
Waſſer/ die alles/ was ſie berühren/ mit
einer ſteinern Rinde überziehen; oder
gar in Stein verwandlen/ und ſelbſt zu
Stein werden.
14. Wunderbare theils übernatürliche Ei-
genſchafften etlicher See- und ſtehender
Waſſer.
15. Schwimmende Jnſulen.
16. Beſon-

16. Beſondere Art und Eigenſchafft etlicher
Jnſulen.
Anderer Theil.
Begreifft in ſich Wunder- und ſeltzame
Eigenſchafften und Begebenheiten der
Gebürge/ Steine/ Felſen und
Erden.
Jn zehen Cap.
1. Brennende Berge.
2. Hohe und berühmte Berge in der Welt.
3. Verwunderliche Begebenheiten durch Ein-
fall und Fortgehen etlicher Berge.
4. Seltzame Geſtalt etlicher Felſen und Ber-
gen.
5. Wunder auf/ an/ und in Bergen/ Thälern/
Felſen/ Stein und Erden.
6. Ubernatürliche Eigenſchafften etlicher Ber-
ge/ Felſen/ Stein und Erden.
7. Mancherley verwunderliche Hölen und
Löcher in den Gebürgen/ Felſen und
Erde.
8. Seltzſame verborgene Eigenſchafften etli-
cher Länder und Oerter; als auch der
Erden und Winde.
9. Etli-

9. Etlicher Menſchen und Völcker Unter Jrꝛ-
diſche Wohnung.
10. Plötzliche Verwandlung in Stein der
Menſchen/ Viehes/ Gewächs/ und an-
ders.
Dritter Theil.
Hält in ſich beſondere und verwun-
derliche Eigenſchafften/ Geſtalt und Anſehen
etlicher Meer-Wunder und Fiſche/ vier-
füſſiger Thieren/ Vögel und
Gewürm.
Jn fünff Cap.
1. Meer-Menſchen und Monſtra in denen
Waſſern.
2. Wunder-Geſchöpffe Gottes im Meer und
flieſſenden Waſſern.
3. Etlicher meiſtens frembder Thier auf Er-
den/ und dero beſondere Eigenſchaff-
ten
4. Etlicher gröſſern Theils frembder Vögel
Natur und Geſtalt.
5. Frembdes/ theils unbekandtes Gewürm/
deſſen Gröſſe/ Geſtalt/ und Eigen-
ſchafft.
Vierd-

Vierdter Theil.
Deſſen Jnnhalt/ Wunder- und theils
übernatürliche Eigenſchafften etlicher
Bäume/ Frücht/ und Ge-
wächs.
Jn drey Cap.
1. Wunder theils übernatürlicher als ſeltener
Natur und Eigenſchafften etlicher
Bäume.
2. Beſondere Eigenſchafften etlicher Früch-
ten.
3. Seltene Eigenſchafft und Natur etlicher
Kräuter/ Wurtzel und Blumen.

Das






 
Das Erſte Buch.
Von Erſchaffung der Natur/
himmliſchen Firmaments/ Sternen/
Planeten/ und Cometen; Wie auch
dieſer ſichtbaren Welt/ und des
Meers.
Erſtes Capitel.
Von der Natur.
JN dem verwunderlichen/ guten
Theils aber noch wenig verſtan-
denem Buche des heiligen Hiobs
im 32. Cap. liſet man/ daß als
die vermeinte drey Freunde die-
ſes heiligen Mannes/ Eliphas
von Theman/ Bildad von Su-
ha; und Zophar von Naema/ dero ſo künſtlich
eingericht- als tieffgeholtes Geſpräch in Be-
ſtreitung ihres Freundes klagen/ geendet; da
habe ein vierdter/ nemlich/ Elihu der Sohn
Baracheel von Bus/ des Geſchlechts
Ram/ ſeine Rede folgenden Jnhalts angefan-
gen: Jch bin jung/ ihr aber ſeyd alt/ darum habe
Aich

Das erſte Buch.
ich mich geſcheuet meine Kunſt an euch zu be-
weiſen. Jch dachte/ laſſe die Jahr reden/ und
das Alter Weisheit zeigen. Aber! der Geiſt iſt
in den Leuten/ und der Odem des Allmächtigen
machet ſie verſtändig. Die Groſſen ſind nicht
die Weiſeſten; und die Alten verſtehen nicht
das Recht. Jhr werdet vielleicht ſagen: Wir
haben die Weisheit troffen/ aber! die Rede thut
mir nicht genug/ ꝛc. Die Welt iſt jeder Zeit
Welt geweſen/ iſts noch/ und wird es auch biß
zum Ende bleiben. Nichts neues geſchicht un-
ter der Sonnen. Und dieſe unter des heiligen
Hiobs Freunden geweſte Uneinigkeit und Stritt/
regieren noch heutiges Tags unter den Schul-
Gelehrten/ die in vielerley Secten zertrennet/ ſich
anmaſſen/ die eintzigen Liebhaber der wahren
Weisheit/ und emſige Unterſucher der natür-
lichen Wunder zu ſeyn; auch von dem Urſprung
und Haupt-Urſachen aller natürlichen Dingen
ungleiche Principia ſtatuiren/ und ſolche quovis
modo äuſſeriſt zu verfechten ſich bemühen/ ge-
ſtalten die Erfahrung ſolches ſattſam beſtätti-
get. Und damit der wolgeneigte Leſer hiervon
mehrere Nachricht bekomme/ ſo iſt in folgenden
Bericht die Beſchaffenheit ſo wol der Alten
als neuen Schul-Weiſen/ ſamt ihren mancher-
ley Meinungen von der Natur/ und dem Ur-
ſprung aller Dingen/ annoch kürtzlich beyzufü-
gen/ nicht undienlich erachtet worden.
Es

Von der Natur.
Es haben die drey angegebene Freunde
der Philoſophi oder der Weisheit dieſer Welt/
als da ſind I. die Stoici oder Peripathetici, II.
die Academici; und III. die Sceptici, nun all
ſchon länger als tauſend Jahr äuſeriſt ſich be-
mühet/ dieſe ſichtbare Welt/ in welcher ſie gele-
bet/ und die Wunder des Geiſtes derſelben/ den
man die Natur nennet/ zu erforſchen/ und ihr
Talent der Poſterität in Schrifften zu hinter-
laſſen. Was ungleiche Principia aber ſie ge-
habt/ darauf ſie ſolche ihre Philoſophiam ge-
gründet/ findet man im durchleſen ihrer Bü-
cher zur Verwunderung/ ſo daß/ wann man be-
dencket/ was doch in totâ illâ Philoſophia ent-
halten ſey/ erfindet ſich/ daß (nach Anzeig wah-
rer Philoſophen/) faſt eben ſo viel abſurda do-
ciret/ als Bücher ſind geſchrieben worden; die
auch mehrer Orten kaum ohne Mitleyden kön-
nen geleſen werden. Jener Welt-Weiſe ſprang
nacket aus dem Bade/ und ruffte ſeine ἔγρικα aus.
Ein anderer lehrete ſeine Weisheit aus einem
Vaß/ und ſuchete am hellen Mittag bey ange-
zündeten Fackeln Menſchen. Dorten that ei-
ner nichts als lachen: Ein anderer aber weinen.
Fragte man die Urſache ſolch ihres Begin-
nens? ſo gaben ſie zur Antwort: Es geſchehe
weil die Welt ſo närriſch ſey. Unterſucht man
die Principia und Lehr-Sätze dieſer Welt-Wei-
ſen/ ſo ſind ſie eben auch Frembd genug. Ari-
ſtoteles, aller Peripateticorum Dux & Prin-
A ijceps,

Das erſte Buch.
ceps, lehrete/ die Welt ſey ohne Anfang und
allzeit geweſen. Democritus ſtatuirte/ die
Welt ſey caſu, ex concurſu atomorum zu-
ſam gebacken. Leucippus gab vor: Es wären
Infiniti Mundi. Anaxagoras behaubtete: der
Himmel ſeye aus Steinen componiret. Poſ-
ſidonius ſagte: Wann die Sonne in das Ocea-
num ſich verkrieche/ ſo verurſache ſie ein groß
Krachen. Xenophanes collocirte in con-
cavo Lunæ noch einen andern Orbem. Die
Academici gaben vor: Alle Ding ſeyen Un-
gewiß. Mehrer dergleichen Meinungen zu
geſchweigen. Hat demnach Cicero nicht gar
unrecht geſchrieben/ da er ſetzet: Nihil tam ab-
ſurdum dici poſſe, quod non dicatur ab aliquo
Philoſophorum.
Was nun dieſer Heyde ſuo tempore geur-
theilet/ das zeugen auch die Schrifften der
Welt-Weiſen dieſer Zeit/ in welchen ein immer-
wehrendes contradiciren iſt. Hiervon wegen
vorgeſetzter Kürtze nur einige Beyſpiel anzufüh-
ren: So iſt unter den alten Naturkündigern
wie ſchon gemeldet/ Ariſtoteles der Vornehm-
ſte. Unterſuchet man dieſes ſonſt unvergleich-
lichen Mannes vorhandene Schrifften über
dem Wort Natura, was es bedeute/ oder da-
durch ſoll verſtanden werden? So erholet man in
Antwort: Quòd natura ſit principium motus
ut quietis in corporibꝰ, quibus per ſe & non per
accidens ineſt. Höret man hierüber die Jün-
gere

Von der Natur.
gere Philoſophen/ ob ſie dieſes ihres Vorgehers
und Meiſters definition der Natur ſubſcribi-
ren und ſolcher beyſtimmen? So erfindet ſich/
daß unter andern noſtro tempore ein hochge-
lehrter vortrefflicher Mann/ der auch ſeine Se-
ctatores, und einen nicht geringen Anhang hat/
dieſe des Ariſtotelis definition nicht allein be-
ſtreitet/ ſondern auch zu beweiſen ſich unterſte-
het/ quòd plures errores & inſcitiæ in hiſce
verbis definitoris inveniantur quàm verba.
Fragt man/ was dann ſeine Meinung ſey? So
ermangelt er nicht dahin ſich zu expliciren: quòd
Natura juſſum Dei, quo res eſt id quod eſt, &
agit quod agere juſſa eſt. Nicht geringere
diſcrepanz ereignet ſich über des Ariſtotelis Mei-
nung von dem Menſchen/ da abermal erſtgedach-
ter Philoſophus in folgende Wort ausbricht:
Vituperoſa eſtilla definitio, qua homo animal
rationale, vel ut ex eſſentiæ deſcriptione de-
pingitur. Homo autem, (fähret er fort) eſt
creatura vivens in corpore per animam im-
mortalem, ad honorem Dei, ſecundum Lumen
& ad imaginem verbi primi exemplaris o-
mnium cauſarum ſigillata. Mehr genannter
Ariſtoteles, und mit ihm eine groſſe Schaar der
heutigen Schul-Gelehrten behaupten die Lehre
von vier Elementen: Feuer/ Lufft/ Waſſer und
Erden. Andere neuere/ und unter ſolchen vor-
erwehnter Philoſophus widerfechten dieſes glei-
chermaſſen/ und geſtehen nur zwey Elementa
A iijprima-

Das Erſte Buch.
primaria, nemlich: Lufft und Waſſer/ aus de-
nen die Erde oder der Quell-Sand als ein Ele-
mentum ſecundarium ſey erboren worden;
das Feuer aber/ könne mit nichten unter die Zahl
der Elementen gerechnet werden/ dann ſolches
vielmehr ein Contr-Element zu nennen ſey.
Hierzu kommt die dritte Parthey/ dieſe exten-
dirt die Zahl der Elementen biß auf ſieben/ nem-
lich: Geiſt/ Liecht/ Himmel/ Wind/ Lufft/ Waſ-
ſer und Erden. Derer zu entgegen iſt die vierd-
te Parthey/ dieſe ſtatuirt gar nur ein Element/
Feuer/ Lufft/ Waſſer und Erde ſeyen nur pro-
ducta oder Früchte dieſes eintzigen Elements.
Noch anderer Meinungen zu geſchweigen. Wie
ſchwehr/ wo nicht gar unmüglich es ſey/ zu dieſer
edlen Scientz/ der Erkündigung der Natur/ und
wahrer Erkänntniß deroſelben unzehligen Wun-
der-Geburten/ bey ſo geſtalten Sachen zugelan-
gen/ wird denen Liebhabern zuerwegen überlaſ-
ſen. Die Erfahrung bewähret/ daß zu allen
Zeiten ein- ſo anderer Elihu aus der Zahl der
Welt-Weiſen und Natur-Kündiger nicht die
geringſten/ behauptet/ es ſey dem Menſchen abs-
que ductu altiori, und Ergreiffung näherer
Principien unmüglich/ dem gemeinen Schlag
nach/ die wahre Erkänntniß der Natur zu erfol-
gen/ weniger aus des Ariſtotelis Schrifften al-
lein zuerholen. Die groſſen ſind darum eben
nicht auch die Weiſeſten; und dero opiniones,
Wahn und Meinungen/ zumalen bey einer ſol-
chen

Von der Natur.
chen Trennung und Zwiſpalt/ ſind für keine
unwider ruffliche Regulen/ und conſequenter
für dieſelbſtige Warheit zu achten/ bedacht/ daß
es dem Menſchen über aus ſchwer falle/ eine ein-
tzige Wiſſenſchafft und Kunſt warhafft und voll-
kommen zu beſitzen/ darüber einer ſich hören läſ-
ſet: Cognitio ſcientiarum omnium (ſchreibt
er) tam eſt difficilis, ne dicam impoſſibilis,
ut prius vita tota hominis deficiat, quàm vel
unius diſciplinæ minima ratio perfectè inveſti-
gari poſſit. Und wann es auch mit einem ſol-
chen Philoſopho auf das höchſte kommen/ und
ſo gar Magiſter Philoſophiæ ſey erklärt wor-
den/ dennoch immerdar im Tyrocinio verblei-
be/ auch ausgeſondert ein ſo andere Opinion
die er ſich beybringen laſſen/ ſonſten nicht Urſach
habe/ ſeine Wiſſenſchafft ſo hoch zu rühmen/ und
deßwegen über andere ſich zuerheben. Merck-
würdig iſt/ was hier von ein alter wolbenamter
Philoſophus ſeinen noch vorhandenen Schriff-
ten einverleibt/ da er alſo ſchreibet: Omnium
Philoſophantium concors & unanimis ſen-
tentia eſt, qua arbitrantur ſcientiam quamli-
bet homini ipſi pro utriusque captu ac valore
non nihil divinitatis adferre, ita ut ſæpè ultra
humanitatis limites in Deorum beatorum
choros eos referre poſſint. Ego verò alius ge-
neris perſuaſus rationibus, nil pernitioſius, nil
peſtilentius hominum vitæ, animarumque
noſtrarum ſaluti poſſe contingere arbitror,
A iiijquàm

Das erſte Buch.
quam ipſas artes ipsàsque ſcientias. Ideoque
ſcientias ipſas magna ex parte vituperandas
eſſe mea opinio eſt, nec ullam quæ careat
juſta reprehenſionis cenſura, necque rurſus
quæ ex ſe ipſa laudem aliquam mereatur, niſi
quam à poſſeſſoris probitate mutuatur; und
bald hernach: Scientias omnes tam malas eſſe
quàm bonas, nec aliam nobis ſupra humani-
tatis metam afferre deitatis beatitudinem, niſi
illam fortè, quam antiquus ille ſerpens polli-
cebatur primis noſtris parentibus, inquiens:
Eritis ſicut Dii, ſcientes bonum & malum, &c.
Dieſes nun hat theils unter den Welt-Weiſen
Urſach gegeben/ daß ſie das güldene dictum ih-
rer Vorfahren/ nemlich: das Noſce te ipſum,
beſſer ſtudiret/ und förderiſt ihnen angelegen ſeyn
laſſen/ ſich ſelbſten gründlich kennen zu lernen/
dann/ wann der Menſch als Microcoſmus
oder die kleine Welt/ (mit welchem Titul doch
jener hochgelehrte Naturkündiger ſich nicht
befriedigen kan/ und dahero dieſe nachdenckliche
Wort ſchreibet: Gratulor animæ meæ, quòd
figuram Dei vivi referam, non autem mundi,)
zum Erkändtniß ſeiner ſelbſt gelanget/ fället es
ihme hernach deſto leichter die Natur und Wun-
der der Macrocoſmi, oder des Geiſtes dieſer
Welt zu ergründen/ Liecht und Finſternus/
Warheit und Lügen zu unterſcheiden; und des
in ſich wahrgenommenen Liechts der Natur in
Durchforſchung der Geſchöpffe Gottes/ mit
gröſſerem

Von der Natur.
gröſſerem Nutzen ſich zu gebrauchen. Durch
dieſes Studium ſind ſie vergwiſſert worden/ de-
nen unſichern und ſtrittigen Principien der Na-
turkündiger nicht ſo gantz abſolut ſich zu ver-
trauen/ noch ſolcher als unbeweglicher Grün-
de zugebrauchen/ ſich erinnerend/ daß der Geiſt
nach Zeugniß des Elihu ſey in den Leuten/ und
daß der Odem des Allmächtigen/ oder deſſen
Geiſt der Weisheit ſie verſtändig mache; dero-
wegen ihre principia philoſophiæ auch mit der
Schrifft als dem Quell-Brunnen/ Grund und
unbeweglichen Eck-Stein aller Warheit über-
leget/ ingedenck/ was einer aus ihnen ſeinen
Schrifften einverleibt/ Sapientia hominis ex-
tra S. Scripturam, ſtultitia & vanitas meritò
dicitur, (ſpricht er:) omnis enim ſapien-
tia, cognitio & eruditio, quam homo extra ver-
bum Dei, & ſine ejus ductu ſibi acquirit, non
ad Deum ducit, nec ex vero ſapientiæ fonte
manat; ſed alios ſibi fodit fontes in hominis
cæca ratione; Und annebens betrachtet/ daß
nach Zeugniß des Weiſeſten unter den Men-
ſchen/ des Salomons/ die Furcht des HErꝛn
nicht allein der Anfang/ ſondern auch das Com-
plementum; ja die höchſte Weisheit ſey. Nemo
certè, (ſchreibet erſtgedachter Author ferner)
rectius quid de ſapientia vera usque ab origine
conſcripſit & protulit, quàm Salomon. Uti-
nam vero nobis omnes ipſius ſuperſtites eſſent
libri, omnia plenè conſtarent. Sed fecit in-
A vvidia

Das erſte Buch.
vidia Diaboli, & hominum carnalium nimia
inſolentia & ſecuritas, quòd nobis perierint:
unde diabolus ſuam nobis ſyderalem & locho-
machicam ſubſtituit, quod ita perficere non
potuiſſet, ſi Salomonis ſaltem radii in his per-
manſiſſent integri. Jn dieſer Furcht Gottes
haben ſie nach Anweiſung des Apoſtels Jaeo-
bi/ da er ſagt: So jemand Weisheit mangelt/
der bitte ſie von GOtt/ dann alle Weisheit
kommt von oben herab/ vom Vatter der
Liechter/ der giebt ſolche einfältig/ und ruckt es
niemand auf; Er gibt ſie aber einem jeden/ der
ſolche im Glauben erbittet: Die Weisheit ge-
ſuchet/ darum gebeten/ und auch nach gewiſſer
Maas/ und eines jeden Talents erlanget/ dann/
wie abermal ein vortrefflicher hochberühmter
Naturkündiger ſchlieſſet; ſo iſt der Menſch als
ein Menſch/ raſa & inanis tabula, debètque
aliunde & à Magiſtro unico, ſuam acquirere
doctrinam. De quo dicitur, quòd nun quam
diſcipulus illum Magiſtrum ſupera verit, quia
tantùm unicus Pater, & unicus Magiſter, qui
in cœlis habitat. A quo omne bonum, omnis
lux, & intellectûs claritas. Dieſe Weisheit
nun hat ihnen zu Gemüth geſtellet/ daß es wahr
ſey/ was dorten Paulus ſagt: daß gleichwie nie-
mand wiſſe/ was GOtt ſey/ ohne den Geiſt Got-
tes; alſo und gleicher Geſtalt wiſſe niemand
was im Menſchen lige/ oder der Menſch ſey/
ohne der Geiſt des Menſchens/ der in ihm iſt:
Hier-

Von der Natur.
Hier aus fandẽ ſie die hauptſächliche Hinderung
und Urſach/ daß bißhero faſt die gantze Natur
mit all ihren unzählichen Wunder-Geburden
in dieſer Welt/ denen Menſchen/ die doch einig
und allein der Urſachen von GOtt erſchaffen/
daß ſie die Wunder ihres Schöpffers erforſchen;
in denen ſich erfreuen/ und aus ſolcher Freude
demſelben viel Lobs gebären ſolten/ annoch ver-
deckt/ unbekannt/ und in ihren Kräfften gleich-
ſam ſtumm bleibet/ weiln nemlich die wenigſten
der Philoſophen dahin ſich bearbeitet und ge-
trachtet haben/ dieſe beede Geiſter der groß und
kleinen Welt/ der ſo genandten Natur/ und des
Menſchen/ gründlich zuerforſchen/ und kennen
zu lernen. Dann wie ſolte es müglich ſeyn/
daß jemand der ſeinen ſelbſt eignen ihme einge-
ſchaffenen Geiſt nicht kennet/ oder deſſen Ver-
mögen/ und unausſprechliche Wunder noch
nicht erfahren/ mit einem Wort; das Noſce te
ipſum, noch nicht ſtudiret und practiciret; daß
ein ſolcher den Geiſt dieſer Welt/ oder/ die zwar
viel genannte/ doch noch wenig bekandte Natur
warhafftig/ gründlich und unzweifenlich ſolte
erforſchen/ durchgründen/ ihre Kräffte erken-
nen/ und deroſelben unzahlbare Ausgebuhrten
verſtehen können. Zwar/ möchte auſſer allem
Zweifel dieſes von theils Gelährten/ als ein
neues Paradoxon, nicht wollen admittiret: und
hierinnfals auf etlicher Schrifften/ die/ ihrer
Meinung nach/ andere und klärere Prin-
cipia

Das erſte Buch.
cipia ſtatuiren/ beruffen werden. Allein/
heiſſet es allhier/ wie ſonſt mehrer Orten auch:
Exitus acta probat. Diß ſolte man ja nun über
tauſend Jahr hero haben abnehmen/ und erfah-
ren können/ daß in cognitione rerum natura-
lium, die Phyſica Ariſtotelis den Stein allein
nicht heben wollen: Und alſo noch niemand ver-
ſichert trauen darf/ ob ſolch vorgeben wahr oder
nicht; gewiß oder erdichtet ſey/ oder nur in
bloſſem Wahn beſtehe? Was Wunder ſoll es
dann ſeyn/ daß noch immer einſtetes ſtreiten un-
ter den Welt-Weiſen und ſo genandten Natur-
kündigern iſt/ da immer einer andere Principia
ſtatuiret; ja ſo gar/ offt in einer Materi, zehen/
zwantzig und mehr Opiniones können colligirt
werden. Daß dieſes kein leeres Vorgeben/
ſondern in Warheit alſo ſich verhalte; wird
ſtatt vieler Beyſpiel hierinfalls allein angefüh-
ret/ was Kircherus in mundo ſuo ſubterraneo
de Salſedine Maris, erwehnet/ da er alſo ſchreibt:
Triginta tres magni nominis Authores de ſal-
ſedine Maris quàm fuſiſſimè pertractantes
conſulimus, ut quales nam cauſas tam cele-
bris naturæ operationis adferrent diſpicere-
mus; at dici vix poteſt, quanta omnium ſit
placitorum diverſitas, quanta opinionum con-
fuſio; Certè Oceanum ipſum tot æſtus volve-
re non poſſe arbitror, quot hujusmodi mentis
caligine offuſi ſunt, &c.
Damit

Von der Natur.
Damit aber gleichwol man nicht gar leer
abziehe/ ſondern wenigſt nur dieſes beygebracht
werde/ was dann endlich die Natur ſey/ oder
durch ſolchen Namen bey den Gelehrten ver-
ſtanden werde? weil unter denſelben auch hie-
rinn keine Einigkeit iſt; Ja etliche faſt in Zwei-
fel ziehen wollen/ ob es auch möglich ſey/ daß man
recht gründ- und eigentlich erklären könne/ was
die Natur ihrem Weſen nach ſey? Arduum eſt
admodum, (ſchreibt einer) id rectè explicare
velle, quid Natura propriè in ſuo eſſe ſit, ut
ipſius etiam naturæ lingua heîc omnino indi-
geremus. Unde patet, in quantam abyſſum
arcanorum impenetret, qui Natura determina-
tionem quærat in proprio ſuo intuitu: ut non
ita facilè poſſit Natura exprimi, ceu vulgus in
ſuperficie vocabulorum philoſophantium pu-
tat. Wird förder iſt etlicher alter Kirchen-Leh-
rer Meinung hiervon kürtzlich beygefügt. Al-
ſo aber ſchreibet Lactantius, Lib. 2. Div. Inſtit.
Naturam à naſcendo vocari, ſed vim ejus vix
percipi, quum non ſit niſi ex re externa per-
ceptibilis. Auguſtinus, Lib. de Spiritu & ani-
ma ſchreibet: Natura vis quædam eſt & poten-
tia, divinitus rebus creatis inſita, quæ unicui-
que rei omne ſuum (videlicet exiſtentiæ pro-
prietates) tribuit, ſive bonum ſive malum ſit:
Noch andere wollen: Quòd Natura ſit eſſentia
rerum naturâ conſtantium, & principium in-
ternum naturalium earum operationum.
An-

Das erſte Buch.
Andere ſagen: Quòd Natura ſit id, quod uni-
cuique exiſtenti rei ex nativitate inhæret, &
naturales ipſi induſtrias ſuggerit. Bey denen
heutigen Philoſophen findet man das Wort
Natur gleicher geſtalt auf unter ſchiedliche wei-
ſe erkläret. Erſtlich ſchreiben ſie/ werde da-
durch bedeutet GOtt/ ein HErꝛ der Natur.
Darnach/ werden auch dadurch verſtanden alle
Creaturen/ und was unter der Ordnung der
Geſchöpffe begriffen. Wie nun GOtt genen-
net werde Natura naturans, die Naturſchaffen-
de Natur: Alſo heiſſe es hier: Natura natura-
ta, die erſchaffene Natur. Drittens werde
auch jederweilen das Wort Natur genommen
für die Kräffte/ Würckung und Vermögen/
welche GOtt/ der Schöpffer aller Dinge/ den
Geſchöpffen hat eingeſchaffen. Vierdtens/
verſtehe man auch unter dem Wort Natur die
unveränderliche Ordnung/ ſo die Göttliche
Weisheit den Geſchöpffen anbefohlen. Fünff-
tens/ werde unter dieſem Wort begrieffen/ die
Krafft und Stärcke/ oder auch die Schwach-
heit der leiblichen Geiſter; Und dann Sechſtens/
des Menſchen complexion, temperament,
und eingeſchaffene Eigenſchafft/ ſo durch ein
ſolch temperament ihm verurſacht wird. Uber-
haupt aber/ pflegen andere die Bedeutung des
Worts Natur alſo zu unterſcheiden/ daß ſie die-
ſes Wort entweder in concreto od’ in abſtracto
verſtehen. Nach der erſten weiſe iſt ihnen die Na-
tur

Von der Natur.
tur anders nichts als ein Ding das eine Natur
hat/ als GOtt/ Engel/ Menſch und alle Ge-
ſchöpffe. Nach der zweyten/ bedeutet ſie das
Weſen eines jeglichen Dinges: Und ſo dann
wird ſie wiederum unterſchieden in die ſelbſtän-
dige und zufällige Natur; die ſelbſtändige aber-
mal in die Geiſtliche und Materialiſche Na-
tur/ ꝛc. Aber/ was ſind dann die Dinge die eine
Natur haben? oder was iſt dann eines jeden
Dings Natur/ und alſo auch in GOtt/ En-
gel und Menſchen? Was iſt dann endlich Na-
tura naturans, und Natura naturata? Jſts
ein Geiſt/ oder Geiſtlich unſichtbar- oder ſicht-
bares Weſen? Jſt die Natur auch aus dem
Nichts/ woraus alle ſichtbare und unſichtbare
Ding geworden/ erſchaffen? Oder iſt ſie das
Verbum, fiat? Oder ſo nicht: Was dann?
Wo iſt ſie in ihren Weſen und völligen Kräff-
ten zufinden? Dieſe und dergleichen Fragen
mehr möchten einen ſo anderm Elihu auf dato
noch zu Gemüth ſteigen/ und an deme/ was jetzo
vorgebracht worden/ ſich nicht wollen begnügen
laſſen. Hier auf nun/ ſoll an ſtatt verſchiedener
ſtrittiger Meinungen aus denen Philoſophen/
weiln hier kein Platz iſt dieſelbe nach genügen
auszuführen/ zur Antwort auf ein ſo andere
Frag kürtzlich erwehnet werden/ was der ſo ge-
nandte Teutonicus Philoſophus in ſeinen
Schrifften verſcheidenlich hiervon eröffnen wol-
len/ der ſchreibet hierüber folgenden Jnhalts:
Johan-

Das erſte Buch.
Johannes meldet: Jm Anfang war das Wort/
und das Wort war bey Gott/ und Gott war das
Wort/ daſſelbe war im Anfang bey GOtt. Alle
Ding ſind durch daſſelbe gemacht; und ohne
daſſelbe iſt nichts gemacht/ was gemacht iſt. Jn
Jhm war das Leben/ und das Leben war das
Liecht der Menſchen/ welches alle Menſchen er-
leuchtet/ die in dieſe Welt kommen. Dieſes Le-
bens Liecht das im Wort war/ und ewig iſt/ ſte-
het dem Menſchen zuergreiffen/ und in demſel-
ben/ förderiſt ſich ſelbſten/ und dann auch das
Weſen aller Weſen zubeſchauen. Er bedencke
Zeit und Ewigkeit/ Himmel/ Hölle/ Welt/ Liecht
und Finſternuß: Peyn/ Quaal/ Leben und Ster-
ben; Jchts und Nichts. Allhier prüffe ſich
der Menſch/ ob er das Leben und Liecht des
Worts in ſich habe/ und in demſelben alles ſehen/
und verſtehen möge; denn das Leben der Men-
ſchen iſt im Wort geweſen/ und im Bilde/ das
GOtt ſchuff/ offenbar worden: Jhme ward es
vom Geiſt des Worts eingeblaſen. Und dar-
um muß der Menſch allhier ſeinen Verſtand im
Liecht des Lebens erheben/ das geformirte Wort
beſchauen/ und deſſen innerliche Gebährung be-
trachten. Spricht nun jemand: Jch kan nicht/
ich bin verderbt; deme wird geantwortet: So
ſey er auch aus GOtt noch nicht wiedergebo-
ren/ ſonſten würde er daſſelbe Liecht wieder ha-
ben; und ſo dann köndte er. Wahr iſt/ wir
manglen alle des Ruhms den wir von GOtt
haben

Von der Natur.
haben ſollen. Doch es ſoll dem Leſer etwas
vorgeſtellt werden/ er habe nur acht und faſſe es.
Sehet/ wo von dem Weſen aller Weſen geredet
wird/ da wird von GOtt geſprochen/ denn von
GOtt/ und durch GOtt iſt alles/ wie Johannes
zeuget/ da er ſagt: Ohne ihn iſt nichts gemacht/
was gemacht iſt. Nun fragt die Vernunfft:
Wor aus/ oder wie hat GOtt Gutes und Böſes
erſchaffen/ Peyn und Quaal/ Leben und Tod?
Jſt dann in GOtt ein ſolcher Wille/ der Böſes
machet? Hier nun hebt die Vernunfft an zu
Speculiren/ und will dis faſſen/ gehet aber nur
von auſſen um den Zirckel herum/ das Centrum
kan ſie nicht bereichen/ denn ſie iſt auſſerhalb/ und
nicht im Wort des Lebens Zirckel. Der Menſch
ſehe ſich nur ſelber an/ was er iſt; Und darnach
betrachte er auch die äuſſere Welt mit ihrem Re-
giment/ worinn dieſe beſtehe: So wird er fin-
den/ daß mit ſeinem äuſſeren Geiſt und Weſen/
er mit ſolcher vereinbahret ſey. Er iſt eine kleine
Welt aus der groſſen; Und ſein äuſſeres Liecht
iſt ein Chaos der Sonnen und des Geſtirns: ſon-
ſten könte er von dem Liecht der Sonne nicht ſe-
hen. Sein Leib iſt Feuer/ Lufft/ Waſſer und
Erde/ darinn liegt auch die metalliſche Eigen-
ſchafft; dann weſſen die Sonne mit dem Geſtirn
ein Geiſt iſt; deſſen iſt die Erde mit den andern
Elementen ein Leib/ Weſen/ und coagulirte
Krafft. Was das Obere iſt: Eben daſſelbe iſt
auch das Untere; Und alle Geſchöpffe dieſer
BWelt

Das erſte Buch.
Welt ſind daſſelbe. An einem Stein/ oder
Erdenklumpen/ ſiehet man das Obere und Un-
tere; Ja! die gantze Welt darinnen; Nur iſt es/
daß an jedem Dinge/ etwa eine Eigenſchafft die
gröſte iſt/ nach welcher daſſelbe auch genennet
wird: Die andern Eigenſchafften ligen alle mit-
einander gleicher Geſtalt darinnen/ allein in ver-
ſcheidenen Graden und Centris; Und ſind doch
alle Grad und Centra, nur ein eintzig Centrum.
Es iſt nur eine Wurtzel/ aus welcher alles heraus
flieſſet/ und ſcheidet ſich nur in der Compaction,
da es coaguliret wird; ſein Urſtand aber/ iſt wie
ein Rauch oder Broden vom groſſen Myſterio,
des ausgeſprochenen Worts. Anlangend nun
das Centrum der Natur/ ſo ſiehet und befindet
man/ daß ein jedes Leben in einer auswürckenden
Krafft beſtehe: Und daß ſelbiges in dem Willen
lige; dann der Wille urſachet die Ausgeburt
der würckenden Kräfften oder Eſſentien; doch
iſt hierbey zu begreiffen/ daß gleichſam in dem
Willen ein verborgen Feuer lige/ gegen welches
der Wille ſich erhebet/ und daſſelbe alſo erwecken
und anzünden will. Dann ein jeder Wille ohne
die erweckte feurige Eſſentien in einem Unver-
mögen ſtehet; und gleich wie das Leben in einem
Saamen/ bevor es zu ſeinen Wachsthum kom-
met/ ohne Empfinden/ Verſtand oder Weſen-
heit gleichſam im Tod und Ohnmacht beſchloſ-
ſen liget/ und einem Schatten ohne Weſen ſich
gleichet. Dahero auch ohne Weſenheit ſtumm/
ſtill/

Von der Natur.
ſtill/ und unbekant bleibt: Alſo iſt er in der Eſſenz
ein Weſen und Bildnis nach denen ausgehenden
weſentlichen und würcklichen Kräfften/ welchen
nach die Eſſenz gebildet wird; denn des Willens
Leben wird aus den Eſſentien erbohren. Jſt
alſo das Leben der Sohn oder die Geburt der Eſ-
ſenz: der Wille aber in deme die Figur des Le-
bens ſtehet/ iſt alſo zu reden/ der Vatter der Eſ-
ſentien; weilen ohne den Willen keine Eſſenz
entſtehen kan/ ſintemal in dem Willen urſtändet
das Begehren; aus und in welchem die Eſſen-
tien ſich gebären. Alldieweilen dann der erſte
Wille ungründlich iſt/ und als ein ewiges Nichts
zu achten; ſo betrachtet man denſelben gleich
einen Spigel/ in welchem jemand ſeine eigene
Bildnis ſiehet/ die der Lebendigen gleichet/ und
doch kein Leben hat/ ſondern nur eine Figur des
Lebens vorſtellet. Wir wollen dis verſtanden
haben/ daß auſſer der Natur eine ewige Stille
und Ruhe ſey/ ſo das Nichts genannt wird; und
dann verſtehen wir/ daß in dem ewigen Nichts
ein auch ewiger Wille urſtände/ das Nichts in
etwas einzuführen/ daß der Wille ſich finde/ fühle/
und ſchaue/ dann in Nichts wäre der Wille ihme
nicht offenbahr; nun iſt aber erkänntlich/ daß
der Wille ſich ſelber ſuche und auch finde; und
ſein Suchen iſt eine Begierde/ das Finden aber
iſt der Begierde Weſen/ darinnen ſich der Wille
findet. Er findet nichts als nur die Eigenſchafft
des Hungers/ welche er ſelber iſt/ dieſe ziehet er in
B ijſich/

Das erſte Buch.
ſich/ das iſt: Er ziehet ſich ſelber in ſich/ und fin-
det ſich ſelber in ſich; ſein in ſich ziehen macht in
ihm eine Beſchattung oder Finſternis/ welche in
der Freyheit als im Nichts nicht iſt/ dann der
Freyheit Willen/ beſchattet ſich ſelber mit der
Begierde Weſen/ dann die Begierde macht We-
ſen/ und nicht der Wille/ ſo dann der Wille alſo
mit ſeiner Begierde nur im Finſtern ſtehen/ ſo iſt
das ſeine Widerwärtigkeit/ und ſchöpffet ihm
in ſich einen andern Willen von der Finſternis
hinwiderum auszugehen in die Freyheit/ als in
das Nichts/ und mag doch auſſer ſich die Frey-
heit nicht erreichen/ dann die Begierde gehet aus
ſich und machet Quaal und Finſternis; ſo muß
der Wille (zu verſtehen der andere Geſchöpffe
Willen) in ſich gehen/ und iſt doch kein Abtren-
nen/ dann in ſich für der Begierde iſt die Freyheit
als das Nichts; ſo mag doch auch der Wille
nicht ein Nichts ſeyn/ denn er begehret ſich in dem
Nichts zu offenbahren; und mag doch auch keine
Offenbahrung geſchehen/ als nur duꝛch das We-
ſen der Begierde; und jemehr der widergefaſte
Wille der Offenbahrung begehret/ jemehr und
ſtrenger zeucht die Begierde in ſich/ und macht
in ſich drey Geſtalten/ als das Begehren/ das iſt
Herbe/ und gibet Härtigkeit/ denn es iſt ein Ein-
ſchlieſſen/ davon die Kälte urſtändet; und das
Ziehen machet Stachel und Rügung in der Här-
tigkeit eine Feindung wider der Herbe an ſich
gezogene Härtigkeit/ das Ziehen iſt eine andere
Ge-

Von der Natur.
Geſtallt/ und eine Urſach des Bewegens und
Lebens/ und reget ſich in der Herbigkeit und Här-
tigkeit/ welches die Härtigkeit als das Einſchlieſ-
ſen nicht dulden mag/ und derowegen viel heffti-
ger an ſich zeucht den Stachel zu halten/ und
wird doch dadurch der Stachel nur ſtärcker.
Alſo will der Stachel über ſich und quericht/ und
mag doch das nicht vollbringen/ dann die Här-
tigkeit als die Begierde hält ihn/ ſo ſtehet er gleich
einem Triangel und Creutzrade/ das drähend
wird/ davon die Vermiſchung in der Begierde
entſtehet/ als die Eſſentz oder Vielheit der Be-
gierde/ dann das Drähen machet ein immer
währende Wirrung und Brechung/ davon die
Angſt als das Wehe die dritte Fühlung der ge-
ſtallt entſtehet.
Dieweilen aber die Begierde/ als die Her-
bigkeit/ dadurch nur ſtrenger wird/ (denn von
der Rügung entſtehet der Grimm und die Natur
als das Bewegen/) ſo wird der erſte Wille zur
Begierd gantz ſtreng und ein Hunger/ dann er
iſt in einem harten ſtachlichten dürren Weſen/
und mag davon auch nicht entfliehen/ dann er
machet ſelber das Weſen/ das beſitzt er auch/ alſo
findet er ſich jetzo aus dem Nichts in Etwas/ und
das Etwas iſt doch ſein Widerwill/ dann es iſt
eine Unruhe. Der freye Will iſt eine ſtille Lieb
und Zorn/ das iſt nun der Urſtand der Feind-
ſchafft/ daß die Natur wider den freyen Willen
laufft/ und ſich ein Ding in ſich ſelber findet; und
B iijver-

Das erſte Buch.
verſtehen allhier das Centrum der Natur mit
dreyen Geſtalten im Urſtand/ als im erſten Prin-
cipio iſts Geiſt; im andern iſts Liebe; und im
dritten Principio iſts Weſen. Der Wille des
Ungrunds zur Natur/ wird Vatter genannt/
deſſen Werckzeuch iſt die Natur/ welcher er eine
ewige Bewegung gegeben/ daraus die ſieben
Geiſter der Natur/ oder die ſieben beſondere Ei-
genſchafften der Kräfften Gottes/ wie dieſelbe in
Liebe und Zorn/ nach him̃liſch- und hölliſchen Ei-
genſchafften in der Natur und dem Reich dieſer
Welt ſich erzeigẽ und offenbaren/ urſtänden. Die
Natur iſt jetzt veꝛſtandener maſſen andeꝛs nichts/
als Eigenſchafftẽ der Annehmlichkeiten der eigen
entſtandenen Begierden/ welche Begierde in der
Schiedlichkeit des hauchenden Wortes/ als der
hauchenden Krafft entſtehet; da die Eigen-
ſchafften ſich in ein Weſen einführen; als dann
heiſſet daſſelbige Weſen ein natürlich Weſen/
und iſt GOtt nicht ſelber; dann GOtt durch-
wohnet zwar die Natur/ aber die Natur begreifft
ihn nur ſo weit/ als die Einheit GOttes ſich mit
in ein natürlich Weſen ein ergiebet/ und auch we-
ſentlich machet/ als im Liechts Weſen/ welches
in der Natur in ſich ſelber würcket/ und die Na-
tur durchdringet; auſſer dem iſt die Einheit
GOttes der Natur/ als der begierlichen An-
nehmlichkeit unbegreifflich. Was das Wort
der ewigen Weißheit würcket/ das bildet und
formet die Natur in Eigenſchafften/ machet es
ſicht-

Von der Natur.
ſichtbar- und Subſtantzialiſch; ſie iſt wie der Zim-
mermann der das Haus bauet/ welches das Ge-
müt all ſchon in ſich gemodelt hat; denn was das
ewige Gemüthe in der Weißheit GOttes in gött-
licher Krafft figurirt und modelt/ und in eine
Ideam führet; das bildet die Natur in eine Ei-
genſchafft. Es beſtehet aber die Natur in ihrem
erſten Grund in ſieben Eigenſchafften/ die nach-
mal ſich in unendlich austheilen.
Die erſte Eigenſchafft der ewigen Natur
iſt die Begierde/ die machet Herbe/ Schärffe/
Härte/ Kälte/ und Weſen; ſie iſt gleich einem
Magnet/ da der Will etwas will ſeyn/ und hat
doch nichts daraus er ihm etwas mache: So
führet er ſich in eine Annehmlichkeit ſein ſelber/
impreſſet und faſſet ſich ſelber zu einem Etwas/
und das Etwas iſt doch nichts als ein ſcharffer
Magnetiſcher Hunger/ eine Härbigkeit gleich
einer Härte/ davon auch Härte/ Kält/ und We-
ſen entſtehet. Dieſes impreſſen oder anzie-
hen beſchattet ſich ſelber/ und machet ſich zur
Finſterniß/ welches auch der Grund der ewigen
und zeitlichen Finſterniß iſt. Durch dieſe
Schärffe iſt in Erſchaffung der Welt entſtan-
den/ Saltz/ Stein/ Beine/ und alles was deme
gleichet.
Die andere Eigenſchafft entſtehet aus der Er-
ſten/ und iſt das Ziehen oder Bewegen in der
Schärffe; dann der Magnet macht Härte/ und
die Bewegnis zerbricht dieſe Härte wider/ dar-
B iiijaus

Das erſte Buch.
aus ein immerwährender Streit in ſich ſelber
entſtehet. Dann was die Begierde faſſet/ und
zu etwas machet/ das zerſcheidet die Bewegnis/
daß es in Form und Bildung kommt; zwiſchen
dieſen beyden Eigenſchafften entſtehet das bittere
Wehe/ als ein Stachel der Empfindlichkeit/ dann
ſo eine Schärffe in der Bewegung entſtehet/ ſo
iſt die Eigenſchafft peynlich; und dieſes iſt auch
die Urſach aller Empfindlichkeit und Wehe-
thuns/ dann ſo keine Schärffe und Bewegnis
wäre/ ſo möchte keine Empfindlichkeit ſeyn.
Dieſe Bewegung iſt auch der Grund der Lufft in
dieſer ſichtbaren Welt/ welche durchs Feuer of-
fenbahr wird. Jſt alſo die Begierde der Grund
daß aus Nichts Etwas wird; alſo war ſie der
Anfang dieſer Welt/ dadurch alle Ding in ein
Weſen gebracht ward: Sie war daſſelbe/ durch
welches GOtt ſprach: Es werde; ſie iſt das
Fiat, das da ſchuf da nichts war/ als nur ein
Geiſt. Sie hat das Myſterium magnum,
(welches Geiſtlich iſt/) ſichtbar/ und weſentlich
gemacht/ geſtalten an den Elementen/ Sternen
und denen Geſchöpffen zu ſehen iſt. Die andere
Eigenſchafft aber/ als die Bewegniß/ iſt im An-
fang der Welt der Separator oder Scheider in
den Kräfften geweſen/ damit der Schöpffer/ als
der Wille GOttes/ hat alle Ding aus dem Mi-
ſterio magno formiret; dann ſie iſt das ausge-
floſſene bewegliche Wort/ dadurch der überna-
türliche

Von der Natur.
türliche GOtt alle Ding gemacht/ und in Bil-
dungen gebracht hat.
Die dritte Eigenſchafft der Ewigen Natur/
iſt die Angſt/ als das Wollen/ welches ſich hat in
Annehmlichkeit zur Natur und der Jchheit ein-
geführet/ da der eigene Wille in der ſcharffen
Beweglichkeit ſtehet. Alſo kommt er in die
Angſt als in die Empfindlichkeit/ dann auſſer der
Natur mag er nicht empfindlich ſeyn/ aber in
der beweglichen Schärffe wird er empfindlich;
und dieſe Empfindlichkeit iſt die Urſach des
Feuers/ auch des Gemüthes und der Sinnen/
dann der eigne natürliche Wille wird dadurch
fühlend/ und ſucht Ruhe; alſo gehet die Schied-
lichkeit des Willens von ſich aus/ und durchdrin-
get die Eigenſchafft/ davon der Geſchmack ur-
ſtändet in der Schärffe/ daß eine Eigenſchafft
die andere ſchmäcket und empfindet; und iſt
auch der Grund und die Urſach der Sinnen/
daß eine Eigenſchafft in die Andere eindringet/
und die entzündet/ daß der Wille erkennet/ wo-
von die Leydenheit komme. Dann ſo die Em-
pfindlichkeit nicht wäre/ ſo wüſte der Wille
nichts von Eigenſchafften/ dann er wäre nur
einig/ alſo aber nimmt der Wille Natur in ſich/
in dem er die ſcharffe Bewegnis in ſich empfin-
det; dieſe Bewegnis nun iſt in ſich gleich einem
drähenden Rade/ nicht zwar/ daß ein ſolch Drä-
hen ſey/ ſondern alſo iſt es in denen Eigenſchaff-
ten/ dann die Begierde ziehet in ſich/ die Be-
B vwegnis

Das Erſte Buch.
wegnis aber dringet aus ſich/ ſo kan dann der
Wille in ſolcher Angſt weder in ſich noch aus
ſich/ und wird doch aus ſich und in ſich gezogen;
alſo bleibet ſeine Geſtalt/ welche aus ſich und
in ſich will/ das iſt über und unterſich/ und kan
doch nirgend hin/ ſondern iſt eine Angſt/ und
das wahre Fundament der Höllen und GOttes
Zorns. Aus dieſem Grund iſt in der Schöpf-
fung der Welt/ der Schwefel-Geiſt ſamt denen
Materien die Schweflichter Art ſind/ entſtan-
den/ der auch aller Jrꝛdiſch- und Elementiſchen
Creaturen natürliches Leben iſt. Die weiſen
Heyden haben dieſen Gꝛund auch etlicheꝛ maſſen/
wie es ſcheinet/ verſtanden/ dann ſie gelehret/ daß
in Sale, Sulphure, und Mercurio alle Ding in der
Welt beſtünden; wordurch aber ſie nicht allein
die Materiam, ſondern vielmehr den Geiſt aus
dem die Materi entſtehet/ verſtanden/ weilen ihr
Grund nicht beſtehet in grobem Sale, Sulphure,
und Mercurio, gar nicht; ſie meinen diß nicht/
ſondern den Geiſt ſolcher Eigenſchafft/ in deme
alles was in dieſer Welt lebet/ wächſet/ und iſt/
es ſey gleich Spiritualiſch oder Materialiſch/ be-
ſtehet. Durch das Sal bezeichnen ſie die ſcharffe
Magnetiſche Begierde der Natur; mit dem
Sulphure aber haben ſie das empfindliche wallen-
de und wachſende Leben; und durch den Mer-
curium die Bewegnis und Scheidung der Na-
tur/ wodurch jedes Ding bezeichnet und gebildet
wird/ angedeutet.
Die

Von der Natur.
Die vierdte Geſtalt/ iſt das geiſtliche Feuer der
Ewigen Natur in denen dreyen erſten Eigen-
ſchafften zur Natur/ darinn das Liecht als die
Einheit offenbahr wird; dann der Glantz des
Feuers urſtandet von der ausgefloſſenen Einheit/
welche ſich hat mitte in die natürliche Begierde
eingegeben; und des Feuers Qvaal und Bren-
nen/ nemlich die Hitze urſtändet von der ſcharf-
fen Verzährlichkeit der drey Eigenſchafften der
Geſtalt alſo: die ewige Einheit oder Frey-
heit die iſt ſanffte/ ſtill/ und lieblich/ gleich einem
ſanfften Wohlthun/ welches unausſprechlich;
und die drey Eigenſchafften zur Natur die ſind
ſcharf/ peyn- und ſchröcklich; in dieſen dreyen
peynlichen Eigenſchafften ſtehet der ausgefloſſne
Wille/ welcher durchs Wort oder das Göttliche
Hauchen iſt entſtanden/ darinne auch die Einheit
ſtehet; ſo ſehnet der Wille ſich nach der ſanfften
Einheit/ und die Einheit ſehnet ſich nach der
Empfindlichkeit/ als nach den feuriſchen Grund;
und alſo gehet eines ins andere: und wann das
geſchicht/ ſo iſt es wie ein Schreck oder Plitz/
gleich als wann man Stahl und Steine anein-
ander reibet/ oder Waſſer ins Feuer gieſſet.
Jn dieſem Blick empfähet die Einheit die Em-
pfindlichkeit/ und der Wille empfähet die ſanffte
Einheit; alſo wird die ſanffte Einheit ein Glaſt
des Feuers/ und das Feuer wird ein Liebe-bren-
nen/ dann es empfähet weſen und Krafft von der
ſanfften Einheit. Jn ſolcher Einheit wird die
Finſter-

Das erſte Buch.
Finſterniß der Magnetiſchen Impreſſion oder
Jnnfaßlichkeit mit dem Liechte durchdrungen/
daß ſie nicht mehr erkañt wird/ ob wohl ſie in der
Impreſſion in ſich ſelber Ewig bleibet; und hier
entſtehen zween ewige Anfänge/ nemlich: die
finſtere herbe Schärffe und Peyn/ die in ſich ſel-
ber wohnet; und die empfindliche Krafft der
Einheit im Liechte/ davon die Schrifft zeuget/
daß GOtt/ die ewige Einheit/ in einem Liecht
wohne/ darzu niemand kommen kan. Dann
alſo offenbahret ſich die ewige Einheit GOttes
durchs geiſtliche Feuer im Licht/ und daſſelbe
Liecht wird Majeſtät genannt; und GOtt/ die
über natürliche Einheit iſt die Krafft darinnen;
dann von der ewigen Einheit empfähet dieſes
Geiſt-feuer ein Ens oder Weſen daß es ſcheinet/
ſonſt wäre der feurige Grund nur ein peynlicher
ſchröcklicher Hunger und ſtachlichte Begierde/
wie es dann auch alſo iſt/ wo dieſer Wille ſich von
der Einheit abbricht/ und in eigener Begierd le-
ben will/ allermaſſen die Teufel gethan/ und auch
die falſchen Seelen noch täglich thun.
Hier aus nun ſind zu verſtehen zwey Princi-
pia, eines/ das Feuerbrennen im Grund/ nem-
lich/ in der ſcharffen beweglichen empfindlichen
und peynlichen Finßernus in ſich ſelber: Und
das zweyte im Liecht des Feuers/ darinn die ewi-
ge Einheit in Beweglichkeit und Freude kommet.
Dann das Feuer iſt ein Gegenwurf der groſſen
Liebe der Einheit GOttes/ weiln hierdurch die
ewige

Von der Natur.
ewige Luſt empfindlich wird/ die Empfindlichkeit
der Einheit aber heiſſet Liebe/ ein Brennen oder
Leben in der Einheit GOttes; und nach ſolchem
Liebe-Feuer/ nennet GOtt ſich einen barmher-
tzigen GOtt/ dann die Einheit GOttes liebet/
oder durchdringet den peynlichen Willen des
Feuers/ welcher anfänglich im Hauchen des
Worts/ oder im Ausgang Göttlicher Luſt ent-
ſtanden iſt/ und verwandelt denſelben in die gröſte
Freude; nun/ in dieſem feuriſchen Willen der
ewigen Natur/ ſtehet die Seel der Menſchen/
als auch der Engel/ dieſes iſt ihr Grund und
Centrum. Darum/ ſo eine Seele von GOttes
Liecht und Liebe ſich abſöndert/ und in eigne na-
türliche Begierde eingehet/ ſo wird der Grund
ſolcher Finſterniß und peynlichen Quaal offen-
bahr; dieſes iſt das hölliſche Feuer und GOttes
Zorn/ wann er offenbahr wird/ allermaſſen am
Lucifer ſattſam erſcheinet. Was nun in der
Creatur zu dencken iſt daß es ſey/ das iſt auch auſ-
ſer der Creatur über all/ weiln die Creatur anders
nichts iſt als ein Bild oder Figur der ſchiedlichen
Krafft des gantzen Weſens.
Aus dieſem erhellet/ was der Grund des
Feuers ſey/ nemlich Kält von der Impreſſion,
und Hitze von der Angſt; die Bewegnis aber iſt
der Vulcanus, in dieſen dreyen ſtehet das Feuer;
aber des Liechtes Glantz urſtändet von der Zu-
ſammenfügung der Einheit im Feuer-grund;
und iſt der gantze Grund doch nur der ausgefloſ-
ſene

Das erſte Buch.
ſene Wille. Darum ſtehet im Feuer und Liecht
das Leben aller Dinge/ als im ſelbigen Willen/
es ſey gleich in denen ſtummen oder wachſenden/
oder auch in denen vernünfftigen/ alles/ nachdem
das Feuer einen Grund hat/ entweder von dem
ewigen als die Seele/ oder von dem zeitlichen als
die Aſtraliſch-Elementiſchen/ denn ein ander
Feuer iſt das Ewige/ ein anders aber das Zeit-
liche.
Die fünffte Eigenſchafft iſt das Liebe-Feuer/
als die Liechtes-Krafft und Welt/ welche in der
Finſternis in ſich ſelber wohnet/ und wird doch
von der Finſternis nicht begriffen/ nach Zeugnis
Joh. am 1. Cap. allwo auch ſtehet: daß das
Wort ſey im Liecht; und im Wort/ lige das
wahre verſtändige Leben der Menſchen/ nem-
lich der wahre Geiſt. Dieſes Feuer iſt die wah-
re Seel des Menſchen/ die von GOtt demſelben
zu einen Creatürlichen Leben eingeblaſen wor-
den. Alſo verſtehet im geiſtlichen Willen-Feuer/
die wahre begierliche Seele aus dem Ewigen
Grunde: und in des Liechtes Krafft den wah-
ren verſtändigen Geiſt/ in welchem die Einheit
GOttes wohnet und offenbahr iſt/ wie Chriſtus
lehret/ daß das Reich GOttes im Menſchen ſey;
und Paulus zeuget/ daß der Menſch der Tempel
deß heiligen Geiſtes ſey/ der in ihm wohne; als in
einer Stätte Göttlicher Jnnwohnung und Of-
fenbahrung. So aber im Gegentheil der feuri-
ſche Wille der Seelen/ von GOttes Liebe und
Ein-

Von der Natur.
Einheit ſich abbricht/ und in ſein natürlich Eigen-
thum als in ſeine böſe grimmige Eigenſchafften
eingehet/ und denen ſich einergiebet/ ſo mag hier-
durch die Seele verdammt werden.
Jn dieſer fünfften Eigenſchafft wird das an-
der Principium als die Engliſche Welt oder
die Thronen verſtanden/ dann es iſt die Be-
wegnis der Einheit/ da di Erſten drey Eigen-
ſchafften der feurigen Natur/ in der Liebe und im
Liecht brennen. Ein Gleichnis hiervon/ ſiehet
man an einer angezündeten Kertzen/ in ſolcher
ligt alles ineinander/ und iſt doch keine Eigen-
ſchafft für der andern offenbahr/ biß ſie angezün-
det wird/ als dann unterſcheidet man das Feuer/
das Oel und das Liecht; die Lufft/ und das Waſ-
ſer aus der Lufft. Alle vier Element werden
darinnen offenbahr/ die zuvor in einem einigen
Grund verborgen lagen/ ſolcher maſſen ſtehet
auch dem ewigen Grund nach zuſinnen. Dann
das zeitliche Weſen iſt aus dem Ewigen gefloſ-
ſen/ darum hat Eines eine Eigenſchafft wie das
Ander/ nur daß eines ewig/ das andere aber ver-
gänglich iſt; eines geiſtlich/ das andere leib-
lich.
Wann das geiſtliche Feuer und Liecht ange-
zündet wird/ wie es dann auch von Ewigkeit ge-
leuchtet hat: So wird auch immer und ewig die
groſſe Verborgenheit göttlicher Krafft und
Wiſſenſchafft darinn offenbahr; dann im Feuer
werden alle Eigenſchafften der ewigen Natur
geiſt-

Das erſte Buch.
geiftlich/ und bleibet doch auch die Natur inwen-
dig in ſich wie ſie iſt: Aber der Ausgang des
Willens wird geiſtlich/ dann im Feuer-ſchrack
oder Blick/ wird die finſtere Annemlichkeit ver-
zehret/ als dann gehet aus ſolcher Verzehrung
aus/ der pur lautere Feuer-Geiſt mit dem Liechts-
Geiſt durchdrungen; in ſolchem Ausgang fin-
den ſich dreyerley Eigenſchafften/ als über ſich
gehet der feuriſche Wille; und für ſich in der
Mitte/ (gleich wie ein Centrum des feuriſchen
Willen-Geiſtes) gehet der öhliſche Geiſt als das
Ens der Ewigkeit GOttes aus; unter ſich aber
als im ſincken/ gehet der Waſſer-Geiſt aus/
als die Sanfftmuth/ und da es doch alles nur
Geiſt und Krafft iſt/ aber alſo ſtehet es in der Fi-
gur der Offenbahrung; nicht zwar daß eine Ab-
oder Zertrennung geſchehe/ ſondern es iſt nur
alſo in der Offenbahrung; dieſe dreyfache Of-
fenbahrung geſchicht nach der Dreyheit/ denn
das Centrum darinn es ſtehet/ iſt der einige Gott
nach ſeiner Offenbahrung; über ſich gehet der
feuerflammende Liebe-Geiſt: Und unter ſich ge-
het die Sanfftmuth aus der Liebe/ in mitten aber
ſtehet das Centrum, das iſt in der Circumfe-
rentz. Wie es nun in göttlicher Offenbah-
rung zu erkennen: Alſo iſt es auch in der ewigen
Natur nach der Natur Einheit/ weilen die Na-
tur ein Gegenwurf der Gottheit iſt/ zu ſammt
allen dem was GOtt in ſich vermag.
Alſo

Von der Natur.
Alſo iſt uns ferner zu erkennen die Natur/
dann der Blick des Feuer urſtandes/ iſt ein
Schrack und Salnitriſcher Grund/ da die Natur
in unendliche Zertheilung ausgehet in die Viele
der Kräfften/ davon auch die vielerley Engel
und Geiſter/ Farben und Würckungen entſtan-
den/ ſo wol auch die vier Element im Anfang der
Zeit. Dann das Temperament des Feuers
und Liechtes/ iſt das heilige Element als die Be-
wegnis im Liechte der Einheit; aber durch dieſen
Salnitriſchen Grund/ (geiſtlich und nicht irꝛ-
diſch zu verſtehen/) Urſtänden vier Element als
in der Impreſſion des feuriſchen Mercurii, die
Erde und Steine: Jn der Quinta Eſſentia des
feuriſchen Mercurii das Feuer und der Himmel;
und in der Bewegnus oder Ausgange die Lufft:
Und in der Zerſprengung der Begierligkeit
durchs Feuer/ das Waſſer. Dieſes hat die
Metall und Steine geboren; aber der zer-
ſprengte Grimm durch die Ertödtung im Feuer/
hat das Waſſer geboren: Die Impreſſion aber
hat die grobe Rauigkeit in die Erde gebracht/
welcher ein grober Salnitriſch-Saturniſcher
Mercurius iſt. Es wird aber durch das Wort
Mercurius allhier im Geiſte allemal das ausge-
floſſene natürliche würckende Wort GOttes
verſtanden/ welches der Separator, Scheider
und Former aller Weſen geweſen iſt/ und mit dem
Saturno die Impreſſion.
Jn dieſer fünfften Eigenſchafft als im Liecht/
Ciſt

Das erſte Buch
iſt die ewige Einheit weſentlich/ ein geiſtlich heilig
Feuer/ Liecht/ und eine heilige Lufft/ welche lau-
ter Geiſt iſt: Jtem/ ein heilig Waſſer der aus-
flieſſenden Liebe der Einheit GOttes; alſo auch
eine heilige Erde/ welche nur eitel Krafft und
Würckung iſt. Dieſe fünffte Eigenſchafft der
ewigen Natur/ iſt die wahre Engliſche Welt der
göttlichen Freuden. Dieſe Paradiſiſche Liecht-
Welt iſt unſer Vatterland/ dahinein wir gehö-
ren/ aber daraus gefallen/ ſtehet in der ſichtbaren
Welt verborgen.
Die ſechſte Eigenſchafft iſt der Schall/ Hall/
oder Verſtändnis/ dann im Feuerplitzen werden
die Eigenſchafften alle lautbar/ das Feuer iſt der
Mund der Eſſenz, und das Liecht iſt der Geiſt;
der Schall aber iſt der Verſtand darinnen die
Eigenſchafften einander alle verſtehen. Nach
der Offenbahrung der Heiligen Dreyfaltigkeit
mit dem Ausflus der Einheit/ iſt der Schall oder
Hall das göttlich würckende Wort/ als der Ver-
ſtand in der ewigen Natur/ dadurch die überna-
türliche Wiſſenſchafft ſich offenbahret; nach
der Natur und Creatur iſt er die Erkänntnis
GOttes/ darinnen der natürliche Verſtand
GOtt erkennet/ dann der natürliche Verſtand
iſt ein Gegenwurff und Ausflus göttlicher Ver-
ſtändnis.
Jn dem natürlichen Verſtand ligen die fünff
Sinne geiſtlicher Art; und in der andern Ei-
genſchafft als in der Bewegnus im feuriſchen
Mer-

Von der Natur.
Mercurio, ligen ſie natürlicher Art. Dieſe
ſechſte Eigenſchafft gibt die Verſtändnis im
Halle/ als in der Rede des Worts/ und die ande-
re Eigenſchafft der Natur iſt der Führer als das
Gehäuſe/ oder der Werckzeuch der Reden oder
des Halles. Jn der andern Eigenſchafft iſt die
Krafft peynlich; in der ſechſten aber iſt ſie freu-
denreich: Und iſt doch kein anderer Unterſcheid
zwiſchen der Andern und der Sechſten als nur
das Liecht und die Finſternis/ und ſtehen in ein-
ander wie Feuer und Liecht und ſeynd auch nur ſo
weit unterſchieden.
Die ſiebende Eigenſchafft iſt das Weſen/ als
ein Subjectum oder Gehäuſe der andern ſechſen/
darinnen ſie alle Sechs weſentlich ſind wie die
Seele in dem Leibe; und iſt vornemlich nach der
Liecht-Welt das Paradis oder die grünend
würckende Krafft dadurch zu verſtehen. Dann
eine jede Eigenſchafft machet ihr ein Subjectum
oder Gegenwurff mit ihrem ſelbſt Ausfluß; und
in der Siebenden/ ſtehen alle Eigenſchafften im
Temperamento, als in einen einigen Weſen/
gleichwie ſie aus der Einheit alle entſproſſen/ alſo
gehen ſie auch alle wider in einen Grund ein; und
ob gleich ſie in unterſchiedlicher Art und Eigen-
ſchafft würcken/ ſo iſt es doch allhier nur ein einig
Weſen/ deſſen Krafft heiſſet Tinctur. Nicht/
daß die ſiebende Eigenſchafft die Tinctur ſey/
ſondern ſie iſt dero Corpus. Des Feuers und
Liechtes Krafft iſt die Tinctur mit dem weſent-
C ijlichen

Das erſte Buch.
lichen Leibe/ aber die ſiebende Eigenſchafft iſt das
Weſen/ welches die Tinctur penetriret und hei-
liget/ deßwegen ſtehet das Paradis als ein geiſtlich
Grünen in der ſiebenden Eigenſchafft/ zu ver-
ſtehen/ daß es alſo nach Krafft göttlicher Offen-
bahrung ſey; aber nach der Natur Eigenheit iſt
es ein Weſen der angezognen Begierde aller Ei-
genſchafften. Hierbey aber iſt ſonderbahr wol
zu mercken/ daß allemal die erſte und ſiebende:
deßgleichen/ die andere und ſechſte: Wie auch/
die dritte und fünffte Eigenſchafften für eine ge-
rechnet werden; in der Vierdten aber liget das
Scheide-Zihl/ denn es ſind nur drey Eigenſchaff-
ten der Natur/ nach Art und Offenbahrung der
Heiligen Dreyheit GOttes/ als: Die erſte die
Begierde/ wird GOtt dem Vatter zugeeignet/
und iſt nur ein Geiſt/ in der Siebenden aber iſt die
Begierde weſentlich. Die Andere wird GOtt
dem Sohn als der göttlichen Krafft zugeeignet/
dieſe in der zweyten Zahl nur ein Geiſt/ aber in
der Sechſten iſt ſie die verſtändliche Krafft. Die
Dritte wird GOtt dem Heiligen Geiſt nach ſei-
ner Offenbahrung zugerechnet/ und iſt im An-
fang der dritten Eigenſchafft nur ein Feuer-
Geiſt; in derfünfften Eigenſchafft aber/ iſt die
groſſe Lieb darinnen offenbahr. Alſo iſt der
Ausflus göttlicher Offenbahrung nach den
drey Eigenſchafften im erſten Principio von dem
Liecht natürlich: Und im andern Principio im
Liecht geiſtlich.
Die-

Von der Natur.
Dieſes ſind alſo die ſieben Eigenſchafften in
einen einigen Grund/ welche alle ſieben gleich
ewig ohne Anfang ſind/ und keine vor der andern
mag gezehlet werden. Man mus ſolches nur
auf bildliche Art zum Verſtand ſetzen/ wie eines
aus dem andern geboren werde/ zu mehrem Ver-
ſtand was der Schöpffer ſey; und daß man das
Leben und Weſen der Natur und dieſer ſichtba-
ren Welt betrachten könne/ ꝛc. Biß hiehero vor-
gedachter Philoſophus.
Zum Beſchlus dieſer Rede/ hat man einigen
Liebhabern der Verborgenheiten der Natur/ zu
gefallen/ mit wenigen beyfügen wollen/ was ein
Gottförchtender Elihu zu unſern Zeiten/ von
Erlang- und Beſitzung dieſes geiſtlichen We-
ſens und Cörperlichen Geiſtes/ den man die Na-
tur nennet/ einigen ſeiner Freunden offenbahren
wollen. Alſo aber ſchreibet er hiervon: Es iſt
ein GOtt/ ein Chriſtus/ ein Glaub/ eine Tauffe;
und alſo auch nur ein Geiſt/ den in gemein man
die Natur nennet. Dieſen Geiſt kan man im
Verſtand haben wo man will: Er iſt nahe und
ferne: Aber in einem Subjecto ligt er vor allen
andern am überflüſſigſten/ als ſeiner gleichſam
gewidmeten Wohnung/ darein er beſchloſſen
worden/ daraus er auch ſichtig und greifflich er-
langt werden kan; dann ſonſten bekannt iſt/ daß
Geiſter ſolcher Geſtalt von Menſchenſich nicht
handthieren laſſen. Von ſolchem Subjecto zeu-
get auch ein wol benannter Philoſophus bereits
C iijim

Das erſte Buch.
im vorigen Seculo, in ſeinen hinterlaſſenen
Schrifften folgenden Jnnhalts: Una res eſt,
ſagt er/ à Deo creata, ſubjectum omnis mirabi-
litatis, quæ in terris & in cœlis eſt, ipſa eſt actu
animalis, vegetabilis & mineralis, ubique
reperta, ſed à paucis cognita, & à nullis pro-
prio ſuo nomine expreſſa, &c. Nach erkännt-
nis der Materi/ iſt die Erlangung nicht ſchwer;
nur allein iſt ſie mit einen Sigill beſchloſſen/ deſ-
ſen Inſcription iſt: Der HErꝛ kennet die Sei-
nen. Wem nun zugeſtanden wird/ dieſes Si-
gill zu eröffnen/ deme ſtehet ſo dann alles offen/
und zu gebot; auſſer dem iſts umſonſt zum Dach
wollen einſteigen. Jch habe zwey- oder dreyen
hochgelehrten Philoſophen dieſe Materi in die
Hände geben/ haben ſie aber nicht gekannt: Jch
aber erfreue mich in meiner Seele nur über derer
Anſchauen/ und weis nicht/ wie ich ſie genug
ehren ſolle ꝛc. Hactenus ille.
Was am blauen Himmels-Zelt
ſich ereiget/
ſolches zeiget/
Eben auch das Erden-Feld.
Waſſer mit dem Feuer paaren/
Wer darinnen iſt erfahren/
Bleibt ein Meiſter in der Welt.
Das

Von der Natur.
Das II. Capitel.
Von dem erſchaffenen Him-
mel/ und deſſen Wundern; Am
Geſtirn/ Planeten/ und Co-
meten.
JN vorgehenden Satz/ von der Natur/ iſt
aus dem Buche Hiobs angeführet worden/
was Elihu der Sohn Baracheel von Buß/ im
Anfang ſeiner Rede vorgebracht hat. Hier
wird aus dem 38. Capitel gemeldten Buchs bey-
gebracht/ was GOtt ſelbſten mit dem Hiob ge-
redet/ da unter andern er alſo ſpricht: Wer iſt
der/ der alſo fehlet in der Weißheit/ und redet ſo
mit Unverſtand? Wo wareſtu/ da ich die Erde
gründet? Sag mirs/ biſtu klug. Weiſſeſtu
wer ihr das Maas geſetzet? Oder wer über ſie
eine Richtſchnur gezogen hat? Worauf ſtehen
ihre Füſſe verſencket? Wer hat ihr einen Eck-
ſtein gelegt? Da mich die Morgenſtern mitein-
ander lobten/ und alle Kinder GOttes jauchze-
ten; Wer hat das Meer mit ſeinen Thüren ver-
ſchloſſen/ da es heraus brach/ wie aus Mutter
Leibe? Da ichs mit Wolcken bekleidete/ und im
tunckel einwickelte/ wie in Windeln. Da ich
ihm den Lauff brach mit meinem Tham/ und
ſetzet ihm Riegl und Thüre/ und ſprach: Biß
hieher ſoltu kommen/ und nicht weiter. Hier
C iiijſollen

Das erſte Buch.
ſollen ſich legen deine ſtoltze Wellen. Haben ſich
dir die Thore des Todes je aufgethan? Oder
haſtu geſehen die Thore der Finſternis? Haſtu
vernommen/ wie breit die Erde ſey? Welches iſt
der Weg da das Liecht wohnet/ und welches iſt
die Stätt der Finſternis. Biſtu geweſen/ da der
Schnee herkommt? Oder haſt geſehen/ woher
der Hagel kommt? Wer iſt des Regens Vat-
ter? Wer hat die Tropffen des Taues gezeu-
get? Kanſt du die Bande der ſieben Sterne zu-
ſamm binden; oder das Band des Orions auf-
löſen? Kanſtu den Morgenſtern herfür brin-
gen zu ſeiner Zeit? Oder den Wagen am Him-
mel über ſeine Kinder führen? Weiſtu wie der
Himmel zu regieren? Oder kanſtu ihn meiſtern
auf Erden?
Haben nun nach dem Zeugnis GOttes/ des
H. Hiobs Freunde/ die doch wie aus ihren Re-
den abzunehmen/ ſehr hochgelehrte Leute/ und
tiefſinnige erleuchte Naturkündiger geweſen/
alſo grob der Weißheit verfehlet/ ſo daß ihr gan-
tze Rede ein Unverſtand genennet wird; wie ſte-
het es dann üm die heidniſche Lehrer/ die weder
GOtt oder die wahren anfänge der Natur je-
mals vollkommen erkannt; und auf was Grund
beruhen die principia ihrer Nachfolger? Solte
man denen auch wol ſicherlich trauen dörffen?
Es ſcheinet/ ob hätte hierdurch die Göttliche
Maj. die Menſchen/ wie tieff gelehrt und ſcharf-
ſinnig ſie immer ſeyn mögen/ oder wenigſt ſich
alſo

Von der Natur.
alſo achten/ erinnern wollen/ ſie ſollen doch ihrem
Verſtand und Spitzfindigkeit nicht allzu wol
trauen/ ob hätten ſie die gantze Natur/ das iſt/
alle Werck und Weißheit GOttes vollkommen
ergründet. Viel mehr gedencken/ daß wie in
dieſem Buch Hiobs am 26. ſtehet/ ſie kaum ein
geringes Wörtlein darvon vernommen/ über
welchem noch ſo geringen Wörtlein ſie ſich doch
auch nicht vereinigen können/ ſondern immerhin
in einem groſſen Streit und Misverſtand unter
ſich ſtehen. Es meinen zwar die Sternſeher/ ſie
haben den Himmel/ und an demſelben die Ei-
genſchafften des Geſtirns/ deſſen Gröſſe/ und
Würckungen eigentlich ergründet. Man läſſet
dieſe opinion auch in ſeinem Wehrt beruhen;
und mus ſich über die ſubtile Ingenia verwun-
dern. Doch wird auch der bey Gott gewislich für
kein Jumentum und Narꝛen geachtet ſeyn/ der die
Wort des Propheten Jeremiæ wiꝛd gelten laſſen/
da GOtt im 31. Capitel alſo redet: Wann man
den Himmel oben kan meſſen/ und den Grund der
Erden kan erforſchen/ das iſt/ daß ſolches allen
Menſchen unmöglich ſeyn und bleiben werde/
es geſchehe dann in Mitwürckung des Geiſtes
GOttes/ der alle Ding durchforſchet und auch
die Tieffe des Schöpffers durchgründet/ dahin
zielet GOTT ſelbſten in vorangezogenen Ge-
ſpräch mit Hiob/ da er ihn auch fraget: Wer
gibt die Weißheit ins Verborgen? Wer gibt
C vver-

Das Erſte Buch.
verſtändige Gedancken? Wer iſt ſo weiſe/ der
die Wolcken zehlen könne?
Nun dieſe Weisheit/ nach deren auch Hiob ſo
ſehnlich im 28. Cap. fraget/ da er ſpricht: Wo
will man Weißheit finden/ wo iſt Verſtand?
Niemand weiß wo ſie ligt/ und im Lande der Le-
bendigen wird ſie nicht funden. Der Abgrund
ſpricht: Sie iſt nicht in mir/ und das Meer ſpricht:
Sie iſt nicht bey mir. Man kan nicht Gold um
ſie geben/ noch Silber darwägen ſie zu bezahlen.
Gold und Diamant mag ihr nicht gleichen; die
Weißheit iſt höher zu wägen dann Perlen. Wo-
her kommt dann die Weißheit? Und wo iſt die
Stätte des Verſtands? Sie iſt verholen für al-
len Lebendigen/ und auch verborgen den Vögeln
unter dem Himmel. Das Verdamnis und
der Todſprechen: Wir haben mit unſern Oh-
ren ihr Gericht gehört ꝛc. Dieſe Weißheit die
Salomon höher achtet den Königreich und Für-
ſtenthum/ die dem Menſchen ein unendlicher
Schatz/ und der ſich ihr gebraucht/ ein Freund
GOttes wird/ in deſſen Hand beydes wir ſelbſt/
und unſere Rede/ Klugheit und Kunſt beſtehet/
die weiß und lehret die Menſchen wie die Welt
gemacht iſt/ und die Kräffte der Elementen. Der
Zeit Anfang/ End/ und Mittel. Wie das
Jahr herum laufft/ und wie die Sterne ſtehen.
Die alles weiß was heimlich und verborgen iſt.
Jn welcher der Geiſt iſt/ der verſtändig/ heilig/
einig/ mannigfaltig/ ſcharff/ behend/ bered/ rein/
klar/

Von der Natur.
klar/ ſanfft/ freundlich/ ernſt/ frey/ wohlthätig;
die alles durchgehet/ auch alle Geiſter/ wie ver-
ſtändig/ lauter/ und ſcharff ſie ſind; und ein
Hauchen der göttlichen Krafft/ ein Strahl der
Herꝛlichkeit des Allmächtigen/ ein Glantz des e-
wigen Liechts/ ein unbefleckter Spiegel göttli-
cher Krafft; und ein Austruck ſeiner Gütigkeit
iſt/ die einig iſt/ und doch alles thut; Summa/
dieſe Weißheit/ ohne welche GOTT niemand
liebt/ Er bleibe dann bey derſelben/ die da beſtehet
in der Forcht des HErꝛn/ als welche iſt Weißheit
über Weißheit/ ja die höchſte Weißheit/ und auch
der Weg zu ſolcher zugelangen/ die wird hier er-
fordert/ und iſt vonnöthen/ ſoll und will jemand
aus dem wahren Grund beſchreiben/ was der er-
ſchaffne Geſtirnte Himmel/ in ſeinen Weſen/
Regiment/ Eigenſchafft und veränderlichen Be-
wegungen ſey? Hier aber möchte jemand ein-
ſtreuen/ daß zwar alles jetztgemeldte alſo auf ſich
beruhen könne. Auf was Weis und Weg/
oder durch was Mittel werde dann dieſe hochge-
lobte Weißheit erlanget? Oder/ wie komme
man zu deren Beſitz und Gebrauch? Allem An-
ſehen nach/ ſey es eine unmügliche Sache/ ſolche
zu erlangen/ weilen wenige/ oder wol gar nie-
mand im Wiſſen/ der hierinnfalls richtige An-
leitung zu geben vermöge. Dieſem dienet wi-
derantwortlich/ daß der Wege dieſe höchſte
Weißheit zu erlangen/ ſey leicht und ſchwer/
müglich und auch gantz unmüglich/ nach deme er
ange-

Das erſte Buch.
angegangen werde. Leicht iſt er allen recht-
ſchaffenen Chriſten/ die GOtt fürchten und ih-
ren Nächſten lieben; hiervon ſchreibet ein Ge-
lehrter: Niſi homines propriarum virium &
ſui ipſius in ratione cœca tam obſtinati eſſent,
& perverſi amatores, ut inde usque adeò in cæ-
citate ſua captivi tenerentur, ſed ex voluntate
ſua egrediendo ſe ſubmitterent ſaltem humi-
liter Sp. S. id eſt, ſuam exuerent ſuperbiam ſtul-
tam, facilè rectiora & ſanctiora ſapere poſſent.
Schwer/ ja überſchwer denen jenigen/ die durch
bloſſes ſtudiren/ meditiren und ratiociniren/
ohne höheren Beyſtand darzu gelangen wollen.
Müglich iſt es/ wie gedacht/ durch Bitten/ Su-
chen und Anklopffen/ ſie zu erhalten/ nach dema-
len Chriſtus uns verſichert/ daß der himmliſche
Vatter auch ſo gar den Heiligen Geiſt geben
wolle/ allen/ die ihm darum bitten; und Jacobus
bezeuget/ daß alle/ denen Weißheit mangle/ ſie
von GOtt im Glauben zu erbitten/ der gebe ſie
auch gantz einfältig und rucke es niemand auf.
Hic eſt primus introitus ad veram ſapientiam,
qui hoc non obſervat, ille ſemetipſum ab ea ſe
excludit, quam vis prope ſit cuivis, ſagt Salo-
mon. Gantz unmüglich iſt deren Erlangung
allen/ Gelehrten und Ungelehrten/ Groſſen und
Kleinen/ die aus eigener Vernunfft wie ſubtil/
und ſpitzfindig die immer ſeyn kan/ ohne mit-
würckende Gnade GOttes/ dieſen unſchätzli-
chen Schatz der Weißheit/ durch philoſophiren
und

Von der Natur.
und diſputiren zu erhaſchen vermeinen. Ex
gentili illa Philoſophia, quam vulgò ſic vendi-
tant, quid boni inde exſurget, niſi perpetuæ
anxietatum & diſputationum in ſcrutiniis du-
biis latebræ, ſchreibet abermal ein Gelehrter:
Me fontem vivum derelinquunt, & fodiunt
hinc inde ciſternas, klaget GOtt ſchon in Zei-
ten des Propheten Jeremiæ/ ergò, via ipſorum
(qua quisque ſemetipſum in ſuo proprio quæ-
rit commodo & prudentia ſemper) mera ſtul-
titia eſt. Zu allen Zeiten der Welt/ haben ſich
unter allerley Völcker weiſ Leute und einige Na-
turkündiger gefunden/ die nicht allein jeder vor
ſich in geheim der Erforſchung des Geiſtes dieſer
Welt der Natur obgelegen; ſondern ſie haben
auch ſich zuſammen gehalten/ gewiſſe Collegia
geſtifftet/ und in ſolchen mit hindanſetzung aller
anderer weltlichen Geſchäfften einig und allein
dieſem ihrem Vorhaben nachgeſetzet. Alſo lie-
ſet man/ daß bey denen uralten Egyptern/ ein
ſonderlich Collegium der Könige/ Prieſter und
Philoſophen geweſen/ die unter den von ihnen
erſonnenen Hieroglyphicis, die Geheimnis der
Religion/ und Gottes-Dienſt; alſo auch die
Arcana, Kräfften/ und Vermögen der Natur/
vor dem gemeinen Pöbel verborgen gehalten.
Dieſen allein war bewuſt/ was Apis, Oſyris,
Iſis, Tryphon, Anubis, Theut, Mercurius, und
Orus, bedeuteten. Wie nun unwiderſprechlich
zu erweiſen/ daß die Egypter aller heidniſchen
Re-

Das erſte Buch.
Religion und Philoſophi erſte Urheber und An-
fänger geweſen: Alſo ſind in verfolg der Zeit
durch ſie/ ihre geheime Wiſſenſchafften auch in
andere Länder überbracht worden/ geſtalten Eu-
molpus, der aus den Egyptiſchen Prieſtern ent-
ſprungen war/ das Königreich Atticæ in Græ-
cia angerichtet/ und zu Eleuſo ein ſonderbar Col-
legium der Philoſophen und Naturkündiger ge-
ſtifftet/ welchen er auch beſondere Geſetz und
Ordnungen gegeben/ unter denen die vornemſte
geweſen: Daß I. Jährlich auf einen beſtimmten
Tag eine Zuſammenkunfft der jenigen ſo in die
Societät einzunehmen ſolte gehalten werden. II.
Von ſeinen Geſchlecht jederzeit Prieſter und
Vorſteher ſeyn ſolten. III. Niemand/ dann
der ein untadeliches keuſches Leben geführet/ ſol-
te eingenommen werden. Dahero auch ich
nach gefolgten Zeiten etliche Käiſer/ ſo in diß
Collegium ſich begeben wollen/ wegen ihres la-
ſterhafften Lebens nicht einkommen können. IV.
Die Geheimniſſen und verborgene Gebräuche
zu ewigen Zeiten verſchwiegen gehalten/ und
darüber ein beſonderer Eid geleiſtet werden ſolle;
Es hielte auch der oberſte Prieſter dieſer Geſell-
ſchafft einen guldenen Schlüſſel an die Zunge/
zum Zeichen der Verſchwiegenheit. So hat-
ten auch nicht alle dieſes Collegii Mitglieder und
Einverleibte/ gründliche Wiſſenſchafft um die
vornemſte Geheimniſſen/ ſondern allein die Eu-
molpidæ, ſammt etlich wenigen auserleſenen;
die

Von der Natur.
die übrigen lieſſen daran ſich genügen/ daß zu er-
weiſen eines unſträfflichen Lebens ſie in die Ge-
ſellſchafft aufgenommen worden.
Alſo auch haben die Samotracier ihre gewiſſe
heimliche Feſte gehalten/ da dann die jenige/ ſo zu
dieſer Geſellſchafft zu gelaſſen worden/ die Na-
men etlicher Götter/ Axioerus, Axiocerſa, Axio-
cerſus, und Caſmilus nicht nennen dörffen/ wie
Dionyſiodorus weitläuffig vermeldet. Beyde-
nen Perſern/ oder den Chaldeern zu Babel/ war
die Wiſſenſchafft natürlicher Geheimniſſen in ſo
hohem Anſehen und vortrefflichen Werth/ daß
wie Cicero de Divinat ſchreibet/ niemand zu Kö-
niglichen Ehren aufſteigen mögen/ ſo in dieſer
Wiſſenſchafft nicht erfahren geweſen; auch ka-
men aus fernen Landen gelehrte Leute dahin/ dieſe
Naturkündiger oder Magos zu kennen/ geſtalten
auch Pythagoras, Empedocles, Plato und ande-
re mehr dieſer Urſachen aus Griechenland dahin
ſich begeben haben. Jn denen äuſſerſten Jndien
haben die Weiſen und Natürkündiger ebener
maſſen an einem luſtigen und fruchtbaren Ort
des Landes ein beſonder Collegium geſtifftet/ in
deme zu des Apolonii Zeiten unter ihren Obri-
ſten Hiarcha ihrer achtzehen beyſammen gelebet/
und in gemein die Brachmanni genennet wor-
den. Die Gymnoſophiſten in Æthiopien oder
Moren-Land/ ſind in denen Hiſtorien auch nicht
unbekannt/ ſie hatten ein Collegium auf einem
Berglein und einen Vorſteher oder Oberſten/
den

Das erſte Buch.
den vorgedachter Apolonius als er da ange-
langt/ fande unter einem Ullmen-Baum ſitzen/
welcher Baum ihn mit deutlichen Worten jedoch
einer Weibiſchen Stimme grüſſete/ und mit ſei-
nem Namen nennete. Pythagoras, als dieſer in
Egypten von den Prieſtern/ und zu Babel von
den Magis die Geheimnis der Natur und Magiæ
erforſchet/ richtete gleicher Geſtalt eine beſonde-
re Geſellſchafft an. Die Glieder derſelben leb-
ten auf gemeinen Koſten; und bevor ſie in das
Collegium aufgenommen wurden/ muſten ſie 5.
Jahr lang lernen Stillſchweigen. So will
auch vor beſtändig behauptet werden/ daß noch
zu dieſer Zeit/ die Stadt Damcar, in dem glück-
ſeeligen Arabien/ nur allein von weiſen Leuten
und Naturkündigern bewohnet werde/ welche
durch ihre eigene Ordnungen und Geſetze/ ſo von
den andern Arabiern höchlich unterſchieden/ ſich
regieren: Und der Erforſchung der Wunder
GOttes in der Natur unverdroſſenes fleiſſes
obliegen. Deßgleichen in Mauritania in der
Königlichen Haupt-Stadt Feſſ, iſt zu dato noch
eine zahlbare Geſellſchafft von Philoſophen und
Naturkündigern; unter denen aber auch eine
groſſe Anzahl Alchimiſten ſich befinden/ welche
täglich Abends auf einem groſſen Platz/ mitein-
ander diſputiren; ſonſten aber mit vorgedachten
Arabiſchem Collegio zu Damcar trefflich über-
einſtimmen: Auch jährlich eine Zuſammen-
kunfft anſtellen/ bey welcher ſie mit einander con-
feri-

Von der Natur.
feriren/ was das vergangene Jahr in verborge-
nen Wiſſenſchafften noch weiter erfunden wor-
den. Nicht weniger/ haben in der Chriſtenheit/ in-
ſonderheit in dem noch lauffendẽ Seculo verſchei-
dene Geſellſchafftẽ ſich hervor gethan/ derer vor-
nemſtes Abſehen und Zweck dahin gerichtet iſt/ die
Wunder der Natur genauer zu unterſuchen/ und
zu männiglichs Nutzen bekannt zu machen. Wie
nun dieſes Vorhaben billig alles Lobes wehrt/
und höchſt zu rühmen; alſo wäre zu wünſchen/
daß bey dem gröſſerẽ Theil das/ durch ſonderbare
Zulaſſung GOttes als Vatter der Liechter/ dañ
uñ wañ gefundene Liechtlein/ nicht alſo mißgün-
ſtig unter dẽ Scheffel verſtecket/ oder wañ es hoch
kom̃t/ nur garvon ferne gezeiget: ſondern auf den
Tiſch geſtellet/ und dadurch viele tauſenden in der
Finſternis/ oder wenigſt añoch in der Dämerung
irrende Gemüther/ zu mercklicher Vermehrung
des Lobs GOttes/ erleuchtet/ und dem/ ihnen noch
unbekandten GOtt/ nach deſſen näherer Er-
kändtnis/ zugewand würden. Denen Erfin-
dern oder Entdeckern dieſer oder jener noch un-
bek andter Geheimnis/ würde dennoch ihr gar
wol verdientes/ und billig gebührendes Lob ver-
bleiben; und iſt noch weit gefehlet/ daß darum ſo
gleich die Sachen gemein werden/ und in unwür-
diger Hände verfallen würden.
Non cuiq́ue contingit adire Corinthum.
Sintemal aber/ durch alle jetztgemeldte Col-
legia und Geſellſchafften/ ſo wol Alter als Neuer
Dauſſer

Das erſte Buch.
auſſer und in der Chriſtenheit/ ſo viel aus denen
vorhandenen Schrifften zu erholen/ (als in wel-
chen/ nach etlicher hochgelehrter Männer Mei-
nung/ das beſte ſo ein jeder gewuſt/ entweder gar
verſchwiegen/ oder doch mit Vorbehalt/ ein als
anderer der vornemſten Umſtänden/ zwar etli-
cher maſſen/ aber unvollkommen/ beſchrieben iſt/)
die wahre Beſchaffenheit des geſtirnten Him-
mels/ und derer an ſolchem ſchwebenden Fix- und
anderer Sternen/ als auch/ und inſonderheit der
Planeten und Cometen/ noch nicht dergeſtalt iſt
entdeckt worden/ daß unzweifentlich man dabey
beruhen könne; und dannenhero freylich die
vorbeſchriebene Weisheit/ oder der jenige Geiſt/
den man die Natur nennet/ weil ſolcher allein die
Menſchen lehret/ wie die Welt geſchaffen ſey/
wie die Sterne ſtehen; und entdecket/ was an-
noch in geheim und verborgen bleibt/ hierzu von-
nöthen ſeyn will; von dieſer Weisheit aber der-
malen noch wenig Zeitung zu hören/ dann wie
vor Augen/ ſind derer wenig/ die mit David
durch dieſe Weisheit die im verborgen ligt/ ſagen
können aus dem 8. Pſalm: Jch werde ſehen/ die
Himmel deiner Finger Werck/ den Monden
und die Sterne die du bereiteſt; oder/ denen es
wißlich/ welcher Geſtalt die Himmel ausgebrei-
tet ſind wie ein Teppich; und oben her mit Waſ-
ſer gewelbet/ im 104. Pſalm. Und welcher unter
allen Stern-gelehrten hat noch bißhero aus ſelb-
ſtigen Wiſſen/ gründlich vorgeſtellet/ und erklä-
ret/

Von der Natur.
ret/ den guldenen Spruch jetztgemeldten König
Davids/ da er den 19. Pſalm alſo anfähet: Die
Himmel erzehlen die Ehre GOttes/ und die Fe-
ſten verkündigen ſeiner Hände Werck. Cœli
enarrantes gloriam Dei, ſagt er/ verglei-
chet die Himmel einem gewaltigen Redner/ der
durch die unzählige Sternen Menge die Magni-
ficentz GOttes lobet/ rühmet/ und preiſet. Sie
werden als ein gewaltiges über den gantzen Erd-
kreis aufgethanes Buch/ in welchẽ mit hellfunck-
lenden mächtig groſſen Buchſtaben/ die Lehre
von GOtt und ſeiner Herꝛlichkeit denen Men-
ſchen auf Erden/ Tag und Nacht/ zu ſteter Auf-
munterung zum Lobe dero Schöpffers/ und im-
merwährenden Nachdencken der überſchweng-
lichen Majeſtät des Höchſten leſen/ und lernen
ſollen/ vorgeſtellet. Mit David ſtimmet über
ein Paulus/ da er in der Epiſtel an die Römer am
1. Cap. bezeuget/ daß die unſichtbare Dinge die
an und in GOtt ſind/ erkannt und geſchen wer-
den/ wann man ſolches warnehme an den Wer-
cken/ da er dann von Himmel und Erden zugleich
redet/ und ſie einem unermäslichen Theatro; oder
einem hellen Spiegel/ darinn ſich die Herꝛlichkeit
GOttes gleichſam bildlich darſtellet/ vergleichet.
Dieſe Himmel erzehlen die Ehre GOttes/ der
ſelbſt Himmel und Erden erfüllet; auch höher
dañ der Himmel/ und tieffer dañ die Hölle iſt. Jer.
am 23. und Hiob am 11. Cap. durch ihre wun-
derbahre Regierung/ Ordnung (die unverän-
D ijdert

Das Erſte Buch.
dert bleibt/ und dauren muß von anbegin/ bis
zum beſtimten Ende/) Bewegung/ und biß dahero
noch durch tauſend andere Verborgenheiten/
davon alle Stern-Weiſe/ wie Hiob redet/ kaum
ein kleines Wörtlein vernommen haben. Nun
dieſes geringe Wörtlein/ ob ſchon es auch durch
vielerley Meinungen/ die von der Warheit ab-
irren/ und daſſelbe faſt mehres verfinſtern als er-
klären/ ſoll hier in möglichſter Kürtze zur Auf-
munterung zum Lobe GOttes/ und zwar aus de-
nen dieſer Zeiten berühmteſten Authoren/ die
hier von geſchrieben; unter welchen ſonderlich des
wol bekandten Kircheri Stern-Wanderer/ (Iti-
nerarium Exſtaticum,) welches er aus den beſten
Scribenten/ ſo inner 40. Jahren hiervon etwas
dem Druck übergeben/ zuſammen getragen: Des-
gleichẽ/ aus noch etlich wenig neueꝛen/ unteꝛ denen
Eraſmus Franciſcus, in ſeinem eröffnetẽ Luſthaus
der obern und niedern Welt/ Hevelius, Gerrike,
und Stanislai de Lubieniez Theatrum Cometi-
cum, &c. als die vor andern hierinnfalls das
beſte gethan/ und dannenhero billich zu achten
ſind/ in etwas vorgeſtellet werden.
Von der ſichtbaren uñ cörperlichen Welt aber
in gemein zu reden/ ſo wird dieſelbe nach Jnnhalt
der Schꝛifft abgetheilt in Himmel und Eꝛden/ dañ
alſo ſagt Moyſes: Am Anfang ſchuf GOtt Him-
mel und Erden. Dieſe zween Haupt-Theil/ die
nach den ſechs Tagen der Schöpffung vollendet
waren/ in ſolcher Ordnung und diſpoſition, daß
der

Von der Natur.
der Erdboden mitten in der Elementariſchen Ku-
gel ſeine Stelle: Das Gewäſſer aber/ theils der
Erden ein: theils umher gegoſſen/ und in das
groſſe Welt-Meer/ viel andere offenbahre See/
Ström/ und Brunnen unterſchieden iſt; alſo/
daß es mit ſammt dem Erdboden eine Kugel ma-
chet. Um ſolche durchwäſſerte Erd-Kugel her/
breitet ſich die Lufft aus/ mit dreyen unterſchied-
lichen regionen oder Gegenden/ nemlich: der
unterſten/ mittelſten/ und höchſten. Um die
Lufft/ hält man darfür/ ſey das Feuer/ welches
doch einige eine ſubtile geläuterte Lufft; andere
aber æther, oder Himmel-Lufft nennen/ und vor-
geben/ dieſe ætheriſche Lufft/ hab keine feurige
Eigenſchafften an ihr; und könne alſo weder
ſcheinen/ noch brennen/ dahero ſie auch weder
Nahrung noch Unterhalt bedörffe. Diß Lufft-
Feuer (æther) wird umgeben von dem Geſtirn-
ten Himmel: Uber dieſem aber/ befinde ſich/ das
überhimmliſche Feſten-Waſſer/ (aquæ ſupercœ-
leſtes.) Endlich/ folge der Feuer-Himmel/ Cœ-
lum empyræum genannt.
Dieſen Glantz oder Feuer-Himmel/ ſoll nach
etlicher Meinung/ der Apoſtel Paulus durch den
dritten Himmel verſtanden haben/ da der Geſtirn-
te für den andern: Der ætheriſche aber/ für den
erſten genommen wird. Von dieſem dem Em-
pyræiſchen oder Glantz-Himmel/ wie auch von
dem überhimmliſchen Gewäſſer/ iſt hier keine Ge-
legenheit zu reden/ bleiben demnach denen Herꝛn
D iijTheo-

Das erſte Buch
Theologen befohlen. Hier wird nur gemeldet/
von dem Geſtirnten und Elementariſchen Theil
des Himmels und der Welt.
Anlangend aber die Setzung oder ordentliche
Stellung der groſſer Haupt-Theil dieſer Welt/
der Elementen/ Sterne und Himmels-Kreis/
wie ſolche gegeneinander geſtellet ſind/ und in ge-
ſammt auf das Centrum der Welt ihr Abſehen
haben. So finden ſich gleich Anfangs zwo wi-
drige Meinungen: Ein Theil ſtellet die Erd-
Kugel/ ſie ſey gleich beweg- oder unbeweglich/
ſammt den Elementen mitten in die Welt; und
will/ daß ſo wol die Jrꝛ-als Fix-Sterne ſich da-
herum wenden. Andere ſtellen die Sonn gantz
unbeweglich auf das Centrum der Welt; geben
für/ daß die Erde/ ſammt den Elementen und
Planeten/ um die Sonne beweglich herum gehe;
die Fix-Sterne aber unbeweglich ſitzen.
Die allerältiſte und erſte Ordnung oder Stel-
lung der Welt/ war alſo: Die aus Waſſer und
Erden beſtehende Kugel/ ruhete in dem Centro
oder Mittelpunct der Welt unbeweglich: Nach
Anweiſung derſelben/ werden die Elementa zu
ſammt den Himmeln um den Erdboden in ſol-
cher Ordnung geſetzet/ nemlich: Daß der Mond
voran am niedrigſten ſtehet/ deme folgt Mercu-
rius, dann die Venus, Sonn/ Mars, Jupiter, Sa-
turnus und die Fix-Stern/ das ſind acht Kreis
oder Himmel. Dieſer Meinung waren: Py-
thagoras, Archimedes, die Chaldeer/ Cicero,
Pli-




Von der Natur.
Plinius, Ptolemæus, theils Araber/ Alfonſus,
Burbachius, und andere.
Die andere Ordnung von der Welt-ſtellung/
ſetzet auch den globum Terr-Aqueum zu ſammt
den Elementen in das Centrum der Welt feſt
und unbeweglich; umgibt auch die Elementari-
ſche Kugel mit wandel- und unwandelbaren
Sternen/ doch in einer andern Ordnung/ dann
dieſe ſetzen die Sonne unmittelbar über den
Mond; darnach den Mercurium, Venerem,
Martem, Jovem, Saturnum, und die Fix-Stern.
Dieſe Opinion behaupteten: Plato, Ariſtoteles,
Eudoxus, Calippus, und Theon. Etliche Pla-
tonici, wie auch Porphyrius, Apulejus, Marſi-
lius Ficinus und noch andere/ diſſoniren aber
um etwas von der vorigen Meinung darinn/ daß
ſie die Venerem nach dem Mond und der Son-
nen ſtellen/ darnach den Mercurium; die übrige
bleiben ſonſten in voriger Ordnung.
Von der dritten Parthey wird die Erde ne-
benſt den Elementen auch ins Mittel der Welt
geſtellet; um dieſelbe her/ der Himmel oder
Kreis des Monds/ darnach die Sonn/ Mars,
Jupiter, und Saturnus; hierauf die Fix-Sterne.
Um die Sonne aber/ werden/ als wie um das
Centrum, die Epicycli. (Bey/ oder eingefügte
Kreiſe/) des Mercurii, und Veneris geſetzet/ jedoch
alſo/ daß der Mercurius mit einem engern/ und
die Venus mit einem weitern Kreiſe um ſie herum
gehen; und alſo bald unter/ bald über die Sonne
D iiijpaſſi-

Das erſte Buch.
paſſiren/ dannenhero nach dieſer Ordnung/ bald
Mercurius, bald Venus der Erden näher ſind.
Diß iſt der Egyptier Syſtema geweſen/ deme auch
Vitruvius, Capella, Macrobius, Beda, und Ar-
golus beygeflichtet. Wiewol dieſer letzte anbe-
nebenſt ſtatuiret: die Erde-bewege ſich um ihr ei-
gen Centrum, vom Nieder-gegen Aufgang.
Die Vierdte Meinung beharret gleichfalls/
daß die Erde mit den Elementen mitten in der
Welt unbeweglich haffte/ und erſtlich der Mond/
darnach die Sonn/ und folgend der Fix-Stern-
Kreis ſich um ſie herum drähe. Wäre alſo/ ver-
mög dieſer Stellung/ das Centrum oder Mit-
telpunct der Erden/ auch das Centrum des
Monds/ Sonn- und Fix-ſternen-Lauffs; aber
der übrigen Planeten Centrum die Sonne.
Mars gehet zwar dergeſtalt um die Sonne/ daß
er im Gegenſatz mit der Sonnen/ der Erden am
nächſten kommt/ um die Sonne hinnab fährt/ zu
ihrem Kreis tief eintritt/ denſelben durchſchnei-
det/ und der Erden näher kommt/ als die Sonne
ſelbſten. Dieſer Meinung Verfechter iſt der
unvergleichliche Tycho Brahe, deme nachmals
Longomontanus, Scheinerus, Blancanus, und
etliche gelehrte Jeſuiten beygeſtimmet. Lon-
gomontanus zwar hat hinzu gethan/ die tägliche
Bewegung der Erden von Weſt in Oſten.
Die fünffte Ordnung hat mit voriger alles
gemein; ausgeſondert/ die Kreiſe Saturni und
Jovis, denen ſie nicht die Sonne/ ſondern die
Erde




Von der Natur.
Erde zum Centro gibet; und Ricciolus daher
für wahr-ſcheinlich erachtet/ weiln Saturnus mit
zween Nebenläuffern/ und Jupiter mit vier Ge-
fährten ſo ihn umgeben/ begleitet/ die vornemſte
Planeten ſcheinen/ welche in ihrem Welt-Kreis
und Himmel das Regiment führen; gleich wie die
Sonne in ihrem Himmel den Mercurium, Ve-
nerem, und Martem zu Aufwärtern hat.
Die ſechſte Parthey/ ſchreibet der Sonnen
eine Unbeweglichkeit zu/ und daß ſie nicht von ih-
rem Sitz weiche. Um die Sonne iſt der Planet
Mercurius der nächſte; darnach Venus; als
dann die Erde mit der gantzen Elementariſchen
Kugel. Dieſe Meinung eignet zugleich der Er-
den eine tägliche Bewegung zu/ um ihr Cen-
trum, von Abend gegen Morgen/ innerhalb
vier und zwantzig Stunden. Der Mond aber
laufftum die Erde und Elementen in einem Mo-
nat; der Mars laufft um die Sonne/ als um das
Centrum der gantzen Welt in zwey Jahren/ fol-
gends Jupiter in zwöff/ und endlich Saturuus in
dreyſſig Jahren. Die letzte Fix-ſtern-Kugel
bleibt gantz unbeweglich/ und von der Kugel des
Saturni ſehr fern entſeſſen/ alſo daß der Erden
Jahres-Kreis dagegen nur als ein Punct zu ach-
ten. Dieſer Meinung pflichteten bey Pythago-
ras, Philolaus, Ariſtarchus, Nicolaus Cuſanus;
vor allen aber Copernicus, und nach ihme Gaſ-
ſendus, Gallilæus de Gallilæis, Keplerus, und
andere. Und ſo viel hier von.
D vAn-

Das erſte Buch.
Antreffend die Frage/ was doch der Himmel/
verſtehe der geſtirnte Himmel/ eigendlich für ein
Weſen ſey? So iſt auch hierüber bey denen
Stern-Gelehrten und Naturkündigern nicht
einerley Verſtand. Einige vermeinen/ daß
der/ welcher ſich erkühne zu ſagen/ was der Him-
mel ſey/ ſeines Verſtands beraubt ſeyn müſſe.
Andere dahingegen geben vor/ daß zwar freylich
wahr ſey/ daß der jenige/ der anders als muth-
maßlich davon rede/ ſich zu viel einbilde: Darum
aber ſey unverbotten/ nach des Himmels Weſen
und Subſtantz zu fragen; und ſolchem nach ſta-
tuiren ſie/ daß der Himmel ein einfacher natürli-
cher Cörper ſey/ darinn die Sterne Circkel-weis
oder im Kreis ihrer Natur nach/ bewegt werden.
Seine Subſtantz ſey incorruptibl biß an den
Jüngſten Tag/ und nach der Meinung Ariſto-
telis gantz feſt/ und undurchdringlich. Deme
entgegen/ andere muthmaſſen/ daß er eine trefflich
ſubtile Subſtantz habe/ dadurch die Sterne lauf-
fen können/ als wie durch eine ſehr zarte Lufft.
Noch andere bilden ſich ein/ das Firmament oder
der achte Himmel/ ſey ſo hart und feſt wie Ertz/
und demnach unwandelbar; das Geſtirn aber
ſey demſelben alſo einverleibt/ gleich wann man
auf eine Kugel etliche Stern ausgrübe/ oder
ſchnitzelte. Aber eine andere Parthey urtheilet:
der oberſte Theil des Firmaments/ welcher an
die ober-himmliſche Waſſer rühre/ ſey zwar
hart/ nemlich der jenige/ wo die Fix-ſterne hafften;
der

Von der Natur.
der untere Theil aber/ ſo die Planeten begreifft/
ſey weich und zart. Daß nun der Himmel gantz
zarter/ und gleichſam flüſſig weicher Subſtantz
ſey/ alſo daß die Sterndadurch wandeln können/
wie die Vögel durch die Lufft/ und die Fiſche
durch das Waſſer/ wird nicht allein von etlichen
alten Philoſophen bejahet/ ſondern auch gar viel
alte und neue Kirchen-Lehrer/ Philoſophi und
Mathematici ſtimmen dieſer Meinung bey.
So wird auch dieſer Satz hierdurch nicht wenig
beſteiffet/ daß man an dem Geſtirnten Himmel
unter den Fix-ſternen ſelbſten/ öffters neue Stern
in acht genommen/ welche nach etlicher Zeit hin-
widerum verſchwunden. Auch hat man gar
viel Cometen über dem Mond erblicket/ die
entweder daſelbſt erſt aufgangen/ oder von einer
andern Gegend dahin gekommen/ und allda un-
tergangen. Es haben auch ſolche neue Stern
und Cometen bisweilen ihren Lauff durch unge-
wöhnliche Bewegungen durch den Himmel ge-
nommen/ bald hoch/ dann nieder; bald gegen
Mittag/ dann gegen Norden gegangen. Hier
zu kommt noch ferner: Daß Venus und Mer-
curius ihren beſondern Lauff alſo einrichten/ daß
ſie bald um die Sonne als ihr Centrum; dann
über/ dann unter ihr ſich befinden. Deßglei-
chen/ Mars einen gar irꝛſamen Gang halte/ bis-
weilen unter die Sonne hinab weichet/ und den
Platz ſo daſelbſt ihm zugeeignet iſt/ gar tief durch-
ſchneidet/ wie aus denen Zeichen und verſchiede-
nen

Das erſte Buch.
nen Beobachtungen zu erkennen. So nehmen
auch die Trabanten Saturni, und Gefährten
Jovis, jede Parthey ihren Lauff wunderlich um
ihre Principalen. Mehrer Urſachen zu ge-
ſchweigen.
Wie es aber damit bewandt/ daß im mehr an-
geregten Buche Hiobs am 37. Cap. gemeldet
wird/ daß GOTT ausbreite die Wolcken des
Himmels/ daß ſie verſte ſtehen wie ein gegoſſener
Spiegel/ oder/ wie andere es dollmetſchen/ daß
ſie feſte ſtehen/ und gläntzen/ wie ein gegoſſener
Spiegel/ iſt die Antwort: Jn ſolchem Ver-
ſtand/ daß der Himmel nicht zerflieſſe wie das
Waſſer/ oder vertrieben wird von ſeiner Stelle/
wie die Regen-wolcken/ noch von oben herab fäl-
let/ ſondern durch GOttes Krafft-Wort feſt
bleibet. Daſelbſt ſtehet er feſt/ nicht daß er hart
wäre/ ſondern alſo zu verſtehen/ daß er aus ſeiner
verordneten Stelle nicht weichet. Durch die
Feſte wird eigendlich verſtanden/ die erſchrecklich
weite Ausſpannung/ (Expanſum,) wo vorhin
das Waſſer war: in welcher Ausſpannung alle
Kugeln des Welt-Gebäues/ jedweder mit ihrem
beſondern Centro, dermaſſen befeſtiget worden/
daß die Welt ehender untergehen/ als ſie aus ih-
rem loco nur eines Nagel breits verrucken mü-
ſten. Jn dieſer Ausſpannung hat GOtt den An-
fang der Geſtirne und Kugeln formiret/ und ei-
ner jeglichen aus der Chaotiſchen Maſſa die
Materi ihrer Subſiſtentz gegeben; auch darin-
nen

Von der Natur.
nen gleichſam Graben und Kanäl gemachet/
welche theils von dem Chaotiſchen Waſſer
eingenommen; theils aber/ auſſerhalb des Fir-
maments in grauſam weite Oerter vertrieben;
und wiederum einen Theil in den allerzarteſten/
leichteſten und ſubtilſten Lufft/ æther genannt/
verwandelt. Solchem nach ſind die Geſtirn
eben ſo wol als der Erdboden/ in ihrem Laſt und
Gewicht beſtanden/ verrichten auch von daran/
in ſelbiger Ausſpannung ihren Lauff um den
Erdkreis/ nach der von GOtt ihnen beſtimmten
Ordnung. Dieſe Ausſpannung nun/ die voll
iſt von unzehlich vielen Cörperen/ begreifft zu
ſammt den Fix-Sternen auch die Planeten/ ge-
ſtalten die Schrifft dieſes ſelbſt andeutet in den
Worten: Es werden Liechter an der Feſte des
Himmels; und wie folget: GOtt ſchuef zwey
groſſe Liechter/ und ſetzte ſie an die Feſte des Him-
mels. Wißlich iſt/ daß Sonn und Mond
durch die beede groſſe Liechter verſtanden ſind/
in dem Firmament/ welches faſt alle Stern-Ge-
lehrte für die Fix-Stern Kugel achten/ nicht be-
griffen ſind/ und dennoch ſpricht die Schrifft/
daß dieſe beede groſſe Liechter an der Feſte ſtehen:
Hieraus erhellet/ daß die Feſte/ nicht den achten
Himmel/ ſondern alleinden unermäslichen weit
ausgeſpannten ætheriſchen Raum/ der von
dem Mond an bis zu dem Oberſten der weltli-
chen Cörper reichet/ in welchen der Göttlichen
Vorſehung beliebet hat/ die Kugeln der Welt zu
for-

Das erſte Buch.
formiren. Von dieſer Feſtigkeit/ nach welcher
jede Kugel/ über ihrem eignen Centro befeſtiget
iſt/ und ihren Lauff vollführet/ wird derſelbige
gantze ætheriſche Raum das Firmament oder
die Feſte geheiſſen/ gar nicht aber/ wegen einiger
Feſtigkeit oder dichten Härte ſolches Platzes/ wel-
chen der achte Himmel einnimmt.
Hierbey iſt auch mit wenigem zugedencken/
daß etliche Gelehrte nicht geſtehen wollen/ daß
das jenige Weſen welches im Anfang ſammt der
Erden erſchaffen worden/ Himmel genannt wer-
de/ ſondern interpretiren ſolches/ Gewäſſer/ we-
gen des Worts  Schamaim, ſo in der
Grund-ſprach ſtehet/ und Maim ein groſſe Men-
ge Waſſers bedeutet: Dieſem nach wollen ſie/
das GOtt Anfangs nicht den Himmel/ ſondern
eine groſſe Menge Waſſers geſchaffen/ folgen-
des die Erde/ deren gantze Kugel mit dem Ge-
wäſſer über und über/ um und um/ an allen Or-
ten bedeckt geweſen/ ſo daß man keine trockene
Stelle ſehen mögen/ biß der Allmächtige dem Ge-
wäſſer gebotten/ ſich auszuſpannen/ und abzu-
theilen/ da dann ein Theil des Gewäſſers ober-
halb der Ausſpannung/ der andere Theil aber
unterhalb ſolcher geſtellet worden: Dieſe Aus-
ſpannung des Gewäſſers habe GOtt nachmals
genannt den Sitz der Waſſer/ ſo von andern der
Himmel benamſet worden.
Noch eine andere Parthey/ deren aber wenig/
expliciren das Wort Schamaim etwas anders/
und

Von der Natur.
und behaupten/ es komme her von Eſch Feuer:
und Maim Waſſer/ ſpreche ſich demnach ſelbſt
aus/ daß es heiſſe/ ein feuriges Waſſer oder wäſſe-
riges Feuer/ Ignis Aqua mit einem Wort/ diß
ſey die erſte materi, daraus Himmel und Erden
anfangs erſchaffen worden. Erbieten anbene-
benſt ſich/ zu beweiſen/ daß alle Corpora ſubluna-
ria, und alſo ohne Zweifel auch die lüfftiſchen
und himmliſchen darinn/ ihrem erſten Weſen
nach/ beſtehen/ darinnen auch nach ihrer reſolu-
tion und reduction ſich zeigen; und unter der
geſtalt eines Saltzes/ eben der Schwere und Ge-
wichts/ wie ihr Materialiſcher Cörper geweſen/
dem Geſicht ſich darſtellen. Welches Saltz an
der Lufft in ein ſaltzigten Liquorem ſich reſolvi-
re, der aber nach etlicher Zeit ſolche Saltzigkeit
verliere/ und ſüß werde/ gleich einem andern
Waſſer. Hätten/ bey alſo beſchaffenen Din-
gen/ dieſe noch am nächſten zum Zweck geſchoſ-
ſen. Und ſo viel von dem Himmel in ge-
mein.
Angehend aber die Sterne am Himmel/ ſind
dieſelbe auſſer Zweifel nicht umſonſt/ oder alſo
obenhin/ und wegen dero äuſſerlichen Scheins/
blos allein an das Firmament geſtellet worden/
wie etliche ſonſt gelehrte Leute ihnen vorſtehen
laſſen/ und daß dero Würckung den Erdboden
nicht bereichen könne/ behaupten wollen. Aus
was Materi aber ihre Cörper beſtehen/ hierinnen
fallen auch verſchiedene Meinungen: Plato
läſſet

Das erſte Buch.
läſſet ihm vorſtehen/ die Sterne ſetzen gar keine
Cörper/ wie ſie dem Geſicht ſich darſtellen; ſon-
dern nur ein Widerglantz der Stralen in der
Lufft. Die Peripatetici ſind anderer Gedan-
cken/ und halten die Sterne vor rechte Cörper/
und zwar für nichts anders/ als gewiſſe Stücke
ihres himmliſchen Kreiſes/ die dicker/ gläntzen-
der/ und mehr zuſammen gedrungener/ als die
übrige Subſtantz des Himmels iſt. Dieſe wie-
wol ziemlich gründliche Meinung/ wird gleich-
wol noch von einigen widerfochten. Aber nie-
mand kan hiervon näheren Bericht erſtatten/
und auch lehren/ was das Weſen und Subſtantz
der Sternen ſey/ als Moyſes/ der am erſten der
Sternen gedacht hat. Dieſer nun ſchreibet:
GOtt habe das Firmament/ oder die Ausſpan-
nung des Himmels aus dem Waſſer geſchaffen;
das Geſtirn aber aus dem jenigen Liecht/ oder
gläntzenden Subſtantz/ ſo am erſten Tag aus dem
Chaos auf ſeinen Gehäus hervor kommen. Ei-
nige aus denen alten Kirchen-Lehrern ſtimmen
hiermit überein. Wiewol hierinnfalls abermal
die Gelehrten nicht einſtimmig ſind/ ob deren
Corpora aus lauterem Feuer; oder auch aus
mit unter-vermiſchten andern Elementen beſte-
hen? Worinn doch widerum Unterſchied ge-
macht/ und ſolchem nach behauptet wird/ daß
ſolch Feuer des Geſtirns/ ob es ſchon dem Weſen
nach mit dem Unſrigen übereintreffe/ doch übri-
gens weit ſubtiler und reiner ſey; dergleichen
auch

Von der Natur.
auch von denen beygemiſchten Elementen zu ver-
ſtehen. Hier entſtehet eine andere Frage: Ob
nemlich die Sterne ihr eignes beſonders Liecht
haben: Oder von der Sonnen ihr Liecht ent-
lehnen? Die Meinung der Gelehrten iſt hier-
über hinwiderum getheilet: Denn etliche behau-
pten/ daß alle Sterne durch ihren ſelbſt eignen
ihnen eingeſchaffenen Liechtes-Glantz leuchten:
Andere aber beſtehen darauf/ daß ſie ihr Liecht
von der Sonnen entlehnen: Theils aber ſchwe-
ben in dem Wahn/ daß nur allein der Mond mit
dem entlehnten Liecht ſich behelffe: Wiederum
andere wollen/ daß zwar alle Sternen etwas
Liechts von der Sonnen entlehnten/ hätten
aber darbenebenſt auch ihr beſonder und eigen-
thümlich Liecht. Noch eine Meinung iſt bey
theils Stern-gelehrten/ dieſe beharren: Die
Sonne könne mit ihrem Liecht den Fix-Sternen
in nichten zu ſtatten kommen; die Urſach ſchrei-
ben ſie/ ſeye: Daß die Sonne über hundertmal
weiter von dem Kreis der Fix-Sternen entfer-
net/ als ſie ob dem Erdboden ſchwebe; dahero die
Muthmaſſung/ daß die Sonne droben bey den
Fix-Sternen nur wie ein kleines Sternlein leuch-
te; Es ſey auch unvonnöthen/ weilen in dem
Kreis der Fix-Sternen/ viel Sonnen-gleiche
Cörper gefunden werden/ die beynahe eben ſo
groß droben ſcheinen als wie die Sonne/ wel-
ches dann ſo unglaublich nicht ſcheinet/ wann
man bedencket/ was erſt iſt erwähnet worden/ daß
Evon

Das erſte Buch.
von der Sonnen hinauf zu den Fix-Sternen
hundertmal höher ſey/ als von dem Erd-Boden
bis an die Sonne gerechnet wird. Haben alſo
die Fix-ſtern ihr eigen Liecht/ ſo in erſter Schöpf-
fung von GOtt ihnen eingeſchaffen worden/
dahero ſie auch mit ihren Stralen alſo funckeln/
und einen ſtärckern Glantz als die meiſte Plane-
ten führen.
Was ſoll man aber ſagen/ von der Zahl
der Sternen/ nachdemalen GOtt ſelbſten dem
Abraham bedeutet/ daß ſie unzählig? und David
im 146. Pſalm meldet: GOtt allein zehle ſie/
und nenne ſie alle mit Namen. Die Cabaliſten
ſchätzen dero Anzahl auf 39. Million und 160.
dargegen andere Sternweiſe ſie nicht über zwo
Millionen ergröſſern. Man ſetze nun zwo/ oder
zwantzig/ oder dreyſſig Million/ ſo wird allzeit
waar bleiben/ daß ſo wenig der Sand am Meer
zu zehlen; eben ſo wenig man auch ihren nume-
rum wiſſen möge/ iſt dahero überflüſſig/ hierin
ſich weiter auszulaſſen; zumalen ſo man eꝛwieget/
daß derer je länger je mehr; und noch täglich neue
entdecket werden/ welche voriger Zeiten niemals
ſind beobachtet worden/ geſtalten zu denen 6.
Sternen des Stiers/ noch 36. Und an ſtatt der
3. Sterne an dem Gürtel: und 6. an dem
Schwerd Orionis, 80. andere: auch bey dem
einigen Stern am Haupt jetztgedachten Orions
noch 21. desgleichen an der ſo genandten finſtern
Krippen auch 36. Sterne/ man angemercket
hat.

Von der Natur.
hat. Ein neuer Stern-ſchauer bekräfftiget/
daß mittels eines Fern-Glaſes er/ an dem
Schweis-Tuch Veronicæ, über 120. hell leuch-
tende Stern: Desgleichen an der Nordharpffe
mehr den 150. Und in Zeichen des Stiers bey
200. Jn dem Wagen Orions, mehr als 900.
Ja/ allein in der Conſtellation des Orions noch
eins ſo viel Sterne gezehlet hätte/ weder die Al-
ten dem gantzen Firmament zugelegt haben. Un-
zehlich aber/ ſey die Zahl der Sternen an dem
liechten Strich der Feſten/ in gemein die Milch-
oder Jacobs-Straſſe genandt/ welche aller Or-
ten in der Welt/ man befinde ſich unter welchem
Himmels-Circkel man wolle/ gleich geſtaltet/ ge-
ſchauet wird.
Es haben die Alten ſich beflieſſen/ gewiſſe Fi-
guren und Zeichen zuerſinnen/ darinn ſie viel und
zwar die mercklichſte Stern des Firmaments
verfaſſen/ und in eine Zahl bringen möchten;
aber nur dieſe Stern die ohne Fernglas mit den
bloſſen Augen man füglich erkennen kan. Die-
ſe Figuren ſind von ihnen Conſtellationes, Ge-
ſtirn und Zeichen benamſet/ und mit gewiſſen Na-
men beleget worden. Zum Anfang zehlete man
ſolcher Stern-Bilder mehr nicht als 40. her-
nach wurden ſie auf 50. und mehre gezehlet;
Endlich wurden ſie von Keplero und den neueren
Stern-ſchauern bis auf 62. extendiret. Daß
ſie aber bis auf ſolche Zahl geſtiegen/ hat die Ent-
deckung der neuen Welt geurſachet; weiln da-
E ijſelbſt

Das erſte Buch.
ſelbſt als am Südlichen Theil des Himmels/ noch
viel andere Sterne ſich ſehen laſſen/ die den Al-
ten unbekandt waren/ welche in zwölff Geſtirn
zuſammen gefaſſet werden/ die zu den vorigen
50. gerechnet/ 62. austragen. Etliche dieſer
Geſtirn ſind in dem Thier-Kreis/ andere aber
auſſer demſelben. Jn der Thier-linien oder
Kreis rechnet man zwölffe/ als den Widder/
Stier/ ꝛc. Die nennet man Zeichen oder Häu-
ſer der Sonnen/ weilen ſie Jährlich durch jedes
derſelben ihren Lauff nimmt. Die erſte 6. Zei-
chen weichen von dem Æquatore ab gegen Nor-
den/ und die andere 6. gegen Suden.
Gleicher Geſtalt ſind auch die übrigen 50.
Zeichen auſſer der Thier Linie entweder Mitt-
nächtig oder Mittägig. Jn dieſen Figuren
oder Geſtirnen zehleten die alte Stern-weiſen mit
Ptolomeo, 1022. Sterne; Andere hernacher
1225. dieſe Zahl ſtieg in Zeiten vorgedachten
Kepleri biß auf 1392. und ſeit deme iſt ſie biß
auf 1709. gewachſen; dißmal in ſechſerley
Gröſſe ab- und eingetheilet. Zeithero aber/ daß
die Stern-Rohr oder Fern-gläſer zu mehrer
Vollkommenheit gebracht ſind/ iſt man über die
jetztgenandte Zahl/ deren noch unzählich viel/ an-
ſichtig geworden/ davon allbereit etwas Mel-
dung geſchehen iſt.
Betreffend den Lauff der Sternen/ ſo
wird deren Bewegung gewöhnlich unterſchie-
den/ in die erſte/ oder allgemeine; und in die ei-
gentli-

Von der Natur.
gentliche oder abſonderliche/ als zweyte Bewe-
gung. Nach der Erſten und Allgemeinen/
lauffet das Sternen-Heer täglich/ vom Auf-
gang durch den Mittag/ nach dem Abend zu;
und von dannen wiederum durch Mitternacht
gegen Aufgang/ weßwegen man dieſe auch mo-
tum diurnum und quotidianum, die tägliche
Bewegung nennet. Es geſchicht aber ſolche
Bewegung nicht in einem runten Kreis oder
Circkel/ ſondern gewundener Weis/ weilen die
Sterne nicht aus einerley Punct des Horizonts
weder herfür-noch in demſelben niedergehẽ/ auch
nicht ſtets einerley Mittags Höhe haben; dann
in dieſem allem/ gehet täglich eine Veränderung
vor; und zwar/ an den untern Planeten und
der Sonnen ſehr mercklich; an den Obern
aber unkänntlich: Und bey den Fix-ſternen gantz
unvermercklich. Die Andere/ und gleichſam
eigenthümliche Bewegung/ beſchicht/ vom A-
bend durch den Mittag/ gegen den Morgen;
und wiederum von dannen durch Mitternacht
gegen dem Niedergang. Denn man hat wahr-
genommen/ daß nicht allein Sonne und Mond/
ſondern auch die übrigen Planeten/ nicht alle-
zeit einerley Stell und weite gegen einander be-
halten: ſintemal der Mond des einen Tags mit
der Sonnen vereinbahret; des andern Tags
aber von ihro Morgenwerts abgewichen: Alſo
gleicher Geſtalt alle andere Planeten/ heute mit
dieſem oder jenem Fix-ſtern in conjunction be-
E iijgriffen/

Das erſte Buch.
griffen/ oder aber/ in dem und dem Grad eines
Zeichen des Thier-kreiſes ſich befinden; Mor-
gen und über morgen aber/ von ſelbigem Stern
oder Grad ab/ und nach der Morgendlichen Ge-
gend ſich wenden. Gleicher Geſtalt hat man
aus der Steꝛn-kündigung erfahꝛen/ daß die Abge-
legenheit der Fix-ſtern von dem Solſtitial oder
gleich-nächtigen Puncten des Geſtirnten Him-
mels nicht allzeit bey einerley Gleichheit beharre/
ſondern wachſe und zunehme/ nach dem die Thier-
zeichen deſſelben Stern-Himmels aufeinander
folgen: Dannenhero viel Sterne/ die vor eini-
ger Zeit vor-beſagtem Solſtitial und Æquino-
ctial Punct geweſen/ nachmals hinter denenſel-
ben gefunden worden; Andere aber ſo von ihnen
gegen den Weſtlichen Theilen zu/ entfernet wa-
ren/ näher zu ihnen hingerücket. Dieſe Bewe-
gung/ ſo die allerlangſamſte/ verurſacht/ daß die
Stern-gelehrte zweyerley Thier-Kreiſe an dem
Stern-Himmel ſetzen: Den einen/ im Verſtand
von zwölff Zeichen/ welcher von dem Punct der
Lentziſchen Nacht-gleichheit anfähet; darnach
auch einen ſichtbaren von zwölff Geſtirnen/ ſo
ſeinen Anfang nimmt von dem himmliſchen
Zeichen dem Stier. Vorgemeldte Bewegung
der Sternen aber von Niedergang gegen Auf-
gang/ geſchicht nicht alſo warhafftig/ ſondern
nur nach dem äuſſerlichen Schein wegen der
retardirung/ weilen nicht alle Sterne in ihrem
Lauff/ vom Aufgang gegen Niedergang einen
Cir-

Von der Natur.
Circkel zugleich durchlauffen; Zum Exempel:
Wenn die Sonne ihren Kreis allbereit durch-
ſtrichen/ ſo hat der Mond den ſeinigen noch lang
nicht durchwallet/ ſondern bleibet zuruck; dahero
kömmt es/ daß man wehnet/ er gehe zu ruck vom
Nieder-gegen Aufgang. Wiewol vor Alters
allein die tägliche Bewegung der Fix-ſternen be-
kandt geweſen iſt.
Von dieſen den Fix-ſternen/ ſchreibet Kir-
cherus in ſeinen Itin. Exſtat. Ob es gleich
auf Erden das Anſehen habe/ als wann
die Fix-ſterne allzeit in gleichmäſſiger diſtantz
von einander entſeſſen; ſo befinde jedoch es ſich
nicht alſo: ſintemal alle Cörper des Firma-
ments/ und Fix-ſterne/ nicht anders/ als wie
Sonn/ Mond/ und die untere Planeten ihren
Lauff in gewaltig weiten Kreiſen verrichten:
Daß aber ihre Bewegung menſchlichen Augen
verborgen bleibt/ geſchehe wegen ihrer unermäß-
lichen Höhe von der Erden/ die alle Circkulen
ſelbiger Stern-Kugel gleichſam in einen Punct
zuſammen ziehet/ und verſchlinget. Und weilen
jeder Stern in ſeinem Circkel ſeinen eigenen und
beſondern Lauff halte/ habe nothwendig ein Fix-
ſtern höher und über den andern geſtellet werden
müſſen/ auf daß die Mittlere/ welche gleichſam
der Sonnen Stell vertretten/ jedwede ihnen un-
terworffene/ und Liechts bedürfftige Stern-
Kugeln/ ob ſchon dem Geſicht unſichtbar/ mit
ihꝛem herumfahꝛenden Liecht beleuchten möchten:
E iiijDie

Das erſte Buch
Die jenige Sonnen-gleiche Fix-ſterne aber/ wel-
che einander näher ſtehen/ habe der Schöpffer
alſo geordnet/ daß zwar jedweder ſeinem Ampt
ein Gnügen thun/ und doch die Grentzen ſeiner
Herꝛſchafft nicht überſchreiten könne.
Uber den allerſchnellſten und unbegreifflich-
geſchwinden Lauff der Sterne/ haben die Heyden
nicht wenig ſich verwundert; auch deswegen
denſelben etwas Göttliches zugeſchrieben/ wie
zwar auch auf dato noch/ alle Stern-weiſe ihre
Schnellheit im Lauff nicht ohne erſtaunen be-
trachten/ und ſchier nichts ſo ſchnell zu erſinnen/
ſo mit dieſer Schnellheit vergliechen werden
möchte.
Der Blitz und Augenwinck gehen ſchnell;
aber die Sterne ſäumen ſich noch weniger. Ein
Stern-gelehrter urtheilet aus ihrer Höhe/ die er
auf zwantzig tauſend halbe Erd-Diametrs/ oder
53. Millionen/ 961. tauſend/ 647. Frantzöſi-
ſche Meilen jeder ſelben auf 3000. Schritt ge-
rechnet/ ſchätzen thut/ alſo daß die Sterne/ ſo im
Circkel des Nacht-gleichers ſich befinden/ alle
Minuten/ derer 60. eine Stund machen/ 3.
Millionen/ und noch drüber 768. tauſend/ 750.
angezeigter Meilen lauffen. Hier aus erſchei-
net/ daß dieſe jetztgemeldte Sterne die Sonne
in ihrem Lauff viertzigmal übertreffen. Wie nun
die mehriſte Stern-gelehrte/ welche die Erden für
den Mittel-Punct der Welt/ und für unbe-
weglich halten/ glauben/ daß die Fix-ſterne in-
ner-

Von der Natur.
nerhalb vier und zwantzig Stunden um den Erd-
boden lauffen. Alſo und im Gegentheil hat
Copernicus mit deſſen Anhang/ dem Geſtirn die
Ruhe: Dem Erdboden aber die Bewegung zu-
geſprochen/ und gelehret/ daß ſolcher alle Stun-
den 225. Teutſcher Meilen fortlauffe.
Alldieweilen aber die jenige Meinung ſo der
Sternen-Lauff behauptet/ bishero noch den
gröſten Beyfall erhält/ und aber ein ſo gar
ſchneller Lauff mit der Vernunfft nicht wol zu
begreiffen; ſind einige in die Gedancken gera-
then/ jedweder Stern habe ſeinen beſondern En-
gel/ der ihn leite und regiere. Dieſer Meinung
war auch weyland der heilige Dionyſius/ der
hielte darfür: Daß nicht allein ein jeder Stern/
ſondern auch alle und jede Species oder weſentli-
che Geſtalten auf Erden/ ihren Engel zum
Vorſteher und Regenten hätten/ durch welchen
ſie zu dem Zweck/ ſo ihnen die Natur beſtimmet/
geleitet würden. Und ſo viel auch von
den Sternen ingeſammt: Fol-
get hier auf:

E vVon

Das erſte Buch.
Von denen Wandel-Ster-
nen/ oder ſo genannten Pla-
neten.
Jnſonderheit:
Von Sonne und Mond.
VOn den hohen Fix-ſternen kommet die
Ordnung an die Wandel-ſtern oder Pla-
neten/ was durch ſolche verſtanden werde/ iſt
allbereits angezeigt. Wie viel aber derer an
der Zahl/ hierinnen iſt bey den Gelehrten eine
Mißhelligkeit. Dañ etliche zehlẽ deren mehr nicht
als fünff/ Sonn und Mond nicht mit gerechnet/
die ſie voꝛ keine Planeten eꝛkennen wollen/ ſondeꝛn
ſie vor beſondere uñ gꝛoſſe Liechter achten. Andeꝛe
aber/ zehlen deren ſieben/ und rechnen zu ſolcher
Zahl auch die Sonn und den Mond/ darum/
weil die weiſe der Planeten/ weit und tieff unter-
halb den Fix-ſternen/ am Himmel hin und wieder
mit ſehr veränder lichem und wandelbarem Lauff
herum zuſchweiffen/ ſonſten aber/ gleich wie die
Fix-ſterne auch thun/ mit täglicher Bewegung
um die Erd-Kugel zu lauffen/ nicht weniger ge-
dachten beyden Tag und Nacht regierenden
Liechtern zukompt; als vermeinen ſie/ daß auch
dieſe beede/ nemlich Sonn und Mond/ nicht un-
billig unter die Planeten zu zehlen ſind. Bey
ſolcher Siebener Zahl hat es eine lange Zeit beru-
het/

Von der Natur.
het/ bis endlich Gallileus durch ſeine erfundene
Fern-gläſer/ noch etliche neue Planeten entdecket
hat.
Betreffend die Ordnung der Planeten/ ſo iſt
dieſelbe all ſchon in etwas berühret worden.
Ptolomeus, und andere nach ihme/ ſtelleten um
die ruhende Erd-Kugel erſtlich die vier Element;
hernach den Mond mit ſeinem Kreiſe: Alldie-
weilen derſelbe ſchneller/ denn andere himmli-
ſche Cörper/ ſich beweget/ und innerhalb vier
Wochen ungefehr ſeinen Lauff nach eigenthüm-
licher Bewegung verrichtet. Den andern
Kreis eigneten ſie dem Mercurio zu/ als welcher
nechſt dem Mond am ſchnellſten. Und weil die
Venus oder Morgen-ſtern in ſeinem Lauff ein
wenig langſamer; haben ſie dieſem den dritten
Kreis angewieſen. Worauf vierdtens die Sonne
gefolget/ welche in einem Jahꝛ die zwölff him̃liſche
Zeichen durchgehet: Alsdann den Martem, der
in zweyen Jahren ſeine Reiß vollendet; darnach
ſtelleten ſie den Jupiter, der ſeinen Kreis in zwölff
Jahren durchwandert: Endlich den Saturnum,
als den allerlangſamſten/ weil dieſer erſt inner-
halb dreyſſig Jahren an ſeinen Kreis zum Ende
kömpt.
Copernicus aber hällt hierinfalls eine andere
Ordnung/ und ſtellet zu erſt die Sonne/ als
gleichſam das Hertz und die Seele der Welt/
zum Mittel-Punct des gantzen Welt-Kreiſes;
und zwar alſo/ daß ſie zwar nicht aus ihrem Ort
ver-

Das Erſte Buch.
verrucke/ dennoch aber um ihre ſelbſt eigne
Spindel/ in 5. 6. oder 27. Tagen/ (wie man
aus ihren Flecken erweiſen will/) ſich waltze.
Um die Sonne ſetzt er alſo fort die Mercuriali-
ſche Kugel/ ſo die allerkleineſt/ und auch die aller
beweglichſte iſt; hernach den Venus-Kreis;
folglich den groſſen Kreis/ (wie Copernicus ihn
nennet/) darinn der Erdboden ſampt dem um-
hergehenden Lufft/ und dem Kreis des Monds/
als ein/ in einen andern Kreis einverleibter Cir-
ckel/ beweget werde/ nach einer dreyfachen Be-
wegung; dann erſtlich laufft in beſagtem groſ-
ſen Kreis das Erdreich um die Sonne/ innerhalb
einem Jahr. Jn deme es nun alſo laufft/ wird
es zweytens von Niedergang durch den Mittag/
gegen Aufgang/ nach der Folge-Oꝛdnung himm-
liſcher Zeichen/ um ſeine Axe oder Spindel ge-
trähet; wie eine Kugel auf der Drexel-Banck.
Wann nun die Erde gegen den Aufgang ſich
alſo herum wendet; ſo weichen alle Stern und
Planeten/ auch die Sonne ſelbſten/ nach dem
Abend zu/ und gehet zu ihrer gewöhnlichen Zeit
unter. Drittens/ bewegt ſich die Spindel der
Erden/ (ſo denſelben Nord- und Sud-Punct
aufs genaueſte beobachtet;) in vier- und zwan-
tzig Minuten hin und wieder/ bald hie/ bald
dorthin: Durch welche Bewegung jetztgedach-
ter Copernicus die Veränderung der obliqui-
tät auf der Ecliptica, oder dem Sonnen-Weg
erweiſet.
Weil

Von der Natur.
Weil denn Krafft dieſer Meinung/ die Erde
in der Ecliptica nach Anführung der Thier-
Zeichen ihren Lauff fort ſtellet; ſo erſcheinet die
Sonne im Widder/ wann die Erde ſich würck-
lich in der Wag befindet/ und wenn dieſe im
Scorpion iſt; wird die Sonne im Stier geſe-
hen/ daß alſo die Erde ihren Jährlichen Lauff
mit einer gewundenen Bewegung verrichtet;
und ſich um die Spindel ungefehr 365. mal
herum drähet/ bevor ſie den gantzen Thier-Kreis
durchlauffen kan/ in welcher Jährlichen Friſt
der Mond ſeinen Kreis/ den die Erde ſonſten
auch mit ſich herum führet/ für ſich ſelbſt auch/
ſonder Abſehen auf die vorige Bewegung der
Erden/ zwölffmal durchlaufft: Wovon die
Voll- und Neu-Monden/ Quatraturen/ und
Lunariſche Monaten ihren Urſprung neh-
men.
Nach dem groſſen/ von der Erden/ Lufft/ und
Mond/ bewalleten Kreiſe/ ſtellet Copernicus
den Kreis Martis; darnach Jupiters/ um wel-
chen vier kleine gleichſam einverleibte Kreiſe ge-
ſehen werden/ darinnen die vier Jovialiſche Be-
gleiter ihren Umgang halten/ welche ob ſie zwar
ihren beſondern Umlauff verrichten/ dennoch
den Jupiter auf ſeiner Reiſe als Gefährten be-
gleiten/ mit ihme fortlauffen/ und ihm als ihrem
König aufwarten; gleichwie die übrige Plane-
ten der Sonnen. Endlich kompt der Kreis des
Saturni/ um welchen gleichfalls zween kleine
Cir-

Das erſte Buch.
Circkel befindlich/ darinnen zween des Saturni
Nebenläuffer bewegt werden. Zu letzt/ ſtellet er
zwiſchen den Saturn und die Fix-ſtern einen mäch-
tig groſſen Mittel-raum/ der unbeſtirnt ſeyn
ſoll.
Warum aber den Planeten zwölff Häuſer zu-
geeignet werden/ fällt hier auf zur Antwort: Die
gantze Himmels-Kugel/ iſt durch die Alten nach
der natürlichen Circkel-Abtheilung/ in ſechs
gleiche Circkel-ring oder Kreiſe eingetheilet/ wel-
che beederſeits an der Kugel zwölff Theil ma-
chen/ alſo das jedesmal ſechs Zeichen ob- und
auch eben ſo viel unter der Erden zu finden ſind.
Ferner ſind durch die Stern-weiſe der Aufgang/
Niedergang/ Mittag und Mitternacht richtig
beſtimmet/ und eben ſo vielen Eigenſchafften/
nemlich den Trockenen und Naſſen/ Wärme
und Kälte zugetheilet worden; und weilen an
den vier Zeiten des Jahrs wargenommen wor-
den/ daß ſolche Veränderung durch gewiſſe
Stuffen erfolge: Als haben ſie ſolche vier Him-
mels-Theil hinwiederum in dreymal vier/ das
iſt/ in zwölff Theil unterſchieden/ und ſolche
zwölff Quartir durch gewiſſe Zeichen bemercket
und vorgebildet/ denen man ſo wol als den Jrꝛ-
ſternen/ ſo durch dieſe zwölff Himmels-Zeichen
ihren Lauff verrichten/ unterſchiedene Würckun-
gen zugeeignet. Dem Widder hat man warm
und trocken; dem Stier kalt und trocken; dem
Zwilling warm und feucht; dem Krebs/ kalt
und

Von der Natur.
und feucht; dem Löwen/ warm und trocken; der
Jungfrau/ kalt und trocken; der Wage/ warm
und feucht; dem Schützen warm und trocken;
dem Steinbock kalt und trocken; dem Waſſer-
mann/ warm und feucht; und endlich/ den
Fiſchen/ kalt und feucht beygemeſſen. Aber/
hier entſtehet eine Frage: Ob ſolche Eigen-
ſchafften würcklich ſo thanen Zeichen/ oder den
Sternen welche in denſelben Lauffen/ beyzumeſ-
ſen? Hier auf antworten die Stern-gelehrte und
beſtreiten das Erſte/ ſetzen auch hier auf den gan-
tzen Grund ihres Urtheils/ und behaupten: Der
Planet empfahe mehr Stärcke von dem Zeichen/
weder das Zeichen von dem Planeten die Wür-
ckungs-Krafft ziehe; darzu ſind ſie veranlaſſet/
durch die vielfältige Aufmerckungen und lang-
würige Erfahrung/ als welche ſich/ ohne erhebli-
che Urſachen nicht läſſet zu ruck ſtellen. Hier-
durch iſt nun eigentlich die Austheilung der Pla-
neten Häuſer entſtanden; und hat man der
Sonnen den Löwen/ dem Mond den Krebs/ dem
Mercurio die Zwilling und Jungfrau zugeord-
net. Der Venus hat man die Zeichen des
Stiers und der Wage: Und dem Marti, den
Widder und Scorpion; dem Jupiter, den
Schützen und Fiſch: dem Saturno aber/ den
Steinbock und Waſſermann zugetheilet. Wann
nun ein- oder der ander Planet auſſer ſeinem
Hauſe bey groſſer Stärcke ſich befindet/ welches
denn auf dreyerley Weis zugeſchehen pfleget/
erſt-

Das erſte Buch.
erſtlich zwar/ wann ein Planet zu einem Zeichen
ſich nahet/ ſo ihme gleichſtändig. Darnach/
wenn er nach Solariſcher Conjunction vielmehr
Kräffte ſpüren läſſet; Drittens/ wenn er in
demſelben Zeichen mehr Stärcke gewinnet/ wird
ſolches eine Exaltation oder eine Erhöhung ge-
nennet.
Zum Beſchlus dieſer Rede von den Planeten
in gemein/ werden hier auch einige den Stern-
Gelehrten gewöhnliche Wort/ mit wenigen be-
rühret und erkläret/ was ſiedamit anzeigen wol-
len/ und zwar erſtlich was da ſey ein Aſpect?
Es bedeutet aber der Aſpect oder Schein/ eine
gewiſſe Stellung der Sternen in dem Thier-
Kreiſe. Von ſolchen Aſpecten waren den
Alten mehr nicht als fünff bekandt/ nemlich:
Die Conjunction, oder Zuſammenfügung/ die
Oppoſition oder der Gegenſchein/ der gevierdte
Schein/ gedritter Schein/ und geſechſter
Schein. Keplerus, hat zu dieſen Fünffen/ noch
Acht andere erfunden/ und alſo die Zahl der
Aſpecten biß auf dreyzehen extendiret/ die in
drey Ordnungen unterſchieden ſind. Die Fi-
guren (Bildungen/ und Aſpecten) der erſten
Ordnung/ werden für mächtiger und ſtärcker
geachtet/ und dieſe ſind: Die Conjunction, der
Gegenſchein/ Quadrat-Schein/ Geſechſter/ halb
Geſechſter/ und Gedritter-Schein. Jn der
zweyten Ordnung befinden ſich/ der Quintilis,
gefünffter/ Biquintilis, doppel gefünffter/
Quin-

Von der Natur.
Quincunx, der Aſpect, von fünff halb Geſech-
ſtern/ Decilis, der Zehender/ oder halb Gefünff-
ter/ Tridecilis, oder Sesquintilis, ein Aſpect, ſo
drey-zehender gleichet. Jnder dritten Ordnung
werden begriffen/ Octilis, oder der Acht-theilige/
Sesquadrus, oder Trioctilis, ein drey-achter/ oder
anderthalb gevierdter Schein.
Die Conjunction iſt ein ſolcher Schein/ bey
welchem die Sterne/ ſo man auf Erden ſiehet/
an einerley Ort und Grad des Thier-Kreiſes
zuſammen kommen.
Den Gegenſchein nennet man/ wann die
Sterne alſo gegen einander ſtehen/ daß ſie/ in
dem die Erde darzwiſchen kömpt/ bis auf die
helffte des Thier-Kreiſes von einander entfernet
ſind/ das iſt auf 180. Grad oder Stuffen/ dieſe
Zuſammenkunfften oder Gegenſtellungen der
Sonnen/ und des Mondes/ werden in gemein
Syzygia genandt/ die übrigen Aſpecten aber/
Configurationes, Bildung- oder Geſtaltun-
gen.
Ein Quadrat oder Gevierdter-ſchein iſts/
wann die Sterne ein Sechs-Theil des Thier-
Kreiſes/ oder auf einem Bogen von 60. Grad
von einander ſind.
Ein halb Geſechſter-ſchein wird/ wann die
diſtantz der Sterne/ den zwölfften Theil am
Zeichen-Kreis/ nemlich einen Bogen von 30.
Stuffen machen.
Der gedritte Schein/ (Trigonus,) wird
Fvor-

Das erſte Buch.
vorgeſtellet/ vermittelſt einer diſtantz von 120.
Graden/ ſo an dem mehrgenandten Thier-Kreis
ein Drittheil geben.
Der Gefünffte Schein iſt/ wann ſie den
fünfften Theil des Thier-Kreiſes oder 72.
Grad/ zwiſchen ſich in der Entlegenheit befinden.
Und alſo iſt auch von denen übrigen zu urtheilen/
und zuverſtehen. So viel von denen Planeten
in gemein. Folgt hier auf von derer jedem in-
ſonderheit/ und erſtlich zwar:
Von dem Venus-Morgen- und
Abend-Stern.
DJeſes holdſeelige Geſtirn/ ſo da übergehet
alle erdenckliche Schönheiten/ und nicht
allein das Lieblichſt-ſondern auch/ nechſt Sonn
und Mond/ das Glantz-reichſte iſt/ und ſolchem
nach/ nicht ohne Urſach der Liebs-ſtern heiſſet/
ward bey den Alten Lucifera Diana genandt/
erniedriget ſich nechſt dem Mond vor allen an-
dern Planeten/ wann er den tieffſten Punct ſeines
Eccentrici berühret; der iſt ſo dann in ſeiner
aller geringſten diſtantz von der Erden 12919.
halbe Erd-Diameters entfernet. Sein gantzer
Stern-Cörper iſt ein und ein halb mal ſo groß
als die Erden: Und zwey und achtzig ein halb
mal ſo gros als der Mond/ ſeine ſichtbare Gröſ-
ſe erſcheinet bald gröſſer bald kleiner/ nimmt
zu und ab/ wie der Mond/ und führet ein ſo klares
Liecht/ daß er auch am klaren Mittag kan beau-
get

Von der Natur.
get werden. Jn ſeinem Lauff um die Sonne/
empfähet er auch ſein Liecht von ihr; Jn ihm
werden wargenommen einige tunckele Flecken.
Von den Stern-gelehrten wird er in gemein für
einen tunckeln Cörper geachtet/ der ſich wie ge-
meldt/ keines eignen/ ſondern eines Frembden/
nemlich/ der Sonnen-Liecht zu erfreuen. Sein
Geſtalt iſt Kugelrund/ ſintemal er Sphæricè oder
Kreisweiſe erleuchtet wird. Er iſt von feſter Con-
ſiſtentz oder Leibigkeit/ dahero er auch ohne zer-
flattern/ oder zerſtreuen/ durch den klaren Him-
mel gewältzet wird. Darbenebenſt erſcheinet er
durch das Stern-Rohr rauh/ uneben/ und
grüblicht. Einige Stern-weiſe laſſen ihnen
vorſtehen/ daß dieſer Stern nicht müſſe feuriger
Natur ſeyn/ weil er ſonſten von ihme ſelbſten
müſte leuchten; wollen ihne doch auch für lüfftig
und wäſſerig allein nicht achten/ dann ſolcher
Geſtalt er nicht würde beſtehen können; ſondern
irꝛdiſch und wäſſerig zugleich/ bedacht/ da er aus
lauter irꝛdiſcher Materi beſtünde; er dem Erd-
Boden ſeinen Einflus ſo reich- und kräfftig nicht
mittheilen könte.
Hier giebt es Gelegenheit/ des Kircheri ſei-
nen himmliſchen Wandersmann/ oder Stern-
Wanderer zu vernehmen/ als der dieſes Sterns
Gelegenheit zum nechſten beſichtiget/ und deſſen
Eigenſchafft erſpühret zu haben vermeinet/ der
redet hiervon alſo: Die Kugel dieſes Sterns
ſagt er/ kan weder mit unſeꝛer Eꝛden noch mit dem
F ijMond

Das erſte Buch.
Mond verglichen werden; ſondern erſcheinet
in einer gantz ungewöhnlichen Geſtalt/ die kein
Menſchlich Auge jemals geſehen. Die gantze
Kugel ſcheinet aus einer ſehr hellen Feuchtigkeit/
als ein Gebäu von dem aller lauterſten Cryſtall
zuſammen gefügt. Man erblicket ein unermäß-
lich groſſes Meer/ welches lieblich und anmuthig
leuchtet. Es war kein blendendes/ ſondern ein
ſüſſes/ denen Augen annemliches Liecht. Das
Gewäſſer bewegte ſich nicht ſo ungeſtümm/ wie
das tobende Meer des Monds: ſondern wallete
gar lieblich. Die Jnſulen/ Berge/ und Felſen/
ſahen nicht anders als wie Cryſtall; jedoch war
ſolcher Cryſtall/ dem Jrꝛdiſchen nicht gleich/
ſondern heller/ und auch anderer Eigenſchafften/
die durch Worte nicht wol auszutrucken/ geſtal-
ten auch die von ſolchem Stern-Cryſtall aufge-
fangene Sonnen-Stralen einen ſo verwunderli-
chen Wieder-glantz von ſich gaben/ daß ſolcher
eben ſo wenig müglich iſt zu beſchreiben. Alles
beſtunde zwar aus den vier Elementen/ und erſt-
beſagtes Meer/ war ein recht weſentliches Waſ-
ſer/ wie auch der feſte Bau dieſes Stern-Cörpers
ein roth-irꝛdiſches Element; die beſondere Situa-
tion dieſes Sterns aber/ hatte ihnen ſolche
Kräffte zugefüget/ welche von den Gaben und
Eigenſchafften der Erden fern unterſchieden. Zu
gleicher Weis/ wie in der Erd-Kugel alle Gewäſ-
ſer nicht einerley Farb/ Geruch/ Geſchmack/
und Kräffte haben/ doch aber einerley wäſſeriges
Ele-

Von der Natur.
Element machen: Alſo giebt den himmliſchen
Elementen ſo wol die Stellung als der veränder-
te Einflus der Sonnen/ bald dieſe/ dann jene
Art/ Eigenſchafft/ und Gelegenheit/ ſo zu Er-
haltung eines jedwedern Globi oder Stern-Ku-
gel geſchickt: Ob es ſonſt gleich dem Weſen
nach/ wahre und rechte Elementen ſind. Die
Jnſulen in vorgedachten Oceano Venereo, ſind
ſo gar ausnehmend ſchön und annemlich/ daß
unter allen irꝛdiſchen Dingen nichts damit zuver-
gleichen. Der Geruch des Landes übertrifft
allen Biſam und Amra/ die allda befindliche
Bäume grüneten von einer Materi ſo denen aller
köſtlichſten Edlen-Geſteinen gleich ſahe/ und
vielerhand Farben von ſich ſpieleten. Aber
das Wunderlichſte iſt/ daß in dieſer Kugel des
Venus-Stern ein unbekandte groſſe Zahl En-
gel/ Juvenum pulcherrimorum, gratia vultus
eorum, verbis deſcribi vix poteſt; volitabat
circa humeros aurea cæſaries, oculi, faciesq́ue
gratiâ & decore plena, veſtimenta tam affabrè
concinnata, ut nihil pulchrius gratioſisq́ue,
non ex auro, non ex ſerico, aut lana, ſed cry-
ſtallina viderentur, in quibus refracta lux mi-
ram præbebat de ſe inviſorum huc usque colo-
rum varietatem; manibus tenebant & cym-
bala & cytharas, caniſtra plena roſis & liliis, &c.
ſich befinden/ die von dem Schöpffer aller Dinge
zu Dienſt dieſes Globi beſtellet/ demſelben auch
vorſtehen/ ihn wenden und kehren/ nach dem die
F iijGött-

Das erſte Buch.
Göttliche Weisheit geordnet; und die Erhal-
tung der Welt erfordert. Aber genug von die-
ſen Veneriſchen Engelen/ weilen anderer Or-
ten ſich auch Gelegenheit zeigen wird/ in ſolcher
materi mehres beyzubringen.
Von dem Mercurio, oder
Mercur-Stern.
NEchſt der Venus jetzt beſchrieben/ folget in
der Ordnung der Mercurius. Dieſer
zuſampt der Venere warten einer Fürſtin/ nem-
lich der Sonnen beſtändig auf. Nicht zwar/
daß dieſe zween Planeten ſtets unter der Sonnen
bleiben/ wie Ptolomeus, und andere vermeinen/
dann ſie ſind nicht dero Unterſaſſen/ ſondern
Comites Solis, der Sonnen Gefährten/ und
lauffen um dieſelbe herum/ alſo daß die halbe Zeit
ſie über derſelben/ und die andere halbe Zeit
unter ihr befunden werden. Weilen nun dieſer
Planet die Sonne zum Centro ſeines Umlauffs
oder Lauff-Kreiſes hat: ſo folget/ daß ſolcher
ſeyn Becirck oder Kreis um ein ziemliches kleiner
ſeyn müſſe/ als der Veneriſche iſt/ zumalen dar-
vor gehalten wird/ daß über 28. Grad von ſol-
cher ſich nicht entferne. Weilen er nun gemei-
niglich unter denen Stralen der Sonnen ver-
borgen ſtehet; auch wegen der Dünſte ſo um den
Horizont ſchweben/ mehr refraction oder Stral-
brüche leyden mus: Als läſſet er ſich ſelten ſehen;
dahero kompt es auch/ daß noch wenige das Zu-
und

Von der Natur.
und Abnemmen ſeines Liechts beobachtet haben.
Einige aber/ die hierüber genaue obſervationes
angeſtellet/ bekräfftigen/ daß der Mercurius ſo
wol als die Venus Hörner bekomme/ wann er
unter die Sonne hinab fähret; hingegen wenn
er zum höchſten Punct aufſteiget/ höckerigt/ und
endlich rund werde. Die Kugel oder der Cör-
per dieſes Planeten/ weil er in ihm ſelbſten kein
Liecht hat/ kan anders nicht als tunckel ſeyn/ wie
die Venus nebenſt dem Mond auch iſt. Haupt-
ſächlich beſtehet er aus irꝛdiſcher und wäſſeri-
ger materi, wie der Mond und die Venus auch;
doch ſoll ſolche materi ein viel anders Temper a-
ment haben/ geſtallten einige darfür halten/ ſein
Land und feſter Boden/ ſonderlich die Berge und
Hügel ſo darinnen begriffen/ ſind aus ſolchem
Stein der dem Chriſopraſio, ſo wie Gold ſchei-
net/ doch aber mit grünen Strichen durchloffen
iſt/ gleichet/ erbauet. Jn ſeiner Beſchauung
durch das Stern-Rohr/ erblicket man in ihme
auch etliche Mackeln oder Flecken/ daraus
ſchöpffet man die Gedancken/ daß die tunckeln
Theile eitel Waſſer ſeyn/ geſtallten ihme ein
Meer an der Farb dem Gold ſich gleichend/ zu-
gelegt wird; die liechte und helle Theil aber
Berge/ Felſen/ und Hügel/ aus ſonderbarem
ſchönen Steinwerck/ wiewol gantz anders quali-
ficirt und temperirt/ als die Berg auf Erden.
Von der Erden ſtehet er 2642. halbe Erd-Dia-
metros, wann derſelben er am nechſten iſt. Seine
F iiijGröſſe

Das erſte Buch.
Gröſſe belangend/ ſind hierinfalls die Stern-
weiſe nicht einer Meinung/ Ptolomeus rechnet
ſeinen rechten Diametr nur auf 62. Teutſche
Meilen. Copernicus, und Tycho Brahe
ſteigen auf 623. Keplerus kompt gar auf 1252.
dahingegen unter den neueren/ Ricciolus mit
436. und Hevelius, mit 130. ſolcher Meilen
ſich befriediget. Jn gemein/ wird er viel kleiner
geachtet weder die Erd-Kugel iſt; wie viel aber?
Darinnen iſt man eben ſo einig/ als in der Gröſſe
ſeines Diametrs. Erſtgedachter Hevelius
verſichert/ daß die himmliſchen Cörper in gemein
ungleich kleiner/ und bey weitern ſo groß nicht be-
funden werden/ wie die Peripatetici bißhero vor-
geben.
Zum Beſchlus/ iſt auch hier aus dem ſchon
angezogenen Wandersmann des Kircheri mit
wenigen beyzufügen/ was derſelbe von denen
Engeln dieſes Globi, dero Anſehen/ und Geſtalt
andeutet: His dictis, ſchreibt er/ ex ſummo
æthere in campum, ubi conſiſtebamus, neſcio
quid alatum, devolvi video, quod ſub virili
forma tandem nobis ſeſe ſtitit; caput radiosâ
coronâ condecorabatur, Vultus ipſam ſa-
pientiam ſpirare videbatur; barba ſub aureo
decore ſva viter ſplendebat, quæ humeris pedi-
busq́ue aſſuta gerebat alarum remigia, mirifi-
cum ſpectaculum de ſe præbebant: manu ſini-
ſtrâ Syringam ſeptemplici fiſtularum ordine
mirè concinnam, dextrâ caduceum geſtabat
miris

Von der Natur.
miris modis effigiatum; totum corpus innu-
meris fimbriarum cirris diſtinctum, quæ à leni
aura ventilatæ, miram oculis animóque vo-
luptatem ingerebant. Hæc una ex illarum
intelligentiarum numero eſt, quæ globo huic
Hermetico præſident. &c. Bis hieher dieſes
Wandersmanns Relation von denen Mercu-
rialiſchen Engeln.
Von dem Marte; oder dem
Kriegs-Stern Mars.
DJeſer/ über die Sonn geſtellte Stern/ iſt
bey denen Stern-weiſen auch noch ſtrittig/
ob er von der Natur etwas Liecht habe: Oder
ſeinen Schein von der Sonnen entlehne? Et-
liche zwar/ wollen ihme etwas eigen Liechts
zuſprechen/ ſo er von der Natur habe; andere
dahingegen/ behaupten/ er habe kein eigenes
Liecht/ ſondern empfange alles von der Sonnen/
an diſſeitiger Seiten/ werde er von der Sonnen
mit Liecht und Glantz bekleidet: An der Abge-
wandten aber/ bleibe er finſter/ und werffe einen
rund-ſpitzigen Schatten von ſich/ dahero erfol-
ge/ daß er eine Abwechſelung mit Liecht und Fin-
ſternis halte/ wie die Venus, Mercurius, und der
Mond auch thue/ jedoch niemals in gehörnter
Figur/ gleich denen andern niedern Planeten
könne geſehen werden/ ſondern einen halben
Schein führe/ wenn er der Erden am nechſten iſt;
doch hab man niemal an demſelbigen einige Zu-
F vund

Das erſte Buch.
und Abnahm/ wie an dem Monden verſpühren
können. Die jenigen/ ſo behaupten/ daß Mars
in ſeiner Kugel oder Globo alſo beſchaffen/ daß
er zum Theil von der Sonnen: Theils aber von
ſeinem eignen Liecht erleuchtet werde/ ſtatuiren/
daß Mars in dem perihelio und perigæo, das
iſt/ in ſeiner Nachbarſchafft mit der Sonnen und
dem Erdboden/ von der Sonnen am ſtärckſten
erleuchtet: Jn dem aphelio oder apogæo, in
der Entfernung aber/ nicht ſo ſtarck: ſondern
leydet alsdann einen mercklichen Abgang des
Liechts/ wie ſolches ſeine tunckel-rothe und faſt
blutige Farb bezeige. Solche blutige Farb
nun/ ſoll nirgends anders herkommen/ denn von
ſeinem eigenen Liecht allein/ welches gleichſam
ein von Schweffel- und hartz-brennende Flamme;
und in Abweſenheit der Sonnen-ſtralen/ ihm/ zu
ſeiner Erleuchtung genug ſey. Wie es aber mit
dieſer von Schweffel und hartz-brennenden
Flammen bewandt ſey? So wird hiervon be-
richtet/ daß in der Kugel Martis ein gewiſſer
Strich oder Gegend ſey/ die gar wüſt/ unſauber/
finſter/ auch alles Liechts unfähig/ welcher Strich
nebenſt den ſcheinenden Theilen dieſes Sterns
man öffters ſehen und beobachten kan. Dieſer
finſtere Strich wird von Kirchero, ein unflüſſig
brey-dickes Hartz- oder Pech-Meer genandt/
darinnen einige Spuhr des Liechtes nicht/ noch
eines geraden oder wiederſtralenden Liechts/ zu
finden/

Von der Natur.
finden/ ſondern voller grauſamer düſterer Fin-
ſternis iſt. Dahero kompt es/ daß weilen Mars
in dieſem Stuck gantz finſter/ ſolcher Theil ſeiner
Kugel nicht/ ſondern nur die erleuchteten Theil
können geſehen werden; und ſolchem nach/ er
nothwendig/ gleichſam zerſchnitten/ halbiert und
höckerigt/ wie der Mond erſcheine. Warum
man aber ihne nicht allezeit und immer fort in
ſolcher Spaltung ſchaue? Wird die Urſach
geben/ daß weil der Globus ſich um ſein Cen-
trum herum wältzet/ zeige beſagte finſtere Ge-
gend ſichjederweilen/ unter Zeiten aber verberge
ſie ſich. Worzu aber dieſer finſtere Strich
oder das ſo genandte Hartz-Meer in dieſer Steꝛn-
Kugel nutze? Wird vermuthet/ daß ſolches
gleichſam zu einem Behalter des jenigen ali-
ments verordnet ſey/ wovon der Globus ſeine
Nahrung und unterhalt habe. Denn aus dem-
ſelben/ werde vielleicht dem immerwärenden
Feuer/ ſo in dieſer Kugel enthalten/ durch die
innere Gänge/ Speiſe und Zunder zugeführet;
wenn aber der ausgebrochenen und hochaufſtei-
genden feurigen Dünſte Rus endlich wieder
herunter fället; ſo entſtehet daraus ein neues
aliment, verbrenlicher Materi. Wannenhero
aber behauptet werden könne/ daß dieſer Planet
ein eignes Liecht habe? Laſſen hierüber ein ſo
andere Stern-Gelehrte folgende Gründe her-
kommen: Erſtlich ſagen ſie/ erſcheine die Sonne
in der Kugel Martis zehenmal kleiner/ weder auf
Erden.

Das erſte Buch.
Erden. Wann nun zum Andern/ die Sonne
jetzt-verſtandener maſſen in ſo kleiner Figur er-
ſcheine/ werde dieſer Planet hiervon nur einen
ſchwachen Schein bekommen/ und er davon
nicht gnugſam können erleuchtet werden; dahero
drittens/ nothwendig ein eigen Liecht darbene-
benſt haben müſſe; welches eigenthümlich Liecht
vierdtens/ vermuthlich/ ſo wol ein Schweffelich-
ter See/ als die häufige Feuer-Berge/ durch ihre
aufgehende Flammen unterhalten. Jn dem
nun Fünfftens/ der Glantz ſolcher Flammen/
mit denen wiewol ſchwachen Stralen der Son-
nen ſich vereinigt/ wird er/ von denſelben ver-
ſtärckt/ und leuchtet um ſo heller. Sechſtens/
hätte Mars kein ſolches Liecht nicht; würde er
von der Sonnen kaum ſo viel Klarheit haben/
als der Voll-mond von dem Erdboden genieſſet.
Man fraget hierbey/ ob bey ſo ſeltzamer Be-
ſchaffenheit dieſer der Kugel Martis, dieſelbe den-
noch auch aus denen vier Elementen Urſprüng-
lich beſtehe? Hier auf iſt die Antwort: Auſſer
allem Zweiffel/ weilen die Element unter alle
Welt-Kugeln ausgetheilet ſind; jedoch aber in
einer jeden beſonders getemperirt und gemiſchet.
Des Feuers findet allhier ſich das Genügen/
welches gleichwol den Eigenſchafften nach/ von
dem Jrꝛdiſchen/ wie auch von dem Feuer der
andern Stern-Kugeln unter ſchiedener Art ſeyn
mus; ob gleich Eines ſo wol als das Andere/
ſeinem Grund-weſen nach/ ein recht eigentlich
Feuer

Von der Natur.
Feuer iſt. Das Jrꝛdiſche/ läſſet beydes an ſei-
nem Geruch und Farb die Natur derer Cörper
ſpüren/ welche ihm zum Unterhalt dienen. Das
Sonnen-Feuer artet der Natur ſeiner aller-rein-
ſten Subſtantz nach; alſo auch das Martialiſche
Feuer/ nach der Materi/ davon es Nahrung an
ſich ziehet. Dieſem nach/ iſt dieſes des Martis
Feuer voller Ruß/ aus einer Mixtur von Hartz
und Pech angefüllt/ doch dabey hitzig/ durchdrin-
gend/ in einer ſteten Bemühung auszubrechen/
wie aller ſolcher Planeten und Stern-Feuer
Natur ſich erweiſet. Mit dem wäſſerigen Ele-
ment dieſer Stern-Kugel hat es nicht weniger
ſeine beſondere Bewandnis; Denn das Mar-
tialiſche Meer hat zwar auch ſeine Feuchtigkeit/
jedoch aber von allen andern Stern-Kugeln und
dem irꝛdiſchen Gewäſſer gar weit unterſchieden/
indem es zähe/ und mit mancherley Materien
vermiſcht iſt. Die Lufft hat zu der Martis-Ku-
gel eine ſolche Proportion, wie die Jrꝛdiſche ge-
gen der Erd-Kugel/ die Solariſche gegen der
Sonnen; und die Lunariſche gegen dem Mon-
den. Denn/ weil die Lufft anders nichts als
eines jedweden Globi beſonderer Ausflus/ ſo
mit dem Himmel ſich vermiſchet; mus jedwede
Lufft mit der Natur ihres Globi überein kom-
men; und doch dieſes allen Lüfften gemein ſeyn/
daß ſie/ ſo wol wie der Mond/ und Erd-Lufft
flüſſig/ und bewegſam. Nichts deſto weniger
ſcheiden ſie in andern gewiſſen Eigenſchafften ſo
weit

Das erſte Buch.
weit von einander/ daß der Menſch unmöglich/
in der Lufft eines andern Globi leben kan. Nicht
weniger mus von der Erden Martis geurtheilt
werden. Dieſelbe beſtehet dem Vorgeben
nach/ in Ert-harten Felſen und Steinen/ dem
Anſehen nach/ wie Schweffel/ Arſenik/ oder
Hütten-Rauch/ Operment/ Spies-Glas/ und
mehr andere Berg-gewächſe. So giebt auch
der feſte Boden einen ſtarcken Rauch und
Dampff von erſtgenandten Dingen: Und ob
er gleich ſehr hart und unverbrenlich/ ſo giebt er
doch gar böſe und tödliche Dünſte von ſich. Er
ſchwitzet Hartz/ Berg-Oel und dergleichen
Säffte in Menge: Wirfft auch Feuer/ und
übel-riechende Flammen häuffig/ aus vielen Ber-
gen/ Schlünden und Pfülen/ mit grauſamen
Krachen. Die feuchten Theile aber dieſer Ku-
gel/ werden wie ſchon gemeldt/ für gantz zähe/
einem zerlaſſenen Pech oder einem guten Leim
gleich geachtet: und noch darzu mit Schweffel
gemenget/ dahero es ſtets lundert/ und tunckel-
rothe/ mit Ruß untermiſchte Flammen aus-
ſpeyet.
Wie es aber mit dem groſſen Flecken bewandt
ſey/ der in Mitte der Kugel Martis geſchauet
wird/ ſind davon auch nicht einerley Meinung.
Mehr gemeldter Kircherus, hält ſolchen ſchwar-
tzen/ oder wie es andern gefällt/ rothen Flecken
für einen gewaltig-groſſen Pfuel/ der vielleicht in
ſeinem Begriff nicht kleiner ſey/ dann gantz
Africa

Von der Natur.
Africa iſt. Andere aber halten ihn für eine hole
Klufft. Zum Beſchlus wird hier nicht unbillig
gefragt/ ob bey jetzt verſtandener Gelegenheit
der Martis-Kugel/ dennoch Engel oder Intel-
ligentien in derſelben ſich aufhalten? Oder in
ſolchem ſteten greulichen Stanck und Dampff
bleiben können. Hierauf nun antwortet des
Kircheri mehr berührter Stern-Wanderer/
daß ungeacht/ alles jetzt beſchrieben/ eben wol die-
ſer Globus mit Engeln beſetzt ſey/ ſeine Wort
hiervon lauten alſo: Vix dixerat, cùm ecce
veluti ingentem quendam armatorum homi-
num ſtrepitum exortum, & dum reſpicerem,
horrendum nimis ſpectaculum & formidabi-
le viſu, ignitorum equitum turma ſe ſpectan-
dam offerebat, quorum & equi & equites
flammas undique & flammas eructabant; Equi-
tes unâ manu gladium igneum & verſatilem,
alterâ virgam flagellumq́;ue furoris indicium
pariter igneum geſtabant, vultu ſummam
præ ſe ferebant ferociam, oculis igneos fun-
debant radios. So viel auch hiervon.
Von dem Jupiter, oder ſo genand-
ten Zinn-Stern.
DEm Marte, folget in der Ordnung/ der
gütige Jupiter, welcher von den Stern-
Gelehrten das groſſe Glück genennet wird.
Dieſer ſitzet über dem Kriegs-Stern/ dahero
er

Das erſte Buch.
er auch einen weit höhern Kreis durchlauffet;
und ſolch ſeinen Lauff erſt in zwölff Jahren voll-
bringet. Anlangend ſeinen Cörper/ beſtehet
derſelbe aus feſter und weicher/ oder flüſſiger
Materi. Nach Anzeig der Stern-Weiſen/
iſt der Jupiter dem äuſſerlichen anſehen nach/ mit
viel und mancherley Gürteln/ Strichen/ oder
Striemen/ und Binden umfangen/ oder ge-
ſchmücket/ darinnen er den Augen der Beſchauer
verſcheidentlich vorſtellet. Durch ſolche Cir-
ckel/ und Bänder aber werden verſtanden/ einige
tunckele und ſchwartze Striche/ (Striæ,) womit
die gantze Convexität des ſonſt im übrigen gantz
hell-ſcheinenden Jovialiſchen Globi, umgeben/
und eingefaſſet iſt. Derſelben erblicket man
bald mehr bald minder. Balden ſtrecken ſie ſich
nach der geraden Lini; bald formiren ſie einen
Bogen/ deſſen cavität/ ſich bald auf/ bald nie-
derwerts ziehet. Sie machen nicht allezeit eine
gleiche diſtantz zwiſchen ſich; erzeigen ſich auch
nicht allemal gleich weit/ breit/ oder ſchmal.
Was aber eigentlich ſolche Gürtel oder Binden
ſeyn mögen/ hierüber thut des Kircheri ſchon
mehr angemeldter Stern-Wanderer dieſen
Bericht: Jn der Kugel Jovis, (die ſonſten auſſer
dieſer Binden/ übrigens weit heller und durch-
ſcheinender als ein Cryſtall immer ſeyn mag;
auch die Theile deſſen Fuß-feſten Landes ſo über-
trefflich leuchten und gläntzen/ daß man wähnen
ſolte/

Von der Natur.
ſolte/ ſo wol Berg als Thal wären von feinem
Silber; nicht weniger der Geruch ſolcher Ge-
gend übergehet weit alles Rauch-werck des Erd-
kreiſes/ die unausſprechlich geſunde Lufft und
Harmoniſche Bewegung des Gewäſſers unbe-
rühret/) ſind dieſe auf Erden ſichtbare Gürtel
und Binden/ allenthalben in der Gegend des an-
grentzenden Meers/ mit Bergen/ wie mit einem
Krantz umringet; der inwendige Zwiſchen-raum
aber/ ſolcher Binden/ habe ſich auf eine unendli-
che weite als ein fort-lauffendes Thal erſtrecket.
Solches Thal-geländ ſey dem Anſehen nach/
aus ſchwärtzlicher Materi eines unſchätzbaren
Geruchs/ den man in Vergleichung irꝛdiſcher
Dingen/ einen Stein- oder Eiſen-harten Am-
ber-Gris nennen möchte; und ſolches Thal
werde von mancherley Bächlein die aus dem
Meer dieſer Kugel entſprungen/ durchfloſſen.
Weil nun jetzt beſagter Maſſen/ die gantze Kugel
dieſes Planeten eines Theils aus einer ſehr klaren
Materi/ anders Theils abeꝛ aus einem wäſſeꝛigen
hellgläntzenden Element beſtehet; unter denen
Gürteln und Bändern aber gar keinen Glantz
hat: Als iſt auch ſich um ſo weniger zu wundern/
daß ſolche Circkel oder Gürtel einen ſo tuncklen
Schein geben/ und bald gleich dann ungleich/
bald krum dann gerad/ ſchräg/ und ſeitwarts
ſtreichen/ erblicket werden.
Man möchte aber fragen: Zu welchem
End die Natur dieſen Planeten alſo mit Circkel/
GGürtel/

Das erſte Buch.
Gürtel/ Strichen/ und Bändern bordirt und
ausſtaffiꝛt habe? Veꝛmutlich/ hat ſie ſolche Stꝛich
zu Behältern/ Schatz-Käſten/ und Pflantz-
Gärten geordnet/ daraus ſo wol das Jovialiſche
Meer/ als auch der übrige feſte Boden dieſer
Stern-Kugel/ den Saamen derer darinn ge-
legner Kräfften an ſich ziehen/ und hernach der
Erd-Kugel hinwiederum mittheilen/ und über
dieſelbe ausgieſſen möge.
Weilen nun die Kugel dieſes Planeten beydes
veſt/ und flüſſig/ ſo kan es nicht ermanglen/ es
müſſen auch ſtarcke Dämpffe entſtehen/ geſtalten
einige neuere Stern-ſeher auch war genommen/
daß er überall mit einer Atmoſphæra oder
Dunſt-Kreis umfangen ſey/ dahero geſchicht es/
daß der gantze Globus hiervon nicht wenig über-
ſchattet/ und bewölcket wird. Dergleichen
Dunſt-Kreiſe werden von einigen nicht allein
der Sonnen und dem Mond; ſondern auch allen
übrigen Planeten zugeeignet.
Es befindet aber dieſes Majeſtätiſche und
Königliche Geſtirn in dem grauſam weiten
Raum zwiſchen dem Marti und Saturno ſich
keines Wegs allein; ſondern hat etliche Bey-
läuffer und Neben-Trabanten die ihn begleiten/
welche zwar denen Alten unbekandt geweſen/
durch Galilæum Galilæi aber des Groß-Her-
tzogs von Florentz Mathematicum im Jahr
1610. das Erſtemal/ durch ein von ihm erfun-
denes Stern-Rohr erblicket/ und Sidera Medi-
cea,

Von der Natur.
cea genennet werden. Dieſe ſind an der Zahl
vier/ und werden von etlich neueren Stern-wei-
ſen vier kleine Monden/ von andern aber beſon-
dere Planeten genandt/ auch berichtet/ daß ſie
nicht in gleicher Form und Geſtalt ſich zeigen/
den Erſten hätten ſie voll/ den Andern halb/ den
Dritten bucklicht oder überhalb/ und den Vierd-
ten gehörnt obſerviret/ anzuzeigen/ daß dieſe
vier Jovialiſche Aufwarter/ ihre Zu- und Ab-
nähm/ wiewol zu ungleicher Zeit/ gewinnen.
Und dieſe vier Sterne werden von theils Ge-
lehrten des Jupiters Fackel-träger genandt/ weil
ſie mit ihrem durch die Sonne verſtärckten
Liecht/ den finſtern Cörper des Jovis erleuch-
ten.
Zum Beſchlus dieſer des Jovis Kugel/ ſind
auch die darinnen ſich enthaltende Engel nicht
zu vergeſſen/ ſondern gleicher Geſtalt wie bey
denen andern Planeten geſchehen/ mit anzumel-
den. Hiervon nun erſtattet des Kircheri mehr
angeregter Wanders-Mann folgenden Be-
richt: Ecce, ex lucidiſſimo quodam montis
receſſu mirum qu oddam eximiumq́ue caſtro-
rum inſtar aciei ordinatæ ſpectrum obviam fit;
habitus lucidiſſimus inſtar argenti coruſcabat,
vultum majeſtate plenum decorabat mira
quædam clementia juncta cum eximia mentis
amplitudine; odorem inæſtimabilis ſuavita-
tis ſpirabant; paludamento regio totum cor-
pus decorè cinctum fimbriis auræ lenis agita-
G 2tione

Das erſte Buch.
tione pulchrè fluctuantibus ſpectabatur, gla-
dius dextrâ geſtabatur, omni pretioſorum la-
pidum genere exornatus; ſiniſtrâ acerram te-
nebant mille odoramentorum ſuffimigia ex-
halantem. Hactenus ille.
Von dem Saturn, oder ſo ge-
nandten Bley-Stern.
VOn dem gütigen Jupiter gelanget die
Ordnung an den aller höchſten Planeten
den Saturn, oder/ wie er wegen ſeiner bleichen
Farb ſonſten pflegt genennet zu werden/ den
Bley-ſtern. Die Egypter nandten ihn Rephan,
einen Gott der Zeit: Die Hebreer aber Schabtaij,
oder die Ruhe. Wie er nun über dem Jupiter
ſtehet/ und ſolchem nach einen weit gröſſern
Circkel zu durchlauffen: Alſo erfolget auch/
daß ſolch ſeinen Umlauff unter dem Thier-Kreis/
er erſt inner dreyſſig Jahren vollbringet. Denen
alten Stern-weiſen war er nicht völlig/ und zu
Genüge bekandt/ geſtalten dieſer Stern erſtmals
im Jahr 1610. durch Galilæum Galilæi recht
entdecket/ und befunden worden/ daß er dem Ge-
ſicht/ in einer vormals ungewöhnlichen Geſtalt/
nemlich/ drey-leibig/ oder ſehr ablänglich/ oder
mit zweyen Trabanten gar genau beſetzt/ ſich
vorſtelle/ welche Leib-hüter unterweilen mit ihme
ſcheinen ein Leib zu ſeyn/ in deme ſie den Zwiſchen-
Raum alſo verängern/ daß ſie die äuſſerſte Spi-
tzen berühren; bisweilen aber/ mit weiter ausge-
breite-

Von der Natur.
breiteten Armen/ ſich an ihne wie zwey Hand-
haben/ anzuhefften. Jeder weilen ſind ſie gantz
von ihme abgeſondert/ und erſcheinen als dann
wie runde/ und kleine Monden; geſtalten auch
die Kugel des Saturns gleicher Geſtalt rund be-
funden wird. Und weilen dieſe Kugel die Erde
an gröſſe 165. mal übertreffen/ und auf 90.
tauſend halbe Erd-Diameters von der Sonnen
entfernet ſeyn ſoll: Als will hier aus folgen/ daß
er von der Sonnen wenig Liechts zugewarten
habe; ſondern wie bey den Gefährten Jovis
erwähnet/ alſo auch allhier ſich befinde/ daß nem-
lich dieſer Planet von jetzt angeregten ſeinen
zween Trabanten/ die um ihn herum lauffen/
ſein Liecht/ und Schein empfahe. Andere mel-
den noch ferner/ daß wann ihm die finſtere Theil
dieſer ſeiner Beyläuffer entgegen ſtehen/ noch
andere unſichtbare Sternen ſeyn/ welche zu
ſolcher Zeit/ und auch ſonſten miterleuchten.
Wie aber dieſer Stern-Cörper beſchaffen/ davon
ſind die vernünfftige Muthmaſſungen/ daß er/
gleich wie die andern auch/ genaturet: Einer
Seits ſey er mit Bergen geſpitzt; an der andern
aber/ flieſſe ein feurig Meer/ welches dem Son-
nen-Glantz nicht aller Ding unänlich; deſſen
einer Theil ſey hell/ der andere aber tunckel. Jn
der Schöpffung Himmels und Erden/ habe der
Allweiſe HErꝛ/ von dem erſt erſchaffenen Liecht/
wovon der Cörper der Sonnen zuſammen ge-
häuffet/ gleichfalls denen übrigen Welt-Kugeln/
G iijnach

Das erſte Buch
nach jeder Bedürffen/ weniger eingemiſchet;
welches auch weil die Sonne nicht alles erleuch-
ten könnẽ/ alſo nothwendig hab geſchehen müſſen.
Woher es aber kömpt/ daß dieſen Planeten alſo
in gemein man den Bley-ſtern nennet/ iſt Urſach/
daß nicht nur um der bleyern Farb und Geſtalt
willen er dieſen Namen trägt/ ſondern meiſtes
darum/ daß wie einige anzeigen/ das irꝛdiſche Ele-
ment dieſes Globi, entweder einem Bley/ oder
Spies-Glas ſich gleiche: An denen erhabenen
Orten aber/ wie Wißmuth blincke. Sein wäſ-
ſeriges/ in einen grauſam weiten Meer begriffe-
nes Element/ beſtehe in einer/ dem Qveckſilber
ähnlichen feuchtigkeit. Wenn nun dieſes Globi
unter-irꝛdiſches Feuer/ oder die zween Neben-
ſtern ſolches Meer erhitzen/ ſo empöre ſich ein
mächtig dicker Dampff/ der in ſeiner Art/ ein
irꝛdiſch-bleyere Subſtantz ſchwitzet/ und quillet
mit immerwährenden Zuflus eine dem Queck-
ſilber ähnliche Materi her aus/ daß kein Menſch
der Enden beſtehen könte.
Endlich folgt auch hier/ gleich bey denen an-
dern Planeten/ mit wenigen von denen Intelli-
gentien oder Engeln/ als himmliſchen Jnwoh-
nern dieſes Globi, ihrer Geſtalt/ und Anſehen.
Hiervon nun/ berichtet der ſchon öffter citirte
Kircherianiſche Stern-Wanderer/ folgendes
Jnnhalts: Ecce, ſagt er/ virorum ſenili maje-
ſtate conſpicuorum phalangem gradu tardo,
ut ne teſtudinem tardiori reptatione procede-
re

Von der Natur.
re poſſe putem, nobis obviam factam conſpi-
cio; vultus eorum ſubtriſti & pallido colore
ſuffuſus, oculis inſititiis, fronte rugis aſperata,
toto vultus habitu & compoſitione profunda
contemplatione mœrori juncta mentem im-
plicitam arguebant, nigro paludamento in
veterum philoſophorum morem ſine ullo or-
natu, barbitio tamen ſpectabiles ſe exhibebant:
dextrâ manu acerram atros fumos, pernicio-
ſosq́ue exhalantem, ſiniſtrâ falcem tenebant.
Bis hieher auch dieſer Stern-Wanderer. Wo-
mit ſo gleich auch diß wenige von dem Geſtirnten
Himmel; und denen fünff Planeten oder Wan-
del-Sternen beſchloſſen wird. Folget hier-
auf
Von der Sonnen.
JN den Hiſtorien von America oder Weſt-
Jndien lieſet man/ daß als im verlittenen
Seculo die Spanier im Begriff waren/ endlich
auch der mächtigen Landſchafft Peru ſich zu be-
mächtigen; habe ein Münch ſich unterſtanden/
dieſes Reichs vortrefflichen/ nachmals aber/ un-
glückſeeligen König Attabalipa, zum Chriſten-
thum zu bekehren. Als nun dieſer den König
erzehlet/ welcher Geſtalt Chriſtus vor die Erlö-
ſung des Menſchlichen Geſchlechts gelitten/ und
geſtorben ſey/ Attabalipa ihme geantwortet:
Wie ſolte ich an Chriſtum glauben der geſtorben
iſt; vielmehr glaube ich an die Sonne/ die noch
G iiijein

Das Erſte Buch.
nie geſtorben. Dieſe Antwort hätte die eyferi-
ge Spanier mehr zu Mitleyden als Rache gegen
dieſen armen Heyden bewegen ſollen; ſintemal
nicht er allein in dieſem Wahn geſtecket/ ſondern
es war weyland eine allgemeine opinion im
Heydenthum/ die Sonne anzubeten/ und Gött-
lich zu verehren. Es mus auch dieſes eine gar
alte Abgötterey geweſen/ und in Zeiten des Jſr ae-
litiſchen Volcks all ſchon im Schwang gangen
ſeyn; nachdemalen GOtt im fünfften Buch
Moſis am 4. Cap. deswegen austrücklich Ver-
bot gethan/ und ſpricht: Hüte dich/ daß du dein
Hertz nicht aufhebeſt/ und anſeheſt die Sonne
und den Mond/ daß du ſie anbeteſt/ weilen je un-
ter allen ſichtbaren Geſchöpffen/ ſie die ſchönſte
Creatur iſt; dahero auch Syr ach von ihr zeuget:
Sehet die Sonne an/ wie groß und ſchön iſt ſie/
Es mus ein groſſer HErꝛ ſeyn/ der ſie gemacht
hat. GOtt/ (Schöpffer aller Dinge/ hochge-
lobet in Ewigkeit/ als Werck-Meiſter des himm-
liſchen Heers) nach dem er in ſeiner Weisheit
beſchloſſen/ Himmel und Erden zuerſchaffen/
und dabey waar genommen/ daß ohne ein Inſtru-
ſtrumentum primarium, oder erſtes Weſen/
in welchem aller eꝛſchaffenen Dingen Leben/ Fort-
pflantzen/ Regen und Bewegen gleichſam con-
centriret wäre; auch aus ſolchem in alle Ge-
ſchöpffe einflieſſen/ und denenſelben/ als auch dem
Menſchen Leben und Weſen/ ohne Abgang der
Kräff-

Von der Natur.
Kräfften mittheilen/ auch jedweders bis zum be-
ſtim̃ten Ziel in ſeinem Thun eꝛhaltẽ ſolte/ die Welt
nicht beſtehen würde: Hat er dieſes Wunder-Ge-
ſchöpff die Sonne/ opus verè excelſi quoddam,
veluti ſuæ Divinitatis ſimulacrum, erſchaffen;
daß ſie als das vornemſte Numen, (veri Numi-
nis vicarius,) Hertz/ Seel/ und Krafft der gan-
tzen Natur/ dieſe Welt regieren; die im Ab-
grund der Finſternis verborgen geſtandene/ aber
in der Schöpffung der Welt herfür geruffene
heilige Geheimniſſe der Weisheit GOttes offen-
baren/ damit die Menſchen durch dieſes ſichtige
Materialiſche Numen, zu der Majeſtät des
übernatürlich-unſichtbaren Numinis, und deſ-
ſen Erkändtnis/ möchten angeführet werden;
geſtalten/ in der gantzen ſichtbaren Welt nichts
zu finden/ daß von der Allmacht und Gröſſe des
unendlichen groſſen GOttes/ ein herꝛlicher
Zeugnis darſtellete/ als an dieſem aller vortreff-
lichſten Geſtirn erſcheinet. Zwar/ die andern
Sternen ſtimmen auch alle in geſammt/ auf den
Ruhm/ und Weisheit des hochgelobten Schöpf-
fers mit ein; wie nicht weniger auch die gering-
ſten Erd-Gewächſe uns als Zeichen Göttlicher
Güte/ Krafft und Weisheit dienen können.
War Salomo/ in aller ſeiner Herꝛlichkeit dem
äuſſerlichen Schmuck und Pracht nach/ mit
keiner Feld-Lilien zu vergleichen/ was ſolte dann
gegen dieſe Zier des Firmaments geſchehen?
Wo aber dieſes aller Edelſte Geſtirn ſeinen ei-
G vgent-

Das erſte Buch.
gentlichen Sitz am Himmel habe? Jſt hierüber
bey den Stern-gelehrten bis noch zu/ ein groſſer
Stritt. Von denen zweyen vornemſten Par-
theyen/ ſtellet die eine die Erden zum Mittel-
Punct der Welt; die andere aber/ haben der
Sonnen die Ehre dieſes Mittel-Sitzes gegeben.
Pythagoras war dieſer Meinung Urheber; nach
ihme/ Ariſtarchus Samius, Philolaus, und noch
andere unter den Alten haben dieſem Wahn
beygepflichtet. Unter den Neuern/ iſt Nico-
laus Cuſanus, Cardinalis, der hat dieſe opinion
wieder aus der Aſchen herfüꝛ gebracht/ welchem
nach Copernicus dieſelbe mit vielen demonſtra-
tionen beſteiffet/ und es ſo weit gebracht/ daß
auch Tycho Brahe, ob er gleich der Erden den
Mittel-Punct der Welt gönnen wollen/ doch
in ſo fern mit ihme ſich vereiniget/ daß die Son-
ne/ der übrigen Planeten/ ausgenommen des
Monds/ Centrum ſeye. Wiewol auch hierin-
nen ſie nicht aller Dinges einig ſind: Denn
nach der Meinung Tychonis, führet die Sonne
die Planeten in ihr em Circkel/ oder in der Ecliptie
nothwendig mit ſich herum. Copernicus aber
ſtellet die Erde in der Ecliptie alſo/ daß ſie nur
allein den kleinern Mond-Kreis mit ſich herum
führet. Einige noch lebende Stern-weiſe/ die
vor andern in beſonderer Achtbarkeit/ wiſſen für
die Sonne gleichfalls keinen füglichern Ort/
denn das Mittel der Welt. Die meiſten aber
beharren mit ernandtem Tycho Brahe, die Erde
ſey

Von der Natur.
ſey das rechte Centrum der Welt/ beederley
Meinungen werden in ſo lang ausgeſtellt/ bis
einſten ſie ſich hierüber vergleichen.
Wie fern aber die Sonne von der Erden ent-
fernet? Jſt ebenfalls hierüber keiner Gewisheit
aus den Schrifften der Stern-weiſen ſich zu
erholen. Tycho Brahe rechnet die niedrigſte
diſtantz zu 1117. Erd-Diametrs; Copernicus
hat 1105. Andere haben 7074. derſelben. Was
die Sonnen-Kugel eigentlich für ein Weſen und
Cörper ſey? Davon ſind auch verſcheidene
Meinungen; Unter den Alten Vernunfft- und
Stern-Weiſen hielt Anaxagoras darfür/ die
Sonne wäre ein Stück glühend gantz feuriges
Eiſens/ gröſſer als die gantze Landſchafft Pelo-
ponneſus, oder doch ein rother Stein. Die Stoici
urtheilen/ es wäre das aller-reinſte Feuer. He-
raclitus ſchätzete ſie für die aller heiſſeſte und hel-
leſte Flamme. Parmenides für warm und kalt.
Die Pythagorici ſtunden in dem Wahn/ daß
Sonn und Mond Götter wären/ weil ſie viel
Wärm hätten/ welche ein Urheberin des Lebens.
Dem Epicuro kam ſie vor/ wie Bimſen-Stein/
oder ein Schwam der mit Feuer angezündet.
Jn den Gedancken Platonis war ſie ein Cörper/
aus dem meiſten Feuer zuſammen gedruckt.
Noch vieler anderer Meinungen zugeſchweigen.
Alſo halten auch die mehriſte unter den alten
Kirchen-Vättern die Sonne für einen feurigen
Cörper. Die Neuern Stern-Weiſen aber/
ſind

Das erſte Buch.
ſind hierüber auch nicht gleich geſinnet; Einige
ſtatuiren: der Sonnen-Cörper beſtehe aus der
aller dickſten Materi der gantzen Welt/ inner-
halb deſſen Kreis ſo viel beſchloſſen/ als viel in
der gantzen Lufft/ durch die faſt unendliche
Weite und Gröſſe der gantzen Welt-Kugel zer-
ſtreiet iſt: Daß aber dieſe der Sonnen Materi
im höchſten Grad/ dück ſich befinde/ ſolches er-
fordere/ ihre ſo gewaltig ſcharff-hitzende/ und
weitreichende Krafft. Andere im Gegentheil
ſetzen: Die Sonne beſtehe aus keiner veſten/ und
dücken/ ſondern flüſſig-weichen/ und linden Ma-
teri. Noch andere/ achten dieſes aller Edelſtes
Geſtirn/ für ein rechtes Materialiſches Feuer/
welches aus dem erſt erſchaffenen Liecht ſeinen
Urſprung habe. Und dieſe Meinung erhält
auch den meiſten Beyfalle. Wird auch kund-
bar gemacht/ wann durch ein tüchtiges Stern-
Rohr ihre Geſtalt etwas genauer betrachtet
wird. Dann man ſiehet/ daß dieſe Kugel nicht
über all hell und klar ſey/ ſondern hier und dar
mit einigen Flecken und Fackeln beſtreuet; nicht
weniger nimmt man wahr/ daß ihre Auswendig-
keit nicht eben/ noch ruhig/ ſondern wie ein feurig
Meer/ voller rauher Wellen/ ſo von geflamm-
ten Würbeln und Wogen ſich aufkrauſen/ und
annebenſt mit gleichſam umherfliegengen Ruß
beſprenget; zwar nicht ſtets auf einerley Art/
noch in einer Geſtalt; ſondern heute anders
dann






Von der Natur.
dann Morgen/ alſo daß man kaum ihr Anſehen
mehr als einmal in voriger Beſchaffenheit an-
trifft. Anlangend dieſer Sonnen-kugel Bewe-
gung/ hat es der Göttlichen Weisheit gefal-
len/ es alſo zu ordnen/ daß die Sonne nirgend
ſich aufhällt/ ſondern in ſteter Bewegung ſo wol
der täglich-als Jährlichen/ und in derſelben mit
welcher ſie ſich ungefehr innerhalb dreyſſig Ta-
gen um ihr eigen Centrum, und um ihren Spin-
del herum wältzet; und ſolches aus keinem an-
dern Ende/ als daß ſie die mannigfaltigen Aus-
flüſſe ihrer Kräfften denen andern umher befind-
lichen Welt-Kugeln/ durch unterſchiedliche
Stellung und Verwendung ihres Angeſichts/
deſto füglicher möchte austheilen. Wie es aber
um dieſen feurigen Sonnen-Cörper eigentlich
bewant ſey/ und aus was Weſen er beſtehe? So
zeugen hiervon die jüngere Stern-weiſen aus
der Erfahrung/ daß die Sonnen-Kugel aus
harten und flüſſigen Stucken zuſammen geſetzt
ſich erweiſe/ nemlich: Von einer veſten Subſtantz
die dem Jrꝛdiſchen Element zu vergleichen; und
dann auch von einer naſſen oder flieſſenden
Weſenheit/ welchedas Waſſer præſentirt/ und
doch eigentlich kein Waſſer iſt/ ſondern vielmehr
das feurige und zwar allerſtärckſte und helleſte
Element.
Der flüſſige Theil ſolches Sonnen-Feuers
iſt flüſſig/ wie ein im gus flieſſendes Metall/
wallet auch über ſich und ſtrudelt/ wie ein wüten-
des

Das erſte Buch.
des Meer mit hochfliegenden Wogen. Jn ſol-
chem Sonnen-Meer liegen viel zerſtreute Jnſu-
len und Klippen; auf dem feſten Sonnen-Bo-
den aber/ zeigen ſich viel hohe Feuer-ausſpeyende
Berge/ welches vielleicht die Natur der Ur-
ſachen alſo gefüget/ daß die Wogen oder Wellen
des Sonnen-Meers/ in dem ſie durch die Gewalt
des Feuers ſtets aufgetrieben werden/ an denen
Klippen und Felſen ſich zerſtoſſen/ und vermittelſt
der Zerſtreuung/ ihre reiche Kräfften ſo wol den
umherſtehenden/ als den Jrꝛdiſchen Cörpern
austheilen möchten. Woraus aber die veſten
Theile des Sonnen-Cörpersbeſtehen? Jſt zwar
ſo eigentlich nicht zu behaupten/ doch achten die
mehriſte darvor/ es ſey ein Asbeſtiſch- oder Un-
verbrennliche Materi/ weilen ſolcher harter
Zeug der Gefräſſigkeit des Feuers viel ſtärcker
und beſſer wiederſtehe/ als Erden/ Gold/ oder
Eiſen. Die Felſen und Berge ſo wol an den
veſten/ als in den flüſſigen Theilen der Sonnen/
ſo über alle Carfunckel/ Rubin/ Chriſoliten/ und
hellfuncklende Steine gläntzen/ haben eine von
Natur ihnen zugeeignete treffliche Klarheit/ und
ein ſehr ſtarckes Liecht/ alſo gar/ daß ihr Glantz
und Hitze/ in der Nähe gantz unerleydlich fallen
würde. Hier möchte jemand einwerffen: Es
ſey der Sonnen-Cörper gleich gantz veſt/ oder
beſtehe theils aus veſter und theils aus flüſſiger
Materi; ſo müſſe/ wann anders ſie ein natürlich
Feuer/ oder deſſelben voll ſey/ nothwendig auch
viel

Von der Natur.
viel Dampff und Rauchs von ſich ausgeben/
von welchem die gantze Kugel der Sonnen über-
zogen/ und gleichſam beſchattet würde; Alſo
ihren hellen Glantz nicht dergeſtalt von ſich
werffen könte/ daß die gantze Welt dardurch
möchte erleuchtet werden. Hierauf antworten
die Stern-kündiger: Das jenige Feuer/ ſo
in dem in der Sonnen-Kugel befindlichen
Meer/ ſtetigs beweget wird; wie nicht weniger
daſſelbe/ ſo aus den Feuer-ſpeyenden Sonnen-
Bergen mit mächtiger Gewalt in Menge her-
aus bricht/ giebt auſſer Zweiffel ſeine gewiſſe
Dämpffe/ und auch ſo gar eine Art Ruſſes von
ſich. Denn weil ein warhafftig Elementiſch
Feuer in der Sonnen wohnet/ kan nicht wol
anders geurtheilt werden/ als daß ſolches auch
ſeine gewiſſe Dämpff von ſich blaſe/ welche in
der umherſchwebenden Lufft ſich verſammlen/
zu ſubtilen Wolcken ſich verdücken/ und alſo je-
derweilen die Sonne überſchatten/ nach dem
dieſelbe in Menge aufſteigen. Weil aber das
Sonnen-Feuer das allerreinſte/ und einem ge-
ſchmeltzten Gold gleich gefärbet iſt; ſo können
auch deſſelben aufſteigende Dämpffe bey weitem
nicht ſo ruſſig und ſchwartz ſeyn/ wie der Rauch
und Dampff des Jrꝛdiſchen Feuers; folglich
dem Sonnen-Glantz keine beſondere Hinderung
verurſachen. Wie es um die in dem Sonnen-
Cörper entdeckte Flecken bewandt ſey? Jſt bis-
hero/ Zeit ihrer um das Jahr 1610. durch Gali-
læum

Das erſte Buch.
læum und Scheinerum erſtmaliger Entdeckung/
unter den Gelehrten keine Gewisheit. Etliche
derſelben/ halten ſie nicht vor Flecken/ ſondern
behaupten/ daß ſolches Stern ſind/ die von der
Sonnen um die ſie immerdar als Trabanten
herum gehen/ ſtets erleuchtet werden. Etliche
wollen ſie gar vor Planeten halten/ und will
ihnen nicht glaubhafft ſcheinen/ daß in der Son-
nen/ als dem Auge der Welt/ Flecken/ und unge-
ſtalte Dinge ſich enthalten ſolten. Andere be-
harren/ ſolche Flecken ſeyen/ fuligines, Dämpffe/
und gleichſam Wolcken/ ſo aus dem Sonnen-
Meer/ und feuer-ſpeyenden Bergen heraus in
die Höhe fahren/ und bald ſich um die Sonne
häuffen/ und dann an unterſchiedliche Ort ſich
zerſtreuen; bald eine/ bald eine andere Geſtalt
bekommen/ unter weilen lang tauren/ je zu Zeiten
auch bald vergehen. Sie folgen auch dem
Lauff der Sonnen/ vom Aufgang zum Nieder-
gang. Etliche geben vor/ die bald vergängliche
entſtehen aus dem wallenden Sonnen-Meer:
Die Lang-taurende aber kommen aus den
Feuer-Bergen in der Sonnen-Kugel/ weil dieſe
nicht gläntzen wie die andern/ ſondern gegen
denſelben etwas dunckler ſcheinen. Wie es
aber alsdann um den Sonnen-Cörper bewandt
ſey/ wann bisweilen gar keine Flecken an demſel-
ben geſpüret werden? giebt hierüber der offtge-
dachte Kircherus dieſen Bericht: Die Sonne/
ſchreibt

Von der Natur.
ſchreibt er/ würcket nicht nur allein in die untere
Welt mit ihren Kräfften; Sondern empfähet
auch von den Planeten-Kugeln mit denen ſie
umgeben/ ja/ ſo gar auch von denen Fix-Sternen
ſelbſten etwas/ ſo mit einem wieder-zuruck gehen-
den Einflus vergolten wird. Manchsmal
aber/ befinden die Geſtirn ſich in ſolcher Poſtur/
daß die Kugel der Sonnen durch eine gütige
Macht angehalten/ und gleichſam gebunden
wird/ vermittels der Geſtirn anders qualiſicir-
ten Eigenſchafften/ ihre aufwallende/ und vor
grauſamer Hitz ausbrechende Dämpffe/ eine
Zeit lang an ſich zu halten/ nach dem ihr bemeldte
widrige Qualitäten den Brand in etwas gemil-
dert. Welches alsdann abſonderlich am mei-
ſten geſchicht/ wann jetzt-erwähnte Stern-
Kugeln die/ ihnen zugeeignete Kräffte der
Feuchtigkeit und Kälte vereinigen/ und die
Sonne/ bey bequemer wol füglicher Situation,
geſampter Hand und Macht angreiffen/ ihr
den hefftigen Gewalt der vor Hitze wütend- und
aufwallenden Materi brechen/ und zu einer
Mäſſigung bringen. Worauf das ſiedende
Meer/ in ſeine verborgene Gänge eines theils
zuruck weichet/ und mit ſeiner ſchnellen Hitze ein
wenig gemach thut. Weswegen dann/ bey
Nachlaſſung der Aufſtoſſungen/ (eructatio-
num,) auch die Dämpffe/ ſo man Flecken nennet/
abnehmen/ ja/ gar aufhören müſſen. Wann
nun alſo die Sonnen-Kugel vor der hitzigen
Hunge-

Das erſte Buch.
ungeſtümm ſolcher Geſtalt ein wenig Ruhe hat/
und das beſchwerliche Toben des Meers nach-
läſſet; kan ſie folglich dem Erdboden/ ein helles
freundliches und unbeflecktes Geſicht darſtel-
len.
Nichts iſt bekandter als die Sonne: Und
doch hat man ſeit Erſchaffung der Welt/ ihre
richtige Gröſſe noch nie verſichert haben/ oder
zu vollkommener Erkandtnis bringen mögen/
geſtalten noch auf dieſe Stund die Stern-ſchauer
bemühet ſind/ ihren ſichtbaren Diametrum zu
erkennen und zumeſſen/ ohne welchen man zur
Wiſſenſchafft ihrer richtigen Gröſſe nicht
gelangen kan. Die diſtantz der Sonnen von
dem Erd-Boden/ giebt ihnen nicht weniger zu-
ſchaffen/ weilen auſſer dieſer man abermal von
der Sonnen eigendlicher Gröſſe/ keinen zuverlä-
ſigen Ausſpruch fällen kan. Wie ungleich nun
die Urtheile der Stern-gelehrten hiervon ſind/
erhellet aus deren ſo gar nngleichen Meinungen;
Etliche unter den Alten/ ſchätzten die Sonne
720. mal gröſſer als den Mond. Andere: Sie
wäre gröſſer denn der Mond; noch andere:
Sie vergleiche an Gröſſe ſich mit der Erd-Kugel.
Die Epicuriſche Secte hielte dar vor/ die Sonne
und andere Geſtirn hätten keine andere Gröſſe/
als wie ſie geſehen würden. Eine Parthey hielt
etliche Fix-ſtern gröſſer denn die Sonne. Noch
anderer Meinungen zu geſchweigen. Wie
groß aber iſt dann endlich der Sonnen Cörper?
Nach

Von der Natur.
Nach Anzeig der Alten Stern-Weiſen/ ſoll
derſelbe 166 ⅜. mal gröſſer ſeyn dann die Erde:
Andere haben berechnet/ daß die Erde 434. mal
kleiner denn die Sonne; Unter denen Neuern
ſind etliche nicht der geringſten/ die ſetzen/ daß
die Sonne in ihrer Gröſſe die Erd-Kugeln um
140. mal übertreffe. Angehend aber die diſtantz
der Sonnen von der Erden/ ſo ſoll unter denen
richtigſten auch dieſe mit gelten/ die da behaupten/
daß dieſelbe 1150. halbe Erd-Diametrs erhaben
ſtehen.
Bleibt noch übrig/ mit wenigem zuberühren/
was es dann eigentlich vor eine Beſchaffenheit
habe mit deren Meinungen/ die da ſetzen/ daß die
Sonne um die Erd-Kugel lauffe: Und dieſer
entgegen/ mit derer Wahn/ welche behaupten/
daß die Sonne ſtill ſtehe; die Erde aber ſich
herum drähe: Beede dieſe Opiniones, ſind all-
bereit ein ſo andern Orts berühret worden/
dahero allhier nur dieſe Meinung/ die da behau-
ptet/ daß die Erd-Kugel unbeweglich; die Son-
ne aber um ſelbige herum lauffe/ als welche bis-
hero noch den gröſſeren Beyfall der Gelehrten
erhalten/ noch etwas mehres ſoll ausgeführet
werden.
Die jenigen nun/ ſo den Lauff der Sonnen-
Kugel behaupten/ ſtellen in ihrem Beweis/ wie
nicht unrecht/ die Heilige Schrifft vorne an:
Weilen unterſchiedlicher Orten in der ſelben/ als
im Buch Joſua am 10. Cap. desgleichen bey
H ijdem

Das erſte Buch.
dem Propheten Eſaia am 38. Jtem/ im 19.
Pſalm: Und im Prediger Salomonis am 1.
noch anderer Ort zu geſchweigen/ dero Lauff
klar und hell bezeuget wird: Alſo bauen um ſo
ſicherer ſie ihre übrige Gründe/ auf ſo unbewegli-
chen Grund-Satz. Anfänglich zwar/ iſt mehr
nicht als der täglich- und Jährliche Sonnengang
im Wiſſen geweſen; endlich aber mit der Zeit/
iſt auch dero Umwaltzung um ihren Spindel
erkundiget: Auch nunmehro von vielen Stern-
Weiſen für gewis angenommen worden/ geſtal-
ten auch Copernicus, ob er ſchon den all täglich-
und Jährlichen Sonnen-Gang beſtritten/ doch
dieſe Umwaltzung um ihren Spindel zugeſtan-
den; und alſo die Sonne/ nicht gantz und aller-
dings für unbeweglich geachtet hat. Hieraus
nun erſcheinet/ daß dieſes Wunder-Geſchöpff
einen dreyfachen motum oder Bewegung
habe.
Der tägliche Gang oder Lauff derſelben/ be-
ſchicht von Morgen gegen Abend: Der Jähr-
liche von Mitternacht gegen Mittag; Und der
dritte wie gedacht/ um ihren Spindel. Der
tägliche Sonnen-Lauff iſt/ wann dieſelbe inner-
halb eines natürlichen Tags/ das iſt in 24.
Stunden in ihrem Kreis den gantzen Erd-Ball
um circket. Dieſen Lauff nennet man motum
primum, und communem, weil nicht allein
die Sonne/ ſondern auch Mond und Stern ver-
mittelſt

Von der Natur.
mittelſt deſſelben in 24. Stunden um den Erdbo-
den herum wallen/ auf- und niedergehen. Jedwede
Stund paſſiren ſie 15. Grad ſo wol des Æqua-
toris, als eines jeglichen Paralell-Circkels/ durch
den Meridianum.
Hätte aber die Sonne nur dieſen täglichen
Lauff allein/ und ſetzte ihren Gang immerdar
unter einerley Paralell fort; müſte nothwendig/
eine Helfft der Erd-Kugel in ſteter Finſternis/
und Kälte: Die andere Helfft aber in ſtetswä-
render Hitze ſtecken/ und längſt ihren Untergang
bekommen haben/ geſtalten hierdurch aller Ding
Erzeugung uñ Erhaltung/ wäre verhindert wor-
den. Dieſem nun vorzukommen/ hat die Allweiſe
Fürſehung den andern Lauff/ nemlich/ den Jähr-
lichen mit hinzu gethan; nach welchem die
Sonne ſchräg durch die Eclipticam oder die
Sonnen-Straſſe/ und Thier-Lini ſtreichet/ mit
einem ſolchen Gang/ der dem täglichen entgegen
laufft/ nemlich/ von Abend gegen Morgen; auch
ſich bald gegen Suden/ bald gegen Norden wen-
det: Damit alle Climata oder Strich der Welt
von ihr Erleuchtung hätten; und alle Theil des
Erd-Kreiſes in gewiſſer Maas ihren Einflus
empfünden. Die Zeit nun oder die Zahl der
Tage/ darinnen die Sonne wieder-kehrt/ von
wannen ſie ausgelauffen/ und alſo ihren gantzen
Umgang verrichtet/ heiſſet man ein Jahr/ oder
365. Tage. Der Weg dieſes zweyten Son-
nen-Lauffs/ oder ihre Bahn/ wird die Ecliptica
H iijgenandt

Das erſte Buch.
genandt und in zwöff gleiche Theil eingetheilt.
Man nennet ſolche der Sonnen-Straſſe/ ſonſten
auch den Zodiacum, das iſt/ den Thier-Kreis.
Jtem/ einen Gürtel/ Binden/ oder Strich am
Himmel/ deſſen Mittel die eigentliche Sonnen-
Straſſen iſt/ darinnen ſie ihren Lauff vollbringet.
Jn der breite dieſes des Zodiaci, oder Thier-
Kreiſes lauffen auch die übrigen Planeten/ dahero
kompt es/ daß demſelben in der Breite 16. Grad/
nemlich 8. Grad dis- und 8. Grad jenſeits der
Ecliptic zugerechnet werden. Dieſe Mittel-
Lini nun des Thier-Kreiſes oder Sonnen-
Straſſen/ ſchneidet obliquè, oder ſchräge
durch den Æquatorem. Wo nun derſelbe von
der Lini durchſchnitten wird/ welches an zweyen
Orten beſchicht/ da wird bey einem dieſer Pun-
cten/ der Anfang des Sonnen-Lauffs gezehlet.
Und wann die Sonne in einem dieſer Puncten
ſich befindet; machet ſie aller Orten Tag und
Nacht gleich/ und giebt den Frühling und Herbſt
ihren Anfang. Jegliches der zwölff Zeichen
des Thier-Kreiſes wird in 30. Stuffen oder
Grad abgetheilet/ weilen die gantze Ecliptic,
360. Grad in ſich begreiffet. Wann nun/ wie
ſchon gemeldt/ die Sonne ihre gantze Straß/
das iſt/ dieſe 360. Grad in 365¼. Tag durch-
lauffet: So folget/ daß ſie täglich faſt einen
gantzen Grad fortwandere; und alſo alle Mo-
nat einen Theil oder Zeichen am Thier-Kreiſe/
(Zodiaco,) durchlauffe.
Alldie-

Von der Natur.
Alldieweilen dann/ wie oben erwähnt/ die
Sonne den Erd-Kreis nicht allein durch ihren
Schein/ und Lauff bewircket: Sondern auch
immer fort/ demſelben von Saam-kräfften
eine vielfältige mixtur, mit deren ſie reichlich
begabet/ einflöſſet: So würde doch dieſes nicht
erſchieſſen/ noch die jenige Helffte der Sonnen-
Kugel den Erd-Boden nicht treffen/ die von
dem Erdreich abgekehret/ und ſolchem nach über
ihn ihre Kräfften nicht auslaſſen können/ wenn
die Sonne ſtets einen Theil ihrer Kugel unver-
kehret/ ihm zukehrete. Um des willen/ iſt ihr
von dem Schöpffer noch eine andere und dritte
Bewegung zugeordnet/ Krafft welcher/ ſie
ſchier in Monats-Friſt/ oder wie es etlichen
gefället/ in 27. Tagen/ um ihr eigen Centrum
oder Spindel ſich herum drähet; keiner andern
Urſachen/ dann/ wie verſtanden/ kein einig
Stuck ihres Cörpers/ müſſig und fruchtlos
bliebe; ſondern binnen ſolcher Zeit/ den gantzen
Umkreis der Erden/ mit der Influentz aller und
jeder Kräfften/ ſo in jedwedern Theil ſteckt/ be-
fruchten und ſegnen könte.
Wie ſchnell aber dis Wunder-Geſchöpff die
Sonne ihren Lauff verrichte? So befindet ſich/
daß gegen dieſe der Sonnen Schnellheit ihres
Lauffs/ alle Pfeil und Kugeln in ihrem aller-
ſchnelleſten Flug/ wie lauter Schnecken/ ja/ unſere
Augenblicke/ und ſo gar der Menſchen Gedan-
cken/ ſind mit ihrem Lauff nicht zu vergleichen:
H iiijDer

Das erſte Buch.
Der Blitz kömpt ihr kaum gleich. Etliche
ſchreiben/ ſie lauffe in einer Stund eine Million/
oder zehen hundert tauſend Meilen. Andere
berechnen/ daß innerhalb einer Minuten/ deren
60. eine gemeine Stund machen/ ſie 17521.
Meilen fortlauffe. Noch andere ſind/ die
dieſen Lauff etwas moderiren/ und darfür nur
die helffte ſetzen;
Noch vieler anderer Meinung zu geſchweigen/
deꝛen etliche wie es ſcheinet/ die Hacken gaꝛ zu weit
werffen/ und ſetzen/ daß die Sonne in Tag und
Nacht/ oder innerhalb 24. Stunden an einem
Nacht-gleichen Tag/ zwey tauſend mal tauſend
acht hundert und acht und dreyſſig Millionen/
zwey hundert und viertzig tauſend Welſcher
Meilen/ (derer 5. eine Teutſche machen/) herum
lauffe. Andere dahingegen/ rechnen auf
den 24. ſtündigen Sonnen-Lauff mehr nicht/ als
69143. Stund-Meilen.
Angehend nun die Kräffte dieſes aller ver-
wunderlichſten Geſchöpffs der Sonnen; ſo
beſtehen ſolche fürnemlich in dero Liecht und
Wärme: Dabey ſich aber auch noch ein drittes
befindet/ nemlich/ ein gewiſſer Saame der Din-
gen/ ſo durch ihr Liecht regieret/ und in dieſe
Cörper des irꝛdiſchen Kreiſes herab/ von der
Wärme eingeführet/ und eingepflantzet/
folglich/ allen gebährlichen Dingen des gantzen
Erdbodens/ ein Urſprung und Beförderung zu
ihrer

Von der Natur.
ihrer Erzielung verleihet. Dann gleich wie
das Sonnen-Liecht ſolches Saamens Führer
iſt; alſo giebt es auch demſelben gewiſſe Maas/
Zahl/ und Proportion. Denn in dem die
Sonne erleuchtet/ wird alles/ was entſprieſſet/
von ihrem Liecht/ durchgangen/ und mit Hülff
der Wärme geſchieden/ oder abgeſondert/ ver-
ſammlet und zuſammen gezogen/ gereinigt/
beweget/ erzeuget/ genähret/ vermehret/ gevölli-
get/ belebet/ und bey einander gehalten: Ange-
merckt/ ſie ſolches alles allen Cörpern ſo wol
einflöſſet/ als einſtralet/ nicht allein durch die
bekandte Kräfften und Vermögenheit ihres
Liechtes; ſondern auch durch mehrerley verbor-
gene ſympatiſche Würckungen.
Auf ſolche Weis nun gebieret die Sonne die
Dinge des Erd-Kreiſes beydes durch den
Schein/ und durch die Bewegung/ wie die Peri-
patetici lehren. Die Bewegung mus das
Liecht und den Glantz herab bringen; das Liecht
aber die Wärme/ den Spiritum, und Saam-
Kräfften/ ohne welche kein generation geſchehen
kan. Jn dem nun ſolche Liechts-Wärme mit
dem Spiritu, und dem Saamen/ die wäſſerige
Erd-Kugel durchdringet/ werden Waſſer und
Erde erquicket/ und alles ſo darinnen begriffen/
verſeltenet/ verdickt/ ausgekocht/ gebrandt/
geſchmeltzt/ verhärtet/ und getrucknet/ getempe-
rirt/ ernähret/ und mit gewiſſen/ aus dem Liecht
urſtändeten Farben gezieret.
H vEnd-

Das erſte Buch.
Endlich/ iſt auch nicht zuvergeſſen/ von der
Sonnen Atmosphæra oder Dunſt-Kreis/ und
wannenhero ſolcher entſtehe? Etwas weniges
beyzufügen; Hiervon iſt allbereit Meldung
gethan worden/ daß der Sonnen-Cörper/ oder
die Kugel der Sonnen/ ob ſie gleich von vielen
für einen aller dings reinen/ aller ſubtileſten/
glatteſten/ polirteſten/ rundeſten/ gantz durchſich-
tigen/ über all gleich hellen/ und in gleicher Klar-
heit beharrenden Cörper angeſehen werde/ jedoch
die Augenſcheinliche Erfahrung weiſe/ daß
an gewiſſer Tunckelheit es ihr nicht ermangele/
und ſie aus vielen ungleich gearteten Theilen
hauptſächlich aus veſten und flüſſigen beſtehe/
darzu nicht glatt/ noch eben/ ſondern wie ein
wallend Meer/ und der behügelte Mond-Cörper
erſcheine. Was nun allhier bey uns die Erde;
das præſentiret dorten in der Sonnen die veſten
Theile: Was hier das Waſſer; das ſtellen dort
die fenchte und flieſſende vor. Doch gleichwol
iſt dieſe flüſſige Materi ein recht Elementariſch
Feuer: Zwar nicht ſo grob und unrein/ wie das
irꝛdiſche Feuer/ ſondern viel reiner und zarter/
alſo daß es entweder keiner Nahrung bedarff;
oder doch ſolche aus den Hölen und innerlichen
Klüfften benöthigten Unterhalt empfähet.
Wiewol nun dieſe flüſſige Materi ſtets wallet/
und wütet/ fängt es doch keine Flammen/ würfft
auch keine aus/ ſondern allein Rauch und Dünſte/
wie ein ſiedend Waſſer. Jſt demnach die feurige
Son-

Von der Natur.
Sonnen-Fluth gleichſam ein mächtig weites
Liecht-Meer/ und feuriger See/ ſo ihre ſondeꝛbare
Tieffen/ Abgründ/ geheime Gäng/ Schlünd
und Würbel hat/ und auf weiſe des Meers/
ſtets wütet und wallet/ bald hefftiger/ bald gelin-
der/ nach dem die in denen Hölen deſſelben/ ent-
haltene Materi/ daſſelbe weniger oder mehr
erreget. Solche Erreg- und Bewegung be-
ſchicht deſto ſtärcker/ gehen auch die Dünſte deſto
häuffiger heraus/ weil die Sonne immerdar im
Kreiſe rund herum flieget/ und alle 27. Tag um
ihre Spindel herum kommet. Denn daraus
entſtehet auch ein gewiſſer Circkel-Lauff des feuri-
gen Meers/ als auch deſſen Ab- und Zulauff/
dahero kein Wunder/ daß die Sonne ſo viel
ſtarcke und groſſe Ausflüſſe/ vermittelſt ſo ſteter
Bewegung von ſich ausſtöſſet. Dieſe Materi
nun/ iſt eben der rechte Sonnen-Dampff und
deroſelben Ausdünſtung/ beſtehend/ aus dun-
ckelen/ dicken/ groben/ zarten/ truckenen/ klebrich-
ten/ und hartzigten Theilen; der Urſachen
mancherley Phænomena oder Schein-Bilder
hervor kommen.
Weil dann die ausgehende Dünſte ſo man-
cherley/ ſo folgt/ daß auch der Cörper ſelbſt/ von
dem ſie entſtehen/ aus manch-artigen Theilen
zuſammen geſetzt ſey. Nach dem auch dieſe
Ausdünſtung faſt immerfort nach Art der Wol-
cken augenſcheinlich aufſteiget: So wird dahero
geſchloſſen/ die Sonne hab ihren Dunſt-Kreis/
in

Das erſte Buch.
in welchem nach Art und Natur ihres Vermö-
gens/ ſo wol Entſteh-Vergeh- und Entſprieſ-
ſungen/ als Verderbnis und Zernichtungen/
aller dings wie in der Welt geſchehen/ und noch
dazu/ viel öffter/ gröſſer/ und mercklicher. Nicht
weniger beweiſen der Sonnen Dunſt-Kreis/ die
vielfältige Erſcheinung/ ſo an derſelben geſpürt
werden. Als/ wann etliche Tage über/ ſie meh-
rer Orten/ bald ungewöhnlich bleich/ bald röth-
licht; Und auch jederweilen entblöſſet/ geſchie-
nen; und dis bey hellem klaren Wetter/ alſo/
daß auch um den Mittag man die Sterne ſehen
können. Exempel ſind in den Hiſtorien verhan-
den: Jn Zeiten Juſtiniani hat die Sonne den
gröſſern Theil des Jahrs ſo bleich geſchienen/
daß ihr Liecht kaum den Mond-Schein übtrtrof-
fen. Jm Jahr 790. war die Sonne alſo ver-
finſtert/ daß ſie auch in 17. Tagen ihr Liecht
nicht von ſich geben. Jm Jahr 1547. war
die Sonne drey Tag lang/ als mit Blut über-
loffen geſehen; und war dabey alſo finſter/ daß
auch die Sterne/ um den Mittag/ man ſchauen
konte. Mehrer Beyſpiel zu geſchweigen.
Zum Beſchlus/ wird auch hier/ gleich bey denen
andern Planeten mit beygefüget/ was der ſchon
öffters angeregte Kircheriſche Stern-Wande-
rer von denen in dem globo der Sonnen befind-
lichen Engelen/ ex Seraphico ordine, in ſeiner
Relation herkommen läſſet; alſo aber ſchreibt
er:

Von der Natur.
er: Et ecce, panditur intereà domus Omnipo-
tentis olympi, & derepentè admirandum
quoddam pulchritudinis theatrum obvium
video; viri in uſitatæ magnitudinis ſeſe ſiſtunt,
quorum ſplendorem, nulla tam felix penna
eſt, quæ deſcribere ſufficiat, tot animatos Soles
dixiſſes. Und ſo viel auch hiervon.
Von dem Mond.
VOn der Sonnen ſteiget man abwarts zu
dem Monden/ als eines groſſen/ dem Erd-
Boden aber/ das nechſte Liecht/ welches
auch nechſt der Sonnen/ demſelben zu
einem geſegneten Wolſtande/ die mehriſte Bey-
hülffe thut. Dann was eine Freundſchafft die
Erde ſampt ihren Jnnwohnern mit dem Mond
habe/ wie faſt alle irꝛdiſche Sachen/ mit demſel-
ben zu- und abnehmen/ daß zeuget die tägliche
Erfahrung. Nun von dieſem groſſen Liecht/
oder himmliſchen Nacht-Leuchte am Firmament/
welches etliche eine Materialiſche Krafft des
Sonnen-Liechts: Andere aber der Sonnen
Erde nennen/ ſo erholet man ſich aus der
Schrifft/ daß der Schöpffer aller Dinge/ an-
fangs geſchaffen habe/ zwey groſſe Liechter/
nemlich: Sonn und Mond; aber zu was Ende?
I. Daß ſie ſcheiden ſolten Tag und Nacht: II.
Leuchten auf Erden: III. Herꝛſchen/ über Tag
und Nacht; und IV. Daß das Gröſſere/ die
Sonne

Das erſte Buch.
Sonne/ den Tag: Und das kleinere der Mond/
die Nacht regiere. Ob nun ſchon bewieſen
werden will/ daß der Mond ſo Tags als Nachts
über unſerem Horizont ſtehe und leuchte: So
ſind jedoch von dem Höchſten deſſen Kräffte und
Würckungen/ dahin gleichſam prædeſtinirt
und eingeſchrencket/ daß durch Beſtralung
ſeines Liechts/ nur allein der Nacht vorſtehen:
Und dieſelbe/ gleich wie die Sonne den Tag
regieren ſoll. Einige wollen/ der Mond habe
kein eigen Liecht/ ſondern die Sonnen-ſtralen
reflectiren ſich in ihme/ gleich wie in einem
Spiegel. Andere aber/ wiederfechten dieſe
Meinung/ in deme ſie ſich vornemlich auf die
Schrifft fundiren/ die da ſagt: GOtt habe
geſchaffen zwey Liechter/ und nicht eines/ von
dem das Ander erleuchtet werden ſoll. Jtem/
da anders wo ſtehet: Daß die Sonne ſoll ver-
finſtert werden; und auch der Mond ſein Liecht
nicht geben. Wie nun bekandt ſey/ daß die
Sonnen-ſtralen wann ſie concentrirt werden/
alle Eigenſchafften des Feuers erweiſen/ und in
der That bezeigen: Alſo/ und weniger nicht/
erfinde ſich auch/ daß des Monds eignes Liecht
auch ſeine beſondere/ und zwar dieſe Eigenſchafft
erweiſe/ daß durch daſſelbe/ die Stralen der
Sonnen alteriret/ und in eine andere Natur
verwandelt werden. Hierüber läſſet ein hoch-
gelehrter Mann in ſeinen Schrifften ſich ver-
nehmen: In hoc amborum Luminarium
ſchreibt

Von der Natur.
ſchreibt er/ radii differunt; Quòd Sol rectà per
radios, feriat ſuum Lumen: at Luna nun-
quam reſpicit rectà centrum mundi, ſive ter-
ram, ſed ſemper centrum ſuum excentricum.
Etenim non niſi per accidens reſpicit mundi
centrum. Id eſt, cum eſt concentrica mun-
do.
Woraus aber die Monds-Kugel beſtehe:
Oder/ was der Mond ſo 39. mal kleiner als der
Erd-Boden/ und um 52. halbe Erd-Diametros
ob demſelben erhaben ſtehen ſoll/ für ein Cörper
ſeye? So iſt auch ſchon in den alten Zeiten/ von
dem Pythagora, Thalete, und Democrito,
darfür gehalten worden: Der Mond/ ſey eine
irꝛdiſch-wäſſerige Kugel. Dieſer Meinung
pflichten auch gröſſeren Theil der Neueren
Stern-Gelehrten bey/ und wollen daß der
Mond ſey/ ein Corpus Terr-aqueum, id eſt:
ex humido, & terra cœleſti conſtitutum; Und
beſtehe/ aus einem dichten/ ſchattigten und auch
flüſſigem Weſen/ doch anbenebenſt/ rauch und
ungleich/ faſt wie die Erd-Kugel/ in numeris ſe-
minum latentium præditum facultatibus, quæ
Solis radiis mixtæ, in Terra eam rerum multi-
tudinem producant, quam quotidie quidem
miramur.
Daß aber der Cörper des Monden aus flüſ-
ſig und in harten Theilen beſtehe; erweiſet man
dahero/ die hellen und klaren Theil der Monds-
Kugel will man für veſte und irꝛdiſche Stücke;
die

Das erſte Buch.
die tunckelen aber/ für wäſſerige achten. Denn
die Mackelen des Mondes/ oder die jenige Theil
welche das wenigſte Liecht haben/ hält man billig/
für feucht und flüſſig; und urtheilet daraus/ daß
ſothane tunckele und naſſe Theil/ das Sonnen-
Liecht/ oder dero Stralen/ am meiſten uñ ſtärckſtẽ
an ſich ziehen uñ eintꝛincken/ aber daꝛum nicht wi-
der von ſich geben/ oder wiederpꝛellen machẽ/ wei-
lẽ hierzu die Liechtere Theile/ nemlich die Veſte/ uñ
irꝛdiſch-geartete/ geſchickter ſind/ auch deswegen
für dicht/ und Erd-veſter geachtet werden/ weil
ſie den Wieder-Glantz von ſich geben. So
giebt auch die Ungleichheit der Mond-Kugel
und herfür ragende Berge/ welche man mittels
des Fern-Glaſes darinnen erblicket/ ſcheinbare
Anzeigung/ daß an und in dem Mond truckene/
dichte/ und veſte Theil befindlich ſeyn: Gleich
wie aus den feuchten Einflüſſen des Mondes/
weilen ſolche nothwendig einen feuchten Ur-
ſprung haben müſſen/ der Schlus zu machen/
daß auch flüſſig und feuchte Theil in dem Mond
enthalten ſeyn.
Einige Stern-Gelehrte/ und unter ſolchen
inſonderheit Kircherus, ſind der Meinung/ es
ſey faſt die gantze Monds-Kugel aus weis-glän-
tzenden Hügeln und Steinen zuſammen gefüget/
jedoch mit Meer und Jnſulen unterſchieden/
durch und umfloſſen: Jn welchem Mond-meer/
ein hauffen Jnſulen von weis-gläntzenden
Stein-Felſen/ beſonders zugeeigneter Art.
Mit-




Von der Natur.
Mitten durch die Mond-Scheibe aber/ erſtre-
cken ſich hier und dar einige Stuck Länder/
welchen Landſchafften auch von denen Stern-
kündigern beſondere Namen beygeleget/ und
dadurch voneinander unterſchieden werden.
Worbey anzumercken/ daß ſolche Berg/ Thä-
ler/ und ebene Landſchafften des Mondes/ der
Materi nach/ darum nicht einerley/ denn eine
Gegend iſt ſteinigt/ und felſigt/ eine andere
ſandigt; auch dieſe ſind unterſchieden/ dann
etliche rothen/ andere aber ſchwartzen Sand füh-
ren. Nicht aber/ iſt es alſo zu verſtehen/ als ob
man dem Mond eben ein ſolch Erdreich/ Stein
und Felſen zueignen wolte/ wie auf der Welt vor
Augen; Nein: Sondern wie ſchon erwähnt/
ſunt ex terra cœleſti conſtituta; welches
dann auch von des Monds wäſſerigen Theilen
alſo zu verſtehen iſt. Demnach aber alles/ was
bishero von des Monds irꝛdiſchen und wäſſeri-
gen Theilen iſt angeregt worden/ blos allein/ aus
den Schein-flecken/ welche man in dem Mond
ſiehet/ beſtehet/ und aus ſolchen gemuthmaſſet
wird. Als will nöthig ſeyn/ fürderſt zu erörtern/
ob auch ſolche Flecken warhafftig in dem Mond/
und nicht viel mehr und ehender für ein Wider-
ſchein der Theile des Erdbodens zu achten; alſo
daß in Europa die Geſtalt oder der Schatten Eu-
ropæ; in Africa, Africæ, und ſo mit denen
übrigen Theilen/ an dem Mond geſehen wer-
den.
JBey

Das erſte Buch.
Bey den Alten/ waren ſo wol dieſer Flecken/
als auch wegen des Cörpers des Mondes/ vieler-
ley Meinungen. Diogenes, hielte darfür/ der
Mond wäre aus Bimſen-Steinen/ oder von
Glaſe/ eines theils durchſcheinend/ übrigens aber
dichte. Empedocles, und ein Theil der Stoico-
rum muthmaſſetẽ/ er wäre eine Mixtur/ aus einer
düſtern Lufft/ und Kolen-Feuer/ werde aber
nicht von ſich ſelbſt entzündet/ habe auch kein
eigen Liecht; ſondern ſey ein tunckeler Cörper
der allzeit rauche/ und vom Feuer brenne/ dahero
er theils des Feuers halber hell und klar; theils
aber/ wegen der finſtern Lufft/ dunckel ſcheine.
Pythagoras und andere gaben vor/ der Mond
wäre ein feuriger Cörper. Andere: Er wäre ein
feurig Geſtiꝛn/ das Leben uñ Veꝛſtand habe. Noch
andere bildeten ſich ein/ die Mond-Flecken/
wären geſpiegelte Bildniſſen des groſſen Welt-
Meers/ welche alſo in dem Mond erſchienen/
und durch dero Gegenſchein/ dem Geſicht ſich
darſtelleten. Weilen aber die Mond-Flecken
unveränderlich ſind/ können ſie keine Spiegel-
Bildniſſen ſeyn. Bey denen Chaldæern war
die Meinung/ der Mond habe an einer Seiten
ſein eigen Liecht; an der andern aber/ ſey er
gantz finſter; alſo daß durch die Umwendung
ſeiner Kugel/ das Liecht täglich zunehme/ bis die
gantze leuchtende Halb-Kugel ſich dem Geſicht
vorſtellet. Mehrer Meinungen zugeſchweigen.
Dieſe

Von der Natur.
Dieſe des Monds Mackel oder Flecken
werden wiederum von denen Stern-Weiſen/
in die alte und neuere ab- und eingetheilet. Die
Alte Flecken werden genandt/ die jenige Gröſſere/
welche von männiglich ohne Beyhülffe eines
Fern-Glaſes in der Monds-Kugel können beau-
get werden. Dieſe ſind auch ſchon in den alten
Zeiten beobachtet worden. Heut diß Tags
aber/ wann ſolche durch das Fern-Glas
geſchauet werden/ ſcheinen ſie/ wie groſſe
Meer/ und Seen. Die Neuere aber ſind
die kleinere/ welche ohne Hülff des Stern-Rohrs
nicht mögen geſehen werden; und dannenhero
den Alten unbekand geblieben. Dieſe ſind man-
cherley/ in Gröſſe/ Geſtalt/ Farb/ Sitz/ Ab-
wechſelung des Liechts und Schattens/ und
andern Eigenſchafften unterſchieden. Die
Zahl der Flecken/ fället unterſchiedlich: Einige
zählen dero 270. Andere 550. Eine Parthey
kompt bis auf 600. Theils zählen noch höhere
Summ/ ſintemal das gantze Angeſicht des
Monds/ wie im Voll-Mond erſcheinet/ mit
kleinen Flecklein gleich wie mit Kugeln und
Steinen/ beſtreuet iſt; die gröſſern Mackeln unge-
rechnet/ welche verſtandener Maſſen/ wie Meer/
Meer-Buſen/ Seen/ Pfützen/ Meer-Strudel/
See-Klippen/ Flüß oder Bäche/ gantze und halbe
Eyländer oder auch wie Fuß-veſte Landſchafften
erſcheinen.
An dieſen kleinern Mond-Flecken/ haben
J ijfleiſſige

Das erſte Buch.
fleiſſige Stern-Weiſe unterſchiedliche Sachen/
die merckwürdig/ beobachtet. Erſtlich zwar/
daß etliche der kleinern Flecken/ ſehr dück und
häuffig/ in einem langen Strich aufeinander
folgen/ alſo daß/ wann man ſie nur durch ein
gemein Fern-Glas beſchauet/ ſie gleichſam wie
gezogene Furchen/ Striemen/ oder Züge von
Str alen ſcheinen: So man aber nahe bey der Il-
lumination oder Erleuchtung/ durch vollkom-
mene Stern-Rohr ſie beſichtiget/ findet man ſie
von einander unterſcheiden/ faſt wie eine dücke
Stern-Saat/ oder wie die ſo genandte Milch-
Straß. Zweytens/ daß etlichen Flecken noch
andere kleinere anhängig/ oder in einander gefü-
get ſind/ wie die Edlen Steine in die Ringe ein-
gefaſt werden: Oder auch der Geſtalt umgeben/
und gleichſam mit kleinen Bergen gekrönt/ daß
ſie/ nach dem die Illumination abweichet/ meh-
rerley Geſtalt/ bald eine Roſe/ bald einen See/
gleichſam fürbilden. Drittens/ daß in etlichen
Flecken/ gleich wie in Schläuchen/ Buſen/ Win-
ckeln/ oder Falten/ ein- und mehr kleinere enthal-
ten/ die ihre kleine Schatten nach derſelben Ge-
gend zu/ werffen/ wohin der Schatten derer
Flecken/ wovon ſie eingeſchloſſen ſind/ ſich nei-
gen. Vierdtens/ daß etliche/ in den Gröſſern
ſolcher Geſtalt eingefangen/ daß ſie ihren
Schatten nach der Seiten zu/ werffen/ welche
dem Schatten ihrer Beſchlieſſen entgegen geſe-
tzet iſt.
Die

Von der Natur.
Die Figur/ dieſer der kleinern oder neueren/
denen Alten unbekandten Flecken/ fället gemei-
niglich in die Rundung/ oder doch/ länglicht-
rund; verändert ſich aber öffters: Und ſolches
geſchicht entweder von der libration der Mond-
Kugel um ihre Spindel/ welcher wegen ſie/ in
deme ſie zu denen Ränden der Mond-Scheiben
ſich nahen/ dem Anſehen nach/ in die Enge ge-
trieben/ oder zuſammen gedrungen; hingegen/
wann ſie davon zu ruck weichen/ ausgebreitet
werden: Oder/ von der unterſchiedlichen Illu-
mination, das iſt/ unterſchiedlich einfallendem
Sonnen-Liecht in die Kugel des Monds/ welches
urſachet/ daß man die Rände der Mond-Tafel
bißweilen unzer gäntzt; unterweilen auch zerriſ-
ſen oder geſtümmelt/ erblicket. Woher es nun
komme/ ſo verändern ſich gedachte kleine Flecken
von Tag zu Tag/ und faſt ſtündlich/ in dem ſie
nicht allein tunckler oder liechter/ gröſſer oder
kleiner/ und endlich gantz hell werden; ſondern
auch der finſtere Theil/ nemlich der Schatten/
ſtets in die Runde herum getrieben wird/ nach
der Sonnen-Lauff hinſchauet/ und auf die Ge-
gen-ſeite deſſelben fället/ wie des Schattens aus
der aufgehenden Sonne Natur mit ſich bringet.
Der Locus, oder Sitz dieſer Flecken/ verſtellet
ſich eben wol öffters in Krafft der libration, oder
Hin- und Herbewegung/ geſtalten bald dieſe/
bald andere in einer geraden Lini erſcheinen;
und doch bald hernach/ auſſerhalb ſolcher Lini
J iijgeſehen

Das Erſte Buch.
geſehen werden: Gleichwie etliche jetzo gleich/ dañ
ungleich weit von einander ſind; und bald mehr
nach Süden/ bisweilen näher gegen Norden ſich
befinden. Nicht weniger Unterſcheid ereignet
ſich auch an ihren Farben; Jngemein aber/
ſind ſie entweder weis oder ſchwartz/ doch aber
beyderley hernach wieder unterſchiedlich. Et-
liche ſind allzeit weiſſer als die andern; etliche
ſchwärtzer als andere/ welche deswegen ehender
für See und Pfützen/ als Berg und Thäler an-
geſehen werden.
Hier iſt aber noch ein ſtarcker Zweiffel/ ob
der Mond rauch und uneben/ oder rund/ glatt
und eben ſey?
Daß die Monds-Kugel ein dücker und run-
der Cörper ſey/ wollen ein guter Theil der Stern-
Gelehrten behaupten/ und ſetzen/ daß dieſer runte
doch dücke und tunckle Cörper geſchickt ſeye/ die
Sonnen-ſtralen aufzufangen/ und wieder zu-
ruck zu werffen. Aus dem unterſchiedlichen
Liecht und Schein des Monds nehme man ab/
daß er müſſe kuglicht ſeyn/ und illuminirt werde;
aber darum ſey er nicht glat-rund/ ſondern höcke-
richt/ und bucklicht. Nicht allein/ wenn er ſich
entzweyet/ ſondern auch/ wenn man ihn nach der
Entzweyhung durch ein Fern-Rohr anſchauet/
wird man gewahr/ daß der Strich/ welcher das
gläntzende oder helle/ von dem Finſtern ſcheidet/
krumm und voller falten/ und ſolch Grentzmal
augen-

Von der Natur.
augenſcheinlich vielfältig gebogen/ viel ſpitzig
und gekerbt ſey/ welches eine Anzeigung/ daß
darinnen etliche Stuck niedrig/ etliche erhaben.
Ferner ſo erſcheinen ungefehr an dem vierdten
und folgenden Tagen nach dem Neuen/ in dem
annoch ſchwartzen Theil des Monds/ ei-
nige liechte Spitzen/ oder ſonderbare kleine
Plätze/ wie Klippen/ und kleine Jnſulen/ ſo von
dem allbereit erleuchten veſten Lande des Monds
abgeſondert; und liegen etliche ſchwartze Theil
dar zwiſchen/ welche durch den geraden Sonnen-
Schein noch nicht erleuchtet ſind. Das Ge-
gentheil beobachtet man/ wann der Mond im
Abnehmen begriffen iſt. Mehrer Beweis für
jetzo zu geſchweigen. Antreffend aber/ die klare
Tüpffeln/ ſo auſſerhalb der Grentz-ſcheidung
hervor ſchimmern; ſind ſolche nichts anders
als Gipffel und Spitzen ſehr hoher Berge/ wel-
che erhabener ſtehen/ als die übrige nahe umher
liegende Ort; deswegen auch geſchwinder von
der Sonnen erleuchtet werden können: Welches
ſonſt unmöglich geſchehen könte/ dafern/ keine
Berg und Thäler/ oder erhabene Theil ſich in
dem Mond befindeten/ ſondern es würden alle
Theil zugleich beſtralet/ auch auſſerhalb der
Erleuchtungs-Section, gar keine Plätz/ oder
Bettlein jemals verſpüret werden.
Hier von iſt allbereit Anregung geſchehen/
daß es in dem Mond-Kreis auch weiſſe Berge
gebe: Nicht weniger erfindet ſich/ daß auch
J iiijanders

Das erſte Buch.
anders Gebürg von unterſchiedlicher zuſammen-
geſetzter Materi/ allda ſeyn müſſen; geſtalten
noch ein anderer Berg/ in gemein der Porphir-
oder rothe Marmel-Berg ſich ſchauen läſt/
welcher der Materi nach/ gar nicht/ wie andere
Berge mus beſchaffen ſeyn/ denn er allzeit in
anderer Farb zu erſcheinen pfleget. Einige
Stern-Weiſe erachten/ daß er aus einer
Schwefflich-Salpetriſchen Materi beſtehe/ dar-
aus ein immerbrennendes Feuer ſich nähre/ und
ſolchem nach einen Vulcan, oder Brenner gebe/
wie der Berg Ætna in Sicilien/ oder Veſuvius
bey Napoli.
Wie es aber mit denen ſo genandten alten
Flecken des Monds die männiglich vor Augen/
und ohne Fern-Glas zu ſchauen/ beſchaffen? So
wird darfür gehalten/ daß ſolche Mackel oder
Flecken/ gleiche und glatt-geebnete Flächen ſeyn
müſſen/ aus dieſen Urſachen: Erſtlich/ weil ſie
weder die Farb ändern/ noch einen ſolchen
Schatten geben/ welcher ſtündlich wechſelte/
oder auch zu Zeiten gar verſchwinde. Darnach
und für das Andere/ weil alle die Scheidungs-
Striche Liecht und Schattens/ ſo bey allen
Mond-Geſtalten ſich ereignen/ wenn ſie durch
dieſe gröſſere Flecken gehen/ zu jeder Zeit aller-
dings gleich und eben geſchauet werden/ dahero
beharret wird/ daß dieſe groſſe Flecken/ anders
nichts als Meer/ Seen/ und Waſſer-Pfüle ſeyn
müſ-

Von der Natur.
müſſen. Woher es aber kömpt/ daß man jeder-
weilen einige klare Plätzlein verſchiedener Gꝛöſſe/
ſo wol auf der Liechts-Grentz ſelbſt/ als auſſer-
halb derſelben erblicket? Jſt diß die Urſach: Die
Meer/ und Seen der Monds-Kugel kommen
in dieſem Stuck/ da bißweilen einige Ort darauf
erblickt werden/ die ziemlich gros und doch gantz/
hell erleuchteyſind/ zu anderer Zeit aber ſchattigt
geſehen werden/ mit denen groſſen Waſſern der
Erd-Kugel allerdings überein: Sintemal in
jenem in der Mond-Kugel enthaltenen Gewäſ-
ſer nicht weniger/ als auf dem Erdboden auch/
unzählich viel trefflich hohe Felſen/ und eben ſo
wol mancherley gröſſe Eyländer/ welche theils
flach und platt; theils aber mit Bergen umge-
ben/ gefunden worden. Unter andern iſt an-
merckens wehrt/ was ein ſo anderer/ unter denen
neueren Stern-Gelehrten von dem ſo genand-
ten Klippen-Meer des Monds angezeichnet/
daß nemlich dieſes Meer/ weil es vor andern des
Monds Meer-Küſten mit einer blaſſeren Farb
unterloffen; zu dem auch/ hin- und wieder mit
hellern Plätzlein angefüllet; ſo ſey daraus zu-
ſchlieſſen/ daß es gleichſam voller Untieffen/ und
Klippen: Und weilen unterſchiedlich krumme
geſchlängelte Striche zu ſelbigem Meer lauffen/
werden ſolches groſſe Flüſſe ſeyn; die in daſſelbe
ſich ergieſſen; dahero dieſe Ströme man mit
dem Namen des Mond-Nils beleget; denn
gleich wie der Fluß Nilus in Egypten/ durch
J vver-

Das erſte Buch.
verſcheidene Arme und Canal in das Libyſche
Klippen-Meer ſich ergieſſet/ welches gleicher
Geſtalt voller Untieffen iſt/ alſo auch dieſer
Nil-Strom des Monds/ mit vielen Armen
erſagtes Lunariſches Klippen-Meer erreichet.
Die Oerter aber/ ſo er vorbey ſtrömet/ ſchei-
nen voll Pfützen und Moraſt/ und gar nicht
trucken zu ſeyn; wie man aus einer gewiſſen
Farbe muthmaſſet/ weswegen er auch deſto
füglicher mit dem Nil-Strom vergliechen wor-
den.
Wie es aber eigentlich mit dem Gewäſſer
in der Kugel des Monds beſchaffen: Und ob
daſſelbe Meer auch einer Bewegung unterworf-
fen; auch ab- und zuflieſſe? Wird beſteifet/ es walle
das Gewäſſer um den gantzen Kreis der Monds-
Kugel/ werde auch mit der Waltzung des
Monds in die Runde bewegt/ brauſe/ und werffe
hohe Wellen/ welche alsdann ſich am meiſten
empören/ wenn es von den gerad zuſchieſſenden
Sonnen-ſtralen getroffen wird; ſo zur Zeit des
Voll- und Neu-Monds zu geſchehen pflegt.
Denn/ weil das Gewäſſer des Monds gar ſubtil/
zart/ und leicht beweglich/ werde es von den
Stralen der Sonnen auf das höchſte erdünnert/
(rarefaciret) und deswegen/ ſo wol zur Zeit des
Voll-Monds/ auf der hergewandten; als des
Neu-Monds/ auf der abgekehrten Seiten ſehr
aufgetrieben. Jn dem es alsdann bald an die
aufſtoſſende Klippen/ bald an die groſſen See-
Berg

Von der Natur.
Berg und Jnſulen/ gantz ungeſtüm widerprellt/
wodurch ſein grauſamer Schlag ihm gebrochen
wird/ dahero aus ſo widrigen Bewegungen ein
erſchröcklich Gebraus/ auſſer Zweiffel entſtehen
mus. Uber das kömpt hierzu auch noch/ die
tägliche Bewegung des Monds/ wordurch das
Meer mit angetrieben wird/ deſto gröſſeren
Ungeſtüm erweiſet/ je Schnur gleicher es ſich
gegen die Sonne befindet/ geſtalten/ durch das
Stern-Rohr einige Anzeigung ſolcher wüten-
den/ und hin- und herwallenden Meer-wogen
erſehen werden können. Hierzu aber iſt nicht
die geringſte Urſach mit/ die libratio, oder Wal-
tzung des Monds. Einige ſchreiben auch die-
ſem Meer/ einen Zu- und Abflus/ ſonderbar in
dem/ von den Stern-kündigern ſo genandten
Oeſterreichiſchen Meer-Buſen zu/ woſelbſten
ſie auch einen Meer-Würbel vermuthen/ wel-
cher doch nicht allzeit/ ſondern nur um das neue
Liecht geſpüret wird; da/ wie man glaubt/ das
Mond-Meer/ nach dem es an der andern un-
ſichtbaren Seiten/ von den Sonnen-Stralen
aufgereget und ausgebreitet/ durch beſondere/
unter der Mond-Erden verborgene Gänge
hinflieſſet/ und an jetzt-erwähntem Ort wieder
herfür bricht. Was Urſachen aber vorhanden/
welcher wegen die Natur dieſes das Mond-Ge-
wäſſer dergeſtalt ſtarck und ungeſtüm bewege?
Jſt nicht wol zu er gründen/ und dem Allmächti-
gen Schöpffer allein bewuſt. Doch fället etli-
cher

Das erſte Buch.
cher Meinung dahinaus; weil die Mond-Kugel
eben ſo wol als der Erd-Ball/ Erdwäſſerig iſt;
das Lunariſche Meer aber dero gantzen Kreis
umgiebt; ſo hab es ſich anders nicht ſchicken
wollen/ denn daß der jenige Theil/ welcher nach
der Sonnen gekehrt/ nach dem er von dero
Stralen getroffen/ ein mächtig groſſe ausdäu-
ung/ oder Ausbreitung bekäme/ und alſo eine
Waſſer-woge auf die andere ſtieſſe/ bis an die an-
dere Seite des Monds/ die allda rauſchende
Fluten ihnen begegneten/ darüber viel groſſe
Würbel/ und gleichſam hoch auf gehügelte Waſ-
ſer-Berge zuſammen gehäufft würden.
Wie ſtehet es aber um die Berge in der
Mond-Kugel/ derer ſie gantz voll zu ſeyn erbli-
cket wird; zu was End/ mag wol der Mond alſo
felſigt/ Bergigt/ und voller Hügel geſchaffen
ſeyn? Hier auf laſſen einige ſich vernehmen: Es
ſey darum geſchehen/ daß die Sonnen-ſtralen/
nach dem ſie/ in die hole Klingen und Wände ſo
vieler Berg und Hügel einen Einfall gethan/
nebenſt dem Liecht auch die Wärme/ mittelſt
mannichfaltiger Widerſtralung verſtärckten;
ſintemal ſolche Wärme dem Mond nicht weni-
ger als dem Erdboden vonnöthen ſey: Denn
nach dem die Mond-Kugel durch den heiſſen
Sonnen-ſchein erwärmet; theile ſie dieſe Wär-
me ihrem Meer-Waſſer mit; das Mond-Meer
dahingegen/ nach dem es von übermäſſiger Hitze
er-

Von der Natur.
erdünnert/ oder verſeltenet werden; theile als-
denn wiederum die Krafft des Lunariſchen Ein-
fluſſes/ dem irꝛdiſchen Cörper deſto bequemer
mit; und dieſes recht zu begreiffen/ ſo ſey zu
wiſſen/ daß auf der gantzen Welt einig Subje-
ctum oder Cörper nicht ſeye/ welcher ohne das
Liecht/ nicht auch mit beſondern Eigenſchafften
und Kräfften wäre begabt worden. Wie nun
Anfangs in der Schöpffung ſolche Kräffte ihnen
eingeſchaffen ſind: Alſo auch ſey kein aufhören/
dieſelbe der irꝛdiſchen Welt/ um welcher willen
ſie erſchaffen ſind/ einzuflöſſen. Weil aber die
Kräfften in ihren Leibern/ ohne die Wärme
träge/ und gleich als todt ligen: So erwecke die
Sonne/ als das Leben der Welt/ durch ihre
mächtige Erwärmungs-Krafft/ und nachdrück-
liche Würckung/ in dem Mond-Cörper darinn
ſie hafften/ ihre verborgene Gewalt: Und wenn
ſolche Aufreitzung geſchehen/ ergieſſe ſich die
Krafft des Mondes in das Erdreich; und alſo
erreiche ſie ihr beſtimmtes endliches Ziel.
Noch eine Frage kompt hier vor/ ob nem-
lich die Mond-Kugel/ weil in derſelben jetzt-ver-
ſtandener Maſſen faſt alle Dinge wie auf dem
Erdboden geſtaltet/ nicht auch von Menſchen
bewohnt: Oder ſo keine Menſchen darinn an-
zutreffen; ob ſie nicht von einigen beſondern
Geiſtern beherꝛſchet und regieret werde? Die
Antwort fället verſcheidentlich. Pythagoras,
ſchon zu ſeinen Zeiten/ wie auch ſeine Nachfolger
ſtacken

Das erſte Buch
ſtacken in dem Wahn/ der Mond müſte Jrꝛdiſch
ſeyn/ weil er/ wie der Erdboden/ zu rings umher
bewohnt würde/ auch gröſſere Thier/ und ſchö-
nere Gewächs hägte/ denn die Thier wären 15.
mal gröſſer/ und geben keinen Abgang der ver-
daueten Speiſen/ durch den Auswurff von ſich:
Auch wären die Tage in dieſer Mond-Welt von
gleicher Länge. Anaxagoras, und Democri-
tus ſtimmeten mit den neueren Stern-Gelehrten
darinn über eins/ daß im Mond/ Berg und
Thale wären. Xenocrates glaubte/ der Mond
wäre ein Land/ darinn viel Städte und Berge
begriffen. Plutarchus ſtellet das Fegfeuer in
den Mond; dergleichen thut auch Macrobius.
Einige Naturkündiger/ waren in dem Wahn/
der Mond/ würde von Menſchen und Engelen
bewohnt/ welche daſelbſt als auf einer himmli-
ſchen Erden/ ihren auffenthalt hätten. Nico-
laus Cuſanus vermuthet/ daß nicht allein der
Mond/ ſondern auch die andern Planeten/ und
noch etliche denſelben verwante Sterne mit Ein-
wohnern beſetzt wären. Dergleichen Meinung
gilt auch bey etlichen der Vornemſten/ unter
den neuern Stern-Weiſen/ nur daß etliche wol-
len/ daß nicht alle Planeten/ ſondern nur der
Mond/ und Jupiter bewohnt ſeyen. Dieſe
Meinung aber/ hat auſſer Zweiffel ihnen verur-
ſachet/ die herꝛliche Gröſſe/ und ſchöne Geſtalt
dieſer himmliſchen Cörper/ von denen ſie ihnen
keine ſo wüſte Leerheit haben einbilden können/
bedacht/

Von der Natur.
bedacht/ da ſo die/ gegen das Geſtirn ſo ringfü-
gige/ ſtaubig- und kotige Erd-Kugel mit Jnnwoh-
nern angefüllet iſt. Sie lieſſen ſich beduncken/
die Geſtirn/ wären eben nicht allein zu dem Ende
geſchaffen/ daß ſie blos allein dem Menſchen zu
Dienſt/ den Erd-Kreis erleuchteten: Sinte-
mal kein Haus-Vatter ſeinem Haus-Geſind
eine Fackel anzündete/ die gröſſer wäre als das
Haus ſelbſt/ die Göttliche Güte und Wolthä-
tigkeit/ müſte man ſo genau nicht einſchrencken/
und nur alſo zu reden/ auf ein Hand voll Men-
ſchen die das Erdreich beſitzen/ einziehen. Es
ſtritte wider die Allmacht und Fürſehung GOt-
tes/ ſo man ſpreche daß das unermäßliche Ge-
ſtirn/ und mächtige Stern-Kugeln aller Jnn-
wohner lehr ſeyn ſolten; und was noch mehr
der gleichen Gründe ſeyn mögen.
Die andere Parthey ſo dieſer Meinung
widerſpricht/ gründet ſich auf die Schrifft/ beſag
welcher/ die Geſtirne zu einem gantz anderen
Ende erſchaffen worden. Dieſes führen ſie
weitläuffig aus/ ſo aber allhier um vorgeſetzter
Kürtze willen/ übergangen wird.
Zum Beſchlus/ weiln der ſchon öffters
angeregte Kircheriſche Stern-Wanderer/ in
der Mond-Kugel/ weder Engel/ noch Intelli-
gentien/ weniger einige Spur von Menſchen
antreffen können/ gleich er in den andern Stern-
Kugeln gefunden; als ſoll ſtatt ſolcher/ ſeine
relation, von der Geſtalt und Eigenſachfft der
uns

Das erſte Buch.
uns verborgenen/ und unſichtbaren Seiten der
Mond-Kugel/ hierbey gefügt werden. Alſo
aber redet er hiervon: Durch eine ſchnelle Um-
kehrung ward ich empor geraffet/ und auf die
Gegenſeite des Monds geſtellet; Alſo balden
kam ich auf einen tuncklen Weg/ und ſpürete
daſelbſt eine ſolche Finſternis/ dergleichen auf
Erden ſich ereignet/ wenn die Demmerung be-
ginnet. Auf dieſer Fahrt erfuhr ich/ daß das
Mond-Meer ſich um die gantze Kugel ergieſſe/
und ſampt dem Meer-Waſſer der andern ſicht-
baren Seiten/ theils Orten gar breit ſey/ etlicher
Orten aber durch einen breiten Buſen/ mit
demſelben zuſammen ſtoſſe. Das zwiſchen-lie-
gende weite Land fand ich ſo rauhe/ daß keinem
Menſchlichen Fuß ein Tritt daſelbſt war zuge-
laſſen. Wer die ſcharff geſpitzte Haut eines
Stachel Schweins geſehen/ der wird ihm die
irꝛdiſche Theile/ dieſer abgewandten Monds-
Seiten/ welche voller Ritz/ Spält/ und überall
herfürſtehender ſehr ſcharffer/ ſpitziger Steine
recht einbilden. Wer wolte die Breite der
Berge/ ſo um die Grentzen des Liecht und Schat-
tens befindlich/ ermeſſen: Gewislich/ es waren
etliche nicht anders/ als wie zugeſpitzte Thürne
anzuſehen/ und dieneten als Bollwercke/ Rigel/
und Dämme/ wider das Meer des Monds.
Uber das/ regierete allda/ ſonderlich um die Zeit
des Voll-Monds/ eine ſo grimmig kalte Lufft/
daß

Von der Natur.
daß keiner ſchärffern durchdringendern Kälte ich
mich zu erinnern wüſte. Ja! wann keine Gött-
liche Krafft mich erhalten/ würde ich wegen der
Lufft/ die weis nicht was für eine ſonderbare
Erſtickungs-Gewalt bey ſich führet/ und zu dieſer
irꝛdiſchen Lufft gar nicht proportioniret iſt/ kein
Augenblick bey Leben geblieben ſeyn. Doch
wäre ich ſchier geſtorben vor Schrecken/ wegen
grauſamen Toben des Gewäſſers. Hactenus
ille. Und ſo viel auch von der Monds-Ku-
gel.
Bevor aber/ und ehe dieſe des Geſtirnten
Himmels/ und der Planeten/ inſonderheit Sonn
und Monds-Beſchreibung/ völlig geſchloſſen
werde; hat man vor gut befunden/ dem Curio-
ſen Leſer zugefallen/ des gelehrten Schuſters
Jacob Böhms/ ſonſten Teutonicus Philoſo-
phus genandt/ deſſen ſchon hiervorn einmal er-
wehnung beſchehen/ Meinung/ von Erſchaf-
fung/ Art/ und Eigenſchafft des Firmaments
und der Planeten/ aus ſeinen vielen Schrifften
zuſammen zu ziehen/ und in beliebter Kürtze bey
zufügen. Ob hieraus etwa ein ſo andere der
Stern-Gelehrten Meinung mehres könte er-
läutert werden. Alſo aber ſchreibet er: So
wir wollen unſer Gemüth erheben/ und forſchen
nach dem Himmel da GOtt innen wohnet; ſo
können wir nicht ſagen/ daß GOtt allein über
den Sternen wohne/ und alſo eine Veſten um
ſich geſchloſſen habe/ welche aus dem Waſſer
Kge-

Das erſte Buch.
gemacht ſey/ da niemand ohne Zulaſſen durch-
dringen könne; welche Gedancken die Men-
ſchen gar ſehr bethören; alſo wäre GOTT
zertheilet/ und wäre umfaßlich gleich der Son-
nen. Der rechte Himmel da GOTT innen
wohnet/ iſt über all an allen Orten/ auch mitten
in der Erden. Er begreifft auch die Hölle/ da
die Teufel wohnen/ dann nichts iſt auſſer GOtt.
Denn da er geweſen iſt für der Schöpffung der
Welt/ da iſt er noch/ nemlich in ſich ſelber; er
ſelbſt iſt das Weſen aller Weſen. Alles urkun-
det von ihme/ und heiſſet darum GOtt/ weil er
allein iſt das Gute/ das Hertz/ Liecht/ und Krafft/
davon die Natur urſtändet. So nun jemand
will GOtt ſinnen/ der nehme vor ſich die ewige
Finſternus die auſſer GOtt iſt/ (Denn GOtt
wohnet in ſich ſelber/ nichts vermag aus eigner
Krafft ihn zu faſſen/) dieſe hat ein groſſes ſehnen
nach dem Liecht/ wie das Liecht in der Finſternis
ſich ſpiguliret/ und in ſich ſehnet; in ſolchem
Sehnen oder Begehren findet man die Quaal/
dieſe Quaal fänget des Liechtes-Krafft/ das
Sehnen aber machet die Krafft Materialiſch;
und dieſe Materialiſche Krafft iſt der Schlus
für GOtt/ oder der Himmel. Dieſes alles iſt
der Creatur zwar unbegreifflich/ doch aber dem
Gemüth nicht unempfindlich/ denn im Gemüth
der heiligen Seelen ſtehet das Paradis offen.
Der Himmel darinnen GOtt wohnet/ iſt das
heilige Element/ und die Veſte oder Klufft
zwi-

Von der Natur.
zwiſchen GOtt/ und den vier Elementen iſt der
Tod/ denn der innere Himmel hat eine andere
Geburt/ das iſt: Er hat ein ander Leben/ als das
Aeuſſere/ oder der vier Element Leben iſt. Es
iſt zwar wol ineinander/ aber keines begreifft das
andere/ gleich wie Silber und Zinn nimmermehr
ſich recht mengen laſſen/ Urſach/ jedes iſt aus
einem andern principio erbohren/ ob ſchon ſie
einander ähnlich ſehen/ und nahe verwand ſeyn/
ſo iſt es doch wie das Jnnere und Aeuſſere gegen-
einander. Alſo iſt es auch mit der ewigen inne-
ren Natur bewandt/ dieſe iſt eine Jungfraue;
die Auſſere aber durch Lucifers Anzündung ge-
ſchwächt/ und verderbet/ doch aber ſoll ſie wieder
gereinigt werden.
Der Himmel/ iſt ein lieblicher Freuden-
Saal/ darinnen alle Kräfften verſammlet ſind/
aber nicht Bös und Gut in einander/ ſondern
lauter und rein. Er iſt aus dem Mittel des
Waſſers gemacht/ doch aber nicht auf eine ſolche
Weis qualificirende/ wie das Waſſer in den
Elementen/ weilen die Grimmigkeit nicht darin-
nen. Nichts deſto weniger gehöret er zur Na-
tur/ denn dar aus haben Sterne/ und die Element
ihren Urſprung und Kräffte/ denn der Himmel/
ſo ein reines/ lauteres/ unbegreiffliches Waſſer/
darinnen weder grimm/ noch Tod/ oder Fäulnis
zu finden/ iſt das Hertz des Elementiſchen Waſ-
ſers/ wie dieſes hinwiederum das Centrum aller
Creaturen.
K ijBe-

Das erſte Buch.
Belangend aber den Himmel/ und was er
ſey? So ſchreibet davon Moſes alſo: GOtt
habe zwiſchen den Waſſern eine Veſte gemacht/
und das Waſſer unter der Veſten von dem
Waſſer über der Veſten geſchieden/ und die
Veſte Himmel geheiſſen; diß iſt wol recht ge-
ſchrieben/ aber bishero zur Genüge nicht verſtan-
den worden. Es iſt aber der Himmel die gantze
Tieffe/ ſo weit die Æthera zur Geburt dieſer
Welt ſich haben eingegeben; und dieſer
iſt die matrix, aus welcher Erde/ Steine/ und
das Materialiſche Waſſer geboren worden.
Nun hier hat GOtt das Materialiſche Waſſer
geſchieden von der Matrix, und ſiehet man gar
eigentlich allhier/ daß das Materialiſche Waſſer
gleichſam wie ertödtet/ nicht hat können in der
ſchwebenden Mutter bleiben/ ſondern es iſt auf
die Erd-Kugel geſchaffen worden; und GOtt
hat es Meer geheiſſen/ durch welchen Namen in
der Natur-Sprach/ ein grünen im Todt: Oder/
ein Leben in der Zerbrechlichkeit/ angedeutet
wird. Als nun der Himmel von der Erden/
und dem ſinſtern Geſtippe in der Zuſammentrei-
bung iſt Lauter worden; ſo ſind allda in der
Matrix des Himmels geſtanden/ die drey Ele-
ment/ Feuer/ Lufft/ und Waſſer/ dieſe drey ſind
in einander in einer Mutter/ und dieſe Mutter
wird allhier der Himmel genandt/ denn der
Himmel iſt die Matrix und heiſſet darum Him-
mel wegen der Scheidung/ daß die Quint-Eſſenz
des

Von der Natur.
des Geſtirns iſt abgeſöndert/ und in höhern
Himmel geſetzt worden.
Wann derowegen man redet vom Him-
mel/ und von der Geburt der Elementen/ ſo redet
man nicht von frembden Dingen/ ſo da weit von
uns ſeyn: Sondern wir reden von Dingen/ ſo
in unſerem Leib und Seel geſchehen/ geſtalten
uns nichts nähers iſt als dieſe Geburt/ weilen
wir darinnen/ als in unſerer Mutter/ leben und
ſchweben/ und alſo von unſerer Mutter Haus
reden.
Wann wir aber vom Himmel reden/ ſo
reden wir von unſrem Vatterlande/ welches
eine erleuchtete Seel wol ſchauen kan/ ob es gleich
dem Leib verborgen bleibt. Denn gleich wie die
Seele des Menſchen/ im Menſchen/ zwiſchen
der Sternen und Elementen Krafft ſchwebt/
und ſchwimmet; alſo auch ſchwebet der geſchaf-
fene Himmel zwiſchen dem Paradis und der Höl-
len-Reich. Er ſchwimmet in der ewigen Matrix,
ſein Weſen iſt unfaßlich und unbegrefflich. Sein
Ende iſt ſo weit/ als die Æthera zur Schöpffung
ſich habẽ einer geben; er reichet ſo weit als Lucifers
Königreich gereichet/ da doch kein Ende geſpü-
ret wird/ weil die Göttliche Krafft ohne Ende:
Dann unſere Sinnen reichen nicht weiter dann
bis an den feurigen Himmel der Sterne.
Wenn man anſiehet die Sterne/ und die
Tieffe ſamt der Erden/ ſo ſiehet man mit ſeinen
Augen nichts als den Alten Leib im zornigen
K iijTode;

Das erſte Buch.
Tode; den Himmel aber/ kan man nicht ſehen/
denn die blaue Kugel iſt nicht der Himmel/ ſon-
dern nur der Alte Leib/ oder die verderbte Natur/
daß es aber ſcheinet/ als wäre eine blaue Kugel
über den Sternen/ damit der Locus dieſer Welt
für dem heiligen Himmel verſchloſſen ſey/ das iſt
nicht alſo/ ſondern/ es iſt das obere Waſſer der
Natur/ welches viel heller iſt/ als dieſes ſo unter
dem Mond iſt. Wann nun die Sonne durch
die Tieffe ſcheinet/ ſo iſt es gleich wie Liecht-blau.
Wie tieff aber/ oder wie weit der Locus dieſer
Welt ſey/ das weis kein Menſch/ ob gleich einige
Stern-Gelehrte dieſes zu meſſen ſich unter ſte-
hen.
Wann derowegen jemand betrachtet dieſe
Welt/ ſo hat er ein Fürbild des Himmels. Die
Sterne/ bedeuten die Engel/ denn wie die Sterne
unverändert bleiben und leuchten müſſen bis an
das Ende der Welt; alſo und nicht weniger
beſtehen auch die Engel im Himmel unveränder-
lich in ewigkeit. Die Element deuten an/ die
wunderbare proportion und Veränderung der
Himmels-Geſtalt/ denn/ gleich wie die Tieffe
zwiſchen den Sternen und der Erden-Kugel in
ihrer Geſtalt ſich immerdar ändert/ bald iſt es
ſchön helle/ bald trüb/ bald Regen/ dann dücke
Lufft; bald iſt die Tieffe blau/ dann grünlicht/
bald weislicht: Alſo iſt auch die Veränderung
des Himmels in mancherley Farben und Geſtalt/
aber nicht auf ſolche Art wie in dieſer Welt/ ſon-
dern

Von der Natur.
dern alles nach dem Aufſteigen der ſieben Gei-
ſter GOttes/ und das Liecht des Sohnes GOt-
tes/ wohnet ewig darinnen; doch iſt einmal ein
gröſſer Aufſteigen in der Geburt/ als das ander/
daraus erhellet/ daß die Göttlich Weisheit wun-
derbar/ aber unbegrefflich. Die Erde bedeutet
die himmliſche Natur/ oder den Siebenden Na-
tur-Geiſt/ darinnen die Bildungen/ Formen/
und Farben aufgehen. Die mancherley Vögel/
Fiſch/ und Thiere/ bedeuten die mancherley Ge-
ſtalten der Figuren am Himmel; dann man ſoll
wiſſen/ daß im Himmel eben ſo wol allerley Figu-
ren auf gehen die denen Thieren/ Vögeln/ und
Fiſchen dieſer Welt ſich gleichen/ aber auf himm-
liſche Art/ Klarheit/ und Form; alſo auch aller-
ley Bäume/ Gewächs/ und Blumen. Aber
gleich wie es aufſteiget/ alſo vergehet es auch
wider/ denn es iſt nicht zuſammen corporiret/
gleichwie die Engel/ ſondern es figuriret ſich nur
alſo in der Geburt der aufſteigenden Qualitäten
im Natur-Geiſt; denn wenn eine Figur in ſei-
nem Geiſt gebildet wird/ daß ſie beſtehet/ und der
ander Geiſt mit dieſem ringet/ und obſieget/ ſo
wird ſie wider zertrennet/ oder doch verändert/
alles nach der Qualitäten Art und das iſt in
GOtt/ wie ein heilig Spiel/ darum ſind auch die
Creaturen/ als Thiere/ Vögel/ Fiſch/ und
Würme/ in dieſer Welt nicht zum Ewigen We-
ſen geſchaffen/ ſondern zum Vergänglichen
K iiijgleich

Das erſte Buch.
gleich wie die Figuren des Himmels auch verge-
hen.
Der Himmel/ welcher ein Unterſcheid zwi-
ſchen GOttes/ und dieſer Welt Reich iſt/ der iſt
ein Firmament/ oder Veſte mit allen Geſtalten
der Leiblichkeit/ und iſt die Decke in unſern Au-
gen; denn wir haben nur Firmamentiſche Au-
gen/ darum vermögen wir auch nicht/ das Reich
GOttes zuſchauen; und eben diß/ iſt der ſchwe-
re Fall Adams/ daß ſein Geiſt und Augen in das
Aeuſſere/ in die vier Element/ in die Begrefflich-
keit/ als in den Tod eingiengen/ allda ward er
blind am Reich GOttes; denn das Aeuſſere in
denen vier Elementen/ als Aus-Geburten des
reinen Elements/ das iſt anfänglich/ und alſo
auch endlich und zerbrechlich/ darum auch alles
was aus- und in denſelben lebet/ das mus zerbre-
chen/ denn das principium der äuſſeren Welt
vergehet wieder; es hat ein Ziel/ daß es wieder
in ſeinen Æther gehet/ geſtalten auch die vier
Element wieder in eins kommen werden. Wie
nun alles was in der Welt herfür kompt/ hin-
fällich und ſterblich iſt: Alſo mus es wider in das
Eine/ daraus es kommen iſt/ und auch darinnen
als ein Wunder ſtehen/ und ſich von Menſchen
und Engeln ſchauen laſſen. Dann Anfangs
hat alles in der ewigen Weisheit geſtanden/ ohne
Weſen/ bis es in der Welt Erſchaffung iſt Sub-
ſtantialiſch geworden.
Wie

Von der Natur.
Wie ſchon gemeldt/ die Sterne ſind eine
Aus-gebuꝛt/ odeꝛ quinta eſſentia, welche ſich von
denen gröbern Theilen abgeſchieden/ darum ſie
auch alſo in der Höhe ſchwebend bleiben. Ein
jede Eſſenz in den vielfältigen Centris der Ster-
nen/ hat ein Sehnen und Verlangen nach der
andern; auch einen ſteten Willen zum inficiren:
Denn es iſt eine Eſſenz der andern Speis und
Tranck/ auch Kaſten und Behalter. Die
Sterne in ſich/ ſind anders nichts/ als ein Cri-
ſtalliniſcher Waſſer-Geiſt/ aber kein Materia-
liſch Waſſer/ ſondern eine Eſſenz alles deſſen/ was
ſich auf Erden generiret/ in dem Geſtirn iſt der
feurige/ lüfftige und irꝛdiſche Quaal; und dieſer
iſt auch in dem Materialiſchen Waſſer; Supe-
perius ſicut inferius, was das Untere iſt/ das iſt
auch das Obere: Was in der Erden in der
Compaction gefunden wird/ das iſt auch das
Geſtirn. Der Himmel iſt der Mann/ die
Erde aber das Weib/ welche das gebie-
ret/ wormit ſie der Himmel ſchwängert; denn
das Obere iſt des Untern Leben und Regiment/
es zündet das Untere an/ daß es davon rege/ und
und würckend wird/ ſonſten ohne das Obere iſt es
gleich als ohnmächtig.
Alſo herſchet der Geſtirnte Himmel in allen
Creaturen/ als in ſeinem Eigenthum. So
vielerley Sternen nun ſind/ ſo mancherley iſt
GOttes Krafft und Weisheit. Es hat aber ein
jeder Stern am Himmel/ ſeine eigene und beſon-
K vdere

Das erſte Buch.
dere qualität und Krafft/ dahero auch die man-
nigfaltigen Unterſcheid der Creaturen auf Erden
entſtehen. Es liegen zwar in jedem Stern aller
anderer Stern-Kräfften/ aber verborgen/ und
iſt nur in einer Eigenſchafft würckend. Das
Corpus der Sterne iſt nicht allein Feuer und
Waſſer/ ſondern beſtehet auch aus Härte/ Wei-
che/ Finſter/ Bitter/ Sauer und Süſſe; in
Summa/ alle Kräfften der Natur/ und was die
Erde in ſich vermag/ dahero kompt es/ daß ſie
auch in einander würcken/ und haben auch ihro
Mackeln/ Flecken/ und Unreinigkeiten/ davon
auch Hiob zeuget im 15. Capitel.
Von der Geburt der Pla-
neten.
Und zwar Erſtlich:
Von der Sonnen.
DJe rechte Geburt und Herkommen der
Planeten iſt alſo beſchaffen: Als der Him-
mel zum Unterſchied gemacht ward/ zwiſchen
dem Liecht GOttes/ und der von Lucifer geur-
ſachten Anzündung/ und Verderbung des Cor-
poris oder Leibs dieſer Welt/ ſo war die Welt ein
Finſter-Thal/ und hatte kein Liecht/ das in dem
äuſſeren Leib auſſer dem Himmel geſchienen hät-
te. Alle Kräfften ſtunden gleichſam im Tod
gefangen/ und ängſteten ſich alſo ſehr/ bis in
Mit-

Von der Natur.
Mitten des Leibes ſie ſich erhitzten. Als nun
dieſe ſo ängſtliche Geburt alſo ſtrenge in der Hitze
ſtunde; da brach die Liebe im Liecht GOttes
durch den Himmel des Unterſchieds/ und zündete
dieſe Hitze an; da gieng in der Hitze im Waſſer/
oder im Fetten des Waſſers/ das ſcheinende
Liecht auf/ und zündete ſich das Centrum oder
Hertze des Waſſers an. Diß geſchah in einem
Augenblick/ denn ſo bald das Corpus das Liecht
recht er griffen/ iſt das Corpus darinn gefangen
worden/ ſo wol die Hitze/ und in eine ziemliche
Sanfftmuth mitte verwandelt/ und hat nicht
können in ſolcher Angſt ſtehen; alldieweilen aber
die Hitze vom Liecht iſt erſchrocken/ ſo hat ihr
grauſamer Feuer-Quaal ſich geleget/ und nicht
weiter anzünden können. Auch hat die Durch-
brechung der Liebe/ im Liecht GOttes/ durch
den Himmel auf dißmal mit ihrem Durchbre-
chen/ aus Göttlichen Vorſatz weiter ſich nicht
erſtrecket; und darum iſt die Sonne auch nicht
gröſſer worden.
Von dem Planeten Marte, oder
dem ſo genandten Eiſen-Stern.
ALs aber die Sonne ſich angezündet/ ſo ſtund
der nechſte Circul um die Sonne im Feuer-
Schracke; denn die Sonne oder Liecht ward im
Waſſer ſcheinende; und die Bitterkeit im Waſ-
ſer fuhr in dieſem Schracke mit auf aus dem
Loco

Das erſte Buch.
Loco der Sonnen/ über ſich/ auſſer ihrem Ort/
als ein ungeſtümmer Plitz; und hat in ſeinem
Cörperlichen Weſen mit ſich genommen/ die
Grimmigkeit des Feuers/ davon iſt das Feuer
gantz bitter geworden; denn das Feuer/ iſt der
Stock und Kern des Schracks. Als er aber
von dem Liecht iſt er griffen worden/ da ſtund er
ſtill/ und nam ſeinen Locum ein. Daß aber das
geſchwind-hinach-eylende Liecht den Martem
nicht ehender ergriffen/ urſachet der Ernſte
Grimm und Schnelle des Plitzes; denn er ehen-
der nicht von dem Liecht hat können gehalten
werden/ bis ihn daſſelbe gantz inficiret hat. Da
blieb er als ein Gefangener ſtehen/ im erſten Um-
gang um die Sonne; und da ſtehet er nun als ein
Wüter/ Tober/ und Beweger des gantzen Leibes
dieſer Welt/ dañ das iſt auch ſein Ampt/ daß er mit
ſeinem Umgang im Rad der Natur alles bewege/
davon alles Leben ſeinen Urſprung hat. Er iſt
der Subſtantialiſche Grimm in dieſer äuſſeren
Natur hitzig und ein gifftiger Feind der ſelben/
durch welches Aufgang und Geburt/ auf der
Erden allerley gifftige böſe Würme worden ſind.
Sein Corpus, oder Stern-Kugel iſt entſtan-
den/ als das Liecht den Grimm durch-
leuchtet und beſänfftiget.

Von

Von der Natur.
Von dem Jupiter, oder dem
Zinn-Stern.
ALs nun der bittere Feuer-Schrack vom
Liecht gefangen ward/ da drang das Liecht
in ſeiner eignen Gewalt noch höher in die Tieffe
hinauf/ bis es gelangte/ an den harten und kalten
Sitz der Natur. Da konte die Krafft ſo erſt-
mals aus der Sonnen ausgangen/ nicht höher/
ſondern blieb allda Cörperlich beſitzen/ und nam
denſelben Ort zur Wohnung ein. Aus dieſer
Liechtes-Krafft/ ſo ein gantz ſanfftes/ freundli-
ches/ ſüſſes/ und holdſeeliges Weſen/ ward der
Planet/ oder die Stern-Kugel des Jupiters.
Der iſt ein Sänfftiger des zerſtörend- und wüten-
den Martis; und ein Urſprung der Sanfftmuth
in allem Leben: Wie auch die Quell des Waſ-
ſers/ davon das Leben ſich gebieret. Alſo weit
hat nun des Lebens-Krafft aus der Sonnen ge-
reichet/ und nicht höher. Der Glantz oder
Schein aber/ welcher auch ſeine Krafft hat/ der
reicht bis an die Sterne/ und durch den gantzen
Leib dieſer Welt.
Von dem Saturno, oder dem
Bley-Stern.
SAturnus, der kalte/ herbe und ſtrenge Regent/
nimmt ſeinen Anfang und Herkommen nicht
von der Sonnen; denn die Sonne giebt das
Leben:

Das erſte Buch.
Leben: Er aber den Leib allen Creaturen dieſer
Welt. Er hat in ſeiner Gewalt die Kammer
des Todes/ und iſt ein Vertrockner aller Kräff-
ten/ davon die Leiblichkeit urſtändet. Jn bey-
der dieſer Planeten Gewalt/ ſtehet der gantze Leib
dieſer Welt/ keine Creatur oder Bildung noch
Beweglichkeit mag auſſer dieſer beeder Gewalt/
im natürlichen Leibe dieſer Welt/ nicht geſche-
hen. Sein Urſprung/ iſt ernſtliche herbe und
ſtrenge Aengſtlichkeit des gantzen Leibs dieſer
Welt; denn als zur Zeit der Anzündung des
Zorns/ das Liecht in der äuſſerſten Geburt dieſer
Welt verlaſch: So ſtund die herbe qualität in
ihrer ſchärffſten und ſtrengiſten Geburt/ und
zog aller Quaal-Geiſter Gewürcke gantz herb
und ſtreng zuſammen/ davon Erde und Steine
worden ſind/ und war wol recht das Haus des
Todes/ oder die Einſchlieſſung des Lebens/ da-
rinnen Lucifer gefangen ward. Als aber am
erſten Tage das Liecht durch das Wort oder
Hertze GOttes in der Wurtzel der Natur/ des
Leibs dieſer Welt/ hinwiederum begunte anzu-
brechen/ gleich wie ein Anfang der Beweglichkeit
des Lebens: Da bekam die ſtrenge und herbe Ge-
burt/ wieder einen Anblick oder Anfang des Le-
bens in der Geburt/ nach dem ſie bis an den drit-
ten Tag da die Liebe GOttes das Liecht der
Sonnen angezündet/ gleich als im ängſtlichen
Tode geſtanden. Weil aber der Sonnen-
Krafft die Engliſche Geburt/ oder die Qualität
des

Von der Natur.
des Grimms und Zorns nicht konte auffſchlieſ-
ſen/ und temperiren/ bevor ab in der Höhe/ über
dem Jupiter: So ſtund dieſelbe gantze Gegend
oder Kreis in grauſamer Aengſtigkeit/ wie ein
Weib in der Geburt; und konte doch wegen der
groſſen Kälte und Herbigkeit die Hitze nicht er-
wecken. Weilen aber gleichwol die Beweglich-
keit war aufgangen/ durch Krafft des verborge-
nen Himmels: So konte die Natur nicht ruhen/
ſondern ängſtete ſich zur Geburt/ und gebahr aus
dem Geiſt der Schärffe/ dieſen herben/ kalten/
und ſtrengen Sohn den Planeten Saturnum.
Denn der Geiſt der Hitze konte ſich nicht entzün-
den; davon das Liecht/ und aus dem Liecht
durch das Waſſer/ die Liebe und Sanfftmuth
entſtunde: Sondern es war eine Geburt/ der
ſtrengen/ kalten und ernſten Grimmigkeit. Dar-
um iſt er auch ein Vertrockner/ Verderber und
Feind der Sanfftmuth/ durch ihne entſtehen in
den Creaturen die harten Beine. Es iſt die
Stern-Kugel Saturni nicht an ihren Ort gebun-
den wie die Sonne/ denn er iſt nicht ein leiblicher
Ort im Raum der Tieffe; ſondern/ er iſt ein
Sohn aus der Kammer des Todes; und iſt nur
ein Hausgenos im Raum da er inne laufft. Er
hat ſein Cörperlich Eigenthum für ſich/ wie ein
neu-geboren Kind/ wann es von der
Mutter kömpt.
Von

Das erſte Buch.
Von dem Planeten Venus, oder
dem Abend-Stern.
DJeſer holdſeelige Planet/ ein Anzünder der
Liebe in der Natur/ hat auch ſein Herkom-
men und Urſprung vom Auf gang der Sonnen.
Als die Liebe GOttes die Sonne anzündete/ ſo
gieng erſtlich aus dem Loco der Sonnen aus der
Aengſtlichkeit und denen ſieben Quaal-Geiſtern
der Natur auf/ der erſchreckliche Grimm und
bittere Feuer-Schrack. Dieſer gieng zu erſt in
der Anzündung der Sonnen aus der Kammer
des Todes auf/ als ein Aufwecker des Tods/ und
ein Anfang des Lebens/ und ſtieg gantz grimmig
über ſich/ bis das Liecht der Sonnen ihn er griff
und inficirte/ da ward er durch die Sanfftmuth
des Liechts gefangen/ davon iſt/ wie ſchon ge-
meldt/ der Planet Mars entſtanden.
Nach demſelben Feuer-Schracke/ iſt die
Krafft des Liechts/ welches anfänglich ſich aus
dem Fetten des Waſſers hinter dem Feuer-
Schracke geboren/ urplötzlich als eine Macht
hinnach gefahren/ und den grimmigen Feuer-
Schrack gefangen genommen/ auch über den-
ſelben ſich hoch erhoben/ als ein Bezähmer der
Grimmigkeit/ dahero nun/ iſt die Sinnlichkeit in
der Natur/ und der Planet Jupiter entſtan-
den.
Als aber jetzt-gedachte zween Geiſter der
Be-

Von der Natur.
Beweglichkeit und des Lebens/ aus dem Loco
der Sonnen durch die Anzündung des Waſſers
waren aufgefahren; ſo drang die Sanfftmuth
als ein Sohn des Waſſers/ mit der Krafft des
Liechts gantz ſanfft inficirende/ unter ſich in die
Kammer des Todes/ davon iſt die Liebe des Le-
bens/ oder der Planet Venus worden. Dieſer
Planet/ iſt im Hauſe des Todes dieſer Welt/
ein Aufſchlieſſer der Sanfftmuth/ oder/ ein An-
zünder des Waſſers/ und ein mächtiger Durch-
dringer der Härtigkeit; ein Anzünder der Liebe/
in welchem das Obere Regiment/ nemlich: Die
bittere Hitz des Martis, und die Sinnlichkeit des
Jovis begierlich wird/ davon die inficirungen
entſtehen. Denn die Krafft Veneris beſänfftigt
und lindert den Grimm Martis; den Jovem
aber/ macht ſie demüthig/ damit die Menſchen
ſich nicht über GOtt erheben/ wie Lucifer ge-
than hat.
Von dem Mercurio.
UNter dem Planeten Venere, ſtehet Mercu-
rius, demſelben giebt Venus ſeine Krafft
durch ihr Sincken; darum iſt er ſo liſtig/ und
redet gern von allerley Wiſſenſchafften der Na-
tur. Er iſt ein behender und ſchneller Aufwe-
cker des Saamens/ welchen er von der Venere
bekömpt; denn er will den Leib erwecken/ und
in das Weſen bringen. Er giebt dem Leib die
Sprach/ das Sinnen/ und Nachdencken/ vor-
Lnem-

Das erſte Buch.
nemlich in dem Geſtirn/ und in der Matrice der
Sonnen.
Von dem Mond.
UNter dem Mercurio iſt der Mond/ allda
bleibet das Sincken ſtehen; er iſt ein
vermiſcht Weſen aus allen; er giebt den Ma-
den-Sack/ und alles was hinein gehöret; er
nimmt auch alles an/ und machet das gantze
Bild/ nemlich das Thier. Er iſt die Leiblichkeit/
in ihm laufft Venus; er hält alles/ und läſſet
nichts ſincken/ ſtehet doch immer in Furchten
vor dem fallen/ darum weil die Erde unter ihm
ſtehet/ denn er fühlet und empfindet den Zorn
oder Grimm in der Erden. Er laufft als ob er
flüchtig wäre. Er iſt falſch/ denn er begehret
das Oberſte und auch das Unterſte. Er heu-
chelt mit dem Centro der Erden/ und auch mit
dem Centro der Sonnen.
GOtt/ das ewige Liecht/ der iſt auch der
ewige Wille/ der ſcheinet in die Finſternis/ und
die Finſternis haben ergriffen den Willen; und
in demſelben Willen den ſie er griffen/ gehet auf
die Angſt/ und in der herben Aengſtlichkeit das
Feuer; im Feuer aber das Liecht/ und aus dem
Liecht die Krafft/ und aus der Krafft/ das Reich.
Nun iſt worden aus dem Feuer das Geſtirn/ und
fürters die Sonne/ und aus der Krafft der Him-
mel/ das Reich aber iſt GOttes. Dieſes alles
war im erſten Willen der Schöpffung unter
ein-

Von der Natur.
einander: GOtt aber ſcheidete den Feurigen
Willen von dem milden Liechts-Willen; und
hies den feurigen Sterne/ und den milden Wil-
len Himmel/ wegen jedes Krafft.
Die Sonne iſt die Göttin in dem dritten
Principio dieſer geſchaffenen Welt/ (zu verſte-
hen/ in der Materialiſchen Krafft/) dieſelbe gieng
aus der Finſternis/ in der Aengſtlichkeit des Wil-
lens/ auf Art und Weis der Ewigen Geburt;
denn als GOtt das Fiat ſtellete in die Finſternis/
ſo empfieng die Finſternis den Willen GOttes/
und ward ſchwanger zur Geburt. Der Wille
macht der Herbigkeit das Anziehen/ und das
Reiben des Anziehens zur Beweglichkeit; dieſe
aber das Wehe/ und das Wehe die Aengſtlich-
keit/ und dieſe das Bewegen/ Brechen/ und Auf-
ſteigen. Dieſes kan die Herbigkeit nicht leyden/
zeucht dahero nur härter an ſich/ und die Bitter-
keit/ oder das Anziehen läſſet ſich nicht halten/
ſondern ſticht und bricht ſo hart im Anziehen/
bis es die Hitze erweckt/ daß darinnen der Plitz
aufgehet. Von dieſem Plitz erſchrickt die finſte-
re Herbigkeit; und in dieſem Schrack entzündet
ſich das Feuer/ in dem Feuer aber/ das Liecht.
Nun würde kein Liecht/ wann nicht der Schrack
in der Herbigkeit geſchehe/ ſondern blickte nur
Feuer/ der Schrack aber in der Herbigkeit ertöd-
tet deroſelben Härte/ daß ſie unter ſich ſincket/
und wird nun tod und ſanfft. Wenn ſich
alſo der Plitz in der Herbigkeit erblickt/ ſo er-
L ijſchrickt

Das erſte Buch.
ſchrickt er noch viel ſehrer/ in dem er die Mutter
ſo mild/ und halb ertödtet in Ohnmacht findet.
Jn dieſem Schrack/ wird ſein feurig Recht/ weis/
ſanfft/ und milde; und diß iſt des Liechtes anzün-
den/ da das Feuer in eine weiſſe Helle verwandelt
wird. Auf ein ſolche Art iſt im Fiat aufgangen
die Sonne in ihrer erſten Entzündung; die an-
dern Planeten aber/ als über ſich/ aus der wüten-
den Bitterkeit der Mars, welchen der Sonnen-
Glantz gehalten/ als er ihn erblickte. Und aus
der Sonnen-Krafft/ welche ſich noch höher ge-
ſchwungen/ Jupiter, vom Centro vom Fiat an-
gefangen; und aus der ängſtlichen Kammer
der Saturnus. Unter ſich aber die Venus von
der ſanfften Mildigkeit/ als die Herbigkeit über-
wunden/ die gleich dem Waſſer unter ſich ſancke/
daß ſich das Liecht anzündete/ ſo ward aus dem
herben Grimm/ die Lieb und Demuth/ welche
unter ſich ſtieg; und aus der überwundenen
Krafft in der Herbigkeit der Mercurius, darinn
ſtehet die Wiſſenſchafft/ was im Urkunde fürm
Liecht ſey. Als aber das Liecht die Krafft im
Loco der Sonnen Materialiſch machte/ gleich
auf irꝛdiſche Art/ da iſt der Mond geworden; das
iſt: Der Mond iſt eine Materialiſche Krafft
des Sonnen-Liechts/ oder der Son-
nen Erde.
Fol-

Von der Natur.
Folget eine Figur/ der gantzen ſichtba-
ren Natur/ wie ſie von dieſem Authore
vorgeſtellet wird.
DJe Alten Weiſen und Mathematici, haben
zwar eine Sphæram entworffen/ durch
welche ſie das himmliſche Rad etlicher Maſſen
vor geſtellet. Hierdurch haben ſie dem Unbe-
greifflichen einen Weg zur Betrachtung des
Myſterii Magni zeigen wollen: Aber das himm-
liſche Rad hat einen viel ſubtilern Verſtand/ und
kan auf ſolche Weis mit keinem Circul gemacht
werden/ denn gleich wie GOtt in ſich ſelbſt im
Jnnern wohnet: Alſo auch windet ſich das Rad
der Natur von Auſſen einwerts/ und ſtellet dieſe
Figur vor. Nicht iſt müglich/ daß man es mah-
len kan/ ſondern es iſt nur ein natürlich Gleich-
nus. Das auſſere Rad iſt der Zodiacus mit
dem Geſtirn/ dieſer hält den achten Umkreis.
Nach demſelben folget die Erd-Kugel/ darnach
herum Saturnus; und wenn man am Rade
herum fähret/ der Mond: Und wiederum am
Rad der Jupiter; dieſem nach am Rade herum
Mercurius, und weiter herum Mars, und dann
Venus; die Sonne aber in Mitten: Und nach
der Sonnen das Feuer/ welches die Sonne giebt/
und nach dem Feuer die andere Welt/ nemlich/
die himmliſche Tinctur, und nach der Tinctur
die drey Zahl als das Centrum der Ewigen heili-
gen Natur.
L iijDer

Das erſte Buch.
Der Zodiacus mit dem Geſtirn/ iſt das
Regiment des Gemüths/ beydes in der Tieffe
und in der Creatur: Die zwölff Zeichen ſind die
zwölff Theile/ welche das Creutz im Centro ma-
chet/ davon ſich das Regiment des Obern in
zwölff Theil ſcheidet/ alſo auch das Gemüthe.
Denn die ſechs Geſtalten am Centro theilen ſich
jede in zwey Theil/ (auſſer Sol, das theilet ſich
nicht/ als nur in die Drey-Zahl/ Glantz/ Feuer
und Tinctur,) Ein Theil nach der Tinctur, wel-
che das Leben hat/ das Ander nach der Tinctur
der Lufft/ welche Geiſt hat/ und doch kein Leben
macht. Alſo ſind der Zeichen zwölff/ die ſchei-
den ſich in zwey Regiment/ als in ein Himmli-
ſches nach der Tinctur, und in ein Jrꝛdiſches
nach dem Geſtirn dieſer Welt/ als in die Lufft.
Dieſes alles läſſet ſich mit keinem Circul voll-
kommlich entwerffen/ denn die Sonne ſtehet im
innwendigſten Circul hineinwerts/ und die an-
dern Planeten alle/ wieder herauswerts/ bis auf
die Krone/ dieſe beſchlieſt den Auswendigen oder
äuſſerſten Himmel. Es kan nicht verſtanden
werden mit der äuſſerſten Vernunfft/ ſondern
im Geiſt/ der verſtehet es in ihm ſelber. Al-
les gehet in ſich hinein gegen dem Centro Solis,
und auch wieder aus ſich heraus/ gegen der Figur
der Weſenheit. Er drähet und wendet ſich
über- und unterſich/ denn der Geiſt der Tinctur,
als das rechte Feuer-Leben/ der treibet über ſich/
oder hineinwerts nach der Freyheit GOttes/
und

Von der Natur.
und begehret gleichwol den Geiſt der Weſenheit/
welcher unter ſich treibet/ denn ohne denſelben
beſtehet das Feuer-Leben nicht. Alſo kehret
oder wendet ſich der Geiſt des Feuers herum/
gleich als auf eine Seiten/ und greiffet dennoch
nach dem Geiſt der Weſenheit/ dieſer aber fliehet
vor dem Feuer/ doch/ weil er aus dem Feuer-Le-
ben geboren wird/ auch davon nicht kan geſchie-
den werden; ſo wird er mit dem Geiſt des Feuers
herum gedrähet; denn wenn ſich der Feuer-Geiſt
nach der rechten Hand umwendet/ und nach dem
Geiſt der Weſenheit greifft: So wendet und
drähet ſich dieſer auch in der Umwendung nach
der andern Seiten hinaufwerts/ und dieſes ur-
ſachet ein Drähen/ daß eines dem andern nach-
laufft; (Hîc intelligitur motus librationis
terræ, & inæqualitas dierum & noct.) denn die
Weſenheit fliehet vor dem Feuer/ und kömpt
doch aus dem Feuer/ wie man ſiehet/ daß die
Lufft aus dem Feur ausgehet/ und aus der Lufft
wird das Waſſer/ welches die Weſenheit iſt.
Alſo begehret das Feuer/ (welches eine Angſt iſt/)
die Sanfftmuth/ und die Freyheit aus der
Qual/ greiffet nach dem Waſſer-Qual: Und
die Sanfftmuth als der Waſſer-Qual begehret
Leib/ daß ſie vor dem Feuer bedeckt/ und frey ſeyn
möge/ denn das Feuer lauffet immer nach dem
Waſſer/ das Waſſer aber fliehet vor dem Feuer/
denn wenn das Feuer über ſich: und das Waſſer
unter ſich ausführe/ würde es eine weite Klaffs
L iiijund

Das erſte Buch.
und Zertheilung geben/ auch hierdurch ein jedes
in Tode geſetzet/ und ein Nichts werden. Wei-
len aber das Feuer nach dem Waſſer ſich neiget/
und darinnen erquicket; ſo behält es ſein Leben/
und kan demnach den Geiſt/ (Lufft) wiederum
von ſich geben/ daß das Leben beſtehet. (Motus
triplex Terræ circa ☉ 1. Anni 2. ab occaſu ad
ortum, & 3. librationis.)
Von der Sternen und Planeten
Regiment unter ſich/ und dero
Lauf.
WJe im Tractat von den Engelen gemeldet/
ſo ſind ſieben Fürſten-Engel nach den ſie-
ben Geiſtern GOttes. Dieſe Engliſche Für-
ſtenthum oder Königreich/ wie man ſie nennen
mag/ ſind als eine Offenbahrung des ewigen
Halles der Stimmen GOttes. Sie ſind als
ein particular aus dem groſſen Myſterio, und
ſeind in dem Hall des ewig-ſprechenden Worts
doch nur eines/ denn ein einiger Geiſt regieret
das. Ein jeder Engliſcher Fürſt/ iſt eine Eigen-
ſchafft aus der Stimme GOttes/ und trägt den
groſſen Namen Gottes. Deſſen hat man ein Bild
an den Sternen am Firmament/ wie auch/ an
den Königreichen und Herꝛſchafften/ unter allen
Geſchlechten auf Erden/ da ein jeder Herꝛ ſeinen
Obern-Titul und Unter-Namen und Ampt
trägt; eben alſo iſt es auch mit den Sternen am
Firmament/ die alle zuſammen ſind nur ein einig
Re-

Von der Natur.
Regiment/ und haben ihre Fürſtliche Regierung
in Krafft unter ſich. Die groſſen Sterne tra-
gen und führen den Namen und das Ampt der
ſieben Eigenſchafften und Geſtaltniſſen im My-
ſterio; die andern aber nach ihnen als ein parti-
cular der Häuſer oder Abtheilung/ da ein jedes iſt
wie eine beſondere Harmoni und Würckung/ und
gehet doch alles in einer Harmoni gleich einem
Uhrwercke/ das in einander gerichtet iſt/ das alles
ineinander würcket; und dennoch behalten die
groſſen Fix-Sterne ihre ſonderliche Eigenſchaff-
ten in dem Weſen der Würckung/ inſonderheit
die ſieben Planeten nach den ſieben Eigenſchaff-
ten der Natur/ als eine Nach-gebährerin des ewi-
gen Myſterii, oder als ein Werckzeug des Gei-
ſtes aus demſelben.
Das gantze Regiment dieſer Welt in allem
Leben/ kompt von dem Geſtirn/ beydes Bös und
Gut; denn ſie ſind auch Urſach/ daß die vier
Element erwecket werden/ ſonſt wäre in dieſer
Welt alles ſtille. So ſpüret man nun fürnem-
lich an den ſieben Planeten das Ober-Regiment
des Geiſtes/ und daſſelbe zweyfach; ſie haben das
Regiment der Tinctur, nemlich das Feuer-Leben/
und auch das Lufft-Regiment/ nemlich das Waſ-
ſer-Leben. Die drey obere Planeten über der
Sonnen/ führen mit der Sonnen das Feuer-
Leben und Regiment: Und die drey Untere unter
der Sonnen/ ſind der Ausgang von der Feuers-
Tinctur, und ſind im Sincken/ dieſe führen mit
L vder

Das erſte Buch.
der Sonnen das Lufft-Regiment/ und haben
das weibliche Geſchlecht/ denn in ihnen iſt die
Weſenheit Matricis; die Obere aber haben
Matricis Tincturam. Die Tinctur hat die Seel/
und die Unter-Matrix Veneris den Geiſt/ alſo
begehret das Obere des Untern/ und das Untere
des Obern. Es iſt zwar wol ein Leib/ denn Sol
iſt das Centrum, und hat den Glantz der Maje-
ſtät dieſes Principii.
Jn der gantzen Tieffe ſind nicht mehr als
ſieben Umgäng/ die wältzen und drähen ſich
herum wie ein Rad/ oder wie das Leben um die
Seele ſich windet; die Sonne als das Hertz
oder Centrum ſtehet in der Mitten ſtille. Die
Umgäng aber um die Sonne/ ſind die ſechs Pla-
neten als Geiſter am Centro; und der ſiebende
Umgang iſt die Erde/ die drähet inner 24. Stun-
den ſich einmal herum: Und lauffet mit den
Planeten einmal im Jahr mit um die Sonne/
welches die andern Sechs auch thun. Venus,
und Mercurius verrichten es in kürtzerer: Satur-
nus, Jupiter, und Mars aber in längerer Zeit/
ausgenommen der Mond/ welcher zu ruck lauf-
fet/ Jährlich zwölffmal/ alle Monat einmal/ und
ſchreitet noch etwas drüber. Dieſe ſechs Pla-
neten in ihrem Umlauff um die Sonne/ nehmen
und holen Krafft von dieſem ihrem Centro.
Wie nun die Sonne iſt das Centrum des Ge-
ſtirns: Alſo iſt die Erden das Centrum der Ele-
menten/ und ſind beyde gegen einander wie
Mann

Von der Natur.
Mann und Weib; zwar das Geſtirn hat noch
ein ander Weib/ nemlich den Mond/ darinnen
es ſein Weſen ausbrütet. Dieſer iſt aller
Sternen/ fürnemlich aber der Sonnen Weib/
in der Eſſenz der Würckung zuverſtehen. Aus
dem Loco Solis gehet aus/ die Eröffnung aller
Sternen und Elementen. Alle Stern ſind der
Sonnen Kinder/ biß auf Saturnum, der iſt das
Haus des ſechs-fächtigen Geiſtes; denn die Pla-
neten ſind der Geiſt/ die Krone der obern Sterne
aber iſt der Leib. Saturnus giebt den lebendigen
Creaturen den Leib; die andern Sterne aber
geben dem Leib das Leben und die Kräfften ihrer
Würckung; doch bleiben die obern Kräffte an-
noch verborgen/ um des Misbrauchs willen/ wie-
wol gar groſſe Dinge hierin ligen/ welche/ wann
man nicht ſo blind wäre und alles verachtete/
was die Kühe-Augen nicht ſehen können/ wäre
es wol billig/ daß man es offenbarte. So weit
dieſer alſo genandte Teutonicus Philoſophus.
Von den Cometen.
Derer Urſprung/ Herkommen/
und Bedeutung.
BEvor die bisherige Beſchreibung des Fir-
maments/ ſonderbar aber der Planeten/
gäntzlich geſchloſſen werde: Hat man nicht
undienlich erachtet/ ſtatt eines Anhangs auch
etwas/

Das erſte Buch.
etwas/ von den Cometen/ als Wunder-Gebur-
ten des Geſtirns/ dero Urſprung/ Herkommen/
und Bedeutung beyzufügen/ weilen fonderlich
in dieſen letzt-verſtrichenen Jahren/ dieſer Zorn-
Fackeln/ (wie etliche ſie nennen/) von dem Höch-
ſten/ unter ſchiedliche am Firmament geleuchtet/
und mit Entſetzen geſchauet worden ſind.
Was eigentlich die Cometen ſind/ davon
iſt weder bey den Alten Stern-Weiſen/ noch den
Neueren/ wenig gewiſſes bishero ſtatuiret wor-
den. Die Pythagorici haben ſie unter die
Sterne gerechnet/ doch anbey für ſolche Sterne
geachtet/ die nicht allzeit ſich ſehen lieſſen/ ſondern
nur in gewiſſer Zeit erſchienen. Die Chaldæer
waren faſt gleicher Meinung/ in deme ſie urtheil-
ten/ die Cometen/ und theils andere Sterne/
hielten bisweilen ſich verborgen/ nemlich um dieſe
Zeit/ wann ſie mächtig weit entfernet: Unter
Zeiten aber lieſſen ſie ſich herab/ wann es die Ge-
legenheit erforderte/ würden ſichtbar/ und Co-
meten genandt/ aber nur von denen/ die nicht
wüſten/ daß es Sterne wären: Sie ſcheineten
aber gleichſam zu verſchwinden/ in dem ſie ſich
wieder aufwerts in ihre Gegenden in den hohen
Himmel ſchwingen. Dieſe Meinung iſt auch
bey theils neueren Stern-Gelehrten annoch in
Würden/ die gleicher Geſtalt meinen/ die Co-
meten ſeyn eben ſo alt als Sonn und Mond/ und
alles Geſtirn/ ſitzten an der höchſten Gegend des
Firma-

Von der Natur.
Firmaments wie andere dunckele/ unſichtbare
Sterne auch/ dahero niemand ſie ſehen könte/
bis ſie ſich her ab lieſſen/ und ſo dann für die neue
Stern gehalten würden. Die Alten Heyden
haben den Cometen nicht allein die Natur des
Geſtirns/ ſondern auch zugleich der Gottheit/
zu gelegt. Ein Chriſtlicher Stern-Gelehrter
läſſet den Ausſpruch Democriti ihme gefallen/
der darvor gehalten: Die Cometen wären für-
trefflicher hochberühmter Leut Seelen; welche/
wann nach vielen unzähligen Jahren ſie ſterben
wolten/ geſtalten/ alles was ein Anfang habe/
auch ein End nehmen müſſe/ alsdann ihren letz-
ten Triumph hielten/ wann ſie wie gläntzende
Sterne/ in den Geſtirnten Himmel aufgenom-
men würden. Hierauf pflegte gemeiniglich
Hunger/ Sterb/ und innerliche Krieg/ weilen
ſolche Länder und Städte/ von ſelbigen guten
Regenten/ die bishero den Grimm gewendet/
gleichſam verlaſſen würden.
Ariſtoteles vermeint/ Democritus habe
die Cometen für eine Vereinigung verſcheide-
ner Planeten geachtet; und dieſer Meinung/ ſoll
auch Seneca beygepflichtet haben. Er Ariſto-
teles aber erachtet: Die Cometen ſeyen feurige
Lufft-Zeichen/ welche in der oberſten Gegend der
Lufft/ aus einem fetten und klebrigen Dampff
erzeuget ſeyn/ und der Herꝛſchafft eines gewiſſen
Sterns unterworffen bleiben. Noch andere
ſind die ſetzen/ ein Comet, oder zottichter Stern/
ſey

Das erſte Buch.
ſey eine hohe Wolcke/ die von einem hohen Liecht
erleuchtet werde. Noch eine andere Parthey/
darunter auch einige unter den Neueren/ wollen
die Cometen für ein ſtücklein Luffts achten/ wel-
ches von der niedrigſten und Erd-nahen Lufft
durch hefftige Sturm-Wind abgeriſſen/ und in
die Höhe geführet; von den Sonnen-Stralen
aber/ gleich wie die Wolcken erleuchtet werden/
und vermittelſt der Jährlichen Revolution oder
Umlauff des Erdbodens/ ſichtbar werden.
Aber eine Parthey ſtatuiret: Die Materi
der Cometen beſtehe aus einem Würbel-Wind/
ſo in unter-irꝛdiſchen Oertern generirt werde/
von denen Seefahrenden der Orcan genandt.
Solcher Orcan, oder Winds-Braut/ wie in
gemein man ihn nennet/ breche aus den Löchern
der Erden/ oder Hölen der Berg herfür/ reiſſe/
wie alle Würbel-Stürm pflegen/ ein ſtücklein
Luffts an ſich/ verwickele ſich darein und falle als-
dann nicht gemeiner Gewohnheit nach zur Er-
den; ſondern fliege immer höher aufwerts/ bis
er die Gegend erreiche/ wo die Lufft ſehr erdün-
nert/ und kein Wind iſt; ſchweiffe daſelbſt aus
beywohnenden ungeſtümmen Trieb hin und
wieder wie ein Raket; und werde von der Son-
nen/ wann er den Schatten des Erdbodens über-
ſtiegen/ gleich einer Wolcken illuminirt; endlich
auch/ von der Sonnen verzehret. Wiederum
eine Parthey aus den Jüngern Stern-Weiſen
erachtet: Ein Comet ſey ein irꝛdiſcher Dampff;
der

Von der Natur.
der aber bis über den Mond erhaben/ und allda
ſelbſt illuminirt werde; etliche unter dieſen
thun hinzu: Solche leichte Erd-Dünſte/ wer-
den durch die guten Engel empor gehebt/ und
über den Mond geführt/ damit ſie allda von der
Sonnen erleuchtet/ und zu geſchwäntzten/ oder
gebarteten Cometen formiret/ auch durch ſelbi-
ge Engel dirigiret und geleitet würden/ wohin
die Göttliche Verſehung ſie geleitet wiſſen wolle/
um den Menſchen zum Schrecken zu dienen.
Dieſer Meinung war auch Damaſcenus ein
Alter Kirchen-Lehrer beygethan. Die mehri-
ſte/ und berühmteſte neuere Stern-kündiger ſind
darinnen einig/ und behaupten: Die Cometen/
ſeyen keine brennende/ ſondern durchſcheinende
Cörper. Endlich/ ſo ſind noch etwelche/ die
wollen/ daß die Cometen zwar Sterne ſeyn/
aber keine gewöhnliche; ſondern aus ſonderba-
ren Göttlichen Rath nur auf eine beſtimmte Zeit
ſichtbar/ doch von GOtt unmittelbar erſchaf-
fen/ von den Sonnen-Stralen erleuchtet/ und in
der Gegend der Planeten/ woſelbſt ihr Lauff/
ihre diſtanz von den andern Sternen mercklich
verändert. Aber auch dieſe Meinung hat ihre
Widerſprecher/ davon jedoch hier keine Gele-
genheit iſt/ mehres zu gedencken.
Möchte jemand fragen: Nach allen jetzt-
vernommenen Meinungen/ was iſt dann end-
lich ein Comet? Darauf wird am wahr-ſchein-
lichſten geantwortet: Ein Comet, iſt ein himm-
liſcher

Das erſte Buch.
liſcher/ härichter/ oder gebarteter/ auf eine gewiſſe
Zeit bleibender Cörper; dem Kopff nach/ nicht
allerdings kuglicht/ ſondern ſcheiben-förmig/ aus
den Dämpffen/ und Rauch-ähnlichen Dünſten/
ſo wol der Sonnen als aller anderer Planeten
geſammlet; und zwar aus mancherley Cörper-
lein/ theils runden/ theils unterſchiedlich irregu-
lirten/ in dem hier und da eine luckere und dün-
nere Materi eingeſtreuet iſt/ zuſammen geſetzt;
deſſen gantze Materi gar kein natürlich Liecht
hat/ wie die jenige Cörper/ von denen ſie herkom-
men; ſondern alles Liecht ſo ſie hat/ und beſitzt/
von der Sonnen ſchöpffet; geſtalten auch deſſen
(des Cometen Cörpers) Schweiff oder
Schwantz/ von den widerſcheinenden/ oder ge-
brochenen Sonnen-Stralen formiret wird; in
deme ſie/ in einem luckeren Mittel-Ort/ als in
dem Cometiſchen Dunſt-Kreiſe/ wormit der
Comet umgeben iſt/ an dem von der Sonnen
abgewandten Theil/ ſich aufhalten laſſen. Jm
übrigen/ iſt der Cörper ſelbſt beweglich/ nicht
zwar nach der zweyfachen Bewegung/ in einem
excentrico, oder über der Spindel/ wie die übri-
gen immerdar beharrende Himmels-Cörper;
ſondern nach dem motu recti-lineo, oder gerad-
ſtreichenden Lauffe; alſo/ daß er das Angeſicht
allzeit gerichts gegen die Sonne kehret/ nach ſol-
chem Triebe/ den der vorgedachte Dunſt-Kreis
der eꝛſt-beſtandenen Materi eingetruckt/ und mit-
getheilet.
Der

Von der Natur.
Der Comet nimmt erſtlich einen geringen
Anfang/ aus der überaus zarten und ſubtilen
Materi der Planeten/ ſo von denſelben ausge-
hauchet/ und erſtmals in den benachbarten
Dunſt-Kreis geworffen/ hernach in das groſſe
weite Himmel-Feld ausgeſtoſſen wird: Da ſie
mit der Zeit allmählich ſich zuſammen giebt/ zu-
nimmt/ mit andern noch mehr aus andern Plane-
ten darzuſtoſſenden Dünſten/ ſich verdücket/ bis
endlich zu weilen in einen gewaltig-dücken Klum-
pen gebracht wird. Nach dem nun ſolcher
Ausflüſſe mehr oder weniger/ auch ihre Eigen-
ſchafft geartet iſt/ werden die Cometen kürtzer
oder länger in ihrem Stand und Weſen erhalten.
Letzlich hebt der Comet an/ ſich wieder von ein-
ander zu geben/ ſeine Materi dünner zu werden/
doch nicht auf einerley Art/ noch alle mal gleich;
ſondern bald ſo/ bald anders: Giebt ſich in etli-
che gröſſere und kleinere Kerne/ und alſo zu letzt
wiederum/ in eine aller-dünneſte/ unerkändliche/
und unſichtbare Materi. Hieraus will ge-
ſchloſſen werden/ daß nicht allein bey Sonn und
Mond/ wie auch den andern Planeten/ ſo wol als
bey der Erden; ſondern auch ſo gar bey den Fix-
Sternen ſelbſten/ wunderbare Veränderungen/
Alterirungen/ Corruptionen und Geburten/
vorfallen; über das auch/ jedwede Welt-Cör-
per oder Kugeln/ ihre Dunſt-Kreiſe/ (Atmo-
ſphæras,) haben/ daraus ſie gantz unterſchiedliche
Dünſt und Dämpffe bald dück und grob/ bald
Mzart

Das erſte Buch.
zart und ſubtil/ zur Reinigung dero Cörpers/
ihrer weſentlichen Eigenſchafft nach/ unaufhör-
lich herfür geben/ und von ſich hauchen; wiewol
einmal häufiger als das andere/ nach den unter-
ſchiedlichen Einflüſſen der himmliſchen Cörper.
Jedoch mit dieſem Unterſcheid/ daß die gröbere
Dämpffe nicht ſo gar weit von ihrem Cörper
weichen; ſondern in dem Dunſt-Kreis/ der/ mit
ſampt ſeinem Cörper ſtets um die Spindel herum
gehet/ und wie eine Spindel/ oder Würbel im-
merwährender Bewegung begriffen iſt/ beharꝛ-
lich verbleiben/ und ſelten daraus ſcheiden; nach
Art der Sonnen-Flecken/ und irꝛdiſchen Wol-
cken. Woſelbſt ſie denn/ nach ihrer Natur und
Gelegenheit dero Materi/ eine Zeit lang beſtehen/
ſich verdücken; hernach zu ſeiner Zeit wiederum
ſich auflöſen und zerſtreuen: Damit ſie wieder
hin zu ihrem Cörper/ der ſie ausgeſtoſſen/ gelan-
gen können. Denn ein jeglicher Cörper hat von
Natur ein austreibendes/ und auch wider-anzie-
hendes Vermögen/ nebenſt einer beſondern
Krafft und Zuneigung/ ſich ſelbſt zu erhalten.
Derohalben von welchem Cörper die Dämpff
oder Dünſte/ entweder durch inner- oder äuſſer-
liche Bewegung werden heraus getrieben; der-
ſelbige Cörper zeigt eben dieſelbe Ausflieſſungen
zu ſeiner Zeit wieder an ſich: Auf daß er ſich
erhalte/ und allzeit in ſeinem Stand verbleibe.
Allerdings wie es mit den Dämpffen und Dün-
ſten/ welche das Meer/ und Erdreich von ſich
hau-

Von der Natur.
hauchen/ zugeſchehen pflegt. Dann bisweilen
fleiſſen ſelbige häuffig heraus/ in die nechſt umher-
ſchwebende Lufft: Nachmals aber fallen ſie bey
gegebener Gelegenheit/ durch Regen/ Nebel/
Thau/ Meel-Thau/ Schnee/ Hagel/ Reif/
und dergleichen/ der Erden widerheim; oder
werden durch der Sonnen-Macht hinnunter
gedrungen; oder von der Erden aus einwoh-
nendem Trieb angezogen. Und dieſes verſtehet
ſich von den dücken und groben Dünſten.
Mit den ſubtil- und zartern Ausflüſſen
himmliſcher Cörper/ hat es zwar faſt gleiche Be-
wandtnis/ ausgenommen/ daß dieſe öffters viel
weiter von ihrem Cörper ſich emfernen/ (gleich
wie die ſubtil- und truckenere Erd-Dünſte gar
hoch in die Lufft ſteigen/) nicht allein nur bis an
das äuſſerſte und letzte End des Dunſt-Kreiſes
deſſelbigen Stern-Cörpers/ von welchem ſie
werden ausgetrieben/ ſondern auch noch trüber/
und weiter als ſelbiger ſich erſtreckt: Geſtalten
ſie ſich/ nach dem die Bewegung ſo demſelben
von anbeginn eingepflantzt/ beſchaffen iſt/ durch
den gantzen Himmel ausbreiten können. Ja! im
Fall es ihr angefangner Zug oder Gang zugiebt/
können ſolche bewegſame Dämpffe/ wegen der
groſſen Verwandnis/ ſo alle himmliſche Cörper
unter ſich haben/ bald dieſes bald jenes Cörpers
oder Planetens/ auch wol der Erden Dunſt-
Kreis ſelbſten nicht allein betretten/ ſondern unter
Zeiten auch gantz durchwallen: Wann nemlich
M ijſie

Das erſte Buch.
ſie einen gewiſſen Trieb gewonnen/ und einen
richtigen Weg nach dieſem oder jenem Himmels-
Strich ergriffen.
Jndem derohalben ſelbige himmliſche
Dünſt und Dämpffe/ durch die gantze Himmel-
Lufft alſo umher vagiren; geſchicht öffters/ daß
ſie bald verdünnet/ bald auch wol die fette und
zähe Dämpffe vergröbet werden/ und alſo mehr
und mehr zuſammen wachſen: So gar/ daß zu
Zeiten aus vielen luckeren Dämpffen/ kleinen
und groſſen himmliſchen hin und her zerſtreuten
Wolcken/ jeder weilen einer oder etliche/ jeder-
weilen auch wol mehr veſtere/ oder dückere Him-
mel-Wolcken/ oder Cörperlein verſchiedener
Gröſſe/ vermittelſt ſo thaner Verdückung/ oder
Beſtehung/ können erzeuget werden. Welche
folgends/ mit andern noch darzu-ſtoſſenden
Wölcklein/ oder Cörpern/ aus den nechſt herum-
befindlichen Dampff-Kreiſen/ wie auch einer
zwiſchen einlauffenden luckerichten Materi/ ſich
vereinigen und verdichten/ und/ mit der Weiſe/
zu einer verwunderlichen Gröſſe in ſelbiger
Himmels-Gegend erwachſen. Wann nun ſol-
cher angehäuffter oder vermehrter Klumpen
oder Maſſa vieler Kerne/ ſchier zu einer ſolchen
Zeitigkeit/ und dichten Vollſtändigkeit gelanget/
daß er die Sonnen-Stralen empfahen/ und zu
ruck werffen kan; auch der Erden ſo nahe ge-
tretten/ daß er mit dem Geſicht kan bereichet wer-
den:

Von der Natur.
den: Alsdann wird er ein Comet geheiſ-
ſen.
Gleich wie nun dieſer Cörper aus ſo gantz
unterſchiedener Materi/ und mancherley Aus-
flüſſen vielerley Himmels-Kugeln/ ſo wol lucke-
rigten/ als dichten und dücken Cörperlein zuſam-
men gangen/ auch in gewiſſer Friſt ſo lang zuge-
nommen/ bis er ſeine Fülle und Zeitigung über-
kommen: Alſo hebet er auch alsdann an/ zu ver-
alten: Das iſt/ die Materi daraus er zuſammen
geſetzt/ löſet ſich nach und nach auf/ ſondert ſich
von einander/ und verkleinert ſich/ bis ſie gäntz-
lich zerſtreuet/ und in die ſubtilſte leichte Himmel-
Dämpff zergangen iſt: Damit ſie einmal end-
lich zu ihrem Urſprung/ und zu denen Kugeln
dannenhero ſie entſprungen/ und aus gedünſtet/
wieder zuruck kehren mögen/ wie es mit den Fle-
cken der Sonnen/ Wolcken/ und irꝛdiſchen
Dämpffen zugehen pflegt. Unter welchen die-
ſe/ (die Erden-Dämpffe/) vorangeregter maſ-
ſen/ durch die Macht der Winde/ und Sonnen-
Hitze/ in die aller-ſubtileſte Lufft verwebet/ zu
weilen auch in Regen/ Schnee/ Thau/ und der-
gleichen verwandelt/ und alſo wieder zur Erden/
davon ſie entſproſſen/ verwieſen; jene aber/
(die Sonnen-Flecken oder Butzen/) durch die
ungeſtümme Herum-drähung der Sonnen wie-
der zertrennet/ und aufgelöſt werden.
Es kan ſich auch begeben/ daß bißweilen
aller Planeten Ausflüſſe in einem Cometen zu-
M iijſam-

Das erſte Buch.
ſammen flieſſen. Wenn nemlich eine Anfangs
zuſamm-rinnende Materi ſo ſich verdücket/ in
dem Kreis des Saturni, gegen der Sonnen zu/
ſich zu regen beginnet; als denn muß ſie noth-
wendig erſtlich zu dem Jovialiſchen: hernach zu
Martis, denn zur Erden/ (nach Copernici Mei-
nung/) alsdann zur Veneris, folgends zu des Mer-
curii, und alſo endlich auch zu der Sonnen-
Kreis gelangen. Weil denn auf ſolcher Rei-
ſe/ von jeder Planeten-Kugel unterweilen einige
Ausflüſſe heraus fahren: ſchaffet die Magneti-
ſche Begierd zur Conjunction, daß ſie leicht
zuſammen gehen/ auch einer andern noch drü-
ber zukommenden Materi anhangen/ und
gleichfalls dieſer neuen Materi/ ſondem erſten
begegnet/ denſelben/ als welcher allbereit in der
Ruhr/ darzu dücker und gröſſer iſt/ von ſelbſten
begleitet; ſintemal denen gleich gearteten Cör-
pern allzeit eine Eigenſchafft beywohnet/ Krafft
welcher ihre Theile einander verlangen/ ſich un-
ter einander anziehen/ und nach einerley Ort
trachten. Jnſonderheit erlanget ein neu-auf-
gangener Comet, wenn er durch der Sonnen-
Kreis ſtreichet/ nicht wenig Stärck und Kräff-
ten; ſintemal es daſelbſten viel mehr- und öffte-
tere Dünſte ſetzet/ als anderswo; nemlich/ die
ſubtile Materi derer Flecken/ welche von einem
ſo mächtig groſſen Cörper öffters ausgeworffen
werden. Dannenhero nimmt alsdann die Ma-
teri am allermeiſten zu/ häuffet ſich an/ zu einer
groſ-

Von der Natur.
groſſen Laſt oder Maſſa/ erſtärcket und verdich-
tet ſich auch vielmehr/ weder zuvor. Denn ſo
viel man aus der Sonnen Mackeln oder Bu-
tzen Natur kan abnehmen/ ſind die Rauch-
Dämpffe und Dünſte der Sonnen/ vor allen
andern Planeten-Dämpffen/ zur Verdückung
gar geneigt: Dahero nicht unbillig ſolche So-
lariſche Materi/ gleichſam für den natürlichen
Leim/ und Band der Cometen erkennet/ wor-
durch alle übrige angehäuffte Materi/ mehr und
mehr/ vereinigt/ und zuſammen corporirt wird.
Aus dieſer Urſachen/ ſind faſt alle Cometen/
wann ſie der Sonnen und Erden am nächſten/
bey nahe am gröſten und dückſten.
Nicht alle und jede Cometen aber/ werden
allzeit aus aller Planeten Ausflüſſe erzeuget/
ſondern nur etliche. Dann einige entſtehen im
Kreis Jovis, und dieſe können nicht zu dem Sa-
turno gelangen. Etliche haben den Martem
zur Geburts-Stätt: und dieſe können erſt-ge-
nandte beede obere Planeten nicht bereichen.
Wiederum bleiben andere in dem Venus-Kreiß/
und ſo fort; alſo geſchiecht es auch/ daß man-
cher Comet aus lauter Sonnen-Dämpffen
entſtehet. Darunter einige eine ſolche Durch-
fahrt nehmen können/ zumalen/ ſo ſie von denen
Dunſt-Kreiſen der obern Planeten ausgeſtoſ-
ſen werden/ daß ſie die Kreiſe der untern Plane-
ten gar nicht berühren/ ſondern Seitwerts lie-
gen laſſen/ und vorbey ſtreichen; weßwegen ſie
M iiijauch

Das erſte Buch.
auch ihrer Ausflüſſe gar nicht theilhafft wer-
den. Denn welche Kreiſe ſie nicht berühren/
deren Dünſte können ſie auch nicht an ſich zie-
hen. Darum beſtehet mancher Comet nur aus
etlichen/ 2. 3. oder mehrer Planeten-Dämpff und
Dünſte.
Woher es aber komme/ daß die Cometen in
gemein mit gekrümmten Schwäntzen geſehen
werden/ gibt man die Urſach: daß indem ein
aufgelöſetes Stuck von der Seiten heraus/ zu
ruck gebogen wird/ folgen die noch übrige Theile
dem Schwantze. Wenn aber auch dieſe einer
vomandern ſich abreiſſen/ und von der Sonnen
erleuchtet werden; gewinnen ſie im Anſchauen
die Geſtalt kleiner Sternen. Maſſen hierdurch
viele in Jrꝛthum verfallen/ daß ſie vermeinet/
die Cörper der Planeten beſtunden aus Zuſam-
men-Flieſſung vieler Sterne. Nachdem aber
dieſe Steꝛn-ähnliche Stücker ſich mehr und mehr
zergäntzet/ und in andere kleinere Trümmer zer-
gangen; kehren ſie endlich wiederum/ weil die
Sonne das ihrige wieder zu ſich ziehet/ an den
Ort/ wannenhero ſie entſproſſen/ und wird ihre
Spuhr gäntzlich ausglöſcht.
Wie vielerley Cometen geſehen werden/ ſo
mancherley unterſchiedliche Geſtalten zeigen ſich
an ihnen; geſtalten/ unter denen fünff letzt-er-
ſchienenen Cometen/ keiner dem andern weder
im Wachsthum noch Abnehmen; weder in
Ver-

Von der Natur.
Veränderung der Flecken/ noch Abwechslung
der Geſtalten/ allerdings gleich geweſen: ſon-
dern/ jeder hatte ſeine beſondere Alteration, und
Lauff/ auch ſeine eigene abſonderliche gemeſſene
Friſt/ darinnen er gewachſen/ geſtanden/ auch
wieder abgenommen/ und vergangen iſt. Hier-
bey fället eine Frag vor/ ob dann kein Comet,
oder wenigſt deſſen Haupt/ aus den Fix-Ster-
nen beſtehen könne? Die Antwort gehet dahin:
Daß ſo er aus denen Fix-Sternen beſtünde;
würden die Cörper/ daraus der Kopff zuſamm-
geſetzt/ auch eine vollkommlich-runde Figur dar-
ſtellen/ gleichwie die andere nächſte Fix-Sterne;
Nicht weniger allzeit dieſelbe Gröſſe behalten/
ausgenommen die jenige Veränderung/ welche
durch die unterſchiedliche Diſtantz von der Er-
den/ verurſacht wird. Nun aber dieſe kleine
Cörper oder Stücke/ nicht ſtets vollkommlich
ſind/ ſondern ihrer viel auf mancherley Weiſe
viereckigt/ nach Art der Sonnen-Flecken/ die
bald gröſſer bald kleiner werden/ welches an den
Fix-Sternen nicht wahr genommen wird. Wä-
re es eine Zuſammenkunfft vieler kleiner Stern-
lein/ oder ein immer-wehrender Cörper; ſo wür-
de der Comet allzeit einerler Form und Figur
vorſtellen/ ausgeſondert die letzte Erſcheinung/
da er ſich bey ſeiner Entziehung dem Anſehen
nach/ in etwas verkleinern müſte.
Alldieweil dann der Schwantz an dieſen
Wunder-Sternen/ (den Cometen/) von dem
M vVolck

Das erſte Buch
Volck am meiſten mit Schrecken betrachtet
wird. Als ſoll auch diß kürtzlich berühret wer-
den/ woher ſolcher Schweiff erzeugt: und wo-
durch beflammet und erleuchtet werde?
Nicht eine kleine Mißhälligkeit ereignet ſich
hierüber unter den Stern-Gelehrten. Ariſto-
telis Jünger ſagen/ das Haar der Cometen ſey
eine Flamme/ und ein Dampff/ ſo in einer Ma-
teri/ die etwas luckerigter/ als der Zeug des
Kopffs/ entzündet werde: welche nach Unter-
ſchied der Materi/ ſo dieſer Flamm zur Speiſe
beſtimmet iſt/ unterſchiedliche Geſtalten und Fi-
guren/ dem Schweif anbildet. Dieſe Flamm
werde entweder vom Wind allzeit auf eine Sei-
te/ oder von der Sonnen nach der abgekehrten
Seiten zu/ getrieben/ und wegen ihrer leichten
Natur empor getragen. Andere unter den Al-
ten hielten darfür/ der Cometen Schwantz wä-
re des Cörpers ſtralender Glantz und Schein/
ſo die Cometen ſelbſt aus einer natürlichen
Krafft von ſich würffen. Andere wollen/ der
Schweiff ſey nichts anders deñ Feuer/ aus einem
ungemiſchten gantz himmeliſchen Cörper/
nemlich aus dem Haupt der Cometen; wel-
ches von der Sonnen angezündet/ und durch
ihren gewaltſamen Trieb auf die widrige Sei-
te zugetrungen werde. Noch andere ſehen die
Cometen-Schweiffe für Sonnen-Strahlen
an/ welche/ durch das halb-durchſichtige Haupt/
ſo ſonſten an ſich ſelbſt finſter ſeye/ wie durch ei-
ne

Von der Natur.
ne gläſſerne Kugel fahren. Andere tretten ver-
muthlich/ der Warheit näher/ die ſetzen/ der
Schwantz des Cometen beſtehe in Strahlen/ ſo
deſſen Kopff durchtringen/ und ſich in einer nicht
gar durchſichtigen Materi bezielen.
Aller jetzt angemeldter/ und noch vieler an-
derer Stern-Gelehrten Meinungen gehen da-
hin/ oder vergleichen ſich doch mehrentheils/ daß
der Comet ſeinen Schweiff nach der/ von der
Sonnen abgekehrten Himmels-Gegend werf-
fe/ wie denn auch die Erfahrung lehret. Wie
aber die Schweiffe ſichtbar werden/ oder woher
ſie ihr Liecht haben/ darinnen kommen ſie nicht
wol überein. Dann etliche/ wie gedacht/ der
Schwantz ſey ein Stück des Cometen Cörpers/
und einerley Subſtantz mit demſelben; ſcheine
auch von ſeinem eigenen Liecht/ als wie deſſen
Haupt auch: Etliche aber/ daß die Schweiffe
nichts anders ſeyen/ als Sonnen-Strahlen/ ſo
des Cometen Haupt durchtrungen.
Ob aber auch in dieſer unſerer irꝛdiſchen
Lufft/ Cometen ſeyn können? Sind zwar viel
berühmte Stern-Weiſe der Meinung/ daß ſol-
ches wol ſeyn möge. Andere aber halten da-
hingegen gantz das Wider-Spiel/ und wollen
erweiſen: Die Lufft könne keineswegs höher
ſeyn/ als vier Meilwegs; Obſchon glaubwür-
dig/ und aus Umſtänden erhellet/ daß in der That
ſie kaum zwo Meilen hoch/ auch etlicher Orten/
und zu einiger Zeit/ auch wol niedriger ſey/ geſtal-
ten

Das erſte Buch.
ten aus der Erfahrung erhelle/ daß die Lufft
nicht überall/ noch allzeit einerley Höhe habe/
ſondern da/ wo die Sonne heiß ſcheinet/ gleich-
ſam aufwalle; da hingegen/ wo ſie weit entfer-
net iſt/ ſich gleichſam zuſamm ziehe: Daher es
auch komme/ daß die Dämmerung des Abends
länger wehre/ als des Morgens.
Werde nun dieſes vor genehm geachtet/ daß
die Höhe der Lufft nicht über vier Meilen ſich
erſtrecke; ſo könne man dann zuſehen/ ob die
Cometen warhafftig in der niedern Lufft ſich
enthalten/ darinnen täglich auf und unterge-
hen/ und dennoch ſo viel Stunden/ als man beob-
achtet hat/ über dem Horizont bleiben mögen.
Man werde befinden/ daß weder die Bewegung
die ſie haben/ noch die Zeit und Weile/ wie lang
ſie alſo in ihrem Fortgehen über dem Horizont
zubringen/ daß man ihnen in der Lufft ihren Ort
und Stelle zuweiſe: Dann antreffend die Be-
wegung/ ſo falle unglaublich/ daß ein ſolcher
Elementariſcher Cörper der Bewegung des
Himmels/ in die undere Lufft/ ſo artlich ſolte
nachahnen können/ daß er nicht anders als ein
Stern ſeinen richtigen Circul hielte/ und nach
demſelbigen/ täglich einmal ſich herum ſchwün-
ge. Er würde ein mächtiges pfeiffen und ſauſ-
ſen in der Lufft verurſachen/ weil die Bewegung/
dadurch er innerhalb 24. Stunden einmal her-
um zulauffen/ in der obern Lufft viel ſtärcker
ſeyn müſte. Darnach/ wär nicht weniger ge-
wiß/

Von der Natur.
wiß/ daß ein Comet, wann er in der Lufft ſich auf-
halten/ und mit derſelben auch 24. Meilwegs/
über die Fläche der Erden erhaben ſeyn ſolte/
niemals gantzer 12. Stunden/ nach des Him-
mels allgemeinen Lauff/ über der Erden/ an ei-
nen nicht gar zu weit gegen dem Polar-Punct
zu/ gelegenen Ort/ würde können geſehen wer-
den; da doch das Gegen-Spiel von vielen ſey
beobachtet worden; ſondern es würde ſolche
Zeit Exempels-weis/ unter der Lini, über zwo
Stunden nicht austragen. Bey dem im Jahr
1652. geſehenen Cometen/ ſey wahr genommen
worden/ daß als er nahe bey dem Æquatore ſich
befunden/ er nicht über eine halbe Stund unter
Zwölffen/ über dem Horizont ſey geſehen wor-
den/ daraus folglich zu ſchlieſſen/ daß er wenigſt
13200. Meilen von der Erden erhaben/ ge-
ſchwebet ſey. So wäre auch diß eine unſtritti-
ge Gewißheit/ daß ein Comet, oder ſonſt etwas/
ſo zu gewiſſer Zeit erſcheinen ſolte/ eben zur ſelbi-
gen Zeit an keinem Ort könne geſehen werden/
welcher über 165. Teutſcher Meilen entfernet
ſey. Daß auch kein Planet unter dem Mond
gehe/ auch kein ſo niederer Lauff denen Come-
ten oder Schwantz-Sternen könne zugeeignet
werden; erwieſe ſich deutlich daraus/ weil ſie
unter einer Mittag-Lini zu einer Zeit an weit
entlegenen Orten geſehen werden. Daß aber
die Dämpffe der Erden/ welcher Aufſteigen in
gerader Lini beſtehet/ über den Mond ſich erhe-
ben;

Das erſte Buch.
ben; zu Winters-Zeit/ wann die Sonne am
ſchwächſten/ ſich enttzünden/ und mit dem Ge-
ſtirn umb die gantze Erd-Kugel herumb lauffen
ſollen/ wäre nicht wol glaublich. Es kan ſeyn/
daß/ weilen etliche Land-Cometen/ oder die nur
etlichen Ländern allein ins Geſicht kommen/ und
einen gantz irregulirten und unrichtigen Lauff
halten/ theils Stern-Gelehrte in die Gedancken
kommen/ daß bißweilen die untere Lufft ſo wol/
als auch die himmliſche oder Planeten-Lufft/ ei-
nige Cometen gebäre.
Weilen denn jetzt verſtandener Maſſen/ vor
gewiß beſchloſſen werden will/ daß in dieſer un-
tern Lufft-Revier kein Comet erzeiget werde/
noch auch darinnen ſich enthalte; ſondern An-
fang und Ende in der Himmel-Lufft nehme. So
möchte gefraget werden/ wie hoch denn wol ei-
gentlich die Cometen ſteigen? Oder wie hoch
die Gegend des Himmels ſey/ von dannen ſie
herunter fahren? Hierauf antworten einige:
Wenn ſie aus allen Planeten-Dünſten können
gezeuget werden/ wäre daraus zuſchlieſſen/ daß
ihrer Höhe nach ſie nicht übereintreffen können/
ob ſchon gewis/ daß ſie alle mit einander von ge-
waltig hoher Abkunfft ſeyn müſſen.
Von dem Cometen des Jahrs 1577. ur-
theilen die Stern-ſchauer/ er ſey bey ſeinem erſten
Aufgang/ 210. halbe Erd-Diameters erhaben
geſtanden/ wiewol er damals der Erden am nech-
ſten geſeſſen. Wann nun 860. Teutſcher
Mei-

Von der Natur.
Meilen für einen halben Erd-Diameter gerech-
net werden; ſo erfolget/ daß dieſer Comet 180.
tauſend und ſechs hundert Meilen erhaben ge-
ſtanden iſt. Alſo iſt der im Jahr 1618. erſchie-
nene Comet, von einem Polo zum andern/ durch
alle Himmels-Kreiſe gangen/ und der gantzen
Welt erſchienen. Ob nun gleich alle Come-
ten dieſe Erd-Lufft gar weit überhöhen/ ſo ſtehen
ſie darum/ nicht alle gleich hoch; denn wie jeder/
in Anſehen der Welt-Striche/ der Ecliptic, und
des Æquators/ einen beſondern Lauff hält; Jn
dem einer ſo in Norden aufgangen/ gegen Mit-
tage laufft; ein anderer/ von dem Auf-gegen
dem Niedergang zielet/ dieſer/ von Abend gegen
Morgen; jener von Süden gegen Norden ge-
het: Alſo ereiget ſich an jedwedem Cometen/
wegen der diſtanz von der Erden/ auch immer-
dar etwas beſonders. Jetzt kompt einer von
einer weit-entlegenen Himmel-Gegend herab/
und dem Erdboden näher/ denn der andere: jetzt
fleugt er wieder davon an die fernſte Oerter: Alſo
daß keiner unter allen dem andern gantz gleich/
weder im Lauff/ noch in der Farth/ noch in der
diſtanz: Wird auch hinkünfftig ſchwerlich einer
geſehen werden/ der nicht ſeine beſondere Eigen-
ſchafften/ wo nicht eben in allen/ doch in etlichen
Stücken/ hätte. Hieꝛvon iſt ſchon gemeldet/ wie es
mit dem anno 1652. geſehenen Cometen ſeines
Standes halber beſchaffen geweſen. Der groſſe
Comet welcher im Jahr 1664. erſchienen/ hat
bey

Das erſte Buch.
bey ſeinem Anfang weiter bis zur Erden gehabt/
weder um die Helffte ſeiner Reiſe/ und im Aus-
gang. Am 15. Decembris, geſagten Jahrs/ ſoll
er nach eines hocherfahrnen Stern-Gelehrten
Calculation, 3500. halbe Erd-Diameters von
der Erden; am letzten Tag dieſes Monats aber/
kaum drey oder vier hundert: Wiederum am 2.
Febr. war er/ über zehen: und am 4. über zwölff
tauſend halbe Erd-Diameters entfernet. Der
Comet ſo in dem hinnach gefolgten 1665. Jahr
ſich hat ſchauen laſſen; ſtunde am Anfang
3603. Am Ende aber 5450. halbe Erd-Diame-
ters/ von der Erden entfernet. Unter allen iſt
er der ſchnell-lauffenſte geweſen.
Aus dem Unterſcheid ihrer Farbe/ kan man
etlicher Maſſen abnehmen/ wo der Comet ſein
rechtes Quartir, oder beſſer zu ſagen/ ſeine Ge-
burts-Stätte habe/ und aus welcher Planeten-
Dunſt-Kreiſe er herkommen; nicht weniger
muthmaſſen/ ob ein Comet fern oder nahe/ und
wie weit von der Erden/ und Sonnen verrucken:
und welche Cometen am höchſten ſteigen wer-
den. Doch gehen dieſe Kenn-Zeichen nicht aus
der Kunſt/ ſondern beſtehen nur in vernünfftiger
Muthmaſſung. Einige wollen/ daß die blaſſe/
und blaulicht-gelbe/ oder Bley-farbe/ höher und
weiter gehen/ als die röthliche und hellere: weil
dieſe ihre Materi aus dem Mercur-Stern/ der
Sonnen/ und dem Marte haben/ ſolchem nach
auch in denen Kreiſen dieſer Planeten/ wiederum
zerfah-

Von der Natur.
zerfahren und von einander gehen. Jene aber/
gleich wie ſie aus den Kreiſen der öbern Cörper
ihren Urſprung empfangen/ alſo auch wiederum
dahin trachten.
Sonſten aber/ und in gemein/ werden ſie
in ihren Farben nach den ſieben Planeten ab- und
eingetheilet/ als: der Saturniſche iſt dunckel und
bley-färbig/ giebt eine ſchwärtzlichte Flamme/
und weiſet einen düſtern/ gelben/ oder tunckel-
blaulichten Schweiff. Der Jovialiſche/ iſt mit
einem weiſſen Glantz/ etwas Purpur-Farb/ be-
zeichnet. Der Martialiſche blincket/ glimmet/
und glühet wie Feuer. Der Sonnen-Comet
iſt mit Flammen rund umher umgeben; und wie
Gold gefärbet; ſeines trefflichen Glantzes hal-
ben nennet man ihn die Roſe: Man hat beobach-
tet/ daß jederweilen er ein menſchlich Angeſicht
mit einem kurtzen Schweiff vorgeſtellet/ und in
einer Purpur- oder guldenen Flamm erſchienen
iſt. Der Veneriſche/ den die Alten die Mor-
gen-röthe genandt/ ſiehet weislecht wie Silber.
Der Mercurialiſche erſcheinet faſt Himmelbr au/
führet einen länglichten Schweiff/ und ein flie-
gend Haar. Der Lunariſche oder Mond-Co-
met, gläntzet in weiſſer Klarheit wie der Mond/
und wirfft die Haar hinterſich zuruck.
Wenn nun aus allen Weld-Kugeln/ wie
etliche wollen/ oder doch wenigſt nur aus allen
Planeten die Materialien zu den Cometen ſich
gebähren; auch jeglicher Planet ſeinen Dunſt-
NKreis

Das erſte Buch.
Kreis haben ſoll/ welches doch etlich nicht zuge-
ben wollen: So ſolten billig viel mehr Cometen
entſtanden ſeyn/ und ſich gezeiget haben/ weder
im wiſſen ſind; geſtalten ſeit dem Jahr 450. vor
Chriſti Geburt bishero/ über 156. nicht gezählet
werden. Aber hier auf hat Seneca ſchon zu ſei-
ner Zeit geantwortet/ daß ein groſſe Anzahl Co-
meten im Verborgen wandeln/ und ſolten zu
einer ſolchen Gröſſe erwachſen/ daß ſie ſichtbar
werden.
Weilen dann jetzt-angeregter Maſſen der
Sitz der Cometen ſo hoch über der Erden erha-
ben/ und von ſo entſetzlicher Höhe dennoch ſo
gros ſcheinen: So mus je nothwendig folgen/
daß ſie eine verwunderliche Gröſſe haben müſſen.
Der im Jahr 1576. erſchienene Comet, ward
in ſeinem Durchſchnitt auf 378. Teutſche Mei-
len geſchätzet: Die Länge aber ſeines Schweiffs
oder Schwantzes auf 96. halbe Erd-Diameters/
derer/ wie gedacht/ jeder 860. Teutſcher Mei-
len begreifft. Der Umſtrich des im Jahr 1618.
geleuchteten Cometens/ ward von etlichen auf
445. halbe Erd-Diameters gerechnet; deme
nach/ er den gröſten Circkel der Erden/ ſiebenzig
mal übertroffen. Jn der Länge iſt er faſt allen
vorgangen/ geſtalten ſein Schweiff auf 90. end-
lich aber gar auf 104. Grad ſich erſtrecket/ und
alſo faſt den dritten Theil des Himmels der Län-
ge nach/ bekleidet. Muſte alſo die Länge ſeines
Schweiffs/ auf 208. tauſend Meilen ſich erlof-
fen

Von der Natur.
fen haben. Das Haupt des im Jahr 1652. er-
ſchienenen Cometens/ war ungewöhnlich gros/
rund/ und unterweilen nicht viel kleiner denn der
Voll-Mond; deſſen Schweiff oder Bart war
nicht weniger anſehnlich/ nemlich/ ſechs oder ſie-
ben Grad lang. Dieſes Cometen ſcheinbarer
Diametr ward auf 800. Meilen lang gerechnet.
Dieſer/ ſo im nachgehenden 1661. Jahr ſichtbar
ſich dar geſtellet/ ſoll/ wie einige behaupten/ in der
gantzen Welt zu ſehen geweſen ſeyn. Jn dem er
über den Mond und die Sonnen geſtanden/ und
alſo auf 2000. halbe Erd-Diameters erhaben
geweſen: Jn der Gröſſe aber/ die gantze Erd-
Kugel übertroffen. Angehend die beede/ in
denen Jahren 1664. und 65. geſehene Come-
ten/ ſo iſt dieſer im 64. Jahr/ in ſeinem Durch-
ſchnitt/ dreymal gröſſer denn der Erden; und
ſechsmal gröſſer denn des Monds-Diameter/
befunden worden; die diſtanz aber von der Er-
den/ ſey fünff tauſend halbe Erd-Diameters ge-
weſen. Sein Schweiff ſoll ſich auf 22. Grad/
oder wie es einer berechnet/ auf 27. tauſend Mei-
len der Länge nach/ erſtrecket haben. Der
im 65. Jahr ſoll in der Breite zwar nur ungefehr
25. Meilen erreichet; ſein Schweiff aber auf
dreyſſig Grad/ das iſt/ 22. tauſend 950. Meilen
lang geweſen. Hier wollen etliche in Zweiffel
fallen/ ob der Schweiff dieſer beeder Cometen/
wegen ſeiner unbegreifflichen Gröſſe/ dem Cör-
per des Cometen warhafftig angehangen/ oder
N ijnur

Das erſte Buch.
nur ein bloſſe Erſcheinung an der äuſſerſten
Fläche der Lufft geweſen ſey?
Ob nun ſchon dieſe letzte zween Cometen
unter die gröſten/ die jemal erſchienen/ wollen ge-
rechnet werden. So geben doch die Hiſtorien/
daß noch viel gröſſere in vorigen Zeiten geſehen
worden. Jm Jahr 371. vor Chriſti Geburt/
in Zeiten des Ariſtotelis, erblickte man einen
Cometen/ der durch den dritten Theil des Him-
mels iſt ausgeſtreckt worden. Desgleichen/
im Jahr 122. vor Chriſto/ ſahe man einen/ der
den vierdten Theil des Himmels einnahm. Jm
Jahr nach Chriſti Geburt/ 1362. zeigete ſich ein
ſolcher Feuer-Beſen/ der mit ſeiner Lohe ſchier
den halben Himmel gemeſſen/ und ſeine Stralen
gegen Niedergang geworffen.
So ſind auch zur verſchiedenen Zeiten
mehre Cometen zugleich geſchauet worden. Jm
Jahr 729. wurden zween Cometen funffzehen
Tag lang/ zugleich geſehen/ derer einer frühe
Morgens vor der Sonnen hergangen; der
Andere aber des Abends ihro gefolget. Jm
Jahr 1214. wurden in Schottland derer auch
zween zugleich geſchauet: Jm Jahr 1529. ſind
derer vier/ die gegen einander geſtanden: Jm
Jahr 1618. zween nach einander/ der eine im
Auguſto ziemlich finſter; der Andere aber in
November, deſto heller/ von der gantzen Welt
erblicket. Jm Jahr 1652. iſt in Europa einer
und

Von der Natur.
und in Weſt-Jndien drey zugleich/ geſehen wor-
den. Niemand aber unter den Stern-Gelehr-
ten hat bißhero ſich erkühnen wollen/ wie viel
Cometen/ innerhalb dieſer oder jener Zeit-Friſt/
ſichtbar würden können geſehen werden/ weilen/
wie ſchon erwähnt/ nicht alle/ und vielleicht die
wenigſte zu ſolcher Vollkommenheit gelangen/
daß ſie ſichtbar werden.
Viel Stern-Kündiger ſtehen in denen Ge-
dancken/ daß wenn groſſe Conjunctionen der
Planeten vorgehen/ die Cometen alsdann leich-
ter und geſchwinder/ als zu andern Zeiten erzeu-
get werden können. Einige wollen ſo gar be-
haupten/ wenn ein Comet erſcheinet/ müſſe ſol-
ches nothwendig bey Conjunction oder Zuſam-
men-Fügung/ und gewiſſen Stellungen etlicher
Planeten geſchehen. Etliche beharren/ diß ge-
ſchehe/ bey Zuſammenkunfft Saturni, und Mar-
tis. Andere ſagen/ dieſes erfolge/ wenn Satur-
nus, Jupiter, Mars und der Mond zuſammen
kommen; bevorab/ ſo ſolche Zuſammenkunfften
auf die Sonnen- oder Monds-Finſternuſſen ein-
fallen. Noch eine Parthey will aus der Obſer-
vation beweiſen/ daß dieſe Fackeln oder Come-
ten gemeiniglich entſtehen/ aus denen Stationen
oder vermeinten Still-Ständen der drey obe-
ren Planeten/ des Saturni, Jovis und Martis,
wann dieſelbe eine Conjunction machen; für-
nemlich aber/ ſo einer derſelben/ in den feurigen
Zeichen/ oder unfern von der ſo genandten
N iijMilch-

Das erſte Buch.
Milch-Straß gefunden werden/ oder auch/ bey
denen entweder Martialiſch/ oder Solariſch ge-
naturten Fix-Sternen erſter/ anderer oder drit-
ter Gröſſe. Dieſes ſey mit vielen Exempeln
darzuthun/ geſtalten der älteren Begebenheiten
zugeſchweigen/ die im Jahr 1504. und 1506.
geſehene Cometen; deßgleichen 1525. 1526.
bezeugen. Um die Zeit der groſſen Conjun-
ction, 1544. haben in denen Jahren 1539. und
43. ſich zween Cometen ſchauen laſſen: Alſo
auch geſchahe im Jahr 1559. und 60. vor der
groſſen Conjunction, die hernach in dem 1564.
Jahr gefolget iſt. Dergleichen in denen Jah-
ren 1583. und 1618. auch geſchehen. Jm Jahr
1643. war abermal eine groſſe Conjunction,
darauf folgete 1647. ein Comet. Jm Jahr
1661. erſchien ein merckwürdiger Comet, dar-
auf 1662. die berühmte Conjunction faſt aller
Planeten im Zeichen des Schützens; wie auch
1663. abermal eine groſſe Conjunction vorge-
fallen.
Warum aber die Cometen bey denen groſ-
ſen Conjunctionen der Planeten leichtlich ent-
ſtehen: Wird vermuthet/ daß zu ſolcher Zeit ih-
re Ausflüſſe/ wenn ſelbige (vielleicht/) alsdenn
von ſolchen Stern-Cörpern in ſo groſſer Men-
ge heraus gehen/ auch viel geſchwinder verſam-
let werden/ um einen Cometen zu formiren/ we-
der ſo ſie zerſtreuet ſind: Zumal/ weil die himm-
liſche Cörper deſto ſtärckere Krafft gewinnen/
ihre

Von der Natur.
ihre Dünſt von ſich zu ſtoſſen/ je näher ſie zuſam-
men kommen.
Woher es komme/ daß nicht öffter Cometen
erſcheinen/ wird erläutert: daß dieſes allein nicht
die Urſach/ daß ſolche entſtandene Cometen nicht
alle zu Geſicht kommen; ſondern dieſes ſey eine
Haupt-Urſach mit: daß die Dünſte/ woraus
ſie generiret werden/ und entſtehen/ nicht gleich
alſo fort einen ſolchen Cometen-Cörper formi-
ren können; weil ihnen gar ſelten in ihrer Fahrt/
überall eine ſolche Materi begegnet/ die ſich dar-
zu ſchicket/ und zur Vereinigung bequemet.
Dann die meiſte Dunſt-Materi/ ſo aus ſo unter-
ſchiedlichen Dämpff-Würbeln der Planeten ge-
floſſen/ ſchweifft/ und ſchwebt durch den gantzen
Himmel herum/ und mag alſo nicht bald in einen
ſolchen Klumpen zuſam̃en wachſen. Dahero ge-
ſchichts/ daß offt viel Jahre verflieſſen/ ehe die
Cometen ihre völlige Gröſſe bekommen/ und
ſichtbar werden.
Jſt noch übrig/ mit wenigen auch von dero
mancherley Form und Geſtalten etwas zu mel-
den/ denn die Hiſtorien nebeſts der Erfahrung/
bezeugen/ daß kaum jemals geſchehen/ daß ein
Comet dem andern in der Figur/ Gröſſe und
Farbe/ allerdings gleich und ähnlich geweſen
wäre. Von ihren Farben iſt nicht viel zu ſa-
gen/ denn ſolche nur in ſieben unterſchieden/ be-
ſtehen/ nach den ſieben Planeten. Anlangend
nun ihre Form und Geſtalt/ ſo wol des Kopffs
N iiijals

Das erſte Buch.
als des Schweiffs/ ſo ſind ſolche ſchon in Zeiten
des Plinii, in zehenerley Gattung unterſchieden
worden; Andere aber theilen ſie nur in zwey
Geſchlecht/ nemlich/ in Haar- und Bart-Come-
ten/ da hingegen andere vermeinen/ daß ſolche
Theilung nicht genug ſeye: Uberhaupt mag es
ſo ſeyn/ denn die Haar-Sterne oder Cometen/
ſtreuen ihre Locken oder Haar allenthalben um
ſich her. Die Bart-Sterne aber/ ſtrecken ſie/
entweder nach der Breiten/ oder nach der Länge
aus. Die neuere Stern-Gelehrte unterſchei-
den dieſe zwo Gattung/ oder Geſtalten der Co-
meten/ hinwiederum in zwölfferley Geſchlecht;
Zu denen Haar-Sternen/ gehören die ſo genand-
te Scheiben-Cometen/ Faß-förmige/ die Roß-
mähn/ Silber-Haar/ und der Bock/ oder Zotten-
Comet; Jn die Zahl der Geſchwäntzten/ der
Lampen/ Horn/ Pfeil/ Schwerdt/ Spieß/ Stan-
gen und viereckigte Comet. Welche alle von
ihrer Form/ darinnen ſie zu erſcheinen pflegen/
alſo genandt werden. Bey dem Boëtio liſet
man/ daß in dem Jahr 504. nach der Geburt
Chriſti/ ein Comet erſchienen/ der gar lange
Fackeln von ſich gelohet/ und die Geſtalt eines
gekrönten Drachen abgebildet. Alſo im Jahr
816. ſahe man einen Comet, in Geſtalt eines
doppelten Monds/ der zuſammen/ und von ein-
ander gangen: und in deme man unterſchied-
liche Bildungen ſchauen können; unter denen
auch

Von der Natur.
auch die Geſtalt eines Menſchen ohne Kopff ſich
gezeiget hat.
Wie es aber damit bewand ſey/ daß die Co-
meten ſo mancherley Geſtaltniſſen vorſtellen/
wird geantwortet: daß unſere Stellungen ge-
gen dem Cometen/ vermuthlich denſelben biß-
weilen dem Geſicht veränderlich mag vorſtel-
len; doch haffte die meiſte Urſach an der Mate-
ri und Diſpoſition des rauchenden Dampffs:
angemerckt/ daß einer ſich in die Länge wirfft
wie ein Degen; ein anderer ſich in einen haa-
rigten Kreiß begibt; wiederum ein anderer lan-
ge Strahlen oder Striche von ſich ſtreckt/ oder
ſich zu einem Bart verdücket. Davon nach-
mals mancherley Figuren nothwendig entſte-
hen müſſen. Doch werde hierbey die Göttli-
che ſonderbare Verfügung nicht ausgeſchloſ-
ſen/ welche eben wol an ſolchen gläntzenden Him-
mels-Dünſten/ als an andern Geſchöpffen ein
Zorn-Gemähl denen Menſchen vorſtellen kan.
Daß auch dergleichen Schröck-Bilder des Fir-
maments nicht ſo von ungefähr entſtehen/ ſon-
dern von GOtt/ der Welt zur Aufmunderung
und Warnung vorgeſtellet werden; läſſet ſich
unſchwer daher abnehmen/ daß obgleich die
Entſtehung der Cometen allerdings Natur-ge-
mäß ſcheinet/ auch deroſelben Figurirung na-
türlich geſchiehet/ dennoch ſolches nicht jähr-
lich/ ſondern nur ſelten beſchicht: allerdings wie
es ſich mit denen grauſamen Wind-Stürmen/
N vund

Das erſte Buch.
und mächtigen Waſſer-Fluten verhält/ die zwar
wol auch natürlich/ doch nicht offtermal/ in ge-
mein aber/ Heer-Poſaunen ſchröcklicher bevor-
ſtehender Land-Verwüſtungen/ und anderer
ſchweren Unfäll ſind. Wann derowegen zum
Exempel/ der Comet in Geſtalt eines Schwerds
ſich zeiget/ kan ſolche Erſcheinung gar wol da-
hin gedeutet werden/ daß der gerechte Richter/
ſein Gericht- und Rach-Schwerdt zugebrau-
chen entſchloſſen. Hierbey aber wird dennoch
die natürliche Formirung ſolcher Figur nicht
aufgehoben.
Nun iſt noch hinterſtellig/ die Bewegung
der Cometen auch in etwas auszuführen. De-
ro Lauff kan zwar auf vielerley Art betrachtet
werden; doch aber hauptſächlich nach der all-
gemeinen/ und dero eigenen Bewegung/ wor-
durch nemlich ſie von einer Himmels-Gegend
zu der andern fahren. Vermittels der allge-
meinen Bewegung/ werden ſie mit dem gantzen
Himmel/ innerhalb 24. Stunden einmal gleich-
ſam herum geriſſen/ gehen alſo gleich den Ster-
nen täglich auf und nieder; Oder/ wenn ſie ſich
gar nahe bey dem Polo, (Würbel-Punct) befin-
den/ ſo werffen ſie ſich um denſelben/ wie um
einen Angel/ über dem Horizont herum/ gleich
wie andere/ eben ſo erhabene Sterne auch
thun. Zwar einige Stern-Gelehrte/ die dem
Copernico beypflichten/ wollen den Cometen
dieſe allgemeine Bewegung nicht geſtehen. Nach
der

Von der Natur.
der eignen Bewegung aber/ rucken die Cometen
vor ſich/ unter den Fix-Sternen/ von einer Him-
mels-Gegend zur andern. Gleich wie nun die
Erfahrung lehret/ daß wie auch ſchon gemeldet/
die Cometen nicht in einerley Gegend herfür
brechen: Alſo hat man auch dieſes bemercket/
daß etliche von Morgen gegen Abend; andere
von Abend gegen Morgen; theils/ von Süden
gegen Norden; und wiederum andere/ von
Norden gegen Süden ihren Lauff richten. Wie-
wol/ ob dieſer Lauff ungewis und irregular, und
die Cometen einen krummen Strich halten:
Wie viele Stern-ſeher wollen; oder ob ſelbiger
Lauff nach gewiſſer Regel und proportion ein-
gerichtet ſey? Stehet unter dieſen Stern-Ge-
lehrten annoch unverglichen. Ob aber ein
Comet von der Sonnen/ wie theils ſetzen/ mit
fort geriſſen werde oder nicht? Stehet auch
noch auf näherem Vergleich. Zwar Kirche-
rus, deſſen ſchon öffters erwähnet/ eröffnet ſich
hierüber: Die himmliſche Lufft gehe und ſchwe-
be in ſtet-wärender Bewegung/ weil ſo viel
gros-mächtige Stern-Cörper in demſelben ſich
immerdar herum drähen. Dann/ ſo führe/
treibe/ und ziehe die Sonne durch ihren Tag-
lauff um die Erd-Kugel/ allen ſolchen Himmel-
Lufft/ der ihre Fahrt berühret/ mit herum: Drit-
tens leyde ſie nach Verlauff gewiſſer Jahr ihre
beſondere Kranckheiten; nicht anders/ als wie
die Erd-Kugel ſeine Erdbebung/ Waſſer-Flu-
ten/

Das erſte Buch.
ten/ Feuers-Brunſten/ und grauſame Ungewit-
ter/ entweder durch einen böſen Aſpect des Ge-
ſtirns/ oder durch Anfüllung vieler kräncklicher
Materi/ die gleich einem Geſchwür/ nach Ver-
flieſſung gewiſſer Jahren/ bey ihr zur Oeffnung
zeitig worden. Wenn nun der Sonnen-Cör-
per einen ſolchen Anſtoß bekompt; ſo ſtoſſe er
eine groſſe Menge Dünſte von ſich; und als-
dann treib ein Dampff den andern fort/ worüber
der/ ſo am veſtiſten iſt/ und viel andere Dämpffe
mehr an ſich gezogen/ innerhalb dem Sonnen-
Würbel/ (oder Dunſt-Kreis der Sonnen) ſich
nicht mehr enthalten könne/ ſondern in einer
frembden Himmel-Lufft/ Raum ſuchen müſ-
ſe/ welche Lufft/ weil ſie wie ſchon gedacht/ in
hefftiger Bewegung begriffen iſt/ den Come-
tiſchen Dunſt-Cörper alſo auch/ in die ent-
fernſte Wege der Sonnen-Straſſen/ hinfür
ſtoſſe. Solche Forttreibung aber erfolge der-
geſtalt: Weil der tägige Sonnen-Gang weit
ſchneller denn der Wind/ mit ſeinem wunder-
groſſen Cörper/ allzeit nach dem fordern Theil
des Sonnen-ſteigs vorwerts eilet; ſo mus ein ſo
erſchrecklich groſſe Kugel in der unglaublich
klaren und leicht-beweglichen Himmel-Lufft/
durch ihr Fortſchieſſen/ nothwendig eine Bewe-
gung erwecken. Ein anderer tieff-ſinniger
Stern-Weiſer/ iſt dieſer Meinung beygethan/
daß zwar die Schweiff-Cometen durch die Lufft
bewegt werden; aber mit den ſo genandten Haar-
Co-

Von der Natur.
Cometen oder Roſſen/ ſey es gantz anders be-
wand: Denn dieſe ruhen/ aber wegen des Jähr-
lichen Erd-Lauffs vermeine man/ daß ſie ſich
bewegen/ wofern nicht etwan auch die Sonne/
ihnen vielleicht eine andere Bewegung verurſa-
che. Es befinden ſich auch an denen Cometen/
zweyerley Bewegungen: Eine äuſſerliche/ und
gleichſam gewaltſame/ die von der Würblung
des Dunſt-Kreiſes entſpringet; durch welche
dem Cometen/ eben in dem derſelbe zum Dunſt-
Kreis heraus fleugt/ ein Trieb/ Schwang/ oder
Stos gegeben wird/ ſich weiter zu werffen. Die
andere Bewegung aber iſt natür- und innerlich.
Wie es aber damit bewand/ daß die Cometen in
gemein ihren Lauff gegen Norden halten/ und
die wenigſte gegen Süden/ Weſten/ oder Oſten
ſich lencken: Jſt hierauf bey den Gelehrten we-
nig oder gar keines Beſcheids ſich zu erholen;
einer unter den Neuern ſchreibet: Weil die Ur-
ſach dieſer Bewegung noch nicht erforſchet/
(denn die jenige ſo von Gelehrten Leuten beyge-
bracht werden/ gar ſchwach ſind/) ſo möge man
kecklich/ in ſo lange bis etwas gewiſſers ſich eröff-
net/ ſeine Zuflucht hierauf zum letzten Ancker
ſetzen/ und glauben/ ſolches geſchehe durch Re-
gierung der Engel.
Mit der Cometen ſchnellen Lauff können
die Stern-Weiſe ſich auch nicht wol vereinigen/
geſtalten deswegen verſcheidene Meinungen bey
ihnen zu erholen. Die ſchnelleſte Farth/ ſo bis
noch

Das erſte Buch.
noch zu in ihrem Lauff man beobachten können/
dergleichen bey den beyden/ im Jahr 1471. und
72. geſchehen/ erſtrecket ſich auf 30. bis 40.
Grad; der Comet, im Jahr 1652. verbrachte
nur 12. und ein halben Grad täglich; dieſer aber
1662. ſchritte des Tags nicht viel über einen
Grad. Aber hier fället eine neue Schwerigkeit
ein: Etliche Stern-Seher ſchätzen in dem
Monds-Circkel einen Grad auf 431. Andere
auf 1005. Teutſcher Meilen. Bey der Son-
nen giebt ein Grad 18542. und bey andern
114. tauſend 226. Meilen. Bey dem Mer-
curio, 9373. Oder wie andere rechnen 163059.
Bey der Venere, 4335. Und nach Anſag
anderer 193843. Bey dem Marte, 50379.
Und nach Anderer opinion, 309581. Bey
dem Jove, 71650. Und wie Andere wollen/
715260. Bey dem Saturno, 149179. Und
nach Anſag Anderer/ 1. Million 352. tauſend
750. Meilen. Endlich/ bey den Fix-Sternen
210031. Und nach Anderer Urtheil/ 74.
Millionen/ 504. tauſend/ 666. Teutſcher Mei-
len. Das mag ein diſcrepanz heiſſen: Und
auch dabey/ bis zu näherer Erörterung beruhen.
Eine andere Parthey berechnet den Lauff der
Cometen folgender Geſtalt: Der langſamſte
Cometen-Gang betreffe einen Tag/ 28380.
Teutſcher Meilen; in einer Stund 1182. in
einer Minuten 20. Meilen. Der Schnelleſte
in einem Tag/ 189200. Jn der Stund 7883.
Und

Von der Natur.
Und in einer Minuten/ 131. Teutſcher Meilen.
Die höchſte Schnellheit eines Schiffs bereichet
inner einer Stund bey 4. Meilen im Seglen.
Der Vogel/ fleugt in einer Minute kaum eine
Meil. Auch der Schall kan hier nicht bey-
kommen. Eine Minute iſt ein kurtze Zeit: Und
131. Teutſche Meilen ein langer Weg. Die
Zeit wie lang ein Comet wehren und tauren
möge/ iſt auch ungewis; doch lehret die Erfah-
rung/ und bezeugens die Hiſtorien/ daß ſie
öffters ziemlich lang geſtanden/ 3. 4. 5. 6. bis 8.
Monat. Dieſer über Jeruſalem hat ein gantz
rundes Jahr ausgehalten.
Hier ſolte nun auch folgen/ was dann
dero eigentliche Bedeutung ſeye? Alldieweilen
aber bereits davon etwas Anregung geſchehen;
auch unterſchiedliche tieff-ſinnige Stern-Ge-
lehrten unter den Neuern/ und die noch im Leben/
öffentlich bezeugen/ daß die Operation der Co-
meten eigendlich man nicht wiſſen könne: Als
wäre überflüſſig hierinfalls ſich aufzuhalten.
Zum endlichen Beſchlus/ wird hierbey gebracht/
was deswegen einer unter dieſen Stern-Weiſen
hiervon ſeinen Schrifften einverleibt/ da er alſo
ſchreibet: Jch ſage nicht/ daß wie unter den
Planeten und Fix-Sternen/ alſo auch zwiſchen
den Cometen/ Planeten und Sternen/ nicht
mancherley Aſpecten/ und gar keine Würckung
ſich ereigen ſolten: Bin aber der gäntzlichen
Mei-

Das erſte Buch.
Meinung/ weil die Alten um den Lauff der Co-
meten ſich wenig bekümmert/ auch den Wür-
ckungen der vielfältigen Aſpecten nicht mit ge-
nugſamer Sorgfalt nachgeforſchet/ was nem-
lich auf dieſen oder jenen guten oder böſen Sitz
des Geſtirns/ für Ausgäng und Begebenheiten
gefolget; daß deswegen aus ſolchen allen/
nichts gewiſſes erkundigt werden möge. Je-
doch zum Fall man den Stern-Kündigern ſo
viel nach giebt/ daß es beydes Böſe und Gute
Aſpecten gebe/ ſchätze ich für nichts ungereimtes/
daß auch die unterſchiedliche Comet, und
Stern-Aſpecten/ ſo täglich ſich verändern/ gar
unterſchiedene Würckung nach ſich ziehen.
Denn weil die Cometen aus den Planeten ihren
Urſprung nehmen/ ſo führen ſie auch etwas von
ihrer Natur mit ſich. Dahero nothwendig
folgt/ daß nicht alle Cometen Boshafft/ und
Vorzeiger böſer Ausgäng ſind; wie zwar faſt
von männiglich geglaubt wird: Sondern daß
theils derſelben gütig/ und offt glücklicher Hand-
lung vorlauffer: Maſſen ſolches mit ſehr
vielen Exemplen und Geſchichten/
man bewähren könte.

Das

Von der Natur.
Das III. Capitel.
Von der aus Waſſer und Erden
beſtehenden Kugel/ (die Welt) in-
ſonderheit/ des Meers Eigen-
ſchafften.
DJe Erd-Kugel/ oder wie die Griechen ſie
nennen Geocoſmus, die Jrꝛdiſche Welt/
gleichwie ſie das End und Centrum der
Schöpffung war: Alſo auch hat der Werck-
Meiſter Göttlicher Weisheit/ ſie dergeſtalt
künſtlich diſponiret/ daß das/ was der gantze ge-
ſtirnte Himmel/ Sonn/ Mond und alle übrige
Planeten/ und Stern-Kugein/ groß und klein/
an Vermögen/ Kräfften/ abſonderlichen Eigen-
ſchafften/ und Würckungen in ſich beſchlieſſen/
gleichſam in einem Auszug/ Begrieff und Cen-
tro verſammlet und concentrirt worden iſt.
Niemand ſoll auch dieſes ſonders groß verwun-
dern; ſintemal/ von dem oberſten HErꝛn/ dem
Schöpffer aller Dinge/ der Menſch/ deſſen
Bild und Gleichnis/ als ein Beherꝛſcher derſel-
ben/ darein geſchaffen worden/ auſſer Zweiffel
aus keinem andern Vorſatz/ denn daß er auf Er-
den der Erd-Kugel Gröſſe/ Schöne und un-
ausſprechliche Veränderungen/ der unzahlba-
ren Menge der Wunder Gottes in der Natur/
ſolte wahrnehmen/ darüber ſich verwundern/
verwunderend denenſelben nachforſchen/ ſu-
Ochen

Das erſte Buch.
chen und anklopffen; Und wann er endlich den
Allmächtigen Schöpffer in dem Geſchöpff;
den überwunderlichen HErꝛn in ſeinen Wun-
dern finden würde: Er denſelben auch ewig be-
ſitzen/ und in ihme ſich erfreuen ſolte.
Und obwolen die Menſchen aus Boßheit
und Betrug des Teuffels in Adam ſich verfal-
len; ſo iſt jedoch/ durch die Menſchwerdung des
Sohns Gottes/ das Wort des Vatters/ wel-
ches in der Fülle der Zeit Menſchliche Natur
an ſich genommen/ und in dieſe Welt geboren
worden/ ſolcher Fall erſetzet; und daß im Men-
ſchen erloſchene Liecht/ Gnad/ und vormals ge-
habte Prærogativ, vor allen Geſchöpffen im Him-
mel und auf Erden/ hinwiederum in ihme ange-
zündet und erneuert worden.
Glaublich iſt/ daß die Erſchaffung dieſer
Welt/ von GOtt/ dero Schöpffer/ zu einem be-
ſondern Abſehen/ Zweck und Ende müſſe ge-
ſchehen ſeyn. Man möchte aber fragen/ wor-
zu? und zu welchem Ende? Gewiß iſt/ daß der
Höchſte ſolches nicht gethan habe/ um ſein ſelbſt/
noch um der Engel willen; weniger/ aus Man-
gel etwas/ darzu er dieſer Materialiſchen Welt
ſolte bedürfft haben. So muß dann hierbey ein
ander Abſehen in der Göttlichen Weisheit ge-
weſen ſeyn; nemlich um der Creatur des Men-
ſchens willen/ der durch das eingeſchaffene/ in
ihm leuchtende Liecht/ Verſtand/ Vernunfft
und Sinne/ den Werck-Meiſter und Schöpfer
dieſes

Von der Natur.
dieſes Wunder-Gebäues/ ſoll ſuchen/ finden/ er-
kennen/ lieben/ loben und wie gedacht/ ewig genieſ-
ſen/ und beſitzen.
Dieſen Terr-aqueum Mundi globum, hat
die ewige Weisheit Gottes/ in medio Univerſi,
dergeſtalt beveſtiget/ daß er alſo ſchwebend/ ohne
unterſtützen/ aller himmliſcher Cörper und Ge-
ſtirne Einflüſſe/ Kräfften/ und Beſtralungen ge-
mächlich empfangen/ ſich dadurch ſchwängern/
und ſeine Aus-Gebuhrten von ſich geben mö-
ge. Mit dem Gewäſſer/ welches denſelben
nicht allein umgiebet/ ſondern auch allenthalben
durchflieſſet/ hat ſie die ereignete Mängel er-
ſetzet/ damit ja an ſo un-entbehrlichem Element
auch kein Abgang wäre. Nicht weniger/ die
Berge alſo geordnet/ daß ſie nicht nur die an-
ſchlagende Meer-Wogen ſolten ſtützen; und
die Erd-Kugel durch die in ihren ſich concen-
trirende/ nachmals aber ausquellende Brun-
nen-Bächlein/ und Ströme befeuchten/ ſondern
auch dieſelbe mit unzehlichen unter-Jrꝛdiſchen
Feuer- und Waſſer-Behaltern und deren Gän-
gen höchſt-verwunderlich durchhöhlet: Jn wel-
chen/ als darzu verordneten Kuchen/ die Natur
ihre Nahrung der Metallen/ Mineralien/ Sal-
tzen/ Farben und vielen andern Aus-Geburten/
durch eine langſame Kochung gleichſam zube-
reitet: Nachmals aber/ durch mancherley ſel-
tzame Gänge und Adern/ dem gantzen Cörper/
und Jnnerſten der Erden austheilet: Auch ſo
O ijgar/

Das erſte Buch.
gar/ und zwar nicht ſelten zu Tage austrei-
bet.
Wie nun der Menſch die kleine Welt/ (Mi-
crocoſmus,) ohne den Lufft oder Geiſt der groſ-
ſen Welt/ (Geo- oder Macrocoſmi,) nicht be-
ſtehen und leben kan. Alſo und nicht anders/
verhält es ſich auch mit dieſem Terr-aqueo
Mundi globo. Derſelbe würde auch öd und
unfruchtbar bleiben/ wann er nicht durch die un-
aufhörliche immer-wehrende Influentz und Ein-
flüſſe der Stern-Menge beſtrahlet/ vegetiret/
und alſo zu reden/ beſeelet würde; geſtalten eine
unzertrennliche Conſpiration und Inſpiration
des Obern mit dem Untern & vice verſa ge-
ſpüret; auch wahr zu ſeyn befunden wird/ was
die Heyden ſtatuiret und geſagt haben: Inferius
ſicut ſuperius. Oder wie ein Poët hierüber
gloſſiret:
Quæ ſunt in ſuperis, hæc inferioribusinſunt,
Quod monſtrat cœlum, id terra frequenter
habet,
Ignis, aqua, & fluitans, &c:
Alldieweilen aber hiervon in vorgehender Be-
ſchreibung der Wunder Gottes an dem Ge-
ſtirnten Himmel/ auch ſchon etwas Meldung
beſchehen/ hat es dabey ſein Bewenden; Und
kommen nunmehro zu der Beſchreibung der
vornehmſten und verwunderlichſten Wunder
des Geiſtes dieſer Welt/ ſonſten die Natur ge-
nandt/ die er im Begriff dieſes Terr-aquei globi,
im

Von der Natur.
im Meer/ Waſſer/ Erden/ Bergen/ Hölen;
item/ an Thieren/ Fiſchen/ Vögeln/ Gewürm/
Bäumen/ Wurtzeln/ Kräutern/ und Blumen/
vor andern/ unter dero unendlichen Zahl/ ſich-
tig/ empfindlich/ greifflich/ und ſchmacklich/ dem
Menſchen darſtellet. Ob derſelbe ſo viel Mü-
he thun/ und ſich bewerben wolte/ mit dieſem
Geiſt in näheres/ geheimeres/ und verſtändigers
Vernehmen zu gelangen; Und nächſt tauſend-
fältiger Ergötzung zu mehrer Aufachtſamkeit/
nachforſchen und betrachten/ ſich anreitzen/ und
aufmundern laſſen wolte. Und folglich auch
dem allweiſen Schöpffer länger je gröſſeres Lob
gebähren.
Bevor aber hierzu der Anfang gemacht
werde/ hat man erachtet/ eine kurtze Beſchrei-
bung/ Maas und Abtheilung der Erd-Kugel
und des Meers/ voranzuſtellen/ damit der wol-
geneigte Leſer/ aus der beygefügten Welt-Car-
ten/ ſo nach der allerneueſten Edition, eines ſo
andern um ſo beſſer ſich erholen; ſonderlich
aber/ die wundeꝛbare Flüß und Wider-Flüß des
Meers/ und wie es mit dem Strom deſſelben/
(deſſen in denen Schiffarten öffters Meldung
beſchicht/) beſchaffen/ gleichſam vor Au-
gen ſtehen/ und darob ſich ergö-
tzen möge.

O iijFol-

Das erſte Buch.
Folget hierauf/ eine kurtze Beſchrei-
bung/ Maaß und Abtheilung der Erd-
Kugel und des Meers/ zuſambt
deſſen Eigenſchaff-
ten.
ES iſt allbereit erwehnt/ und auch der mei-
ſten Gelehrten beſtändige Meinung/ daß
Waſſer und Erde zuſammen eine vermiſchte
Rundung machen. Wiewol bey den Alten/
von der Form und Geſtalt der Erden/ mancher-
ley widrige Meinungen im Schwang gangen
ſind. Der Welt-Weiſe Anaximander, ſo
ums Jahr Chriſti 600. gelebet/ war der Mei-
nung/ die Erde wäre geſtaltet wie ein Cylinder,
oder runde Säule. Anaximenes, ſo damal auch
floriret/ ſagte: Die Erde wäre gantz gleich/ wie ei-
ne vier-ſeitig-doch ungleich-wincklichte Figur.
Lang vor Chriſti Geburt lehrete Leucippus, die
Erde wäre zwar rund/ oben aber wie eine Pau-
cke geſtaltet. Heraclitus behauptete: Die Er-
de habe die Figur eines Schiffs. Democritus
wolte/ die Erde wäre flächlich ausgehölet. Em-
pedocles gab vor/ die Erd-Kugel ſey überhin
gleich und eben/ deſſen Meinung noch nicht gar
lange Franciſcus Patritius ein Welſcher/ auch
beygeſtimmet. Aber alle jetzt erwehnte Mei-
nungen/ haben Ariſtoteles, Plinius und Ptolo-
mæus widerſprochen/ und dahingegen geſchloſ-
ſen:




Von der Natur.
ſen: daß der Erd-Boden ſambt dem Meer/
eine rundige Figur vorſtelle: und wie Ovidius
ſagt: Terra pilæ ſimilis. Dieſe Meinung
nun/ wie ſie unter allen die wahrſcheinlichſte iſt:
Alſo kan ſie auch durch folgenden Satz bewehret
werden: Es iſt aus der Natur bekandt/ daß
wann der Voll-Mond der Sonnen Schnur-
recht entgegen geſetzt; und alſo die Erde zwi-
ſchen beyden groſſen Liechtern in einer Schnur-
gleichen Lini iſt/ dieſelbe der Sonnen-Strahlen
verhindere/ damit der Mond ſeinen Schein
nicht von der Sonnen bekommen könne/ als-
dann eine Finſternuß des Monds erfolge.
Wann nun der Schatten der Erden den Mond
antritt/ und jederweilen halb/ jemalen auch gantz
verfinſtert/ verſpüret man/ daß der Schatten
allzeit rund ſey. Weilen dann aus der Optic
bekandt iſt/ daß der Schatten die Form und Ge-
ſtalt eines Dings erweiſe; Und wie der Schat-
ten/ alſo auch daſſelbe iſt/ ſo den Schatten gibt:
So muß folgen/ daß Erden und Meer mit ein-
ander/ eine gemeine Ründe von allen Theilen be-
ſchlieſſen.
Wie nunmehro die Ründe der Erd-Kugel
dargethan worden: So kan auch der Erden
Ründe/ nach denen vier Orten der Welt/ bewie-
ſen werden. Daß die Erde vom Aufgang zum
Niedergang rund ſey/ beſteiffet das Auf- und
Niedergehen der Sonnen/ welches nicht aller
O iiijOrten

Das erſte Buch
Orten zugleich und in einem moment beſchicht.
Die Völcker in Oſt-Jndien/ ſehen die Morgen-
Röthe um etzlich Stunden ehender als wir; und
wir haben ſie um etlich Stunden früher weder
die Americaner. Die Urſach dieſer Ungleich-
heit iſt die Ründe der Erden/ welche der Sonnen-
Strahlen verhindert/ daß ſie die benandte/ und
andere alſo gelegne Ort nicht zugleich auf ein-
mal beſcheinen kan. Wann aber die Erd-Ku-
gel/ nach dem Wahn Anaximenis, Leucippi
und Empedoclis, oben platt wäre/ wurden die
Völcker in Oſt- und Weſt-Jndien/ die bey 2000.
Meilen von einander entfernet/ zugleich den
Tag empfinden/ da doch die Erfahrung zeuget/
daß die Americaner um acht Stunden/ denſel-
ben ſpäter/ weder die in Oſt-Jndien bekommen.
Nicht weniger beſtättigen auch dieſes die Fin-
ſterniſſen/ welche nicht zu gleicher Zeit an ver-
ſchiedenen Orten geſehen werden. Hieraus
nun erhellet wahr zu ſeyn/ daß die Erde vom Auf-
gang biß zum Niedergang/ rund und aufgebo-
gen ſey. Daß aber auch dieſelbe von Mitter-
nacht gegen Mittag gleichermaſſen rund ſeye/
befindet ſich aus dieſem: daß ſo man zwey Ort
ernennet/ derer einer gegen Mitternacht; der
andere aber einer anſehnlichen Weite davon/
gegen Mittag/ unter einer Mittags-Lini liege;
Und jemand von einer zur andern reiſen wolte/
würde er mercken können/ etzliche Sterne ſo er
zuvor

Von der Natur.
zuvor geſehen/ allmälig zu ruck untergehen; da-
hingegen andere/ ſo er zuvor nicht erblicken kön-
nen/ vor ihme aufgehen. Wann nun wie ge-
meldt/ das Meer mit der Erde eine Kugel macht/
kan deſſen aufgebogene Ründe auch dargethan/
und ſichtlich vorgeſtellet werden/ indeme be-
kandt/ daß die Schiffende auf dem Meer/ von
ferne allzeit die Ober-Spitzen der Thürne/ und
Gipffel der Berge/ viel ehender erblicken/ weder
ſie das Land ſelbſt ſehen/ welches einig allein von
der aufgebogenen Ründe des Waſſers entſte-
het; diß iſt auch Urſach/ warum man oben auf
dem Maſt-Baum ungleich weiter ſehen kan/
als unten auf dem Schiff. Es haben zwar
theils der Alten/ und auch etliche aus denen
neuern Natur-Kündigern/ die Ründe der Erd-
Kugel/ wegen des vielen überaus hohen Ge-
bürgs/ beſtreitten wollen. Allein/ gleichwie
hier nicht behauptet wird/ daß die Erde ſo gantz
Kugel-rund ſeyn ſolte/ wie ein Ball/ an deme
nichts erhabenes/ oder niedergebognes zuſehen/
welches dem Augen-Schein zuwider lieffe:
Alſo wird im Gegentheil beharret/ daß ſo wenig
eine kleine Wartzen an einem Apffel hindern
kan/ daß derſelbe nicht rund ſeyn ſolte: Eben ſo
wenig mögen die erhabene Berge/ und tieffe
Thäler die Erden aus ihrer Rundung ſetzen.
Dann zum Fall/ daß einer der höchſten Berg
nach der perpendicular Lini, fünffzehen Stadia,
oder eine halbe Teutſche Meil hoch ſey; die
O vErde

Das erſte Buch.
Erde aber in ihrem Begriff nach des Ptolomæi,
180. tauſend Stadia, das ſind 5625. Teutſcher
Meilen begreifft/ (weilen von denen Alten der
Umkreiß der Erden niemaln geringer geſchätzet
worden/) ſo würde nach des Archimedis erfun-
dener Proportion, der Diameter/ oder die läng-
ſte Quer-Lini/ ſo durch das Mittel-Punct der
Erden gezogen/ und ſich unten und oben enden
wird/ bey 57. tauſend 272. Stadia; nach gemei-
ner Maaß aber 1790. Meilen machen. Wann
nun dieſer Länge/ eine halbe Meil entgegen ge-
ſetzt wird/ iſts eben/ als Eins gegen 3580. gehal-
ten/ da faſt gar keine Proportion zu finden.
Kan demnach kein Berg mit ſeiner Höhe/ die
Ründe der Erden hindern; denn was einiger
Scribenten Bericht/ von theils ſehr hohen Ber-
gen/ die von ihnen/ acht/ zehen/ zwölff/ und funff-
zehen Meilen in die Lufft aufgeführet werden/
betrifft; refutiren ſie ſich meiſt alle von ſelbſten/
in deme ſie ſchreiben/ daß auf ſolchen Gebürgen/
ſonderlich aber auf dem Berg Atlas in Africa,
der gar bis zu nechſt in die Gegend des Monds
über ſich ſteigen ſoll/ faſt das gantze Jahr hin-
durch/ Schnee zu finden.
Wann dann deme alſo: Aber nicht zu er-
achten/ daß weder Schnee/ noch Wind oder
Regen/ über eine halbe Meil ob der Erden ſeyn
könne/ weilen die jenige/ ſo die höchſte Gebürg
beſtiegen/ einhällig/ zeugen/ daß ſie die Wolcken
unter ihnen geſehen/ auch in denſelben donnern
hören;

Von der Natur.
hören; oben auf dem Berg aber nichts der glei-
chen/ ſondern nur eine ſanffte doch etwas friſche
Lufft empfunden: So erhellet unwiederſprech-
lich/ auf was Grund die eingebildete mächtige
Höhe ſolcher Berg beſtehe. Einige Philoſophi,
und unter denſelben Copernicus, haben behau-
ptet/ daß die Erde nicht in Mitten der Welt/ oder
deren Centrum ſey. Aber diß wird von denen
mehrern Stern-Gelehrten wiederfochten/ und
beglaubet/ daß die Erd-Kugel recht im Mittel
der Welt/ auch durch den Himmel rings umher
in gleicher Weite umſchloſſen ſey/ ſolches erhelle
auch daraus/ weil die Sternen jederzeit an allen
Orten in gleicher Gröſſe erſcheinen/ welches
nicht beſchehen könte/ wann der Erd-Ball nicht
im Mittel der Welt ruhete; zu dem/ ſey die eine
Helffte des Himmels allweg ſichtbar/ die andere
Helffte aber verborgen. Wann auch die Erde
nicht im Mittel zwiſchen dem Auf- und Nieder-
gang wäre/ würden Vor- und Nach-Mittag
nimmer können gleich ſeyn. Anderer Beweis-
thum zugeſchweigen.
Der gröſte Umkreis der Erden/ deſſen vor-
gedacht/ wird alſo erwieſen: Demnach die Erde
in der Mitten ſchwebet/ und ihre Ründe mit dem
Firmament in der proportion ſich vergleichet;
hat man beobachtet/ daß ſo jemand von Mitter-
nacht gerad gegen Mittag ſchiffet/ oder reiſet/
allzeit auf 15. Meilen ein Grad des Himmels
hinter ihm unter/ und vor ihm aufgehe. Weilen
nun

Das erſte Buch.
nun ein jeder groſſer Circkel am Himmel in 360.
Theil getheilet/ ſo folget gewis/ daß wann dieſe
360. mit 15. multiplicirt und vermehret wer-
den/ daß des gantzen Erdbodens runter Umkreis
5400. Teutſche Meile in ſich begreiffe. Wolte
nun jemand den gantzen Raum der Erd-Kugel
an Waſſer und Land wiſſen? So nehme er die
Helffte dero Umkreiſes/ aus 5400. ſind 2700.
Und danñ auch den halben Diameter der Erden/
ſind 859. Meilen/ dieſe zuſammen multiplici-
ret/ geben 2319545. gevierdte Teutſche Mei-
len. So groß iſt der gantze Raum der Erd-
Kugel an Waſſer und Land/ wie der in dieſer
Geographiſchen Karten vorgeſtellet iſt.
Die Mathematici, damit ſie die Beſchaf-
fenheit der Erd-Kugel recht entdecken/ und be-
grefflicher vor Augen ſtellen möchten; haben
anfänglich eine runde Kugel formiret/ und
nachmals dieſelbe folgender Geſtalt abgetheilet:
Erſtlich/ haben ſie oben und unten zween Pun-
cten einander ſchnur gerad entgegen geſetzt/ der
eine und öbere bedeutet den Nord-Würbel/ (Po-
lum,) der andere und untere aber den Sud-
Würbel. Darnach/ haben ſie mitten durch die
Kugel zwiſchen jetzt-gemeldten beeden Puncten
einen Circkel gezogen/ durch den ſie die Kugel
recht in Mitten durchſchnitten/ und in zween
gleiche Theil unterſchieden. Dieſen Circkel
nennen ſie Æquator; die Schiff-Leut aber die
Lini.

Von der Natur.
Lini. Das Theil gegen Norden/ heiſſen ſie
Mitter-nacht: Und das nach Süden/ Mittag.
Dem nechſt haben ſie ein Circkel Creutz weis über
die Kugel durch die beede Würbel-Puncten ge-
zogen; und dieſen die Mittags Lini genandt;
und dieſer Circkel theilet die Kugel wieder in
zween gleiche Theil/ nemlich: Jn den Aufgang
und Niedergang. Zu dem/ haben ſie auch die
Kugel mit einem breiten Circkel oder alſo genand-
ten Horizont-Lini umgeben/ welcher die Kugel
abermal in zween gleiche Theil abgetheilet/ und
die obere Helfft von der untern abſonderte; und
diß war alſo die anfängliche oder Haupt-Abthei-
lung. Nachdemalen aber ſie befanden/ daß
dieſe Circkel zu ihrem Vorhaben nicht erklöcklich
ſeyn mochten: Zogen ſie auch auf beyden Sei-
ten der Kugel von der Lini, erſtlich in ungleicher/
darnach in einer Weite/ von zehen zu zehen
Graden gleich-lauffende Circkel/ bis an die bey-
den Würbel-Puncten/ zwiſchen welchen/ erſt-
mals ſieben/ darnach neun und mehr Climata
oder Rände/ ſo gegen Mitternacht als Mittag/
begriffen wurden. Uber dieſe alſo gleich über-
gezogene Circular-Linien/ zogen ſie/ auf jede
zehen Grad/ bey der vorgezogenen Mittags-
Lini durch beyde Würbel-Puncten/ andere Cir-
cular-Linien deren ingeſampt 36. welche die
vorigen quer-über zerſchnitten/ und die gantze
Kugel in gleich-förmige Felder zertheilet/ welche
beedes die Oerter zu verzeichnen/ als auch dero-
ſelben

Das erſte Buch.
ſelben Weite zu meſſen/ ſehr bequem und dienlich
ſind. Ferner/ haben die Alten die Welt-Kugel
in fünff Gürtl-runte Theil/ Zonas genandt/ ab-
getheilet/ dergeſtalt/ daß ſie zwiſchen beyden Polis
oder Würbel-Puncten noch vier kändliche/ und
mit doppelten Linien gezogene Circkel geſetzet;
und alſo die fünff Runden der Erden abgetheilet.
Von der Mittel-Lini, (Linea Æquinoctialis,)
nahmen ſie 23. Grad nach dem Norden/ und
eben ſo viel nach Süden; und zohen in ſolcher
Weite zween Circkel/ welche den beyden Tropi-
cis oder Sonnen-Wänden am Firmament ſich
vergleichen. Jenen nandten ſie Tropicum
Cancri, der Sonnen-Krebs-Gang/ weil die
Sonne im Sommer/ wann ſie aufs höchſte
kömpt/ hier wieder zu ruck/ und nach dem Mit-
tag zugehet. Dieſen nenneten ſie Tropicum
Capricorni, weil die Sonne/ wann ſie im Win-
ter am niedrigſten kommen/ ſich wieder herauf
zu uns nahe; und gleichſam wie ein Steinbock
herauf klettere. Was in mitten und zwiſchen
dieſen beyden Circkeln liegt/ nenneten ſie Zonam
torridam, die dürre Runden der Erden/ in dem
ſie in dem Wahn ſtunden/ daß wegen groſſer
Hitze der Sonnen/ weil zu Mittag ſie den Leuten
recht ob dem Haupt ſtehe/ niemand dieſer Enden
wohnen könte. Darnach haben ſie von beyden
Würbel-Puncten auf \frac{0}{23} \frac{1}{30} wieder zween känd-
liche Circkel geriſſen/ den nach Norden nand-
ten

Von der Natur.
ten ſie Circulum Arcticum, den Beeren-Ring/
aus Urſachen/ weilen ſelbiger Circkel den kleinen
Beeren am Himmel gantz umſchleuſt. Den
nach Süden benandten ſie Antarcticum, den
untern Beeren-Ring/ darum/ weil er dem vori-
gen ſchnur grad entgegen geſetzt iſt. Dieſe
beede Ründe/ nenneten ſie Zonas frigidas, die
kalten Länder/ weil ſie in Meinung waren/ daß
um unerleydentlicher Kälte willen/ niemand
dieſer Gegenden ſich enthalten könte. Was
nun zwiſchen dem Beeren-Ring und der Krebs-
Lini; und zwiſchen dem untern Beeren-Ring
und der Steinbocks-Lini gelegen war/ das nand-
ten ſie Zonas temperatas, die gelinde Ründen:
Dann weilen in dieſen beyden Theilen die Lufft
anmuthig und gelind; die Hitze auch nicht alſo
ſtarck iſt/ wie in der erſten: Noch die Kälte ſo
hefftig/ wie in den beeden andern Zonis; haben
ſie zu ihrer Zeit/ nur dieſe zwey Theil der Erden
zur Wohnung der Menſchen tauglich erachtet.
Wie ſehr aber die guten Alten in ihrer Meinung
betrogen geweſen/ das iſt Zeithero genugſam
kund gemacht worden. Man ſchreibet/ König
Atlas in Lybia, habe erſtmals eine ſolche runde
Kugel erfunden/ und deren Gebrauch bekandt
gemacht. Alldieweilen aber die kleinern Welt-
Kugeln viel unümgängliche Beſchwerligkeiten
haben/ iſt man endlich dahin gedacht geweſen/ ſo
thane Ründe in eine flache Ebene zu verwandlen/
wie zwar auch ſchon in den Alten Zeiten im
Brauch

Das erſte Buch.
Brauch geweſen iſt/ welche Karten auch etlicher
Maſſen bequemer ſind. Wie nun die Kugel-
runde in eine Ebne und flache Figur iſt verſetzt
worden: Alſo ſind auch die Circkel von der
Ründe in gleiche Linien verwandelt worden/
da dann vor das erſte zu notiren/ daß die beyden
Poli oder Würbel-Puncten unten und oben in
der Tafel nicht geſehen werden/ weil es ſich nicht
ſchicken kan/ daß alle Mittags-Linien ſo in bey-
den Puncten zuſammen lauffen/ in einer Karten/
zu Unterſt und Oberſt füglich können zuſammen
gezogen werden: Dahero man nach Mitter-
nacht bis auf 80. Und gegen Mittag bis 70.
Grad/ in ſo weit/ nemlich beeder Orten bishero
die Welt beſegelt und bekand gemacht worden/
mit gedachter Mittags-Lini aufgehöret; und
was beederſeits zu Erfüllung der 90. Grad noch
ermangelt/ mittelſt zweyer runder Scheiben er-
ſtattet/ und in der Karten beygeſetzet worden.
Worbey aber auch diß zu mercken/ daß in beſag-
ten beyden runden Scheiben ein ziemliches mehr/
weder der Mangel der Karten erfordert/ ent-
halten und vorgeſtellet wird; welches der Urſa-
chen geſchehen/ damit man um ſo beſſer ſehen und
ſpüren könne/ wohin jedes Theil gehöre/ auch
die gleich-ausgezogene Mittags-Linien beydes
Oben und Unten in einen Punct zuſammen lauf-
fen müſſen. Der Circulus Æquinoctialis,
oder die Mittel-Lini; von den Schiffern ſchlecht
hin

Von der Natur.
hin die Lini genandt/ ſo von der Rechtẽ zur Lincken
durch die Karten gezogẽ/ und in 360. Theil unter-
ſchiedẽ iſt/ theilet die groſſe Welt-karte von Abend
gegen Morgen in zwey gleiche Theil/ in Nord
und Süden. Dieſe Haupt-Lini fänget an/ faſt
zu End der neuen Welt/ oben Braſilia/ da ſie die
Mittags-Lini durchſtreichet/ und ziehet ſich
durch die gantze Karten/ biß ſie wieder dahin
kompt da ſie angefangen/ zuverſtehen/ wann die
Karten in die Ründe zuſammen gebogen würde;
Gleicher Geſtalt iſt es auch mit denen andern
über gezogenen und von zehen zu zehen grad von-
einander-ſtehenden Linien beſchaffen; und dieſe
gleich-ausgezogene Linien werden in geſampt
durch 36. Quer-Linien von oben nieder zer-
ſchnitten/ welche Mittags-Linien genennet
werden/ deren Anfang die bunte Linien iſt/ welche
Braſilien durchſtreichet/ und wird dahero Meri-
dianus primus, die erſte Mittags-Lini genandt.
Denn weilen die Magnet-Nadel um dieſe Ge-
gend und bey den Flandriſchen Jnſulen ſonſten
Azores genandt/ recht gegen Norden zeuget;
und daſelbſt von der Mittags-Lini nichts abwei-
chet/ hat man den erſten Meridianum oder Mit-
tags-Lini, welche in den alten Zeiten von Pto-
lomæo durch die Canariſchen Eylanden gezogen
worden/ noch um zehen Grad zu ruck geſetzt/ und
denſelbẽ durch erſt-benamte Oerter gezogen; von
welcher Linien/ longitudo locorum, aller Oer-
ter Weite vom Niedergang nach dem Aufgang
Pan-

Das erſte Buch.
anfängt/ und auf der bunten Mittel-Lini gezehlet
wird: Eben wie auf dieſer erſten Mittags-Lini/ ſo
wol wegen Mitternacht als Mittag vom Æqua-
tore, oder bunten Mittel-Lini/ latitudo locorum,
aller Oerter Breite genommen wird; das iſt/
auf dieſem ſchwartzen bunten Creutz/ wird nach
dem Aufgang/ das iſt/ nach der rechten Hand
gezehlet/ wie weit ein Ort von der erſten Mit-
tags-Lini entweder gegen Norden oder Süden
gelegen ſey.
Worbey auch diß zu mercken/ daß die gleich
aus/ und quer übergezogene Creutz-Linien ebe-
ner Maſſen hierzu dienen. Es wird ader die
Länge und Breite der Oerter genommen/ wie
folget. Die Länge hebt ſich an von der erſten
Mittags-Lini, ſo die Karte von oben nieder in
der Mitte zertheilet; und wird gezehlet von der
Lincken zu der Rechten/ das iſt/ von Abend gegen
Morgen/ und endet ſich in ſelbigen Punct/ da ſie
angefangen im 360. Grad des Æquatoris, wie
dieſe Theile zu oberſt in der Karten geſetzet ſind.
Denn obwolen in Zeiten Ptolomæi die Erd-Ku-
gel nur auf 180. Grad/ das iſt/ auf die Helffte be-
kandt geweſen; ſo iſt ſie doch nunmehro bereits
über zwey hundert Jahr/ bis auf 340. Grad
entdecket worden; in dem ſie 60. Grad mehr
gegen Aufgang: Und 100. Grad gegen Nie-
dergang erſpüret und beſegelt worden; wären
alſo nur noch 20. Grad/ das ſind 300. Meilen
übrig/ die noch nicht völlig entdecket/ und erfun-
den

Von der Natur.
den worden. Die Breite hebt ſich an vom Æ-
quatore oder Mittel-Lini, erſtrecket ſich beydes
nach Mitter-nacht und Mittag. Die Mitter-
nächtige Breite endet ſich im Nord-Würbel im
90. Grad; die Mittägige Breite aber im Sud-
Würbel auch im 90. Grad/ als in welchen bey-
den Würbeln alle Mittags-Linien zuſammen
lauffen/ auf welchen auch die Breite der Oerter
gezehlet werden mus. Zu unſerer Zeit iſt das
Erdreich nach und nach auf 133. Grad entde-
cket; und zwar gegen Norden bis auf 81. Grad
beſegelt: Nacher Süden aber bis auf 60. Grad
und noch höher bekandt worden. Die Geogra-
phi, pflegen jederweilen auch die gantze Erd-Ku-
gel in zwölff Mittags-Linien abzutheilen/ welche
die gantze Ründe der Erden in 24. gleiche Theil
unterſcheiden/ alſo daß ein jede Mittags-Lini
15. Grad von der andern ſey/ welche die Sonne
in jeder Stund überlaufft; und wann ſie 24.
mal 15. das iſt/ 360. Grad durchloffen/ hat ſie
Tag und Nacht/ das iſt/ 24. Stunden vollendet.
Dieſe Abtheilung dienet ſonderlich auch darzu/
daß man hierdurch leicht finden kan/ welche Län-
der/ Städt/ und Ort/ vor andern ehender Mit-
tag haben. Dann dieſe/ ſo 15. Grad/ das iſt/
225. Teutſcher Meilen von einander/ eine gegen
Aufgang/ die andere gegen Niedergang liegt/
haben zu ungleicher Zeit ihren Mittag. Dann
die gegen Morgen/ hat denſelben um eine gantze
Stund ehender/ als die andere gegen Abend.
P ijWel-

Das erſte Buch.
Welche aber unter einer Mittags-Lini von Sü-
den nach Norden liegen/ haben zu einer Zeit
Mittag/ als wie Rom und Florentz. Lißbona
in Portugal und Cracau in Polen aber/ liegen
um 30. Grad voneinander/ dieſes gegen Oſten/
jenes gegen Weſten: Darum hat auch Cracau/
zwo Stund ehender Tag als Lißbona.
Zum Beſchlus dieſer Geographiſchen An-
weiſung/ der fünff ſo genandten Zonarum oder
Gürtel-Ringe der Erden/ derer auch bereits oben
Meldung geſchehen/ mit wenigem zu gedencken.
So findet ſich erſtlich/ die zona frigida Borealis,
die kalte Nord-ründe/ iſt der gantze Raum/ ſo
Circulus Arcticus, oder der Beeren-Ring um
den Nord-Würbel beſchleuſt; deſſen halbe Brei-
te 352½. Teutſcher Meilen beſchlieſſet. Dar-
nach zona temperata Borealis, die Ründe/ ſo
zwiſchen dem Beeren-Ring und der Krebs-Linien
begriffen/ beſchleuſt mit ſeiner Breite 645.
Teutſcher Meilen. Hierauf folget Zona Tor-
rida, die dürre und unfruchtbare Ründe/ nach
Meinung der Alten/ zwiſchen den beyden Tropi-
cis oder Sonnen-Wänden; hat in ihrer Breite
705. Teutſcher Meilen. Dem nechſt kömpt
zona Temperata Auſtralis, der gelinde oder
erträgliche Raum zwiſchen der Steinbocks-Li-
nien/ und dem untern Beeren-Ring/ hat auch
645. Teutſcher Meilen. Letzlich kompt zona
frigida Auſtralis, die kalte Sud-Runde/ ſo um
den

Von der Natur.
den Sud-Würbel befunden wird/ deſſen halbe
Breite gleicher Geſtalt 352½. Teutſcher Mei-
len in ſich faſſet.
Der bishero vorgeſtellte Erd-Kreis/ wird
fürnemlich in zween Haupt-Theil/ als die alte
und neue Welt/ unterſchieden.
Die neue Welt wird darum ſo genandt/
weil ſie den Alten gäntzlich unbekandt ge-
weſen/ und lang nach ihnen/ erſt vor ein hun-
dert und funffzig Jahren entdecket worden.
Die alte Welt wird darum alſo geheiſ-
ſen/ weil derſelben gröſſerer Theil auch den
Alten bekandt war; und von ihnen beſchrieben
worden. Dieſer Theil wird hinwiederum in
drey Haupt-Theil als da iſt: Europa, Aſia, und
Africa eingetheilet. Europa, iſt das kleineſte
unter den dreyen/ ſeine Länge/ genommen vom
Capo S. Vincent in Portugal/ bis an den Flus
Oby, von Niedergang gegen Aufgang erlauffet
ſich auf neun hundert Meilen; die Breite aber
von Mittag gegen Mitternacht/ von Capo di
Matapan, in Morea, bis an das äuſſerſte Eck in
Norwegen/ auf ſechs hundert. Aſia, unter den
dreyen der gröſte Theil/ hat in der Länge/ von
Weſt in Oſten/ von Natolia, oder klein Aſien bis
an die äuſſerſte Grentzen Chinæ, ſiebenzehen
hundert: Und in der Breite/ von Suden in
Norden eilff hundert Meilen; die angelegene
Jnſulen ungerechnet. Africa, begreifft gleicher
Geſtalt von Weſten in Oſten/ von Capo Verde,
P iijbis

Das erſte Buch.
bis an Capo Guardafuy, über dreyzehen hundert:
Und von Suden gegen Norden/ von Capo Bone
in Barbari/ bis an Capo Bona ſperanza, zwölff
hundert Meilen.
Die neue Welt aber/ America, ſo der gröſ-
ſeſte unter den vieren. Seine Länge wird ge-
nommen/ vom Freto di Anian bis an die Enge
Magellanes, auf 2400. Meilen; die gröſte
Breite aber/ von gedachtem Freto di Anian, jetzo
die Enge von Jeſſo genandt/ bis an Cap. Breton
in neu Franckreich/ 300. Meilen. Der Nord-
Theil iſt faſt zur Helfft noch unbekandt/ ausge-
nommen/ was längſt dem Geſtad des Meers/
und an den Waſſer-Strömen iſt entdeckt wor-
den; übrigens/ weis man nicht wie weit diß
Land gegen Norden/ und dem Polo Arctico ſich
erſtrecket; ſo bleiben auch in deſſen Sudlichen
Theil/ unterſchiedliche groſſe Länder/ als da
ſind: d’ Amazones, Paguan, Picora, Moxos,
Uram, &c. bißhero meiſtes noch unbekandt.
Noch ein fünffter Theil der Welt kan mit
fug beygeſetzt werden/ nemlich: Terra Auſtralis
Incognita, das noch unbekandte Sud-Land/
welches in ſeinem Begrieff alle andere Theil der
Welt/ auſſer America, der Gröſſe nach über-
trifft.
Demnach nun bishero die Erd-Kugel und
dero Beſchaffenheit; auch wie ſolche durch die
Gelehrten pflegt vorgebildet zu werden/ mit we-
nigem/ zu Dienſt derer/ die der Geographi noch
nicht

Von der Natur.
nicht ſonders erfahren/ iſt vorgeſtellt worden.
So folgt hier auf auch von dem Meer/ als dem
andern Haupt-Theil dieſes Terr-Aquei glo-
bi.
Es wird aber dieſes unermäsliche Gewäſ-
ſer/ ſo die Erd-Kugel umgiebet/ und ob- und un-
ter der Erden ſie durchdringet/ mit einem allge-
meinen Namen genennet/ Oceanus, das groſſe
Welt-Meer; und ob ſchon derſelbe unterſchiedli-
chen Landſchafften nach/ die er mit ſeinen Wellen
beſpület/ auch verſcheidene Namen bekömpt/ als
da iſt: der Oceanus Atlanticus, zwiſchen Ame-
rica, Africa, und Europa, entweder von der wey-
land Jnſul Athlantide, ſo in demſelben zwiſchen
jetzt-gemeldten dreyen Theilen der Welt gele-
gen; aber mit der Zeit durch ihne verſchlungen
worden/ und untergangen: Oder von dem ſehr
hohen Gebürg Atlas in Africa, alſo genandt.
Der Oceanus Deucaledonius, Glacialis, Ger-
manicus, Æthiopicus, Americus, und mehr
andere. So hängen jedoch ſie alle aneinander;
und ſind wo nicht ob-doch unter der Erden/
durch gewiſſe Canäl-Gäng und Oeffnung der-
geſtalt vereinigt/ daß nicht mehr als ein eintziger
Oceanus, oder groſſes Welt-Meer iſt/ und ge-
funden werden kan. Alſo vereinbart der Ocea-
nus Athlanticus, mittelſt des Freti Magellanici:
Und der Enge le Maire und Brouwers/ ſich mit
dem Oceano Auſtrali, oder Mari Pacifico. Die-
ſes aber/ ſo unter allen das gröſte Meer/ denn es
P iiijnicht

Das erſte Buch.
nicht allein gantz Americam gegen Weſten/ ſon-
dern auch den halben Theil des unbekandten
Mittag-Lands begräntzet/ nach deme es ſich
zwiſchen einer unzählbaren Menge Jnſulen an
den Geſtaden Japan, China, und Terræ Auſtra-
lis gelegen/ gleichſam durchgezwänget; und
nachmal die Geſtaden von Oſt-Jndien/ Perſien/
Arabien/ und theil Africæ benetzet/ vereiniget es
ſich am Vor-gebürg guter Hoffnung/ hinwiede-
rum/ mit erſt-beſagtem Oceano Athlantico.
Das Mittelländiſche Meer/ Mare Mediterra-
neum, nach deme es ſich mittels des Ponti Euxi-
ni oder ſchwartzen Meer/ durch unter-irꝛdiſche
Gänge mit dem Mari Caſpio, oder Perſiſchen
Meer: Daſſelbe aber hinwiederum/ durch der-
gleichen unter-irꝛdiſchen Schlund und Canal
mit dem Sinu Perſico: Desgleichen durch einen
andern Gang um die Gegend Egypten/ mit dem
rothen Meer/ etlicher Maſſen in Gemeinſchafft
kommen; vereinigt es ſich endlich völlig durch
offenen Ausgang/ dem Freto Herculeo oder
Gibraltar gleicher Geſtalt mit dem ſchon mehr-
genandten Oceano Athlantico, oder dem groſ-
ſen Meer der Welt. Eben alſo geſchicht mit
dem Mari Balthico, ſo weit und breit zwiſchen
verſcheidenen Königreichen ſich ausbreitet/ diß
kompt gleicher Geſtalt durch den Fretum Cym-
bricum endlich in den Oceanum, und vereiniget
ſich mit demſelben.
So

Von der Natur.
So gar auch das Mare Aſphalticum, oder
das ſo genandte Todte-Meer im heiligen Land/
hat unter der Erden durch einen Canal ſeinen
Ausgang/ und vereiniget ſich mit dem bey 62.
Teutſcher Meilen davon entfernten rothen
Meer/ unweit des Städtleins Thor, da eine
ſehr ſtarcke Quelle von Stein-Oel und Juden-
Leim oder Bech zu finden/ die nimmer verſeihet;
auch an denen Geſtaden des Meers dero Ge-
gend/ einige ſolche Brunnen zu ſehen ſind. Jn
Summa/ alle See und ſtehende Waſſer/ die ei-
nige Flüſſe in ſich empfangen/ aber keinen Ab-
lauff/ und doch davon nicht gröſſer werden/ oder
ſich übergieſſen/ die zeigen an/ daß ſie durch unter-
Jrꝛdiſche Höhlen verſchlucket/ und mit andern
Waſſern nachmals ſich wieder vereinbaren;
Dahero auch mehrer Orten dergleichen See
gefunden werden/ die einigen wiſſentlichen Zu-
fluß nicht haben/ und dannoch ſtarcke Waſſer-
Bäche von ſich ausgieſſen/ welches anderswo-
her nicht ſeyn kan/ als daß von denen in angele-
nen Gebürgen beſchloſſenen Hydrophylacys,
mittelſt unter-Jrꝛdiſcher Gänge/ ſolch Waſſer
ihnen zuflieſſet.
Eben alſo iſt es auch mit etlichen Flüſſen
bewandt/ die mitten in ihrem Lauff von der Er-
den gleichſam verſchlungen: Nachmals erſt
über viel Meilen wieder hervor quellen; der-
gleichen mit dem Fluß Guadiano, in Spanien
beſchicht. Andere werden zwar nicht gäntzlich
P vund

Das erſte Buch.
und allerdings/ doch gröſſeren Theil/ durch eine
unter-Jrꝛdiſche Oeffnung verſchlucket/ wie an
dem Thonau-Strom/ bey deſſen alſo genandten
Wirbel erhellet: Anderer/ Kürtze halber zuge-
ſchweigen.
Wie nun die Erd-Kugel/ durch und durch/
in Gebürg/ Thäler und ebenes Land abgetheilet
ſich befindet; wobey zu mercken/ daß das hin
und wider in denen Theilen der Welt befindli-
ches hohes Gebürg nicht caſu, und nur oben hin
alſo zerſtreuet; ſondern durch die vorſichtige
Natur mit weiſen Vorbedacht dergeſtalt ge-
ordnet worden: Alſo und nicht weniger iſt es
auch mit dem Grund des Meers/ obwolen uns
unſichtbar/ beſchaffen; daß aber durch die Höhe
der Berge die Tieffe des Meers ſoll können ab-
gemeſſen werden/ iſt falſch; diß aber erfindet ſich
in Warheit/ daß gleichwie auf der Erd-Kugel
ſehr hohes Gebürg; und dann auch niedere Berg/
Bühel und Hügel; deßgleichen verſchiedene Art
Thäler/ wie auch allerhand Wälder/ Gebüſch/
Stauden/ Wieſen und grüne Anger/ durch ein-
ander zerſtreuter/ zu ſehen und anzutreffen: Al-
ſo und gleicher Geſtalt es ſich mit dem Grund
des Meers verhalte; Denn was ſind wol die
im Meer liegende Jnſulen anders/ als ſehr ho-
he aus dem Grund deſſelben durch das Waſſer
zu Tag aufſteigende Berg/ Fels und Klippen.
Daß unter dem Waſſer auch mehrer Orten
eine Menge Bäume und deren gantze Wälder/
an

Von der Natur.
an Gröſſe nicht geringer/ als Kirſch-Bäume
anzutreffen/ die öffters auf etzliche Meilen ſich
erſtrecken/ bezeuget der Grund des rothen
Meers/ allwo verſchiedener Orten die Coral-
len in Gröſſe zimlicher Bäume auf etzliche Mei-
len dergeſtalt aus dem Grund in die Höhe ſchieſ-
ſen/ daß jederweilen dero Gipffel gar über das
Waſſer heraus wachſen/ und gedachtes Meer
faſt unſchiffbar machen. Aber nicht allein in
dieſem/ ſondern auch unterſchiedlicher Orten
des Mittelländiſchen-Meers/ als bey Drepano
in Sicilien/ Tabarca in Barbaria; und bey To-
lon in Franckreich: deßgleichen mehrer Orten
im Oceano, oder dem groſſen Welt-Meer/ wer-
den dergleichen aus der Tieffe und dem Grund
des Meers aufgeſchoſſener Wälder geſpüret/
und entdecket. Daß es auch Wieſen unter und
ob dem Waſſer in Mitten der See gebe/ zeiget
ſich klärlich denen jenigen/ die aus Hiſpanien
und Portugall in Weſt-Jndien/ und von dar
zu ruck reiſen/ dieſe ſehen unterſchiedliche Tag
lang das weit und breite Meer mit einem aus
der Tieffe des Waſſers hervor-gewachſenen
Kraut/ welches die Spanier Sargaſſo nennen/
dergeſtalt bedeckt und überzogen/ daß man davor
kein Waſſer ſehen kan/ und ſich anders nicht be-
duncken läſſet/ als ob auf einer angenehmen
grünen Auen das Schiff fortgetrieben würde.
Unter dem Waſſer finden ſich gleichermaſſen
vieler Orten anmuthige grüne Wieſen/ und
Anger/

Das erſte Buch.
Anger/ dergleichen anderer zugeſchweigen un-
weit der Jnſul Malta entdecket worden/ allwo
ein gewiſſer Ort eines zimlichen groſſen Be-
grieffs Praterias genandt/ nicht über Zwölff in
fünffzehen Schuhe unter Waſſer/ gleich einer
ſchönen annehmlich-grünen/ auf der Höhe ei-
nes Bergs gelegenen Wieſen/ dem Geſicht ſich
darſtellet; auf welchem Begrieff eine unzähli-
che Mänge Fiſch ſich enthalten; und denen
Maltheſern eine reiche Fiſcherey verſchaffen.
An den Enden dieſer grünen Ebne/ ſo wie ein
Felſen gehling ſich ſencket/ iſt zu rings umher
das Meer wegen der ſehr groſſen Tieffe/ gleich-
ſam ſchwartz und grünlich anzuſchauen. Daß
nun jetzt-verſtandener maſſen/ nicht allein in der
Tieffe des Meers grüne Auen und Wieſen: ſon-
dern auch auf demſelben allerhand Farben-Blu-
men wachſen/ hat gleichermaſſen die Erfahrung
bezeuget; Und zwar finden dieſe Blumen-tra-
gende Auen ſich an dem Geſtad des Meers in
Weſt-Jndien/ in dem alſo geheiſſenen Nuovo
Remo di Granada. Allwo die Täucher/ (Uri-
natores,) dieſelbe aus dem Grund herauf holen.
Sie haben aber dieſe Eigenſchafften/ daß theils
derſelben die Lufft nicht vertragen/ ſondern ſich
reſolviren: Andere dahingegen in ſolcher eine
durchſichtig-Chriſtalliniſche Härte bekommen/
gleich den Steinen; Und ſo dann zu Zierung
der Altär in denen Kirchen/ ſonderbar zu Car-
tage-

Von der Natur.
tagena dieſes Reichs Haupt-Stadt verwendet/
und mit Verwunderung betrachtet werden.
An Quell-Brunnen und Bächen ſüſſes Waſ-
ſers/ iſt in der Tieffe des Meers eben wol ein
Uberfluß zu finden/ wie die/ vieler Orten aus dem
Grund der geſaltzenen See/ durch erſt-gemelde
Täucher herauf geholte ſüſſe Waſſer/ ſattſam
zuerkennen geben.
Demnach nun der Grund des Meers in et-
was iſt entdecket worden; So folget hierauf
auch mit wenigen deſſen Bewegung. Es iſt
aber der Motus Oceani, oder des groſſen Welt-
Meers/ (als eines Behalters/ und Sammel-
Kaſtens aller Waſſer die unter dem Mond
ſind/) entweder Directus, der beſtändig/ und
ſtäts-wehrend vom Auf-gegen Niedergang be-
ſchicht; und durch der Sonnen-Lauff verur-
ſacht wird: oder Compoſitus, aus widrigen Be-
wegungen/ und wird ſo dann deſſen Fluß und
Wider-Fluß/ oder Ab- und Zulauff/ (fluxus &
refluxus,) genandt/ und nach des Monden-
Lauff dirigiret. Oder dieſer motus iſt Refle-
xus, und ſo dann/ iſt er entweder ex motu gene-
rali, da das Meer gegen die angrentzende Land-
ſchafften ſeine Wellen antreibt/ oder geſchicht:
Maris ad opoſita littora vi ventorum reflexio-
ne, in aliam partem facta, quos Currentes vo-
cant. Motus proprius & ſpecialis, wird dieſe
Bewegung genandt/ wann dieſem oder jenem
Meer ſie eigentlich zukömmt; Und iſt ſo dann
auch

Das erſte Buch.
auch Perpetuus & Anniverſarius. Perpetuus
iſt er/ ex abſorptione aquæ Maris, da das Meer/
wie an denen Würblen zu ſehen/ gleichſam ver-
ſchlungen wird; Und dieſes ſind Motus Circu-
lares. Darnach wird dieſe Bewegung auch
genandt Perpetuus, nemlich an denen Orten/
wo unter dem Waſſer ein ſtarcker Strom aus-
bricht/ dannenhero das Meer ſelbigen Orts
allzeit pflegt ungeſtümm zu ſeyn: Oder/ wo
groſſe Flüſſe ſchnelles Lauffs in daſſelbe ſich er-
gieſſen. Anniverſarii werden die jenigen Mo-
tus genandt/ die zu gewiſſen Tägen und Mona-
ten ſich ſpüren laſſen; und entſtehen meiſtens
durch die Bewegungen des Oceani, aus dem
Norden und Süden/ & è contra, Contingen-
tes, heiſſet man diejenigen Bewegungen/ deren
das Meer niemals ohne iſt; Solche entſtehen
aus denen unzähligen Veränderungen der Win-
de/ durch deren Blaſen daſſelbe bald hieher/ dann
dorthin ſich erhebet/ und Wellen wirfft/ bald
aufhöret/ dann wiederkommt. Dieſe Winde
aber kommen aus der Tieffe des Meers/ durch
einen/ à centro terræ ausbrechenden ſtarcken
Trieb und Dampff/ wordurch öffters groſſes
Ungewitter entſtehet. Sie halten auch weder
Ordnung noch Zeit/ ſondern ſind gleichſam zu-
fällig. Der Motus Oceani, kan auch genen-
net werden Circulatorius; So dann iſt er ent-
weder Generalis, wann nemlich/ das Meer aus
dem Nord-Würbel/ (Polo Arctico,) durch den
Sud-

Von der Natur.
Sud-Würbel (Polo Antarctico,) in denen
innerſten Theilen der Erd-Kugel ſich circuli-
ret: Oder/ dieſer Motus iſt ſpecialis, wann alle
Meeren mittelſt einiger unter-Jrꝛdiſchen Canäl
und Gäng mit einander communiciren: O-
der/ er iſt particularis, wann nemlich das Meer
durch dergleichen unter-Jrꝛdiſchen Gang und
Oeffnung/ einige in der Erde unter denen Ber-
gen befindliche Hydrophylacia, (Waſſer-Be-
hälter) füllet/ nachmals aber wieder an ſeinen
Ort kehret.
Angehend aber den Motum generalem des
Oceani, von demſelben noch etwas weniges zu
melden: So beſchicht ſolcher wie gedacht/ von
Oſten gegen Weſten. Dieſes beſtättiget auch
mit/ die lange Erfahrung/ derer in Oſt- und We-
ſten verrichteten Schiffahrten/ da allzeit man
wahrgenommen/ daß dieſe Schiffe/ ſo aus Oſt-
Jndien im Ruck-Weg begrieffen/ gegen das
Vorgebürg guter Hoffnung in Africa, und al-
ſo von Aufgang gegen Niedergang ſeglen; O-
der die aus Hiſpanien nacher Mexico in Weſt-
Jndien ſchiffen/ dero Reiſe in viel kürtzerer Zeit
verrichten/ weder die jenige/ ſo von jetzt-genand-
ten Vor-gebürg/ der guten Hoffnung in Oſt-
Jndien: Oder aus Mexico in Hiſpanien ver-
langen. Alſo auch/ die aus neu Spanien/ nach
den Philippiniſchen Jnſulen dero Reiſe anſtellen/
die können aus dem Hafen Acapuleo beſagten
Landes/ ihren Cours, (Farth/) nicht gerad vor
ſich

Das erſte Buch.
ſich nehmen/ ſondern/ weil dieſer Gegend eine
immer währende Wind-Stille iſt/ müſſen ſie
Nord-werts bis auf die Höhe von zehen Graden
angehen/ daſelbſt empfinden ſie erſt/ einen/ zu be-
vorſtehender ihrer Reiſe dergeſtalt dienlichen
Wind/ daß durch denſelben/ ſie/ binnen drey
Monaten/ ohne ein Segel zu verändern/ über
3000. Meilen ihren Cours befördern. Nicht
alſo aber/ kan die Ruck-Reiſe aus beweldten Phi-
lippiniſchen oder auch den Molukiſchen Eylan-
den/ in Neu Spanien angeſtellt werden/ geſtal-
ten alsdann beedes Meer und Wind entgegen
iſt; und darum müſſen die Schiffe gegen Nor-
den bis auf viertzig Grad anſeglen; Als dann
bekommen ſie einen ihnen vorträglichen Norden-
Wind/ der ſie gar bald in Neu Spanien über-
bringet. Alſo auch in der Meer-Enge von Ma-
gellanes, ſiehet man/ mit was grauſamer Unge-
ſtümm das Meer von Oſten zwiſchen dem En-
gen-Gebürg/ und krummer Straſſen/ ſich durch-
zwinget/ bis es das Mare Pacificum bereichen/
und mit demſelben ſich vereinbaren könne. We-
niger nicht erfolget in des Meers-Enge bey der
Jnſul Manilha, in Oſt-Jndien: Item, in dem
Oceano Gangetico, durch den Canal am Vor-
gebürg Comorin, aus Oſten in Weſten: Und
noch an vielen andern Orten mehr/ die beliebter
Kürtze halben übergangen werden. Fraget
man nach der Urſach/ ſo iſt bey den Gelehrten
hierüber noch alles im Stritt/ die ſicherſte Mei-
nung

Von der Natur.
nung ſoll ſeyn/ daß dieſe Meers-bewegung/ (non
ſuperficietenus tantùm, ſed totam maſſam,
molemq́ue à fundo usque ad ſuperficiem com-
moveri,) durch der Sonnen-Lauff von Morgen
gegen Abend geurſacht werde/ darzu der Mond
auch nicht wenig helffe; und eben alſo verhält es
ſich auch mit den Bewegungen/ die man Curren-
tes, ſive repercuſſos, aut Reflexus nennet: Von
den See-fahꝛenden aber der Stꝛombenamſet weꝛ-
den. Nun dieſer alſo genandte Strom wird un-
terſchiedlicher Gegenden auch verſcheidenlich ge-
ſpüret. Die jenigen/ welche aus Hiſpanien in
Weſt-Jndien/ in den Sinum Mexicanum zu fah-
ren willens/ empfinden/ daß wañ ſie auf die Höhe
deꝛ Canarien Jnſulẽ kommen; ſie von dem Stꝛom/
oder den Currentibus Oceani, gleichſam dahin
gezogen werden/ geſtalten/ dieſer Strom zwiſchen
dem veſten Land Neu-Spanien/ und den Jnſulen
Cuba und Hiſpaniola dergeſtalt hefftig/ gleich ei-
nem ſchnell-lauffenden Flus/ die Schiffe alſo nach
ſich ziehet/ daß es ihnen unmöglich fället/ dieſen
Cours im Ruck-weg zu halten; ſondern ſie müſſen
die Höhe der Landſchafften Floridæ, uñ Virginiæ
ſuchen/ und durch die alſogeſagte Straſſen Ba-
hama, zwiſchen Florida, und der Jnſul Cuba,
durchſeglen. Eben dergleichen begiebt ſich auch
zwiſchen den Philippiniſchen Jnſulen/ und dem
Lande Cauchin Chima: Desgleichen/ zwiſchen
den Eyländern Java, und Borneo; als auch/ dem
noch unbekanten Sud-land: Item, im Sinu Cam-
Qbodiæ,

Das erſte Buch.
bodiæ, und Gangetico; alſo auch/ zwiſchen den
Maldiviſchen Jnſulen/ und im Meer-buſen Cam-
bayæ, unweit des Ausfluſſes des Stroms Indus:
Und noch mehr anderer Orten/ im Oceano Ath-
lantico, Mare del Nort, und Mari Mediterra-
neo, &c. wie aus dieſer hierbey-gefügten Mappen,
mehrers zuerſehen. Alle dieſe motus, und Curren-
tes rühren her/ von den/ ſelbiger Orten im Meer
befindlichen Abgründen/ Würbeln/ und des
Meers ſo gar ungleichen Grunde.
Betreffend aber des Meers-Flus/ und Wider-
Flus/ oder deſſen Ab- und Zunehmen; ſo iſt bekant/
daß hier infalls verſchiedener Orten auch eine gar
merckliche Variation beobachtet wird. Was aber
die nähere und eigentliche Urſach ſo thanen Ab-
und Zulauffs ſeyn möge? Jſt hierüber bey den
Natur-kündigern nicht ein-ſondern mancherley
Meinungen/ die beſte darunter/ giebt den Aus-
ſchlag/ quòd Sol & Luna, cauſa fluxus & refluxus
Oceani; Quânam virtute aut qualitate aber/
der Mond das Meer bewege? Darüber ſtehet es
noch auf dem Vergleich. Unter andern/ hat
Athan. Kircherus in Mundo ſubterraneo hier-
von/ wie auch de Salſedine Maris, ejusq́ue ori-
gine, & neceſſitate, aliisq́ue Oceani, Marium-
que accidentibus, &c. ex profeſſo geſchrieben.
Daſelbſt iſt ſich hierüber/ wem es beliebt/ in meh-
rem zu erholen; hier fället es zu weitſchweiffig/
ſo mancherley Meinungen/ gebührend
auszuführen.
Das


 Das Ander Buch.
Erſter Theil.
Von der Natur und ſeltzſamer
Eigenſchafft/ mehrer Art Wun-
der-Brunnen/ Bäche/ Flüß und
Seen.
Das I. Capitel.
BEvor/ und ehe zu dem Jnnhalt die-
ſes Capitels zu ſchreiten; Jſt/ dem
curioſen Leſer zu Dienſt/ erach-
tet worden/ eine General-Be-
ſchreibung des erſten Urſprungs
aller Waſſer/ Flüſſe/ Bäche und Quellen/ flieſ-
ſender und ſtehender/ aus des hoch-berühmten
Manns Helmontii Schrifften/ voran zuſtel-
len; der läſſet nun in ſeinem Niederländiſchen
Buch Dageraed genandt/ Cap. de Element.
ſich folgendes Jnnhalts vernehmen:
GOtt/ ſchreibt er/ ſchuff im Anfang Him-
mel und Erden. Der Himmel begreifft in ſich
Waſſer/ und noch etwas mehres als Waſ-
ſer/ nemlich/ eine lebende Lufft neben dem
Waſſer. Nun dieſe beede Element/ Lufft und
Waſſer/ ſind himmliſch und gegen der Erden
zu rechnen/ die Erſt-geſchaffne/ (Primitivæ,)
Q ijGOtt/

Das andere Buch.
GOtt/ hat das Feuer zu keinem Element ge-
ſchaffen/ viel weniger gewolt/ daß es zur Bil-
dung und Formirung der Geſchöpffen/ bey dero
Ausgeburten mit einvermiſcht werden ſolte.
Die Matheſis und Mechanic erweiſet/ daß das
Feuer keine Subſtantz habe; alſo auch unter die
Zahl der Elementen nicht gehöre. Durch die
Mechanic wird erweislich vorgeſtellt/ daß alle
Corpora, es ſey Mineral/ Holtz/ Stein/ Ge-
wächs/ auch Fleiſch und Fiſche/ hinwiederum
in die Geſtalt und das Weſen eines Saltzes/
gleicher Schwere/ und ohne Abgang des Ge-
wichts/ können verwandelt/ und reduciret wer-
den. Dieſes Saltz/ zerflieſſet in der Lufft in
einen/ dem Geſchmack nach/ ſaltzigten Liquo-
rem; und ſolcher Liquor mit der Zeit verlie-
ret die Saltzigkeit/ wird ſüß und trincklich/ gleich
einem Regen-Waſſer. Ob nun wol ſich erfin-
det/ daß alle Berg-Arten/ welcherley die ſind/
wie auch die edlen Steine/ alle aus dem Waſſer
urſprünglich entſtehen; ſo hat es aber mit dem
Sand eine gar andere Beſchaffenheit/ denn
dieſes Urſtand und erſtes Beginnen tieffer muß
geſuchet werden; das Feuer kan viel ehender
und leichter die allerhärteſten Steine zerſtören/
als dem alſo genandten lebenden Sand etwas
abgewinnen. Daraus zuſchlieſſen/ daß GOtt
in der Zeit/ bevor er Tag und Nacht geordnet/
ſchuff Lufft und Waſſer/ und machte zugleich
aus dem Waſſer die Erde/ (Terram centralem,)
das

Von der Natur.
das iſt den Sand; denn/ weilen der Sand zum
Grund-Veſt und Centro Terræ dienen ſolte/
muſte er auch am erſten geſchaffen werden. Wie
nun nicht mehr als zwey urſprüngliche groſſe
Liechter/ nemlich/ die Sonn und der Mond/ de-
ren jenes über die Lufft/ und dieſes über das Waſ-
ſer zu herꝛſchen/ ſind geſtellet worden. Alſo
auch/ ſind mehr nicht/ als zwey anfängliche Ele-
ment/ (Elementa primitiva,) die unveränder-
lich ſind/ und nimmermehr in einander verwan-
delt werden können/ den Lufft in Waſſer zuver-
kehren iſt eben ſo wenig möglich/ als das Waſ-
ſer in Lufft zu verändern. Nicht ohne iſt es/
aus beyder Vermiſchung/ werden unzähliche
Geburten zu Tage geſtellt. Aus dem Mann
ward das Weib erbauet: Alſo iſt auch aus dem
Waſſer/ die Erde oder Sand/ gleichſam ein
Matrix erbohren/ welche nachgehends/ alſo zu
reden/ durch die Lufft verdufftet wird/ und da-
von ein Ferment empfähet/ welches folglich/
(wie die Natur Kündiger reden) zu einem Lef-
fas, (iſt das erſte Weſen oder Materi aller
wachslichen Dingen/ (Vegetabilium,) und zu
einer Bur, (iſt gleicher geſtalt das erſte Weſen
aller Mineralien und Metallen/) nach Form
und Eigenſchafft des Samens/ den die Matrix
der Erden/ die Anfangs eitel und lehr war/ fol-
gend aber durch den Segen des HErꝛn frucht-
bar geworden/ empfangen hat. Die Erde iſt
zwar auch ein Element/ aber nicht primarium,
Q iijſon-

Das andere Buch.
ſondern nur Elementum ſecundarium, dieweil
ſie/ wie wol gar ſchwerlich/ doch möglich/ in eine
ſimplere und ihre vorige Natur und Weſen/
das iſt in Waſſer hinwiederum kan zu ruck ge-
bracht und reduciret werden. Hieraus iſt mit
Beſtand zuſchlieſſen/ daß alle taſtbare Cörper
in der Erden als ihrer Mutter zwar empfan-
gen; aber nicht von derſelben/ ſondern aus dem
Waſſer ihre Leiblichkeit/ oder Materialiſches
Weſen: und aus der Lufft/ ihre Form und Le-
ben empfangen haben/ weilen wie gemeldt/ ſie
in der Matrice, durch Krafft des beſchloſſenen
Luffts und deſſen Würckung/ in das Waſſer/
mittelſt der Verdufftung/ ein Sperma, oder Sa-
men geboren wird. Andere/ und noch mehrere
Element/ hat/ noch kennet/ noch bedarff die Na-
tur nicht zur Formirung der Corporum.
Daß aber das Elementum Terræ ſey der
Sand/ erweiſet ſich augenſcheinlich bey Durch-
grabung des Erdreichs. Denn auſſerhalb/
(in ſuperficie terræ,) findet man mancherley
Arten von Erden/ verſchiedener Farben/ bald
gelb/ dann roth/ ſchwartz/ grau und weis. Bald
fett/ leimicht/ mager oder moraſtig. Tieffer
hinein gibt es Sand/ der auch in vielen Lagen
ob einander lieget. Unter dieſen/ kommt man
auf einen ſaubern weiſſen Sand/ den die Nieder-
länder Keyberg nennen/ aus welchem urſprüng-
lich herkommen/ alle Stein/ Klippen und alle
Schätze

Von der Natur.
Schätze der Berg-Wercke. Endlich unter al-
len jetzt-vermelden Sätzen der mancherley Er-
den/ und Lagen des Sands/ trifft man an/ einen
feuchten Sand/ (Quellem,) den die Frantzoſen
nennen/ Sable bovillant, den kochenden/ oder
aufquellenden Sand. Durch dieſen Sand hat
noch niemals jemand graben/ und deſſen Grund
bereichen können/ weilen der herausgeholte
Sand und Waſſer an ſtund mit andern hin-
wiederum erſetzet wird. Dieſer lebende Quell-
Sand iſt ein Ziel und Damm der Waſſer/ mit
welchem gleich in der Schöpffung die Waſſer
vereiniget/ und nachmal durch die gantze Erd-
Kugel ſind zerſpreitet worden. Dieſer Sand/
ſo wie gedacht/ nicht zu ergründen/ denn er biß
zum Abgr und/ oder Centro Mundi reichet/
hat/ und begreifft in ſich tauſendmal gröſſere
Menge Waſſers/ weder das Meer/ (ob es auch
ſchon aller Enden eine halbe Teutſche Meil tief
wäre/) und alle Fluthen dieſer Welt in ſich faſ-
ſen. Es liegt aber dieſer Quell-Sand nicht
überall gleich tieff in der Erden/ ſondern/ an
theils Orten findet man ihne faſt gar am Tag
herauſſen; unterweilen auch/ zeiget er ſich oben
auf denen Gipffeln der Berge. Jſt derowegen
dieſer Gelehrten Meinung nicht veſt gegründet/
die da behaupten wollen: Alle Quell-Brunnen
entſtünden aus einer condenſirten oder zuſamm-
geronnenen Lufft. Aber/ man möchte fragen/
wie es mit denen auch auf den höchſten Gebür-
Q iiijgen

Das andere Buch.
gen/ (allwo dieſe Condenſation nicht ſtatt fin-
det/) befindlichen Quellen/ bewand wäre? So
lang nun die Waſſer in dieſem ihrem Urſprung
und lebendigen Mutter/ nemlich in dem quellen-
den Sand ſind/ und mit demſelben vereinbart
bleiben/ ſo lang ſind/ und werden ſie keinem Ge-
ſatz weder der Höhe noch Tieffe unterworffen.
Eben wie das Blut/ ſo lang daſſelbe in denen
Adern des Menſchlichen Leibs eingeſchloſſen
wallet/ ſo lang weis es weder um ſteigen noch
fallen. So bald es aber aus denen Adern her-
aus ſpringt/ gleichwie die Waſſer aus dem
Quellen-Sand hervor tringen/ ſo bleibt es nicht
ſtehen/ es werde dann gedämmt/ ſondern laufft
ſo fort gen Thal dem Meer zu/ daraus es auch/
nach Zeugniß Sirachs/ kommen iſt; das Meer
aber/ erfüllet den Quellen-Sand hinwiederum
mit Waſſer. Durch ſolche immer-wehrende
Abwechslung/ wird das Jnnerſte der Erden
ſtets befeuchtet/ und durchtrungen; Nicht we-
niger/ der Erd-Boden fort und fort mit leben-
digen Quell-Brunnen/ Bächen/ und Waſſer-
Strömen durchfloſſen/ und gewäſſert; und ſol-
cher weiß/ wird die Welt erhalten/ in der vor Au-
gen ſtehenden Geſtalt/ wie ſie nach der Sünd-
Fluth beſtanden iſt. Vor der Sünd-Fluth a-
ber/ nach deren Erſchaffung/ als GOtt die Waſ-
ſer/ die ob dem Firmament ſind/ geſchieden hatte/
von denen Waſſern/ die unter dem Mond auf
Erden ſind/ verſammlete er ſie/ und nandte ſie
Meer/

Von der Natur.
Meer/ und ſcheidete ſie von der Erden/ die er glei-
chergeſtalt auf einen Klumpen oder Globum
ſchufe. Dieſe Erd-Kugel hatte auf dero ober-
ſten Höhe eine Oeffnung/ daraus entſprang eine
mächtige Quell lebendiges Waſſers/ die thei-
let ſich in vier Haupt-Adern oder Flüſſe/ und
war darzu verordnet/ daß das gantze ſuperficies,
oder Fläche der Erden/ die dazumal durch das
Meer noch nicht alſo zerriſſen/ ſondern gantz
und ohne Jnſulen war/ köndte und möchte ge-
wäſſert und befeuchtet werden. Dieſes war
die Geſtalt der Erden/ biß zur Sünd-Fluth;
Jn welcher die Erd-Kugel von Oben/ und aus
dem Abgrund mit Waſſern iſt bedeckt worden;
dazumal ward auch dieſer einige lebende Quell-
Brunnen auf der höchſten Spitze der Erd-Ku-
gel/ zu mehrer der Menſchen Gemächlichkeit
in viel tauſend Quell-Adern zertheilet/ die nun-
mehr die Erd-Kugel aller Orten durchtringen/
durchboren und befeuchten. Ob nun ſchon
dieſer allererſte Quell-Brunnen nun nicht mehr
vorhanden/ wie zwar/ nach alſo erfolgter Zer-
gliederung der Erden/ Er auch nicht mehr
ſufficiens, und genug ſeyn mögen/ alle Oerter
zubefeuchten: So iſt aber dennoch der vorige
Eingang und Oeffnung/ durch welche die Waſ-
ſer in die Erd-Kugel eintringen können/ ver-
blieben; dene man heut dieſes Tags noch/ in
Norden/ unfern denen am Norwegiſchen
Strand gelegenen Jnſulen Roſt- und Loefoert/
Q vnach

Das andere Buch.
nach Zeugniß Olai Magni, und der Land-Car-
ten/ findet. Dieſes iſt ein trehender Würbel/
unergründlicher Tieffe/ in welchem auch die
gröſten Schiffe plötzlich eingeſchluckt/ und ver-
ſchlungen werden. Dieſer Schlund oder
Würbel ziehet das Meer-Waſſer ohne Aufhö-
ren in ſich/ welches nachmals/ wenn es die ihme
verordnete Gänge durchſtriechen/ zwiſchen de-
nen Stein-Klippen fortlauffet/ biß an den Ort/
da der ſchon mehr-gedachte Brunnen vor der
Sünd-Fluth aus dem Centro Mundi, heraus
gequollen. Eben/ wie in dem Menſchen die
Hol-Ader iſt/ durch welche das Geblüth in alle
Adern und Aederlein des gantzen Leibs verthei-
let wird.
Wann nun das Meer durch dieſen un-
gründlichen Schlund alſo verſchlucket; beginnet
es wegen Höhe der Erd-Kugel gegen Norden/
ſo balden den Steinklippen zu zueilen; in ſolchem
Lauff entſtehet in ihme eine gleichſam lebendige
Bewegung/ aus der Krafft der Adern und Gän-
ge/ durch die es hinflieſſet.
Wie nun das Blut in den Adern Menſch-
liches Leibs/ ſo lange es in den Adern wallet/
nicht hart wird/ oder ſich coaguliret/ weilen der/
den Adern eingeſchaffene Balſam ſolches nicht
geſtattet. Alſo und gleicher Geſtalt wird das
Waſſer in ſeinem Durchſtreichen durch die
Stein-Rotzen und Felſen/ mit einer lebenden
Krafft beſeelet/ und durch jedes Orts Archæum,
zur

Von der Natur.
zur Herfürbringung der mancherley Geſchöpffen
befeuchtet; das übrige Waſſer/ nach alſo ihme
eingetruckter lebend-machender Krafft und Ei-
genſchafft/ lauffet förders/ bis es aus ſeinen Gän-
gen in den vorgemeldten Key-Berg ſich verthei-
let; gleichſam in Adern durch die gantze Erd-
Kugel ausbreitet/ denſelben befeuchtet/ auch ſo
fort/ immer in klein/ und kleinere Flüßlein ſich
verlieret. Doch liegen ſie alle/ beede gros und
kleine/ in der Erden niemal tieffer als der Key-
Berg liegt.
Jn deme nun jetzt-gemeldter Maſſen das
Meer-Waſſer die Felſen und Stein-Klippen in
der Erd-Kugel alſo durchſtreichet; wird es/
durch den Archæum Terræ, gleichſam verduff-
tet/ oder gefäulet; da es dann an ſich nimmt die
Eigenſchafften/ (proprietates,) der Mineralien/
und des Sandes.
Aus dem öffters genandten Key-Berg
kömpt es endlich zu dem Quellen/ oder lebendi-
gen Sand/ als in das Simple und einfache Ele-
mentum Secundarium terræ: Allwo es abeꝛmal/
gleich wie zu vor durch den Archæum Aquarum;
alſo allhier/ durch den Archæum Terræ, ein neues
Leben/ Bewegen/ und ſtärckeren Trieb über-
kompt/ Krafft welches/ es in dem Quellenden
Sand öffters auf die Spitze der höchſten Berge
getrieben wird/ da es dann zu Tag heraus quillet/
und nachmals gen Thal lauffet/ bis es das Meer
wieder erreichet/ und darinnen ſich verlieret.
Und

Das andere Buch.
Und ſo viel zum Eingang/ aus dieſes hochgelehr-
ten Manns Schrifften.
Was es vor eine Beſchaffenheit habe/
mit dem unter Norwegen befindlichen
Würbel-Schlund/ iſt aus jetzt-folgenden
Bericht in mehrem zuerholen:
AN der Weſt-Seite des Königreichs Nor-
wegen auf der Höhe von 68. Grad Nordli-
cher Breite/ hat es in dem Meer zwiſchen den Jn-
ſulẽ Moßkoe uñ Loefoeden/ die bey eineꝛ Meile von
einander entlegen/ ein grauſam-drähender Wür-
bel-Schlund/ ſo auch nur von ferne/ nicht ohne
Beſtürtzung kan beſchauet werden. Jn den Tab.
Geograph. wird er genandt Maal-Strom; etli-
che gelährte Natur-kündiger nennen ihne Umbi-
licum maris: Item, Nares, & anhelitum mundi:
Andere/ Charybdim Septentrionalem: Die
angrentzende Land-Leut aber/ wegen eines daran
ſtoſſenden kleinen Eilands Moßkoe/ den Moß-
koe-Strom. Der Umfang dieſes Meer-Stru-
dels und Würbel-Schlundes/ wird von etlichen
auf viertzig tauſend Schritt; von Kirchero aber
auf eine höheꝛe Zahl beꝛechnet/ doch iſt beedes noch
ungewis. Dieſe/ ſo dergleichen Meer-Strudel
Nares mundi die Naslöcher der Welt heiſſen/
ſind ſo gar unrecht nicht daran/ weilen bis zu dato
mehr nicht als zween dergleichen Strudel und
Würbel-Schlünd/ die das Waſſer nicht allein
mit

Von der Natur.
mit erſchröcklichen Gewalt zu ſich ziehen/ uñ ver-
ſchlingen/ ſondern auch nachmal mit eben ſo ent-
ſetzlicher Ungeſtüm wieder ausſtoſſen/ im Wiſſen/
nemlich/ jetzt-gedachter Moßkoe-Strom/ und der
Meer-Strudel zwiſchen Sicilien und Italien.
Wiewol noch andere ſind/ die darvor halten
wollen/ daß die alſo genandte rechte Nas-Löcher
der Welt/ unter dem Nord- und Sud-Pol zufin-
den ſind. Es iſt aber die Bewegung dieſes
Meer-Strudels und unergründlichen Würbel-
Schlundes zweyerley/ Auf- und Niederſteigend.
Wann das Meer im Zu-Flus begriffen: Wird
der Strom des Waſſers durch mächtigen Ge-
walt in einem Kreis herum getrieben/ welches
dann in Geſtalt einer Schnecken ſo lange circu-
liret/ bis in deſſen Centro die erregte/ und wieder-
einander-ſchlagende Wellen/ mit einem entſetzli-
chen Gethön in dieſen Würbel-Schlund ſich
hinab ſtürtzen: Da dann die alſo äuſſeriſtes Ge-
walts in den Abgrund niederfahrende Menge
der einander gleichſam übereilenden Wellen/
weilen ſie ſich ſo gleich durch die viele ſpitzige
rauhe Felſen/ mit welchen dieſer Würbel-
Schlund zu rings umher beſetzet iſt/ nicht durch-
arbeiten und die Tieffe bereichen können/ ein der-
maſſen erſchröcklich ſtarckes Sauſen und Brau-
ſen; und gleichſam heulendes Gethön verurſa-
chen/ daß ſolches/ ſonderlich bey ſtillen Wetter/
auf etliche Meilen Wegs in die ferne nicht ohne
Entſe-

Das andere Buch
Entſetzen/ gar deutlich kan vernommen werden.
Welches Schiff nun um ſolche Zeit aus Unvor-
ſichtigkeit/ oder durch Sturm dieſem Würbel-
Schlund zu nahe kompt/ und von dem Strom
kan ereilet werden/ das wird im Circkel etlich mal
gantz ſchnell herum getrieben; und ſo dann iſt es
mit ihm gethan/ es ſey wie gros oder ſtarck es im-
mer wolle/ ſo wird es doch in mitten dieſes Ab-
gꝛunds eben ſo ſchnell verſchlungen/ als ein Stein
der ins Waſſer gewoꝛffen iſt: Jm hinnunter Sin-
cken aber an den ſpitzigen Schrofen der Felſen/
mit welchen gedachter Maſſen dieſer Würbel-
Schlund in Menge beſetzet iſt/ in kleine Trüm-
mer gleichſam zermalmet/ allermaſſen die über
kurtze Zeit empor-ſchwimmende Spreiſſen ein
traurig Spectakl vorſtellen.
Gar ſelten/ und faſt nimmer iſt dieſer Stru-
del ſtill und friedlich/ auch alsdann kaum bey einer
viertel-Stund ungefähr/ und dieſes bey guten
Wetter/ oder wann er bis oben mit Waſſer an-
gefüllt iſt. Wann aber Unwetter vorhanden/
oder dieſer Würbel-Schlund ſonſten ſeiner Art
nach hefftig wütet/ darff kein Schiff/ welcherley
Gattung/ Gröſſe/ oder Stärcke es immer ſeyn
mag/ ohne unvermeidentlichen Untergang ſich
unterſtehen/ demſelben bey einer Meile zu nahen;
viel weniger zu überfahren. Gleicher maſſen
wiederfähret jederweilen auch den aller gröſten
Wall-Fiſchen/ die etwa durch eine hefftige For-
tun dieſem Würbel Schlund zu nahe kommen/
dann

Von der Natur.
dann ſie ebener maſſen im Circkel herum gefüh-
ret/ endlich aber plötzlich verſchluckt/ und an den
Spitzen der Felſen in Trümmer zerquetſchet
werden. Erſchröcklich iſt es zu ſehen und hören/
wie gewaltig dieſe allerſtärckſte und mächtigſte
Thier die Wall-Fiſche/ wann alſo ſie mit dem
Kopff unter ſich gezogen/ und nirgend kein Ent-
kommen finden können/ ſich wider ſetzen und mit
dem oben-aus kehrenden Schwantz ſich wehren/
wie greulich ſie brüllen/ daß auch die umher be-
findliche Felſen und Jnſulen darob erzittern:
Die Spectatores aber aus Entſetzen verkommen
möchten.
Dem wol-geneigten Leſer zu deutli-
cher Verſtändnis/ iſt dieſer Welt-berühmte
Würbel-Schlund hier in zwo Figuren beyge-
fügt worden. Die eine Figur ſtellet vor/ wie
dieſer Würbel (A. A. A. A.) alſo drähend in Form
einer Schnecken bey der Jnſel Moßkoe (C.) das
Meer-Waſſer mit einer überaus ſchnellen Ge-
walt zu- und in ſich ziehet: Bey (B.) aber/ die
Geſtalt eines leeren Brunnens vorſtellet. Die
andern kleinere Strudel/ (D. D. D. D. D. D.) wie
ſie viel kleiner/ alſo auch bey weiten ſo gewaltſam
und gefährlich nicht ſind. Dieſe/ ſo dieſer Gegend
wohnen/ oder auf dem Meer zu thun haben/ die
nehmen genau in acht/ des Meers Ab- und Zu-
flus/ da dann bey deſſen Ablauffen ſie ſehen und
hören können/ wie dieſer Strudel bey (F.) aus
dem Oceano Occidentali mit erſchröcklichen
Ge-

Das andere Buch.
Geräuſch hervor bricht. Eben dergleichen ge-
ſchicht auch bey (E.) wann das Meer zunimmt;
alsdann aber iſt der Würbel-Schlund (A.) ſtille.
Welches Schiff nun um dieſe Zeit hieſiger Ge-
gend ſich befindet/ und bevor es ſich eines Seits
das Eiland Moßkoe: Oder andern Seits die
Jnſul Loefoeden/ und in derſelben den Hafen (G.)
Helle genandt; oder das unweit davon befindli-
che Vor-Gebürge (I.) in bemeldter Jnſul beſe-
glen kan/ von dem unglaublich-ſchnellen Strom
des drähenden Würbel-Schneckens ereilet/ und
nach ſich gezogen wird/ das gehet verloren/ es
ſey das Schiff auch wie mächtig oder gros es im-
mer wolle; ob ſchon der Wind nach Wunſch
wehete/ ſo iſt doch alles umſonſt. Zwar/ berich-
tet man/ daß im Jahr 1658. ein Schiff dieſen
greulichen Würbel-Schlund beſegelt habe; Diß
aber iſt geſchehen zu einer bequemen und ſolchen
Zeit/ da dieſer Schlund ruhig geweſen/ und nicht
ſeiner Art nach ſo greulich tumultuiret hat.
Gleicher Geſtalt ſoll im Jahr 1627. ein ſtarcker
Beer/ da dieſer Schlund ſtill geweſen/ durchge-
ſetzt/ und bis an die Jnſul Moßkoe aber gantz
Krafftlos gelanget ſeyn/ geſtalten er auch gleich
darauf verreckt: Und die Haut zum Gedächt-
nis eines ſolchen unerhörten Wunders in der
Kirchen zu Weroe annoch aufgehengter zu ſehen
iſt. Wann aber dieſer Strudel in ſeiner hefftig-
ſten Bewegung ſtehet/ iſt es allerdings unmö-
glich. Sonſten/ wann das Meer zur Helffte
an-

Von der Natur.
an- oder abgeloffen/ und dieſer Würbel-Schlund
etwas ſtill und friedlich iſt/ giebt es der Enden eine
unglaubliche Menge Fiſch/ die man Plateis nen-
net. So kan auch dieſer Strudel gegen das
Geſtad der Jnſul Loefoeden keinen ſonders groſ-
ſen Gewalt thun/ weilen er durch die zwey in be-
ſagter Jnſul befindliche Vor-gebürge (I.) und
(K.) gleichſam eingeſchrenckt wird. Wann
das Meer zulaufft/ ſo verſchlinget und ſchlucket
dieſer Strudel das Waſſer in ſich: Und wann
daſſelbe beginnet wieder abzulauffen: So ſtöſſet
und ſpeyet er es wieder aus; dabey iſt auch noch
zu bemercken/ daß ob ſchon das Meer gantz ruhig
und ſtill iſt/ dennoch der Würbel-Schlund bey
(A.) nicht weniger wütet und tobet/ auch ein der-
maſſen grauſames Sauſen und Brauſen/ der
gleichſam brüllenden Wellen/ zu hören iſt/ daß in
den angelegenen Orten alles erthönet/ und einen
entſetzlichen Wiederhall giebet. Bey Norden
mehr genandter Jnſul Loefoeden/ hat es auch
einen Strom (H.) den die Land-Leut den Nap-
Strom zu nennen pflegen. Dieſer iſt zu gewiſ-
ſen Zeiten/ ſonderlich wann die Nord-Oſt- und
Weſt-Winde wähen/ auch ziemlich gefährlich/
geſtalten ſo dann öffters der Fiſcher gröſte
Schiffe zerſchmettert/ und in Grund verſenckt
werden. Bey Ablauf des Meers ergieſſet die-
ſer Strom ſich in den Oceanum Occidentalem;
wie dahingegen bey deſſelben Zulauff/ er dem
Würbel-Schlund zuwallet.
RWie

Das andere Buch.
Wie nun bedeuter Maſſen dieſer ſchon offt
beſagte Moßkoe-Stꝛom bey zulauffen des Meers
das Waſſer an- und in ſich ziehet: Alſo im Ge-
gentheil pflegt er bey deſſen Ablauffen das in ſich
verſchlungene Waſſer aus ſeinen unter-irꝛdiſchen
Schlund und Waſſer-Hölen hinwiederum über
ſich in das Meer auszuſtoſſen. Nicht aber ge-
ſchicht ſolches auf eine ſolche Art und Weiſe/ wie
es anderer Orten bey dergleichen doch geringern
Strudeln zu ſehen/ daß das Waſſer gleichſam
aufſiedet/ und kochet; ſondern/ hier wird das
Waſſer durch unglaublichen Gewalt aus einer
ſo abſcheulichen Tieffe ſehr hoch in die Höhe ge-
worffen/ welches ſich aber ſo gleich wieder in den
Abgrund ſtürtzet. Hier iſt ein grauſames to-
ben und ſtreiten der gewaltſam über ſich trin-
gend/ und wieder niderſtürtzenden Fluten/ da
immer eine Flut von der andern überſtiegen und
niedergetruckt wird/ die dann mit einem ſolchen
Pfeiffen/ Sauſen und Brauſen in den Abgrund
ſich niederſtürtzen/ daß einem Sehen und Hören
darob vergehet/ geſtalten aus dem Abris etlicher
Maſſen zuerſehen/ da zum Exempel/ wann die
Welle (A.) aus dem Abgrund empor getrieben
wird/ fället die Welle (B.) ſchon wieder hernie-
der; ſteigt (C.) auf; ſo gehet (D.) nieder/ und ſo
fort an/ mit allen andern Wellen (E. F. G. H. I. &c.)
da immer eine Flut nach der andern aus dem un-
ter-irꝛdiſchen Waſſer-Behalter ſchneller/ als ob
ſie fliegete/ plötzlich in einem Augenblik aufgetrie-
ben/

Von der Natur.
ben/ das Meer gleichſam hochmütig und trotzig
überſteiget/ daß ſie öffters der oberſten Spitzen
eines Schiffes gleich kommen/ mit einem ſolchen
entſetzlichen Gethön/ Knallen und Widerhallen/
daß auch die von fern ſtehende Anſchauer mehr-
mal eine grauſame Entſetzung uñ Forcht befället.
Alldieweilen auch hier oben des Siciliani-
ſchen Meer-Strudels und Würbel-Schlunds/
den in gemein Charybdin und Scyllam man nen-
net/ iſt gedacht worden; als hat man erachtet/
dem wol geneigten Leſer zu mehrer Gemüts-Er-
getzung auch deſſelben Gelegenheit in Kupffer
vorzuſtellen. Und ob ſchon dieſer bey allen Ge-
lehrten/ ſonderlich den Poëten in groſſem Ruff/
und mancherley Gedicht dahero entſprungen:
So iſt er doch vorbeſchriebenen Moßkoe-Strom
in Norwegen bey weiten nicht zu vergleichen/
dahero auch nur kürtzlich und gar mit wenigen
deſſen gedacht werden ſolle/ zumal bey verſcheide-
nen alten und neuen Scribenten/ ſonderlich
Athan. Kirchero, eine vollſtändige Beſchrei-
bung zufinden. Jetzt-gedachter Strudel (Cha-
rybdis) befindet ſich in dem Engen-Meer zwi-
ſchen der in Italia gelegenen Landſchafft Cala-
brien/ und der Jnſul Sicilien zu nechſt an dero
Ufer. Dieſe Meeres-Enge/ wie ſie wol genand-
ter Kircherusgemeſſen/ nemlich von dem Vor-
Gebürg Peloro (A.) in Sicilien/ bis an das ge-
genüber gelegene Vor-Gebürg Scylla in Cala-
brien/ als woſelbſt ſie am nechſten iſt/ hält in der
R ijBreite

Das andere Buch.
Breite 2783. Geometriſcher Schritt. Die
Tieffe des Meers in dieſer Enge findet ſich gar
ungleich/ bald 50. 60. dann 100. bis 200.
Schuh; der Grund iſt überall voller Felſen/
und mag vielleicht der jenige ſchmale Arm Land
ſeyn/ durch welchen weyland der alten Pen-Inſu-
la Tinnacria, jetzo aber Jnſul Sicilien an ſchon
gemeldtes Calabrien angehängt geweſen. Cha-
rybdin belangend/ iſt ſolcher anders nichts als ein
unergründlicher Meer-Strudel und Würbel-
Schlund/ der in einem ſteten Kochen und Auf-
wallen ſtehet/ eben als ein Keſſel mit Waſſer/ der
ob dem Feuer ſiedet; doch bleibt er nicht allzeit
in einem Thun/ ſondern/ wie unter Zeiten er ſich
ſtill und ruhig bezeuget: Alſo iſt er im Gegen-
theil jederweilen über-aus hefftig und ungeſtüm/
und wirffet die aus dem Abgrund aufwerts-ſtei-
gende Fluten hoch empor. Diß aber entſtehet
in ihme durch die unterſchiedliche Winde/ nach
dem einer oder der ander hefftig wähet. Seine
übrige Gelegenheit iſt aus dem vorgeſtellten Ab-
ris zuerſehen. Scylla, (B.) iſt das felſigte Vor-
Gebürg in Calabrien/ welches/ weil es vor an-
dern Bergen ſich tieff in das Meer erſtrecket/
und rings herum mit vielen ſpitzigen ſcharffen
Felſen unter uñ ob dem Waſſer gleichſam beſetzet:
auch in ſeinen innerſten durch unter-irdiſche
Gänge und Hölen durchboret iſt/ verurſacht er
in dieſer Meer-Enge eine ungeſtümme See/ die
den

Von der Natur.
den Vorbey-ſchiffenden öffters gefährlich fället/
dann ſie/ wo nicht erfahrne Schiff-Leut hierbey
das Beſte thun/ entweder wider die Felſen in
Stücken fahren/ oder durch den reiſſenden
Strom in den gegen-über befindlichen Meer-
Strudel und Würbel-Schlund (Charybdin)
geworffen werden; und ſo dann erſt mit Scha-
den/ jederweilen aber zu ſpat waar zu ſeyn/ erfah-
ren/ was die Alten zu ſagen pflegten:
Incidit in Scyllam, qui vult vitare Charyb-
din.
Doch aber iſt es hier auch alſo beſchaffen/
daß Scylla nicht ſtetigs alſo ungeſtüm ſich bezeu-
get/ ſondern nur zu gewiſſen Zeiten; wann nem-
lich die Flut durch ein ſo andern Wind aufgetrie-
ben wird. (C.) iſt das Vor-Gebürg Scylla in
proſpect, ſampt der Landſchafft Calabriæ, (D.)
ſind Klüfft und Hölen in demſelben/ welche/
wann die Winde gehen/ und hier anſtoſſen/ ein
lang-wärend Gethön vieler Stimmen hören
laſſen/ ſo mit Entſetzen vernommen wird. (E.)
Jſt der offt-genandte Strudel Charybdis, da das
Meer verſchlucket/ und gleich dabey wieder her-
für brodelt/ mit ſchröcklichen Wüten und Unge-
ſtüm/ (F.) zeuget die Durchfahrt zwiſchen den
ſorglichen Felſen Scyllæ, und dem Würbel-
Schlund Charybdis. Joh. Herbin. de Catar-
ract. Mundi. Kircherus.
R iijHier-

Das andere Buch.
Hierauf folget nun der Jnnhalt des erſten
Capitels:
Wunderbare Quell-Brunnen/
und Bäche/ die nicht ſtetigs; ſondern
nur zu gewiſſen Zeiten flieſſen: Und ſo
dann/ dem Land/ oder derſelben
Gegend etwas beſonders
bedeuten.
In Europa.
1.
BEy Altheim/ im Gebieth der Stadt Ulm/
iſt ein Quell-Brunn/ den die umligen-
gende den Hunger-Brunnen nennen.
Dieſer flieſſet nur zu gewieſſen Jahren/ und ſo
dann/ gibt er überflüſſig Waſſer. Wann ſol-
ches geſchicht; erwarten die Benachbarte in
Bälde einer Theurung/ die auch gewiß erfolget.
Zeilerus.
2. Dergleichen Quellen gibt es auch bey
Lohn-See/ in Nieder-Heſſen/ welche zu gewiſ-
ſen Zeiten/ auch wol mitten im Sommer/ alle
umher gelegene Wies-Gründe/ und Auen/ mit
Waſſer überſchwemmen/ ſonſten aber gantz
trucken ſind. Deme nach/ eine unfehlbare En-
derung der Zeiten/ hierauf zuerfolgen pflegt. Ge-
nandter Zeilerus.
3. Jn dem Fürſtlichen Land-Gericht
Sultz-

Von der Natur.
Sultzbach/ in der Obern-Pfaltz/ finden ſich ver-
ſcheidener Orten auch dergleichen Quellen;
und werden die böſen Brunnen genandt/ die
nicht allein gewiß eine Theurung vorſagen/ ſon-
dern auch verſichern/ ſo lang ſie flieſſen/ ſo lang
werde ſie tauren; und wie jederweilen ſie ihren
Lauff verſtärcken: alſo werde ſie zunehmen.
Wann ſie aber beginnen zuverſeihen/ ſo ändert
ſich auch die Theurung/ biß ſie gantz vertrock-
nen/ und alſo etliche Jahr verbleiben. Jm
Jahr 1661. begunten ſie dergeſtalt ſtarck zu-
flieſſen/ daß die angelegene Felder und Wies-
mathen ein lauterer Moraſt geworden. Es
hat auch ihre Vorbedeutung nicht gefehlet/
dann im folgenden Jahr das Geträid auf vier-
fachem Werth geſtiegen/ und von andern Or-
ten zugeführet werden müſſen. Wie nun nach-
mals die entſtandene Theurung ſich wieder ge-
lindert; Alſo haben auch dieſe Quellen ſich
wieder verlohren/ geſtalten/ im Jahr 65. ſie be-
reit gantz vertrocknet geweſen: Zeithero aber
ſich wieder gefunden; und ſeit dem Jahr 1675.
zu flieſſen begonnen/ und eben den richtigen
Erfolg ihrer Vorbedeutung/ den Land-
Mann empfinden machen. Merckwürdig iſt
es/ daß/ wann ſie herfür brechen/ eine unglaubli-
che Menge Grundeln mitbringen/ alſo/ daß im
gedachten 61. Jahr/ man das Genügen auf
der Land- und andern Straſſen/ mit Händen fan-
gen können.
R iiij4. Bey

Das andere Buch.
4. Bey Glanitz in Meiſſen/ zwo Meilen
von der Elbe/ war weiland ein Waſſer-reiche
Quellen/ davon ein Bächlein biß in die Elbe
abgefloſſen. Dieſe hatte die Eigenſchafften/
wann Krieg vorhanden war/ verwandelte ſie
ſich in Blut: Und wann ein Sterb bevor ſtun-
de/ warff ſie Aſchen aus. Albinus.
5. Zu Spitz in der Schweitz/ flieſſet ein
Bach/ der Siedemanns-Bach genandt. Die-
ſer vertrocknet jährlich im Herbſt; und kömmt
nicht ehender wieder/ als gegen dem nachfolgen-
den Frühling. Die angelegne Land-Leute ha-
ben aus der Obſervantz/ daß/ wann er ſpath im
Herbſt annoch rinnet: ſo folget ein gutes Jahr.
Das Gegentheil ereignet ſich/ wann er zeitlich
ſich verliehret; Und leyden ſo dann die Erd-
Früchte gemeiniglich Schaden durch Kälte.
Rebmanns Nat. Magn.
6. Jn Elſas/ bey Ober-Nähenheim iſt ein
Bach/ daſelbſt der Schandli-Bach geheiſſen.
Wann dieſer beginnet ſich ſehen zu laſſen/ (denn
er nicht allzeit flieſſet/) ſo haben die Angrän-
tzende aus der Erfahrung/ daß dem Land ein be-
ſonders groſſes Unglück/ Hunger/ Krieg/ oder
Sterb/ bevorſtehe.
7. Jn Italien in der Landſchafft Toſca-
na, im Gebieth der Stadt Siena, bey dem Dorff
Roſiæ, ſind dergleichen Wunder-Brunnen/ da-
ſelbſten Lucales genandt. Dieſe flieſſen auch
nur

Von der Natur.
nur zu gewieſſen Jahren; und dann verſtehen
ſich die Umherligende einer Theurung/ die auch
unfehlbar zu erfolgen pfleget. So bald ſie aber
wieder vertrocknen/ nimmt auch die Theurung
wieder ab. Kircherus.
8. Dergleichen Eigenſchafft/ hat auch
der Brunnen St. Reguli, dieſes Landes. Idem.
9. Bey Volterra, auch in Toſcana, zei-
get ſich eine ſtarcke Waſſer-Quell/ die im her-
vorquellen/ jederzeit bey zehen Schuhe ſich in die
Höhe wirfft. Je höher nun ſie über ſich ſtei-
get: je näher iſt Regen und Ungewitter vorhan-
den. Dahingegen/ wann ſie kaum zur Helffte
ſo hoch ſpringet/ und gleichſam nur flieſſet/ bedeu-
tet es ſchön helles und klares Wetter. Majolus.
10. Jm Gebieth der Kirchen/ in der Ge-
gend der Stadt Narni, iſt auch ein Quell-Brun-
nen/ welcher/ wann er zu flieſſen beginnet/ dem
Land ein Theurung verkündet. Idem.
11. Jn jetztgedachten Italien bey der
Stadt Terridon begibt es ſich/ daß wann ein
des Orts Burger und Jnnwohner das lauffen-
de Jahr ſterben ſoll; Er in Bauung/ und Um-
ackerung ſeines Felds/ eine Menge Bluts an-
trifft/ die ihme entgegen quillet/ und den ge-
wiſſen Tod vorbedeutet.
Kircherus.
R vDas

Das andere Buch.
Das II. Capitel.
Wunderbare Quell-Brunnen/
und Bäche/ die zwar/ doch ohne ſon-
derbare Bedeutung/ (ſo viel wiſſend/)
nur zu gewiſſen Zeiten flieſ-
ſen.
In Europa.
1.
JN Teutſchland/ in dem Stifft Paderborn/
bey dem Dorff Alten-Becken auf freyem
Feld/ in einer ſandigten Ebene/ da man einiger
Quellen ſich nicht vermuthen ſolte: Entſprin-
get ein ſtarcker Brunn/ der von den Land-Leuten
der Bolder-Born genennet wird. Dieſer/ ver-
ſeichet/ alle 24. Stunden zweymal/ unangeſehen/
daß er ſo Waſſer-reich/ daß davon drey Mahl-
Gäng umgetrieben werden können. Nach
ſechs Stunden kömpt er mit erſchröcklichem Ge-
thös und Poldern/ (daher er auch den Namen/)
wieder/ überſchwämmet ſelbige gantze Ebene
plötzlich/ und verſeihet hernachmals wieder in
den Sand. Biſchoff Theodorus zu Paderborn/
hat einſten diß Orts/ wo der Brunn herfür drin-
get/ eine Gaſtung angeſtellet/ dabey auch viel
Adelich Frauen-Zimmer erſchienen. Als nun
die Eingeladene in beſter Frölichkeit ſaſſen; iſt
der Brunnen/ ſo ſeine gewiſſe Stunden hält/ mit
forcht-

Von der Natur.
forchtſamen Poldern und Rauſchen plötzlich
herfür geſtrudelt/ alles überſchämmet; und dieſe
Gäſte wol genetzet/ die zu ihrem Schaden waar
zu ſeyn erfahren/ was ſie zu vor als ein Gedicht
belachet haben. Kircherus.
2. An den Grentzen des Land-Gerichts
Sultzbach/ in der Obern-Pfaltz/ zwiſchen Lauter-
Hofen und Brunn/ unweit des Fluſſes Lauter/
findet ſich/ eine ſehr Waſſer-reiche Quelle/ alſo
daß/ wann ſie flieſſet/ ſo gleich in Ausquellen eine
Mühl von zween Gängen treiben könte. Sie
flieſſet aber im Jahr nur drey Monat/ nemlich:
von Mitt-Faſten ungefehr/ bis Johannis. Die
gantze übrige Zeit des Jahrs bleibt ſie tro-
cken.
3. Jm Untern Engadin/ bey dem Dorff
Eremus, iſt ein lebendiger Quell-Brunnen/ der
täglich zu gewiſſen Stunden verſeihet; in einer
Halben-Stunde aber wider zulaufft. Rebman
Nat. Magnalia.
4. Jn der Schweitz/ im Argöw/ liegt ein
hoher Berg Engſtle genandt/ auf dieſem findet
ſich ein Waſſer-reicher Brunn/ bey welchem/
das/ auf die ſo genandte Alben in die Wayd ein-
geſchlagene Viehe pflegt getränckt zu werden.
Dieſer kömpt Jährlich/ und zwar/ im Monat
Junio täglich zweymal hervor/ nemlich/ des
Morgens und Abends/ da man das Vieh pflegt
zuträncken. Die übrige Tags-zeit verſeihet er.
Diß geſchicht/ bis zu End des Auguſti, da er ſich
ver-

Das andere Buch.
verlieret/ auch ehender nicht wieder hervor
kompt/ als das folgende Jahr in gedachtem Mo-
nat Junii, nach abgangenem Schnee. Idem
Michael Sax Alphabet. Hiſtor.
5. Das berühmte Bad Pfeffers/ jetzt-ge-
dachten Lands/ verlieret ſich im Herbſt auch aller-
dings; und kömpt erſt das hinnach folgende
Jahr im May wieder.
6. Solche Eigenſchafft hat auch das
Leucker-Bad.
7. Desgleichen das Warme-Bad bey
Favaria in Rhetia. Michael Sax. Alphabet.
Hiſtor.
8. Bey der Stadt Trient iſt auch ein
Brunnen/ der den gantzen Sommer über flieſ-
ſend Waſſer giebt; im Winter aber vertrocknet.
Majolus.
9. Jn Thüringen/ gegen dem Hartz
nicht weit von Roßla/ am Flus Hellm/ bey
Angſt-Dorff/ zeiget ſich eine groſſe Stein-Klip-
pen/ unter welcher gemeiniglich im ſechſten oder
achten Jahr/ gantz ſchnell und urplötzlich eine
groſſe Menge Waſſers herfür dringet/ und das
angelegene Stuck Felds überſchwemmet. Da
dann bey ſolcher Ergieſſung/ die ſchönſten Fiſche/
ſonderlich Karpffen etlich Pfund ſchwer/ mit
hervor kommen. Diß Gewäſſer bleibet einige
Wochen alſo ſtehen/ verlieret ſich nachmals gar
geſchwinde. Das Feld trägt hinnach die ſchön-
ſten Früchte/ geſtalten/ im Jahr 1646. nach da-
mali-

Von der Natur.
maliger Uberſchwemmung/ der Haber faſt
Manns hoch allda geſtanden: Und war eben
acht Jahr/ daß dergleichen auch geſchehen iſt.
Zeilerus.
10. Jn Portugall/ in der Stadt Villa
Nova ſchauet man auch einen Quell-Brunnen/
der Jährlich den erſten Maji beginnt zu quellen:
Und den erſten Novembris hinwiederum zu ver-
ſeihen. Idem.
11. Jn Cantabria, ſind auch drey leben-
dige Quell-Brunnen/ die all täglich zwölff und
mehrmalen verſeihen/ und wieder flieſſen. Zu
nechſt daran iſt noch eine Quellen/ die ohne Aus-
ſetzen/ ſtetigs Waſſer giebet. Majolus.
12. Jn Franckreich/ in der Landſchafft
Aniou, bey dem Dorff Varo flieſſet ein kleines
Bächlein/ welches alle Tag zweymal gantz ver-
trucknet; und dann wieder beginnt zu flieſſen.
Zeilerus.
13. Jn jetzt-gedachtem Franckreich/ in
der Gravſchafft Foix, an den Grentzen Catalo-
niæ, zwo Meilen von Mirepoix, entſpringt eine
Waſſer-reiche Quellen/ die hat dieſe beſondere
Eigenſchafft/ daß in den Monaten Junii, Julii,
und Auguſti, ſie/ von halben zu halben Stunden
ab- und zulaufft/ die übrige Zeit des Jahrs aber
flieſſet. Jean Taſſin. Tab. Geograph.
14. Alſo auch auf dem Pyrenæiſchen Ge-
bürg/ unten am Berg Eſtorbe, quillet ein Bruñ/
welcher von Johannis Baptiſtæ, bis Weynach-
ten

Das andere Buch.
ten unausgeſetzt flieſſet: Die übrige Zeit des
Jahrs aber vertrocknet. Majolus.
15. Desgleichen/ in Italien/ in der Land-
ſchafft Latio, unweit der Stadt Agnania, hat
es einen Brunnen/ Toſoni genandt. Dieſer iſt
im Früling/ Sommer/ und Herbſt überflüſſig
mit Waſſer verſehen; im Winter aber verlieret
er ſich gäntzlich. Idem.
16. Eben dergleichen Brunnen läſſet
ſich bey der Stadt Nova Comenſi finden/ unten
an dem Fuß eines Bergs/ von dannen er in den
See Larium flieſſet. Dieſer verſeihet täglich
dreymal; und kömpt dann wieder. Idem.
17. Noch mehr ſolcher Brunnen/ findet
man bey dem Schlos Roſſetto, in Apulien; I-
tem in Sicilien/ zwiſchen den Städten Meſſina,
und Milo. Idem.
18. Jn der/ im Mittelländiſchen Meer
gelegenen Jnſul Sardinia, iſt auch ein Brunn
ſeltzamer Eigenſchafft/ denn er durch ſeinen
Lauff die Länge und Kürtze der Tagen anzeiget;
des Nachts aber nicht flieſſet. Majolus.
In Aſia.
19. Jn der Jnſul Metellino im Arcipe-
lago, ſiehet man eine ziemlich ſtarcke Brunn-
Quell. Dieſe flieſſet nur im Solſtitio Æſtiva-
li; ſonſten aber das gantze Jahr hindurch iſt ſie
trucken. Nicolas de Nicolai Orient. Reiſe.
20. Auf

Von der Natur.
20. Auf dem/ in heiliger Schrifft offt
genandten Gebürg Libanon, in dem aller luſtig-
ſten Ort Eden des Ertz-Biſchoffs ordentlichen
Wohn-Platz/ entſpringt in der Kirchen/ rechter
Hand unter dem Altar einer von den vier Flüſſen
dieſes Gebürgs/ Roſſena genandt. Dieſer
Flus hat dieſe ſeltene Eigenſchafft/ daß deſſen
Quelle in beſagter Kirchen Jährlich am erſten
Sonntag im May-Monat/ und zwar unter-
wärenden Gottes-dienſt/ der geſtalt ſich er gieſſet/
daß alle umliegende Gegenden davon gantz über-
ſchwemmet werden. Die Jnnwohner des Ge-
bürgs ſchreiben diß Wunder dem heiligen Ab-
don, dieſer Kirchen Patron zu/ weilen zu malen
an eben demſelbigen Sonntag/ deſſen Feſt hoch
feyrlich celebriret wird. Andere aber wollen
etlicher Maſſen es der natürlichen diſpoſition
des Orts zumeſſen/ dann es liegt genandter Ort
Eden und ſonderlich die Kirche gleich unten an
einem erſchröcklich groſſen/ mächtigen/ mit vie-
len Spitzen hoch empor ſteigendem Felſen/ wel-
cher/ ob wolen nicht ein einiger Karn Erden dar-
ob zu finden/ dennoch etzlich tauſend hohen Cy-
pres-Bäumen/ die mit ihren grünen Gipffeln in
der obſchwebenden düſtern Lufft ſich verlieren/
Nahrung und Wachsthum giebet. Aus dieſem/
kompt unter der Erden der Flus Roſſena in der
Kirchen/ und quillet unter dem Altar hervor.
Boucher. in ſeinem Bouguet. Sacre, in Beſchrei-
bung des Gebürgs Libanon.
21. Jn

Das andere Buch.
21. Jn Oſt-Jndien/ in dem Gebieth des
groſſen Mogers/ in der Landſchafft Kachemire,
drey kleine Tag-Reiſen/ von des Lands Haupt-
Stadt gleiches Namens/ unten an einem Berg/
ſchauet man einen Quell-Brunnen/ der von den
Land-Leuten nach einer kleinen Pagode, oder
Götzen-Tempel/ ſo Brari heiſſet/ Send-Brari ge-
nennet wird. Dieſer Brunn/ wann der Schnee
im May-Monat auf dem Gebürg beginnet zu
ſchmeltzen/ fänget an überflüſſig zu quellen/ ſo
daß er den dar an gelegenen kleinen Waſſer-Be-
halter/ welcher zwölff Schuh weit/ und auch ſo
tieff iſt/ allzeit füllet. Die erſten funff zehen Tag/
verſeihet er täglich dreymal/ des Morgens/
Mittags/ und Abends; und zwar jedesmal drey
Vierdtel einer Stunde. Noch andere funffze-
hen Tag flieſſet er/ aber nicht mehr ſo ſtarck/ hält
auch die Zeiten/ darinnen er verſeihet/ nicht mehr
ſo gar juſt und richtig. Wann er nun alſo ein
Monat lang gefloſſen/ bleibt nachmals er die
übrige eilff Monat trucken/ ohne Waſſer; es
ſey dann/ daß ein gar lang-währendes Regen-
Wetter entſtehe/ da er dann/ wie andere Brun-
nen auch ſtetigs flieſſet. Die Heyden/ ſtellen
Jährlichs/ um die Zeit/ wenn der Brunn anfä-
het zu quellen/ beſondere Wall-Farthen diß Orts
an. Berniers Oſt-Jndiſche Reiſe.
22. Jn Japan, unfern vom Meer/ unten
an einem Berge/ entſpringt eine ſehr ſtarcke
Waſſer-Quell. Dieſe hält im Ausflieſſen ihre
be-

Von der Natur.
beſondere Stunden/ alſo daß alle 24. Stunden/
ſie zweymal verſeihet/ allzeit eilff Stunden
lang. Wann aber der Oſt-Wind ſtarck bläſet/
ſo kompt das Waſſer innerbemeldter Zeit drey/
oder viermal. Wann die Zeit kompt/ wird es
durch einen dermaſſen gewaltigen Wind mit
ſolchen Gewalt hervor getrieben/ daß es auch
die mächtig groſſe Felſen-ſtücker/ unter denen es
heraus quillet/ erſchüttert/ mit einem ſo ſtarcken
Gethös/ gleichſam es donnerte. Bey ſeinem
Ausbruch ſpringt es etliche Klaffter in die Höhe:
Und iſt anbenebenſt ſo grauſam heis/ daß das ge-
meine Waſſer in keinerley Weis/ alſo heis kan
gemacht werden. Jhme bleibt auch dieſe Hitze
wol dreymal ſo lang/ als andern Waſſern.
Wann Baum-woll/ oder Leinen-Zeuch nur et-
was damit beſprützet wird/ ſo fallen an Stund
löcher hinein/ nicht anders/ ob wäre es vom
Feuer verſenget. Sonſten aber/ wird es durch
Rinnen/ und Waſſerleitungen unterſchiedlicher
Orten in die Häuſer geleitet: und wann es er-
kühlet/ als ein Bad/ zu Geneſung vieler Gebre-
chen/ nützlich gebrauchet. Montanus.
In Africa.
23. Jn Æthiopia, oder Abeſſinia, im Ge-
bieth des ſo genandten Prieſter Johannis/ bey
der uralten Stadt Axuma, ſo die einige Stadt
in dieſes mächtigen Potentaten gantzem Gebieth
Siſt;

Das andere Buch.
iſt; und von welcher ehemals die Abeſſiner,
Axumiten ſind genennet worden; allwo auch
die ältiſte und anſehnlichſte Monumenta zu
ſchauen ſind: Entſpringen in dem umher-lie-
genden luſtreichen Land-Strich unterſchiedliche
ſchöne und ſtarcke Quell-Brunnen/ unter den iſt
einer/ welcher ſein Waſſer ehender nicht flieſſen
läſſet/ es komme dann das umher waidende Vie-
he zur Träncke zur ſelben; ſo bald ſolches be-
ſchicht/ und das Vieh den Grund berühret/
wird die Quelle mit Waſſer überlauffen/ welches
dann ſehr annemlich zu trincken iſt. Aſiatiſch-
und Africaniſche Denckwürdigkeiten.
In America.
24. Jn der Landſchafft Chiapa, bey Ta-
fixa, hat es einen Quell-Brunnen/ der gewöhn-
lich drey Jahr ſtetig flieſſet/ es regne/ oder nicht;
und nachmals auch eben ſo lang verſeihet. Diß
thut er Wechſel-weis; iſt übrigens ein gar gut
und geſundes Waſſer zum trincken. Joh. de
Laet. Olf. Dappers. America.
25. Jn jetzt-gemeldter Provintz/ bey an-
derthalben Meilen von Civitat Real, auf hohem
Land/ bey funffzig Meilen vom Meer/ ſiehet
man einen Brunnen/ der ſehr gutes Trinck-
waſſer führet. Dieſer lauffet alle ſechs Stun-
den zu/ und ab. Idem.
26. Auf fünff Meilen von erſt-genand-
ter

Von der Natur.
ter Stadt Tafixa, ſchauet man einen andern
Brunnen/ der giebt den gantzen Sommer über
flieſſend Waſſer; des Winters aber vertrucknet
er. Idem.
27. Alſo in der Provintz Chuluteca, er-
eignet ſich ein Quell-Brunnen/ der flieſſet täg-
lich von Morgen/ bis gegen Mittag; und ſo
dann vertrucknet er/ bis des andern Tags gegen
Morgen. Idem.
28. Deme zu entgegen/ zeiget ſich in der
Landſchafft S. Salvator, ein Brunnen/ unfern
Nixapa, der flieſſet die gantze Nacht/ bis gegen
Morgen/ da er zwiſchen ſieben und acht Uhr ſich
verlieret/ und des Tags über trocken bleibt. I-
dem.
29. So iſt auch unweit der Stadt Nova
Segovia, ein Bach/ Rio Claro genandt/ welcher
nicht gar ferne von ſeinem Urſprung/ ſich hin-
wiederum in die Erde verkriechet. Dieſer/ den
gantzen Sommer in der gröſten Hitze/ führet
über flüſſig Waſſer/ alſo/ daß auch die angelege-
ne Felder dadurch befeuchtet werden. Des
Winters aber/ in den Regen-Zeiten/ verlieret er
ſich gäntzlich. Idem.
30. Endlich/ ſo hat auch Peru, auf dem
Gebüꝛg Pira, einen beꝛühmten Brunnen Puquilo.
Dieſer flieſſet alle Nächt des gantzen Jahrs mit
genugſamen Waſſer; des Tags über/
iſt er trocken. Idem.
S ijDas

Das andere Buch.
Das III. Capitel.
Beſondere Eigenſchafften/ et-
licher Brunnen/ und See/ die durch
vertrocknen/ oder verändern/ einige be-
vorſtehende Tods: Und andere Fäll
anzeigen.
In Europa.
1.
JN Francken liegt ein vornehm Adelich
Stamm-Haus an einem Berge/ woſelbſt
ein Brunn hervor quillet/ der immer fort ſchön
und klares Waſſer unausgeſetzt ausgiebt.
Wann aber jemand aus dieſem Geſchlecht ſter-
ben ſoll/ verlieret der Brunnen etliche Wochen
ſein Waſſer. Grundman. Deliciæ Hiſtor.
2. Ein ander Adelich Geſchlecht dieſes
Landes/ hat gleicher Geſtalteine Vorbedeutung
bevorſtehender Todes-Fäll/ in deme/ daß ein
ſonſten gar ſchöner reiner Brunn-qual etlich
Wochen zuvor/ durch einen unbekanten Wurm/
ſtets trüb gemacht wird. Idem.
3. Unweit der jenigen Brucken/ deren
rudera noch in etwas man ſiehet/ welche der
Käiſer Trajanus, unterhalb Griechiſch Weiſ-
ſenburg in Ungarn/ über den Thonau-Strom
bauen laſſen; entſpringet ein Brunnen zum hei-
ligen

Von der Natur.
ligen Creutz genandt: So offt ein König in Un-
garn einer groſſen Gefahr oder dem Tod nahe
iſt/ verwandelt er ſich in Blut. Sonſten aber/
wird er zu mancherley Kranckheiten nutzlich ge-
brauchet. Camerarius.
4. Jm Ertz-Biſtum Trier/ an einem
wol bekandten Ort/ läſſet in dem angelegenen
See/ oder Weyher zu gewiſſen Zeiten ein groſſer
ungewöhnlicher Fiſch ſich ſehen. Wann dieſes
geſchicht/ hat man aus öffterer Erfahrung/ daß
es des Landes Fürſten Tod bedeutet. Majo-
lus.
Das IV. Capitel.
Ubernatürliche Eigenſchafften
etlicher Brunnen und
Flüſſe.
In Europa.
1.
JN Böhmen/ auf dem Schloß Riſenberg
gibt es einen Quell-Brunnen/ der hat die-
ſe beſondere Eigenſchafft/ daß wann aus dem-
ſelben ein Weibs-Perſon ſo unrein/ Waſſer
ſchöpffet/ verliehret er ſich gäntzlich/ und bleibet
etliche Jahr auſſen. Weßwegen ſtets ein wol-
betagter Mann zu ſeinem Hüter beſtellet iſt. Za-
charias Theobaldus. Arcana Naturæ.
2. Dergleichen Brunn iſt auch auf der
S iijVe-

Das andere Buch.
Veſtung Alten Hohen-Ems. Wann deſſen
Waſſer/ ſo ſehr klar und geſund zu trincken iſt/
zum Waſchen/ oder anderer Sudel-Arbeit ge-
braucht wird/ verſeihet er an ſtund/ und bleibet
vier zehen Tag auſſen. Welches doch ſonſten/
wie trucken und dürꝛ die Jahres-Zeiten immer
ſeyn mögen/ niemals geſchicht. Zeilerus.
3. Jn erſt-gedachtem Königreich Böhmen/
bey dem Dorff Deltſch/ anderthalb Meilen von
der Stadt Slan/ an der Prager Land-Straſ-
ſen/ ſiehet man einen Brunnen/ wann daraus
ein/ mit Auſſatz/ oder Frantzoſen behaffter Mann/
oder ein unrein Weib trincket/ ſo verliehret er
ſein Waſſer/ kömmt auch innerhalb eines Jahrs
nicht wieder. Idem. Zacharias Theobaldus
in Arcanis Naturæ.
4. Deßgleichen bey dem Dorff Mila-
wetz/ bey drey Viertel einer Meile von Taus/
zeiget ſich ein Brunnen/ den die Land-Leute
Moytieska nennen. Wann ein Krancker/ in
ſeinem Trinck-Geſchirꝛ/ daraus er zu trincken
pfleget/ bey dieſen Brunnen läſſet Waſſer
ſchöpffen; ſo hat er dieſe gewiſſe Vorbedeutung:
Betrübet ſich die Quelle/ ſo ſtirbt er; wo nicht/
und bleibet das Waſſer hell/ ſo genäſet er. I-
dem.
5. Jn Würtenberger-Land/ bey klein
Enſtingen/ anderhalb Meil von Aurach/ findet
ſich ein ſtarcker Quell-Brunn/ der viel Schwe-
fel und Alaun führet/ doch aber geſund/ und gut
zu

Von der Natur.
zu trincken iſt. Wann ein Weibs-Perſon/ die
ihre Kranckheit hat/ hinzu nahet/ ſo wird ſie
ſtracks rein; der Brunnen aber unrein/ und
wird gleichſam mit einer rothen Haut überzo-
gen: Reiniget ſich aber innerhalb einer Stun-
de hinwiederum. Alſo auch/ wann ein Auſſä-
tziger ſich hinzu verfüget/ verliehret das Waſſer
ſeine Farbe/ biß derſelbe wieder weg gehet. Zei-
lerus.
6. Bey der Stadt Franckfort am Main/
zeiget ſich ein Brunn/ der Urſachen der Faul-
Brunn genandt/ weilen ſein Waſſer wie faule
Eyer ſtincket/ und nicht ohne Grauen mag ge-
truncken werden; Jedoch anbenebenſt/ ſonder-
lich in hitzigen Kranckheiten ohne Schaden/ er-
ſprieslich befunden wird. So nun jemand/ wie
beſtändig man vorgibt/ zu dieſem Brunnen
kömmt/ der daſſelbe Jahr ſterben ſoll; So wird
die Quelle an ſtund gantz trübe. Abendtheuer
Natür- und Künſtlicher Sachen in Sina und
Europa.
7. Jm Brentz-Thal bey dem Kloſter
Königs-Brunn/ auf ein hundert Schritte von
demſelben/ rinnet ein Bach/ Pfeffer genandt.
Wann ein frembder Fiſch in deſſen Waſſer ge-
geſetzt wird/ erblindet er von Stund an. Zei-
lerus.
8. Eine Meile von Andernach am Rhein/
findet man einen Sauer-Brunnen/ den Pön-
ter-Brunnen genandt; dieſer quillet mit einem ſo
S iiijſtar-

Das andere Buch.
ſtarcken Getös hervor/ daß ſolches man auch
von ferne hören kan; und obſchon ſein Waſſer
an ſich ſelbſt nicht warm iſt: ſo brodelt es doch
gleich einem ſied-heiſſen Waſſer. Der daran
gelegene Heyl-Brunnen/ leydet durchaus keine
Unreinigkeit/ auch ſo gar keinen Staub/ oder
dergleichen Materi/ ſondern wirfft ſolches ſo
balden im aufſieden und wallen wieder aus. I-
dem.
9. Unterhalb Stettin in Pommern/ all-
wo der Oder-Strom gleichſam einen See ma-
chet/ hat man angemerckt/ daß wann die Mit-
tags-Wind wähen/ das Waſſer gantz ſüß iſt;
da hingegen/ wann der Nord-Wind bläſſet/ ſol-
ches alsdann geſaltzen befunden wird: da hinge-
gen/ das Mare Balthicum, oder die Oſt-See in
gemein/ dieſe Eigenſchafft haben ſolle/ daß dero
Waſſer/ wann der Nord-Wind wehet/ zimlich
ſüſſe/ und zum kochen tauglich: wann aber die
Flut von dem Niedergang hergehet/ geſaltzen
ſeyn ſolle. Majolus. Sam. Fabrici Coſma Theor.
Sacra.
10. An dem Thonau-Strom hat glei-
cher geſtalt man wahrgenommen/ daß ſelbiger
um die Mittags-Stunde nicht ſo ſchnell flieſſe/
als des Morgens und Abends. P. du Val.
11. Jn Franckreich/ in der Provintz/ un-
fern des Sees Maguelone, quillet ein Brunn/
deſſen Waſſer die Geſunden kranck: die Febri-
citanten aber geſund macht; und dem Viehe/
ſo

Von der Natur.
ſo deſſen Waſſer trincket/ den Tod verurſachet.
Majolus.
12. Zwölff Meilen von Monpelier, un-
ten am Fuß des Bergs/ Hortus Dei genandt/
unweit eines Dorffs/ iſt ein Brunnen dieſer ver-
wunderlichen Eigenſchafft/ daß/ wann etwas
darein geworffen wird/ ſo entſtehet ſo balden ein
ſtarckes Donner-Wetter. Idem.
13. Jn Jrꝛ-Land/ in deſſen Provintz Mo-
monia, hat es einen Brunnen/ der durch aus
nicht vertragen kan/ daß deſſen Waſſer auch
nur im wenigſten berührt werde; denn ſo gleich
als jemand deſſen ſich unternimmt/ entſtehet ein
gewaltiger Regen/ welcher das gantze Land über-
ſchwemmet. Abentheuer der Natür- und Künſtli-
chen Sachen in Sina und Europa.
14. Von dem bekandten Fluß Thems
in Engelland/ ſo deſſen Königliche Haupt-
Stadt Londen durchſtrömet/ ſchreibt man/ daß
ſein Waſſer eine gar beſondere Eigenſchafft in
ſich halte/ denn es jährlich acht Monat lang/
eine ſolche ſpiritualiſche Qualität habe/ daß es
wie ein Brand-Wein ſich anzünden laſſe/ und
brenne. Die übrige vier Monden aber/ wer-
de dergleichen nicht vermercket. So habe man
auch wargenommen/ daß dieſes Stroms Waſ-
ſer mit keinerley Unreinigkeit oder Geſtanck ſich
vermiſche/ oder durch ſolchen ſich corrumpiren
laſſe. P. du Val. Acta. Soc. Reg. in An-
glia.
S v15. Jn

Das andere Buch.
15. Jn Jtalien in der Landſchafft Cam-
panien/ ſonſt auch Terra di Lavoro genandt/
quillet ein ſtetig ſiedend ſchwartzes Waſſer her-
für. Was darein geworffen wird/ iſt ſtracks
gar und gekocht: Allein bekompt man ſolches
nicht völlig wieder. Zum Exempel/ wann man
vier Eyer hinein wirfft/ ſind nicht mehr denn drey
hinwiderum zuerlangen. Majolus.
16. Jn der Jnſul Cephalonia, den Ve-
nedigern zuſtändig/ giebt es einen kleinen flieſſen-
den Waſſer-Bach/ auf deſſen einer Seiten/ faſt
jederzeit eine Menge Heuſchrecken: Auf der an-
dern Seiten deſſelben aber/ niemals keine gefun-
den. Idem.
17. Jn Lithauen iſt ein Fluß die Narve
genandt/ wann mit deſſen Waſſer eine Natter/
oder Schlange begoſſen wird; fänget ſie plötz-
lich an zu pfeiffen/ und fliehet. Cromerus.
18. Des Plinii allhier auch einſten zu ge-
dencken/ deſſen Zeugnis bey vielen ſonſten in
ſchlechten Ruff iſt; ſo ſchreibet dieſer/ von einem
Fluß welcher die Eigenſchafft habe/ daß ſo jemand
eine Hand in ſolchen Fluß ſtecket/ und fälſchlich
ſchwäret/ ſo verbrennet ſie ihme im Waſſer.
Dieſes wird auch von Philoſtrato in Beſchrei-
bung des Lebens Apollonii bekräfftiget/ der an-
benebenſt noch hinzu thut/ daß die jenigen ſo an
dieſer Warheit auch nur gezweifelt/ wenn ſie die
Hände in ſolchen Fluß gehalten/ dieſelbe verbren-
net: Andere aber/ welche fälſchlich geſchworen/
wann

Von der Natur.
wann in ſolchen Fluß ſie ihre Hände gewaſchen/
dieſelbe alſo balden Auſſätzig geworden. Die-
ſes beſteiffet auch Diodorus Siculus. Es wäre
zu wünſchen/ daß eine gute Anzahl Waſſer-flüß
und Bäche dieſe Eigenſchafft haben möchten;
ſo würde mancher leichtſinniger Eydſchwur un-
terbleiben.
In Aſia.
19. Jn der Jnſel Tenedo, unweit der
Gegend der zerſtörten Stadt Troja gelegen/
bey einer halben Meile auſſerhalb der Stadt/
zeuget man den Frembden eine/ in weiſſen Mar-
mor eingefaſte Brunn-Quell/ oben darüber ſte-
het in Griechiſcher Sprach geſchrieben: Wer
betrübtes Hertzens iſt/ der werffe einen Stein in
den Brunnen; er wird ihne/ mit frölicherm Ge-
müthe wieder heraus nehmen. Hiervon
ſchreibet Johann Sommer in ſeiner Orientali-
ſchen Reiſe/ aus eigener Erfahrung/ wie folget:
Jch/ (ſpricht er/) ward von etlichen Griechen
meiner Gefährden angefriſchet/ einen Stein in
das Loch des Brunnens/ wo ſelbiger herfür quil-
let/ zu werffen; und wenn gleich ich etwas höre-
te/ ſolte ich darum nicht weg lauffen/ ſondern den
Stein ſo bald wieder heraus nehmen. Jch be-
ſanne mich lang/ ob ich es thun wolte/ und ge-
dachte: Sie wolten mich vexiren. Endlich/
auf langes Antreiben/ ließ ich mich bereden/ nah-
me

Das andere Buch.
me ein weiſſen Kißling Stein/ ſo von ohngefehr
da lage/ gieng damit zur Quelle/ die voll Waſſer
war/ doch nicht tieffer/ denn daß man ſie mit dem
Arm ergründen konte; und warff ihn hinein.
Kaum hatte derſelbe den Grund berühret/ da
kam ein ſolch Gethös heraus/ als ob es donnerte.
Jch ward gantz taub und blind/ wuſte nicht was
ich thate: oder/ wo ich wäre/ ſo turnirte der
Brunn/ daß ich beſchloſſen/ davon zu lauffen.
Ein Griech aber name mich bey der Hand/
ſchrye mir ins Ohr: Jch ſolte/ ſo lieb mir das
Leben ſey/ nicht weichen/ ſondern den Stein ſelbſt
wieder heraus langen/ ſonſten würde ich nim-
mermehr zu meinem Gehör kommen. Führete
mich auch hierauf zum Brunnen/ und ich machte/
daß ich den Stein ſelbſt wieder heraus kriegte:
So bald er heraus war/ hörete ich kein Gethös
mehr/ kam auch wieder zu mir ſelber; dahero ich
jetzo frölicher ward/ als ich zu vorhero traurig ge-
weſen. Die Griechen ſpotteten nachmals mei-
ner/ daß ich ſo erſchrocken geweſen war. Hacte-
nus ille.
20. Jn Palæſtina, oder dem ſo genand-
ten heiligen Lande/ unfern der alten Stadt Si-
chem, anjetzo Napoloſa genandt/ iſt der bekand-
te Jacobs-Brunn/ allwo Sichem/ Hemors
Sohn geſtorben. Dieſe Quelle ändert alle
drey Monat das Waſſer/ in mancherley Far-
ben/ dann ſolches bald klar/ bald trüb/ bald blau-
lecht/ roth/ grün/ und anderer gemiſchter Farben
ge-

Von der Natur.
gefunden wird. Petr. Mexiæ Sylva Var. Le-
ctionum.
21. Jn der Wüſten Arabiæ, auf dem
Weg der von Sues am rothen Meer nach dem
Gebürge Sinai lauffet/ zeuget man den Reiſen-
den/ unter einem Felſen/ eine tieffe finſtere Höle/
Pharaonis Bad genandt. Der Gang iſt ziem-
lich lang/ mus demnach mit einem Liecht beleuch-
tet werden. Am Ende/ ſiehet man einen kleinen
Raum für eine Perſon/ allwo ſelbſt ein Stein/
gleich einem Mörſel ausgehölet/ darein rinnet
von oben des Felſens/ warmes Waſſer/ ſo von
untern ſeinen Ablauff/ nach dem roten Meer ſu-
chet. Wann man in das/ in jetzt-gedachtem
Loch befindlich heiſſe Waſſer 9. Eyr leget/ ſo fin-
det man niemals mehr als 8. wieder. Niemand
begreiffet/ wie das zugehe? Neitzſchitz Reiß-Be-
ſchreibung.
22. Jn dem welt-berühmten Königreich
China, oder Sina, bey der Stadt Crinning, un-
fern des Dorffs Nanwaig/ flieſſet vorbey der
Fluß Luen. Dieſer hat unter mehr andern ver-
wunderlichen Eigenſchafften auch dieſe: Daß
ſo man neun kleine Trümlein Holtzes hinein
wirfft/ allemal drey davon gegen Norden/ und
die andere ſechſe gegen Süden ſchwimmen; diß
wird täglich probieret und waar zu ſeyn/ befun-
den. Joh. Niehof.
23. Jn der Landſchafft Chekian, jetzt-
genandten Königreichs Sina, unterhalb der
mäch-

Das andere Buch
mächtigen Stadt Hangcheu, ſo Marcus Polus,
Venetus, Quinſai nennet/ und meldet/ daß ſie in
ihrem Umfang ein hundert Welſcher/ oder zwan-
tzig Teutſcher Meilen begreiffe; lauffet der
Strom Cientang. Mit dieſem Fluß/ begiebt
ſich am 18. Tag des Monats Octobris, Jähr-
lich dieſes Wunder/ daß gedachter Strom durch
einen erſchröcklichen Antrieb des Meers/ bis zu
genandter Stadt getrieben wird. Man ſpü-
ret zwar/ das gantze Jahr über/ einen ziemlich
ſtarcken Anflus des Meers; dieſer aber über-
trifft an Menge des Waſſers/ und deſſen ſo gar
ungeſtümmen Gewalts/ die andern ſehr weit:
Geſtalten das Gewäſſer mit einem mächtigen
Geräuſch und Praſſeln/ gantz ungeheuer mit
Berg-hohen Wellen daher ſtürmet/ und alle über
zwerg ereylende Schiffe verſchlinget. Alle
Jnnwohner dieſer ſehr gros- und mächtigſten
Stadt/ verfügen an dieſem Tag/ ſich an des
Waſſers-Ufer/ um dieſe verwunderliche Unge-
ſtüm des antringenden Meers/ ſo Nach-mittag
um vier Uhr pflegt zu entſtehen/ anzuſchauen.
Atlas Chimens.
24. Jn dem Königreich Kachemire, dem
Groſſen Mogol zuſtändig/ hat es einen Quell-
Brunnen/ welcher mit Ungeſtümm ſich erhebt/
und gemächlich aufſtrudelt/ wordurch kleine
Waſſer-Blaſen entſtehen/ die oben auf etwas
ſehr klaren Sandes führen/ ſo balden jemand
das geringſte Geräuſch dabey machet/ oder re-
det/

Von der Natur.
det/ oder mit einem Fuß wider den Boden ſtöſ-
ſet. Berniers Oſt-Jnd. Reiſe.
Das V. Capitel.
Fernere Continuation Wun-
barer und ſeltſamer Eigenſchafften/
mancherley Quell-Brunnen/
und Flüſſe.
In Europa.
1.
JN Preuſſen iſt ein Fluß/ daſelbſt Schwente
genandt/ das iſt/ der heilige Fluß. Jn die-
ſem findet man groſſe ſtarcke Eichen-Bäume/
die durchaus bechſchwartz geworden und
für Eben-Holtz verarbeitet worden. Nie-
mand weis/ wie ſie in dieſen Fluß kommen/ wei-
len dort herum keine Eichen wachſen. Die Fi-
ſcher ſo daſelbſt wohnen/ ſuchen ſie ſehr fleiſſig/
und haben nicht wenig Mühe ſie heraus zu brin-
gen. Zeilerus.
2. Auf dem Hartz zeiget ſich ein Brun-
nen/ der wirffet eine beſondere Art mancherley
Steinlein aus/ die denen menſchlichen Gliedern/
als da ſind; Hirnſchalen/ Arme und Schenckel
ſich vergleichen. Prætorius.
3. Eine Stund von Schwalbach/ da der
berühmte Sauer-Brunnen iſt/ liegt der Flecke
Berſtatt/ unweit auſſerhalb deſſelben/ hat eine
Milch-warme Quelle/ deren Ablauff ſich mit
dem

Das andere Buch.
dem da vorbey rinnenden Bächlein vereiniget/
in welchem Krebſe gefangen werden: Aus de-
nen dieſe ob der Quellen im ſieden/ roth: dieſe
aber ſo unterhalb derſelben fallen/ gelb werden.
Abentheur der Natür- und Künſtlichen Sachen
in Sina und Europa.
4. Unweit Franckfort am Main/ gibt es
einen Brunnen/ deſſen Waſſer eines unannehm-
lichen Geſchmacks; auch oben auf anders nicht
anzuſehen/ als ob es mit Grind-Schuppen be-
deckt wäre. Es wird auch aus der Erfahrung
probiret/ daß ſolches zu dergleichen Gebrechen
ein bewehrtes Mittel ſeye. Idem.
5. Jn Franckreich/ in der Landſchafft
Avernien, vier Meilen von Clermont, iſt ein
Brunn à la Chere genandt/ deſſen Waſſer in
der gröſten Sommer-Hitze in denen Monaten
Julio und Auguſto, gefrieret zu lauterem Eiſe;
dannenhero er auch la Cave de la glace genen-
net wird: Jm Winter aber ſpühret man kei-
nen Froſt. Zeilerus.
6. Unfern des Bergs Coſne, an einen
Ort Charon genandt/ entſpringt ein Quell-
Brunn/ deſſen Waſſer gleicher geſtalt im heiſſen
Sommer ſtarck gefriehret; im Winter aber alſo
warm iſt/ daß es ſtarck dämpffet/ als ob es durch
Feuer erhitzet würde. Idem.
7. Alſo auch/ im Gezierck der Stadt
Narbona, zeigen die Angelene einen Brunn Or-
ge genandt. Jn und an demſelben wächſet ein
un-

Von der Natur.
unbekandt Kraut/ welches das Rind-Vieh der-
maſſen begierig ſuchet/ daß es daſſelbe zugenieſ-
ſen/ auch ſo gar die Köpffe unter das Waſſer ſte-
cket. Majolus.
8. So eröffnet ſich auch bey der Stadt
Angouleſme, eine unergründliche Quelle/ dar-
aus ein Flüßlein Touvre genandt/ entſpringet.
Dieſes/ ob zwar deſſen Lauff nur eine eintzige
Meile der Länge nach erſträcket: und ſo dann
in den Fluß Charente ſich verliehret; ſo iſt es
jedoch bey 200. Schritt breit; und hat anbe-
nebenſt dieſe Eigenſchafft/ daß es keine aus ver-
ſcheidenen Brettern zuſamm-geſetzte Nachen
oder Schiffe duldet/ denn ſolche ſo gleich von
Würmen durchnaget werden. Wann aber die
Nachen aus einem Stücke Holtz ausgehauen
ſind/ bleiben ſie unbeſchädiget. Die Frantzoſen/
pflegen von dieſem Flüßlein zuſagen; daß es
mit Forellen gepflaſtert: Mit Aalen geſpickt;
Mit Krebſen angefüllt: Und mit Schwahnen
bedeckt ſey. Zeilerus.
9. Jn der Provintz/ findet ſich im Schloß
Maguelone, ein Brunnen/ deſſen Quelle ſüſſes
und geſaltzenes Waſſer zugleich hervor treibet.
Majolus.
10. Jn der Stadt Valentia, zeiget man
in dem Convent des Jacobins, zwo kleine Quel-
len/ deren Waſſer im Sommer ſo kalt als Eis:
im Winter aber gantz warm iſt. Louys Coulon
Ulyſſ. Francois.
T11. So

Das andere Buch.
11. So iſt auch bey der Stadt Orenge
ein Quell-Brunnen/ deſſen Waſſer/ wann es
die unfruchtbaren Frauen trincken/ ſie befruch-
tet. Idem.
12. Jn Schottland/ unweit des Städt-
leins Vinton, rinnet ein Fluß vorbey/ deſſen
Waſſer Winters-Zeit zur Helffte gefrieret; die
andere Helffte aber offen bleibt. Ortelius.
13. Jn Jrꝛland/ in der Provintz Conna-
chia ſoll ein Brunnen ſeyn/ deſſen Waſſer die
jenige/ die es trincken/ grau machet; deme ent-
gegen/ findet ſich zu nächſt dabey eine Quelle/
ſo die grauen Haar benimmt/ und ſchwartz ma-
chet. Idem Atl. Min.
14. Jn Sicilien/ in der Gegend der Stadt
Siracuſa, auf ebenem Lande/ quillet ein Brunnen/
der an und für ſich nicht ſtarck flieſſet. So bal-
den aber eine Anzahl Perſonen dahin kommen/
deſſen Waſſer zu trincken; ſo balden vermehret
ſich auch die Quelle augenſcheinlich. Majolus.
15. Jn dem Königreich Neapolis, in deſ-
ſen Landſchafft Baſilicata genandt/ auf 1000.
Schritt von dem Städtlein Lucania, iſt ein
Brunnen/ der Saltz-Waſſer führet. So je-
mand zu dieſem ſtillſchweigend nahet/ und ſich
nicht umkehret; ſo findet er die Quelle lauter/
hell und klar: So balden aber/ er anfähet zure-
den/ oder ſich umzuwendẽ/ alſo daß er dem Brun-
nen den Rucken kehret: ſo gleich wird die Quel-
le gantz trüb und unklar. Majolus.
16. Bapt.

Von der Natur.
16. Bapt. Fregoſus, in ſuis Collect.
ſchreibet aus eigner Erfahrung/ daß dergleichen
Brunn ihm auch bekandt ſeye; und als einſtens
ſtillſchweigend er demſelben ſich genahet/ und die
Quelle angeſehen/ habe er ſie ſchön klar und rein
gefunden/ auch im weggehen alſo verlaſſen.
Als aber zu anderer Zeit er nur ein Wort gere-
det/ ſey der Brunn augenblicklich trüb/ und
ſchäumend geworden/ nicht anders/ als ob je-
mand mit Fleiß ihn aufgerühret/ und getrübet
hätte. Petr. Mexiæ Sylva var. Lectionum.
17. Jn Toſcana, am Berg Rufoli,
quillet ein ſehr klarer Brunnen/ deſſen Waſſer/
ſo es gegen ander Quell-Waſſer abgewogen
wird/ ſo gar leicht iſt/ daß es auch die Wag-
Schale kaum hebet. Idem.
18. Daſelbſt bey dem Gebirg Ulimen-
to, unfern des Fleckens Febiano, quillet ein
Brunn ſüſſes Waſſers/ wann die Säug-Am-
men/ denen die Milch entgangen/ deſſen Waſ-
ſer trincken; kömmt ſie ihnen überflieſſend wie-
der. Idem.
19. Dergleichen findet ſich auch im Ve-
roneſiſchen Gebüt/ im Thal Pulicella, allda iſt
ein groſſer Stein/ welcher durch eines Künſtlers-
Hand in Geſtalt zweyer Frauen Brüſte formi-
ret iſt. Aus dieſem rinnet ſtetigs Waſſer/ wel-
ches auch die Tugend hat/ denen Frauen die ver-
lorne Milch wieder zubringen. Idem. Andr. Sco-
ti, Itin. Italiæ.
T ij20. Alſo

Das andere Buch.
20. Alſo auch wird in den Cornetiſchen
Feldern/ unfern Phaliſco, an der Straſſe die in
Campania leitet/ ein Brunn gefunden/ wann
jemand deſſen Quelle betrachtet/ ſcheinet es/ als
ob in dem klaren Waſſer Gebeine von Schlan-
gen/ Natern/ Eidexen und dergleichen liegen/
wann jemand aber aus dem Waſſer ſolche her-
aus langen will/ findet er nichts dergleichen. Por-
ta. Mag. Nat.
21. Jn Sicilien/ hiervorn gedacht/ fin-
den ſich auch zween nahe beyſammen gelegner
Brunnen/ deren einer durch Trinckung ſeines
Waſſers/ Menſchen und Viehe fruchtbar:
der andere aber unfruchtbar machet. Majolus.
22. Jn Portugall, vier Meilen von der
Stadt Conimbria, zeiget man denen Frembden
eine ſtarcke Quelle/ von den Land-Leuten Fer-
ventia genandt. Dieſer Brunn hat dieſe be-
ſondere Natur/ daß alles was ihme zu nahe
kömmt und ſein Waſſer bereichen kan/ zu- und
in ſich ziehet. Der Cardinal Heinricus, bey-
weſend König Johannis ſeines Bruders/ hat
ſolche Eigenſchafft dieſer Quelle einſten gründ-
lich erfahren wollen/ und Anfangs etliche Aeſte
von Bäumen/ und Holtz-Klötze darein geſen-
cket: Nachmals aber/ etzliche Stuck Viehes
alſo nahe antreiben laſſen/ daß ſie das Waſſer
dieſes Brunnens berühret/ da mit Verwunde-
rung zu ſehen war/ daß dieſe Quelle ſie dergeſtalt
nach ſich gezogen/ daß ſie durch die Diener ge-
rettet

Von der Natur.
rettet werden müſſen. Reis-Beſchreib. in Hiſpa-
nien. Zeilerus. Gottfried Voigts Phyſ. Zeit-
Vertreiber.
23. Jn Griechenland in der Provintz
Boëtiæ, ſiehet man auch zween Brunnen unglei-
cher Natur/ nahe beyſammen. So jemand
aus dem einen trincket/ verlieret er ſein Gedächt-
niß; da hingegen durch trincken des andern
Waſſers/ dieſelbe wiederbracht/ auch geſtärcket
und vermehret wird. Majolus.
24. So gar ungleicher Eigenſchafft iſt
auch das Waſſer zweyer kleiner Bächlein in
Macedonien/ daß dero Waſſer bey ihrer Zu-
ſammen-Flieſſung auf keinerley Weiſe ſich mi-
ſchet/ ſondern unterſchieden/ neben einander
flieſſen. Des einen Waſſer/ iſt geſund/ und
gut zu trincken: da hingegen des andern ſeines/
einen tödtlichen Gifftführet. Idem.
25. Jn Theſſalia ſind auch zween Bä-
che/ wann die Schaafe des einen Waſſer trin-
cken/ wird ihr Wolle ſchwartz: von dem Waſ-
ſer des andern aber weiß; und ſo ſie aus beeden
zugleich trincken/ bund oder fleckigt. Idem.
26. Jn Jßland/ unfern des brennenden
Bergs Hecla, iſt neben andern Wunder-Brun-
nen auch einer/ nicht über 30. Schritt von ei-
ner ſied-heiſſen Quelle/ der hat dieſe ſeltzame
Natur/ daß ſo man eine Ruthe hinein ſtecket/ al-
ſo/ daß ſie den Grund berühret; ſie/ ſo weit ſie
T iijdarin-

Das andere Buch.
darinnen geſtecket in Eiſen verwandelt wird.
Ein Frantzos/ ſo im Jahr 1653. dieſe Gegend
beſichtiget/ ſchreibet hiervon/ daß als er ſeine in
der Hand getragene Spies-Ruthe in dieſe Quel-
le auf den Grund geſtoſſen/ habe im wieder-her-
ausziehen er zur Verwunderung wargenom-
men/ daß das End derſelben/ ſo den Grund be-
rühret/ gleichſam augenblicklich ſey in Eiſen
verwandelt worden/ und recht ſchwer geweſen.
Martiniere Reis-Beſchreibung.
27. Jn Moßcovien ſoll auch ein Brun-
nen gefunden werden/ deſſen Waſſer des Mor-
gens laulecht; um den Mittag kalt: gegen A-
bend aber gantz warm wird. Herberſteins Reis-
Beſchreib.
28. Jn Armenia, zwiſchen den Städten
Nakſivan und Zulfa, hat es zehen Clöſter von
Armeniſchen München/ Dominicaner Or-
dens/ bey anderthalb Meilen von dem vornehm-
ſten dieſer Convent, iſt ein ſehr hoher/ von dem
andern Gebirg abgeſonderter Berg/ der oben
ſich zuſpitzet wie ein Zucker-Hut; unten im
Thal quellen etliche ſchöne Waſſer-Quellen her-
für/ dieſe haben die beſondere Eigenſchafft/ daß
ſie allerley gifftige Biß und Stiche der Schlan-
gen ſicherlich geneſen. Der Berg ſelbſten dul-
det keine Schlangen/ und ſo etwelche dahin ge-
bracht werden/ ſterben ſie alſobalden. J. B. Ta-
vernier.
29. Jn

Von der Natur.
29. Jn Perſien in der vornehmen Stadt
Schiras, wird den Frembden ein zimlich tieffer
Brunn gezeiget/ deſſen Waſſer unten von der
Quelle jährlich um etwas über ſich ſteiget/ biß
daß es innerhalb fünfzehen Jahren den oberſten
Rand des Brunnens bereichet. Alsdann be-
ginnet es wieder nach und nach zu fallen/ biß
eben in ſolcher Zeit der fünffzehen Jahren nicht
mehr als die Quelle unten im Grund verblei-
bet; und ſo dann fängt das Waſſer wieder an
zu ſteigen. Idem.
In Aſia.
30. Jn dem berühmten Königreich Chi-
na, oder Sina, in der Gegend der Stadt Cinning,
gibt es einen Brunnen/ der bey Spielung eines
Jnſtruments zu brodeln und ſieden beginnet/ faſt
eben der Art/ wie die Alten von dem Wunder-
Brunnen Eleuſinæ, geſchrieben haben. Joh.
Nichof.
31. Bey der Stadt Chaoven, ſihet man
eine Quelle de Hanuen genandt; Die gibt zu-
gleicht kalt- und heiſſes Waſſer von ſich. Idem.
32. Und bey der Stadt Linchang, in
dem Land-Strich Siganfu, zu höchſt auf dem Ge-
bürg Limon, iſt ein Chriſtall-klarer Brunnen
kaum fünff Schuh tieff/ deſſen Waſſer oben auf
ſehr kalt/ auf dem Grund aber dermaſſen heiß
befunden wird/ daß niemand ohne häfftige Ver-
T iiijletzung

Das andere Buch.
letzung weder Hände noch Füſſe ſo tieff einſen-
cken darff. Beſchreib. des Käyſer-Reichs Sina
Olf. Dappers.
33. Jn der Landſchafft Junnan, hat es
einen Brunnen/ welcher die Menſchen/ wann ſie
ſein Waſſer trincken/ fett/ und ihr Fleiſch ſo weis
als Schnee machet. Atlas. Sin.
34. Jn dieſem/ dem mächtigen Reich
China, iſt ein ſehr groſſer Strom/ Hoang, oder
der Gelbe genandt. Dieſer führet ein gantz
trüb-unklar- und wie Saffran gefärbtes Waſ-
ſer/ welches man nicht gebrauchen kan; es ſey
dann/ daß es mit Alaun zuvor gefället werde.
Nicuhof.
35. Alſo auch/ ſtreichet bey der Stadt
Zeè, der Bach Tan, vorbey. Deſſen Waſſer
dem Blut ähnlich ſiehet. Beſchreib. des Käy-
ſer-Reichs Sinæ. Olf. Dappers.
36. Deßgleichen in der Landſchafft Su-
chuen, unter der Haupt-Stadt Cingtu, ſtrö-
met der Fluß Chu, in gemein der Perl-Fluß ge-
nandt/ darum/ dieweil Nacht-Zeit viel Liechter
in demſelben erſcheinen/ welche die Chineſer für
Carfunckel achten. Idem.
37. Unter der Stadt Foning, rinnet
aus dem Berge Talo ein Flüßlein/ deſſen Waſ-
ſer Herbſt-Zeit Himmel-blau wird; und ſo dann
zu Färbung der Tücher gebrauchet wird. I-
dem.
38. So

Von der Natur.
38. So ſiehet man auch in der Pro-
vintz Quantung, bey der Stadt Nanhiung, einen
Bach Mekiang, oder Schwartz-Dinten ge-
nandt. Deſſen Waſſer faſt ſchwärtzer als Din-
ten färbet: Und doch ſehr gute Fiſche darinn
gefangen werden. Idem.
39. Der Fluß Kiemo bey der Stadt
Paogan, führet ein ſo gar leichtes Waſſer/ das
weder Holtz noch Schiffe erträgt/ ſondern ſo
balden auf den Grund ſincken. Idem.
40. Eben dergleichen/ und noch viel ſub-
tilere Waſſer ſoll der Bach Jo, bey der Stadt
Cancheu führen/ welches auch ſo gar keinen
Stroh-Halm noch Spreuer mag ertragen;
ſondern an ſtund gen Boden ſincken. Idem.
41. Jn Armenia, ſtürtzet von einem
mächtig-hohen Felſen ein ſtarcker Fluß herunter
in ein tieffes Thal; und zugleich mit/ eine beſon-
dere Art unbekandter Fiſche/ die aber wegen der
ſchröcklichen Höhe/ und ſtarcken Aufprellens
auf die Felſen im Grund/ niemals lebendig ge-
funden werden. Sie ſind eines Schuhes lang;
von Geſtalt nicht unförmlich: Von Farb aber
ſchwartz. Wer etwas von ihnen in der Speiſe
genieſſet; es ſey Menſch oder Viehe/ der mus
ſterben. Majolus.
42. Jn Palæſtina, oder heiligen Land/
unter dem Berge Carmel im Thal/ ſchauet man
eine waſſerreiche Quelle eines ziemlichen Um-
fangs/ die mit einer beſondern Art Sandes dem
T vGlas

Das andere Buch.
Glas gleichend/ ſich ſtets anfüllet/ wie viel man
deſſen auch wegnimmt. Alles was Minera-
liſch iſt/ wanns hinein geworffen wird/ verkehret
ſich in Glas; das Glas aber wird hinwiederum
zu Sand. Sandis Reiß-Beſchreibung.
43. Jn Oſt-Jndien/ um die Gegend der
ſo genandten Philippiniſchen Jnſulen/ liegen
eine groſſe Menge andere Eyländer mancherley
Gröſſe herum/ welche etliche auf eilff tauſend
ſchätzen. Unter dieſen/ wird kaum eines funden/
in welcher nicht etwas beſonders/ und verwun-
derliches/ der Quell-Brunnen/ Waſſer/ und
Bäche halber/ zu bemercken ſeyn wird. Kir-
cherus.
In Africa.
44. Jn dem Königreich Feſſa, auf dem
Gebürg Aragan, hat es einen Quell-Brunnen/
deſſen Waſſer dermaſſen kalt iſt/ daß es auch ohne
ſchädliche Verletzung der Hände nicht mag be-
rühret werden. O. Dappers Africa.
45. Jn den mächtigen Strom Niger in
Lybia, flieſſen zwey Bächlein/ das eine führet
rothes/ das andere aber weiſſes Waſſer; wer
aus derer einem/ oder auch aus beeden zugleich/
(denn ſie unweit von einander/) trincket: mus
an ſtund ſich über geben; wann ſie ſich aber mit
jetzt-bemeldtem Fluß vereiniget/ thun ſie dieſe
Wür-

Von der Natur.
Würckung ſchon nicht mehr. Olf. Dapper.
Beſchreibung Africæ.
46. Noch zwey andere Bächlein ergieſ-
ſen ſich in dieſen Strom/ deren Waſſer/ auſſer
den Pferden und Camelen/ ſonſten allen andern
Geſchlechten der Thieren unſchädlich. Wann
aber dieſe davon trincken/ müſſen ſie ſterben.
Idem.
47. Unfern dieſer Gegend findet ſich eine
Quelle ſüſſes Waſſers/ die alſo überflüſſig ſüß
befunden wird/ daß man nicht anders meinen
ſolte/ ob wäre eine gute quantität Zucker darin-
nen zergangen; dahero es auch in die Ferne ge-
holet wird. Idem.
48. Jn denen Inſulis Fortunatis, die
man anjetzo die Canari-Eyland nennet; ſind
zwo Quellen nahe beyeinander. Wann jemand
aus der einen trincket/ ſtirbet er an der Stelle/ la-
chenden Mundes; die andere im Gegentheil
verſchafft durch ihr Waſſer ſolchen Menſchen
eine Artzney/ und erhält ſie bey Leben. Majolus.
In America.
49. Jn dem Gebieth der Stadt S. Mar-
tha, im Thal Chilo, rinnet der Fluß Guatapori.
Wann jemand deſſen Waſſer trincket/ verurſa-
chet es dem Menſchen ſtarcke Flüſſe/ und einen
Blutigen Abgang. Dieſe Zuſtände aber/ cu-
riret ſein Waſſer ſelbſten wieder/ wann es mit
geſtoſ-

Das andere Buch.
geſtoſſener Zimmet gekocht/ und nachmals ge-
truncken wird. America, XVIII. Theil.
50. Jn Peru, bey der Stadt Quito, hat
es einen Wunder-Brunnen; dieſer/ wann
Menſchen dabey kommen/ und ſtille ſchweigend
Waſſer ſchöpffen/ iſt gantz ſtill und unbeweglich;
ſo bald aber jemand beginnet zu reden/ fänget er
an zu ſieden und brodeln; und je läuter oder ſtär-
cker jemand redet/ je ſtärcker und hefftiger bewegt
ſich ſein Waſſer. Joh. de Laet. Olf. Dappers
America.
51. Jn Neu-Spanien/ ſiehet man etli-
che Bäche. Derer Waſſer ſchwartz als Dinte/
doch etwas blaulecht iſt; und in erſt-gedachter
Landſchafft Peru iſt ein dergleichen Bach/ der
gantz rothes Waſſer einem Blut gleich/ führet.
Idem.
52. Jn Gujana, iſt auch ein Fluß/ der ſo
gar ſchwartzes Waſſer hat/ daß auch nach dem
er bereits mit einen andern Strom ſich vereinba-
ret: Dennoch ſein Waſſer bey zwantzig Meilen
der Länge nach/ mitten im Fluß/ einen ſchwartzen
Strich behällt. Idem.
53. Jn der Provintz Amapaja in dem
Reich Gujana, findet man auch etliche Bäche/
derer Waſſer gantz roth iſt. Um die Mittags
Stunde/ kan es ohne Schaden getruncken wer-
den; Vor- und nach aber/ iſt es gifftig/ und dem
Leben ſchädlich. Idem.
54. So zeuget ſich auch in der Jnſul
Do-

Von der Natur.
Domingo, ſonſten Hiſpaniola genandt/ ein/ mit
beſonders raren Eigenſchafften begabter ſtarcker
Quell-Brunn. Deſſen Waſſer oben auf/ gar
gut und geſund zu trincken: Jn der Mitten/ be-
findet man ſolches geſaltzen: Jm Grund aber
gantz bitter. So jemand bey der Quellen ſich
niederlegt/ und das Ohr nahe zu derſelben hält:
Höret man der geſtalt ſcharff/ daß einer zu Pferd
auf 3000. ein Füßgänger aber auf 1000.
Schritt mag vernommen werden/ welches/ wie
zu erachten/ von der innerlichen diſpoſition der
Hölen daraus die Quelle hervor tringet/ her-
rühret. Majolus.
Das VI. Capitel.
Brunnen/ die nach des Monds/
und Meers-Lauff ſich rich-
ten.
In Europa.
1.
JN Saphoy/ nahend des Landes Haupt-
Stadt Chamberi, hat es einen Brunnen/
deſſen Waſſer mit dem Meer gleiche Zeit hält/
denn es ſechs Stunden flieſſet/ und dann auch
ſo lang vertrocknet/ ſonſten aber drey oder vier
angelegene Mühlen treibet. Louys Colon,
Ulyſſ. Francois. Zeilerus.
2. Jn Jrꝛland in der Provintz Conna-
chia,

Das andere Buch.
chia, auf dem Gipffel eines hohen Berges/ iſt
auch dergleichen Quelle/ die täglich mit dem Ab-
und Zulauff des Meers allerdings einſtimmet.
Majolus. Atl. Minor.
3. Zu Calis in Hiſpanien/ am Geſtad
des Meers/ entſpringt eine Quelle ſüſſes Waſ-
ſers/ welche aber übrigens/ mit des Meers Ab-
und Zu-Flus ſich vergleichet. Idem.
4. Jn Franckreich auſſerhalb der Stadt
Bourdeaus auf dem Kirch-Hof S. Severin, findet
man in etlichẽ Gräbeꝛn Waſſer/ welches im Voll-
Mond wächſet: um deſſen Abnehmen aber/ ſich
mindert. Louys Colon, Ulyſſ. Francois.
6. Dahingegen/ in der Stadt Arles, in
dem Grab des heil. Hilarii, man zwar auch Waſ-
ſer ſiehet: Dieſes aber bleibet allzeit in einer
Viele/ und nimmt weder ab-noch zu. Idem.
In Aſia.
6. Jn Oſt-Jndien/ in deſſen Landſchafft
Cambaja, ſind etzliche Quell-Brunnen/ die bey
des Monds Abnehmen wachſen; und dahinge-
gen bey deſſen Zunehmen verſeihen. Majo-
lus.
7. Jn Chima, in dem Gebürge Hucung
ſchauet man auch einen Brunnen/ der in ſeinem
Lauffen und Vertrocknen/ ſich gantz nach dem
Mond richtet. Nieuhof.
8. Jetzt-gedachten Landes/ in der Pro-
vintz

Von der Natur.
vintz Suchuen bey der Stadt Ninkiang, iſt auch
ein Brunn/ welcher ob er ſchon von dem Meer
weit entfernet/ dennoch den Stunden nach/ des
Meers Ab- und Zu-Fluß genau nachkommet.
Idem.
9. Dergleichen zeiget ſich auf dem Gipf-
fel des Bergs Hueung, in der Landſchafft Fo-
kien, unter der Stadt Hinghoa, welcher glei-
cher Geſtalt/ des Meers Ab- und Zuflus nachar-
tet. Beſchreib. des Käiſer-Reichs Sina. Olf.
Dappers.
In Africa.
10. Jm Königreich Tremiſen, ſo mit
Algier grentzet/ unfern von der Haupt-Stadt
Tremiſen, welche die Türcken Climſan nennen;
Siehet man einen Brunnen von ſeltener Eigen-
ſchafft: Er führet einen Strom; wann der
Mond in der Fülle iſt/ ſo quillet er ſied-heis her-
für/ kühlet ſich aber Tags vor Tag allmählich
ab/ gleich wie der Mond abnimmt/ alſo daß/ im
Neu-Mond/ ſein Waſſer eis-kalt befunden
wird. Das Waſſer/ ſo geſaltzen/ wird in
Schwachheit der Glieder/ vor allen aber im
Zipperlein ſehr gut befunden/ ſonderdar im Voll-
Mond/ da nach wenig tägiger Waſchung eine
glückliche Cur, und Geneſung zu erfolgen pfle-
get. Aſiat. und African. Denckwürdigkei-
ten.
Das

Das andere Buch.
Das VII. Capitel.
Brennende Waſſer-Brunnen/
und Bäche.
In Europa.
1.
JN Franckreich/ bey einem Viertel einer
Meilen von Clermont, ſiehet man eine
Quelle/ Le Put de la poix genandt. Aus der-
ſelben quillet ein ſchwartzer Safft/ dem Terpen-
tin gleichend/ doch etwas Bräuner hervor;
dieſer flammet: Und wird auch zu vielen äuſſer-
lichen Gebrächen gut befunden. Zeilerus.
2. Jm Delphinat, unfern der Stadt
Grenoble, beym Flecken Vif, iſt ein kleiner
Brunn/ den nennen die Angrentzende/ La Fon-
taine qui brusle, nahend an einem Waſſer-
Bach/ der wirfft ſtetigs Flammen aus/ ſonder-
lich/ wann die Lufft neblicht/ oder Regen-Wet-
ter iſt. Die Reiſende pflegen aus dem Dorff
S. Bartelemi einen Mann mit ſich zu nehmen/ der
bey der Quellen Strohe anzünde/ und ihnen die
Flamm weiſe. Idem.
3. Jn Illiria iſt ein Brunn/ der zwar im
Anrühren kaltes Waſſer führet. Wann man
aber etwas von Wolle/ Leinen Zeuch/ oder Klei-
der darüber ausbreitet/ werden dieſelbe ſo gleich
angezündet/ und verbrennet. Majolus.
4. Jn

Von der Natur.
4. Jn Albania, ſchauet man auch der-
gleichen Quelle/ die ſtetig Feuer-Flammen aus-
wirfft/ und was ſie verbrennlichs bereichen mag/
verzehret. Idem.
5. Solcher Art Brunnen iſt auch in der
Jnſul Tercæra, Sudwerts am Gebürge/ welcher
mit groſſem Krachen und Ungeſtümm Feuer-
Flammen und glühende Steine ausſchmeiſt.
Lind Schotten Oſt Jnd. Reiſe.
6. Alſo auch in Jßland/ unweit des be-
rühmten Bergs Hecla, ſiehet gleicher Geſtalt
man einen feurigen Brunnen/ der alles Waſſer/
und andere Feuchtigkeiten verzehret: Flachs und
Hanff aber nicht verbrennet. Majolus.
In Aſia.
7. Jn China, in der Provintz Xanſi,
giebt es Feuer-Brunnen/ die zur Kochung der
Speiſen gebraucht werden. Das hervorkom-
mende feurige Waſſer/ wird unter Zeiten dück;
alsdann aber iſt es nicht ſonders durchſcheinend
und leuchtend. Auf dem Grund dieſer Quel-
len/ findet man eine Art Steine/ dem Stein Be-
lemnitæ ſich gleichend/ die erwecken ei-
nen ruhigen Schlaff. Nieu-
hof.
UDas

Das andere Buch.
Das VIII. Capitel.
Oel-Quellen.
In Europa.
1.
UNterhalb dem Städtlein Bachrach/ mit-
ten im Rhein-Strom/ quillet eine Oel-
Quelle alſo ſtarck empor/ daß ſie auf vierdthalb
Stunden Wegs/ faſt den gantzen Fluß/ mit
einer/ ſehr ſtarck- und lieblich-riechenden/ doch
etwas brentzlichten Fettigkeit bedecket. Wie
man erachten will/ daß dieſe Quelle/ unter dem
hohen Berge bey erſt-gedachtem Ort/ auf wel-
chem/ der ſo köſtliche Muſcateller Wein/ ſo in
gantz Teutſchland wegen ſeines anmutigen Ge-
ruchs/ und lieblichen Geſchmacks wol bekandt/
wächſet/ entſpringe/ weilen die andere zu nechſt
angelegene Berge dergleichen Wein nicht tra-
gen; dahero/ auſſer Zweiffel/ inwendig voller
Stein-Kolen ſeyn mus: Geſtalten/ bey dem
Flecken Hochheim am Rhein/ im Chur-Main-
tziſchen Territorio, und Klingenberg am Main/
die auch der vortrefflichen Weine halber beruffen
ſind/ eben dergleichen ſich findet. Glauberus.
2. Jn Sieben-Bürgen bey Weiſſen-
burg/ quillet aus einer lebendigen Quelle/ das
pure Wagen-Schmeer hervor; wird auch der
Enden darfür verbraucht. Majolus.
3. Jn

Von der Natur.
3. Jn Italien/ in der Lambardi/ unfern
des Fluſſes Po, liegt ein Gebürg Zibovio ge-
nandt. Aus demſelben flieſſet ein Bächlein
Waſſers/ worauf ſtetigs Oel ſchwimmet. Die-
ſes wird von denen Land-Leuten fleiſſig geſamlet/
und zu Geneſung der Wunden nutzlich verwen-
det. Idem.
4. Jn jetzt-genandter Landſchafft/ im
Gebieth der Stadt Bergamo, der Herꝛſchafft
Venedig zuſtändig/ in einem Gebürge/ darinnen
ein Gold Berg werck/ entdecket ſich ober demſel-
ben eine Oel-Quelle/ welche durch etliche/ gleich-
ſam von der Natur in den harten Felſen gebroch-
ne Löcher hervor quillet. Der Farbe nach/ ver-
gleicht ſie ſich mit dem Weiſſen vom Ey/ doch
etwas öligter/ eines über aus lieblichen Geruchs/
und zu vielen/ ſonderbar aber den Mutter-Be-
ſchwerungen ſehr heylſam. Jn dem heraus-rin-
nenden Liquore, finden unter Zeiten ſich einige
Körnlein/ die dem weiſſen Agd-Stein allerdings
ähnlich; auch bey angeſtellter Prob demſelben
durchaus gleichen. Man will dieſen Minerali-
ſchen: auch dem Orientaliſchen Balſam vor-
ziehen. Hiornal Veneto de’ Letterati.
5. Bey zwey tauſend Schritte von der
Haupt-Stadt Edinburg in Schottland/ zeuget
ſich ein Quell-Brunn/ auf deſſen Waſſer ein be-
ſondere Art Oels empor ſchwimmet. So nun
nichts von dem Waſſer noch Oel geſchöpfft
wird/ ſo verbleibt der Brunn in ſeinem Weſen
U ijdoch

Das andere Buch.
doch gehet er nicht über: Wann aber Waſſer
und Oel daraus geholet wird; ſo flieſſet an
ſtund wieder ſo viel zu/ alſo daß/ je gröſſere Men-
ge Waſſers und Oel von der Quelle wegkompt:
je mehr und reicher erzeuget ſie ſich. Das Oel/
wird zu vielerhand äuſſerlichen Mänglen und
Gebrechen gebrauchet. Majolus. Sam. Fabri-
cii, Coſmo-Theor. Sacra.
6. Unfern Chalcedon in Græcia, eröff-
net ſich auch eine ſolche Oel-Quelle/ die ebener
maſſen/ wie häuffiger das Oel davon weg ge-
holet wird: Wie reichlicher ſie wieder zu flieſſet.
Idem.
In Aſia.
7. Jn Giorgia, zeuget gleicher Geſtalt
ſich ein ſo über reiche Oel-Quelle/ daß Jährlich
viel hundert Cameel-Laſt davon an andere Ort
verführet werden. Es kan zu allerhand Sa-
chen/ worzu ſonſten Oel vonnöthen/ gar bequem
angewendet werden; Nur allein in der Speiſe
dienet es nicht: Jſt aber zu verſcheidenen
Kranckheiten und Gebrechen/ gar dienſtlich.
Majolus.
8. Jn dem Königreich Perſien/ in der
Gegend der wol-bekandten Stadt Laar, in dem
Gebürge unfern des Schloſſes/ ſchwitzet durch
eine gar kleine Ader/ aus dem Felſen ein überaus
köſtlicher Balſam/ und zwar nur Tropffen-weis;
ſeines gleichen ſoll biß noch zu/ nirgend wo in der
Welt

Von der Natur.
Welt gefunden worden ſeyn. Er wird in dem
Monat Junii da er am meiſten hervor quillet/
geſammlet: auch von wegen des Königs in
Perſien an dieſem Ort allzeit eine ſtarcke Wacht
gehalten; und ſolte jemand das Leben koſten/
wann er ſich unterſtünde hinzu zugehen/ und die-
ſen Balſam anzurühren. Er wird für die herꝛ-
lichſt- und gewiſſeſte Artzney wider Gifft gehal-
ten/ geſtalten noch kein Gifft gefunden worden/
welches dieſem Balſam widerſtehen ſollen/ denn
er kein Gifft/ wie ſtarck es immer ſeyn mag/ bey
dem Menſchen bleiben läſſet/ ſondern alſo balden
austreibet; dahero einig und allein der König
ſolchen zu handen bekompt/ und jederweilen ſei-
nen geheimſten Freunden etwas weniges davon
aus beſondern Gnaden mittheilet/ jedoch/ daß
ſolchen ſie vor ſich bewahren/ und nicht auſſer
Lands kommen laſſen. Die Perſer nennen diß
köſtliche Oel oder Balſam in ihrer Sprach
Mummay Kobas. Jan Jans Struſen Reiſe.
9. Alſo auch hat es in jetzt-gedachtem Kö-
nigreich Perſien in der Provintz Schirwan zwi-
ſchen den Städten Schamachiæ und Derbent/
unten an dem hohen felſigten Beꝛge Baꝛnach un-
fern des Caſpiſchen Meers im Begriff eines
Büchſenſchuſſes bey dreyſſig Oel-Quellen/ die
man die Neffte-Brunnen nennet/ in welchen das
Oel oder Neffte als eine ſtarcke Waſſer-Quellen
aufſpringet. Drey unter dieſen ſind die Haupt-
Quellen/ die liegen bey zwo Klaffter tief/ in denen
U iijdas

Das andere Buch.
das Oel gleichſam brodelt und kochet. Es iſt
deſſen zweyerley/ eines iſt weis eines ziemlich
lieblichen Geruchs/ und deſſen giebt es am wenig-
ſten; das andere und mehrere iſt braun und hat
einen ſtarcken Geruch/ wie Oleum petroleum,
deme es auch gleich kompt. Dieſe Oel-Quel-
len bleiben immer in einem Thun/ ob ſchon noch
ſo viel daraus geſchöpffet wird/ geſtalten auch
faſt täglich in Menge beſchicht/ und nachmals in
alle umher liegende Landſchafften verführet wird;
wie es dann die Perſianer neben vielen andern
Sachen/ abſonderlich in Zubereitung ihrer Luſt-
Feuer und ſehr köſtlichen Firnis zu den Gemähl-
ten/ ſonderlich wol zu gebrauchen wiſſen. Es iſt
dis Neffte oder Stein-Oel/ ſonderlich das Weiſ-
ſe/ welches wann es aus dem Brunnen geſchöpfft
wird/ ſo hell und klar/ als das reinſte Waſſer iſt/
innerhalb acht oder zehen Tagen aber erſt begin-
net etwas dücklicht/ einem Oel gleich zu werden/
mehr anderer Mediciniſchen Tugenden zuge-
ſchweigen/ in hæmorrhoidibus vor allen andern
ein zu verläſſiges Mittel. Olearius, Perſiani-
ſche Reiſe. J. B. Tavernier.
10. An dem Geſtad des berühmten Fluß
Euphratis, zeuget ſich auch eine/ dergleichen
Oel-Quelle. Wann dieſer Strom bey abgan-
genem Schnee wächfet/ und austritt: So über-
flieſſet dieſe Quelle auch gar reichlich; und ſo
nachmals derſelbe hinwiederum in ſein ſonſt ge-
wöhn-

Von der Natur.
wöhnliches Ufer eintritt/ ſo bleibet auch ſie/ in
ihrem Begriff. Idem.
11. Jn der mächtigen Jnſul Sumatra in
Oſt-Jndien/ hat es eine lebende Quelle/ aus wel-
cher reiner und köſtlicher Balſam flieſſet. Oſt-
Jnd. Reiſen.
In America.
12. Jn der Jnſul delle Perle, nicht ferne
von der Stadt Panama entlegen/ entſpringet
auch eine ſehr ſtarcke wolriechende Oel-Quelle/
deren Geruch gar ſubtil/ und dieſe Quell ſo über-
flüſſig-mächtig/ daß auch/ wann man noch drey
Mellen vom Land im Meer iſt; daſſelbe allſchon
auf dem Waſſer ſchwimmen ſiehet. Woraus
leicht zu ermeſſen/ wie reich dieſe Quelle ſeyn
müſſe? Majolus. Joh. de Laet.
13. Dergleichen ſpüret man auch in der
Jnſul Cubagua, am Geſtad des Meers; ſo daß
auf zwölff tauſend Schritte vom Land/ das Oel
auf dem Waſſer riechet/ und ſchwimmen ſiehet.
Es wird auch in der Artzney vielfältig genutzet.
Idem.
14. Alſo auch/ ſiehet man in der Jnſul
Cuba einen Brunnen/ aus deme neben dem Oele
auch eine beſondere Art Bechs alſo überflüſſig
hervor quillet/ daß nicht allein eine groſſe Menge
in Spanien verführet: Sondern auch in ge-
mein zum Bichen der Schiffe angewendet wird.
Idem.
U iiijDas

Das andere Buch.
Das IX. Capitel.
Brunnen/ deren Waſſer
die Menſchen truncken
machet.
In Europa.
1.
ZU Schwalbach/ unter denen daſelbſt befind-
lichen Sauer-Brunnen/ iſt einer nicht der
geringſte/ dieſer hat zwo Quellen. Wann ſein
Waſſer des Morgens/ in ſeiner natürlichen
Hitze getruncken wird; ſo empfindet man ihne
ſo balden im Kopff; auf der Zungen aber/ zwit-
tert er etwas gelinder/ als ein neuer Wein. A-
bendtheuer Natür- und Künſtlicher Sachen
in Sina und Europa.
2. Jn Italien bey Linterno in der Land-
ſchafft Campaniæ, desgleichen/ in der Gegend
Calæniæ dieſer Provintz/ giebt es auch etliche
herꝛliche Säuerling/ die haben aber dieſe beſon-
dere Eigenſchafft/ daß ſie die Menſchen eben ſo
truncken machen/ als es im Wein geſchehen kön-
te. Majolus.
3. Jn der Jnſul Naxo, im Arcipelago,
hat es auch dergleichen Brunnen. Idem.
4. Desgleichen in der Jnſul Jßland/
quillet auch ein Brunn/ deſſen Waſſer die Men-
ſchen

Von der Natur.
ſchen truncken machet: Am Geſchmack aber
dem Bier gleichet. Idem. Prætorius.
5. Jn Franckreich in der Gegend der
Stadt Lyon, bey dem Städtlein Baldomanni,
ſchauet man eben dergleichen Quelle; die Land-
Leut nennen ſie/ Fontaine fort: Und trincken
ſie an ſtatt des Weins; iſt darbenebenſt ſehr ge-
ſund/ alſo daß dieſe ſo ſie ſtets gebrauchen/ ſelten
kranck werden. Zeilerus.
6. Dergleichen Quellen/ ſiehet man bey
den Städten Beſſa, und Valentiola, in Hiſpa-
nien. Idem.
7. Jn Thracia aber/ flieſſet ein Bach/
Lileſius benamt/ deſſen Waſſer eben ſolche Ei-
genſchafft zeiget. Majolus.
In Aſia.
8. Jn Natolia, weyland Aſia Minor
genandt/ in deſſen Landſchafft Paphlagonia,
hat es auch dergleichen Quelle.
Idem.

U vDas

Das andere Buch
Das X. Capitel.
Gefähr- und tödtliche Brun-
nen.
In Europa.
1.
JN Jßland quillet ein Brunn/ deſſen Waſſer
beedes Menſchen und Vieh/ die es trincken/
erwürget.
2. Jn Ober-Ungarn/ in der Gravſchafft
Zepuſien, ſind bey einem Ort Saren genandt/
zween der gleichen Brunnen/ voller ſchädliches
Giffts/ deswegen ſie allzeit wol vermacht wer-
den. Zeilerus. Michel Saxen Alphabet. Hi-
ſtor.
3. Noch ein dergleichen Quelle/ findet
ſich in dieſer jetzt-genandten Gravſchafft/ deren
Waſſer ebner Maſſen vergifft; und darbene-
benſt/ mit dem Mond an- und ablaufft. Die
Erde ſo von dieſer Quelle befeuchtet wird/ bringt
kein anders Gewächſe als Wolffs-Kraut. I-
dem.
4. Jn der/ in dem Arcipelago gelegenen
luſtreichen Jnſul Chio, hat es auch einen ſolchen
Brunnen/ daſelbſt Nao, genandt. So jemand
deſſen Waſſer trincket/ der wird ſeiner Sinnen
beraubt. Majolus.
5. Noch zween andere Brunnen ſind un-
weit

Von der Natur.
weit davon in dieſer Jnſul/ gantz nahe beyſam-
men. Der eine führet ein alſo gifftig Waſſer/
daß welcher Menſch dieſes Waſſer rüchet/ und
koſtet/ ſo balden lachenden Mundes ſtirbet: Der
andere aber/ bringet zwar auch Lebens-Gefahr;
doch nur denen/ die in ſeinem Waſſer ſich baden.
Idem.
In Aſia.
6. Eine ſolche Gifft-Quelle entſpringet
auch bey der Veſtung Chelo auf dem Gebürg/
im Königreich China. Nieuhof.
Das XI. Capitel.
Mancherley Heyl-Geſund- und
heiſſe Quell-Brunnen/ flieſſend-
und ſtehende Waſſer.
In Europa.
1.
JN Ober-Ungarn bey dem Schloß Golgotz/
zu nächſt am Ufer des Wag-Stroms/ gibt
es unterſchiedliche ſied-heiſſe Quellen/ die ſehr
heylſam/ und zum Baden vielfältig gebraucht
werden; müſſen aber durch das Fluß-Waſſer
temperiret ſeyn/ denn ſonſten ſie zu heiß fallen.
Anbenebenſt haben ſie dieſe beſondere Eigen-
ſchafft/ daß wann der Strom durch Güß und
Regen anlaufft/ und übergehet/ die Quellen auch
beſſer

Das andere Buch.
beſſer Landwerts hinein weichen; und wann der
Fluß hinwiederum fället: ſie ſo dann auch an
ihren vorigen Ort kehren. Sonſten aber ſind
ſie ſo gar nahe am Ufer/ daß mit einem Fus man
in dem Fluß/ mit dem andern aber/ in einer der
Quellen ſtehen kan. Etliche werden gar mit
dem Strom überfloſſen; man kan ſie aber leicht
empfinden/ wann man nur ein wenig mit der
Zähen am Fus in den Sand bohꝛet/ da ſo gleich ſie
ſich öffnen. Zeilerus.
2. Jn Unter-Ungarn/ unfern der Stadt
Ofen/ entſpringt eine Quell warmes Waſſers/
darinnen eine groſſe Menge Fiſche zu ſehen; die
aber auſſer dieſer Quelle/ wann ſie in kalt Waſ-
ſer geſetzt werden/ ſo balden abſtehen. Idem.
3. Jn Italien/ in der Landſchafft Campa-
nia bey Lecio, ſiehet man etliche ſiedheiſſe Brun-
nen mit ſolcher Gewalt hervor tringen/ daß de-
ro Waſſer über zehen Schuh hoch aufſpringt.
Sie ſind ſo unglaublich heiß/ daß wann man
eines Thiers Fus nur ein wenig damit benetzet/
oder darein hält/ das Fleiſch an ſtund/ biß auf das
Gebein verzehret wird. Majolus.
4. Jn der Bulgarey/ bey einem vorneh-
men Paß im Gebürge/ den die Türcken Capi
Decbent nennen; unten am Berge/ iſt ein Platz
in der Vierung von ungefähr ſieben Schuh
breit/ allwo zugleich unterſchiedliche Feuer-heiſ-
ſe Quellen/ mit einem groſſen Rauch ausbre-
chen; in mitten derſelben/ quillet gleicher geſtalt
das

Von der Natur.
das helleſte kalte Waſſer ſtrudlend über ſich; iſt
aber am Geruch und Mineraliſchen Geſchmack
dem heiſſen nicht ungleich. Grav Lesle Reis-
Beſchr. auf Conſtantinop.
5. Jn der Nordiſchen Jnſul Jßland/ un-
ten am Berg Hecla, hat es einen kleinen See/
deſſen Waſſer alſo heiß iſt/ daß es von niemand
ohne Verletzung der Hände mag berühret wer-
den. Jn dieſes Sees Waſſer/ ſiehet man von
ferne rothe Täucherlein/ (iſt eine beſondere Art
Vögel/) die jedoch/ wann man nahe hinzu tritt/
verſchwinden. Gehet man aber weg/ ſo laſſen
ſie ſich wieder ſehen; und diß ſo offt und lang
man will. Hiervon ſchreibet Martiniere in ſei-
ner Nordiſchen Reiſe/ auf welcher/ im Jahr
1653. unter andern er auch die Gegend um den
berühmten Berg Hecla beſichtiget: Unten am
Berg/ giengen wir zum heiſſen Brunnen/ und
als wir noch ungefehr zehen Schritt davon wa-
ren/ ſahen wir an deſſen Rand einen hauffen Vö-
gel ſitzen/ die ſo groß als Täucher waren/ meiſtes
rothfärbig/ die allda hupffeten/ und mit einander
ſpieleten/ welches uns ergötzte und zu ruck hielte/
um ſie nicht zuverſtören. Als aber wir noch
etwas näher beyzutretten gedachten/ verſchwan-
den ſie alle; und als wir zu ruck giengen/ ſahen
wir ſie wieder wie zuvor. So offt jemand na-
he bey ſie kommt/ gehen ſie in den Brunnen/ der
über 60. Klaffter tieff ſeyn ſoll/ biß an den Grund/
und bleiben/ ſo lang die Anweſenden da ſtehen/
darin-

Das andere Buch.
darinnen verborgen/ biß daß ſie weggehen/ dann
kommen ſie wieder herfür. Martiniere Reis-
Beſchreibung.
In Aſia.
6. Jn Perſien bey der Stadt Ardebill/
auf dem angelegenen Gebürg Sebelan, werden
denen frembden unter vielen andern daſelbſt be-
findlichen kalt- und heiſſen Geſund-Brunnen/
inſonderheit drey Quellen/ ſo nicht weit von
einander ligen/ und ſiedend-heiſſes Waſſer aus-
geben/ gezeiget: und von denen Land-Leuten
Meul, Daudau und Randau, benamſet. Ran-
dau hat dieſe beſondere Eigenſchafft/ daß jeder-
weilen er/ im curiren vieler ſchwehren Gebre-
chen/ ſeine Würckung gar kräfftig bezeiget: un-
ter Zeiten aber ſolche an ſich hält/ und umſonſt
gebraucht wird. Wann der Patient/ ſo in deſ-
ſen Waſſer badet/ eine glückliche Cur zu hoffen/
und geneſen ſoll; ſo laſſen ſich eine beſondere
Art Schlangen ſehen/ welche auf dem Kopff/
andere kleine weiſſe Schlänglein in einem Ring
gleichſam zuſammen gedrehet/ ligen haben. Wo
ſolches aber nicht geſchicht/ ſo wird das Bad
umſonſt gebraucht. Olearius. Perſianiſche
Reiſe.
7. Jn dem mächtigen Käyſerthum Ja-
pan, im Gebieth und der Gegend Arima, iſt ein
Ort Singok genandt/ allda quillet unter unge-
heuren Felſen/ ein dermaſſen ſiedend-heiſſes
Waſſer/

Von der Natur.
Waſſer/ mit ſolcher Gewalt und ſo ſtarckem
Trieb hervor/ daß es ſich drey biß vier Klaff-
ter in die Höhe wirfft; auch wegen der un-
glaublichen Hitze immerdar ſiedet/ und ſtru-
delt. Es iſt dergeſtalt durchdringend und
ſcharff/ daß es auch gleichſam in einem Moment
oder Augenblick/ Haut/ Fleiſch und Adern biß
auf die Bein verzehret. Hier an dieſer Quel-
le/ hat das Japaniſche Chriſtenthum/ im Jahr
1626. ſeine völlige Endſchafft genommen. Jn-
deme die noch übrige allerbeſtändigſte Chriſten/
(derer Zahl in dieſem Käyſerthum vor ſechsze-
hen Jahren bereits über viermal hundert tau-
ſand Seelen geſchätzet worden/) nach mancher-
ley beſtändig erduldeter unausſprechlicher/ und
vor niemals erhörter Marter/ Quaal und
Peyn/ endlich zu dieſem hölliſchen Pfuhl ge-
bracht worden/ allda ſie nach und nach mit die-
ſem Waſſer über den bloſſen/ aber nicht auf das
Haupt/ allmählich ſind betropffet worden; und
weilen ſie dieſe unerleydenliche Peyn in die Län-
ge nicht austauren können/ ſind ſie endlich alle/
auſſer einen Japaniſchen Jüngling von 18.
Jahren/ welcher beſtändig verblieben/ zu vori-
gem Götzen-Dienſt wieder umgekehret.
Franc. Caron. Beſchreibung Ja-
pans.
In

Das andere Buch.
In America.
8. Jn der Jnſul Cuba, flieſſet eine zimli-
che Revir aus dem Gebürg ins Meer/ derer
Waſſer gleichergeſtalt ohne ſchädliche Ver-
letzung der Hände/ nicht mag berühret werden.
Majolus.
9. Jn der Provintz Tapalan, rinnet ein
Fluß Aquada genandt. Dieſer führet zugleich
kalt und warmes Waſſer. Oben auf iſt daſſel-
be kalt: Wann man aber eines halben Schu-
hes tief den Arm hinein ſtecket/ empfindet man ei-
ne ſo ſtarcke Hitze/ die nicht lang kan geduldet
werden. Joh. de Lact.
10. Deßgleichen in der Landſchafft Y-
zalcos, entſpringen nahe bey einander unter-
ſchiedliche ſehr heiſſe Quellen/ die mit groſſem
Geräuſch hervor tringen. Etliche ſind gantz
klar und lauter: Andere aber gar dück; der auf-
ſteigende Dampff coaguliret ſich in mancher-
ley Farben Hartzes/ nachdem das Waſſer gefär-
bet iſt/ das wird zur Mahlerey verbauchet. End-
lich/ flieſſen alle dieſe Quellen in einen Bach zu-
ſammen/ den die Spanier Caliente nennen.
Deſſen Waſſer alſo überaus heis iſt/ daß wann
es bereits eine halbe Meile gefloſſen/ dennoch
denen Pferden die Hüfe verbrennet. Idem.
11. Bey der Stadt Tocayma, in der
Provintz Nuevo Reino, zwiſchen zween ſehr
kal-

Von der Natur.
kalten Waſſer-Bächen/ eröffnen ſich einige heiſ-
ſe Waſſer-Quellen/ die zu vielerhand Kranck-
heiten gebrauchet werden. Olf. Dappers. Ame-
rica.
Das XII. Capitel.
Reiche Saltz-Quellen/ Bäch
und See.
In Europa.
1.
JN Sieben-Bürgen hat es etlicher Orten
ſehr reiche Saltz-See und Weiher/ in denen
ſonders ſchmackhaffte Fiſche gefangen werden;
Mögen aber in andern ſüſſen Waſſern nicht
tauren. Zeilerus. Prætorius.
2. So ſind auch dieſes Lands; deßglei-
chen in Ungarn mancherley Saltz-Berg-wercke
zufinden/ in welchen das Saltz verſchiedener Far-
be/ als grün/ blau/ roth und weis/ in Stücken
heraus gehauen wird. Idem.
3. Jn dem verwunderlichen Saltz-
Werck zu Bochna in Pohlen/ erzeigen ſich man-
cherley Sachen/ unter andern Dingen/ höret
man zu Zeiten Hahnen krähen/ Hunde bellen;
jederweilen auch anderer Thiere Geſchrey: So
aber gemeiniglich etwas Böſes bedeutet. Majo-
lus. Sam. Fabricii. Coſmo Theor. Sacra.
4. Jn Podolien unweit des bekandten
XStroms

Das andere Buch.
Stroms Boryſthenis, ligt ein zimlich raumiger
See/ deſſen Waſſer im Sommer bey heiſſen
Sonnen-Schein/ in ſehr klar und weiſſes Saltz/
wie ein durchſichtig Eis ſich coaguliret/ welches
die umher gelegene Völcker in Menge auf Roſ-
ſen und Wagen ohne Entgeld abholen. So
bald aber es beginnet zu regnen/ löſet dieſes Saltz
ſich hinwiederum auf zu Waſſer/ darüber nicht
ſelten die auf dem See alsdann befindliche Leu-
te/ Roß und Wägen plötzlich verſincken. Cro-
merus.
5. Jn Sicilien iſt ein See Cocanicus La-
cus genandt/ deſſen Waſſer wirffet täglich zu
rings umher am Rand/ eine ergiebige Menge
ſchön weiſſes Saltz aus. Idem.
In Aſia.
6. Jn Paläſtina/ oder dem ſo genandten
heiligen Land/ liget das faſt männiglich bekand-
te Todte-Meer/ oder Mare Mortuum. Diß
hält in der Länge 25. in der Breite aber 5. Mei-
len. Oder wie andere wollen/ iſt es 18. Meilen
lang/ und 3. breit. Noch andere aber melden/
daß es 13. Teutſche Meilen lang/ und 4. derſel-
ben breit ſey. Dieſes wirfft das allerſchönſte/
weiſſeſte/ und wolgeſchmackſte Saltz in groſſer
Menge aus/ daß auch man deſſen ſo viel als
drey Eſel tragen können/ um einen Thaler kauf-
fen mag.
An

Von der Natur.
An dieſem See oder Meer/ ſtehet noch heut
diß Tags/ die jenige Saltz-Säule/ in welche
des Loths Weib iſt verwandelt worden. Jo-
ſephus zeuget/ daß ſie in ſeinen Zeiten noch geſtan-
den: Hieronymus bejahet ſolches gleichermaſ-
ſen. Tertullianus nach ihme/ ſchreibet hier-
von: Quòd ſua adhuc ætate, ſtatua illa ſa-
lis, in quam uxor Loth converſa eſt, duraverit;
& ſi quis eam mutilaverit, ſtatim vulnera de-
nuò compleri, & in ſingulos menſes menſtrua
pati, &c. Die Araber ſo der Enden alltäglich
herumſchweiffen/ berichten hiervon: daß dieſe
Säule die Geſtalt eines Weibs habe/ bey deren
ein kleines Hündlein ſtehe/ auch von Saltz.
Wann ſie ein Stück davon ſchlagen/ finden ſie
es des andern Tags wieder ergäntzet. P. F. Ele-
cti Zwinneci, Blumen-Buch des heiligen
Lands.
7. Unfern der Moßcoviſchen Gräntz-
Stadt Aſtracan in Nogaja, am Wolga-Strom
bey zwo Meilen liegen zween Berge/ die dermaſ-
ſen Saltz-reich ſind/ daß wann auch dreyſſig
tauſend Mann täglich ſo viel ihnen möglich da-
von abhaueten/ würde doch niemand gewahr
werden/ daß etwas wäre hinweg kommen/ dann
wie mehr davon genommen werde/ wie mehr
an der ſtatt hinwiederum wachſe. Dieſe Ber-
ge werden Buſin genandt. Petr. Petræj. Moſ-
cop. Cronick.
X ij8. Jen-

Das andere Buch.
8. Jenſeit jetztgedachten Wolga-Strom
bey erſtgenandter Stadt Aſtracan, iſt eine ſehr
groſſe Ebene und dürre Heyde/ die ſich nach We-
ſten und dem Ponto Euxino auf ſiebentzig/
gegen Süden aber längſt der Caſpiſchen See
in achtzig Meilen ſich erſtrecket. Jn dieſer Hey-
de gibt es das herꝛlichſte Saltz/ welches man in
unterſchiedlichen Gruben/ Pfützen und ſtehen-
den Seen antrifft; die drey vornehmſte Quel-
len ſind auf zwo/ drey und ſechs Meilen von
ſchon gemeldter Stadt Aſtracan. Es wird
dieſes Saltz durch der Sonnen Hitze gewircket/
klar als Chriſtallen/ Fingers dück/ wie die Eis-
ſchollen auf einander geſchoben/ hat einen lieb-
lichen Violen-Geruch. Jederman/ wem es
beliebt/ mag das Genügen holen/ man gibt von
achtzig Pfunden einen eintzigen Schilling Zoll.
Es wird faſt gantz Moßcovien damit verſehen.
Dieſes mag nicht ohne Verwunderung bey die-
ſen Saltz-Quellen beobachtet werden/ daß je
mehr der Saltz-Schrollen abgenommen wer-
den/ je mehr ſich wieder empor begeben/ und oben-
auf ſetzen; und dieſe Quellen mögen etwa die
vorbeſchriebene zween Saltz-Berge Buſin ge-
nandt/ ſeyn/ weilen von denenſelben dieſer Ge-
gend keine Anzeig gefunden wird. Olearius.
Perſianiſche Reiſe.
In

Von der Natur.
In Africa.
9. Jn der Landſchafft Senega, unweit
des Fleckens Beyhourte, allwo dermalen die
Frantzoſen eine Veſtung haben/ findet man/ daß
der Grund/ im Strom Senega, welcher daſelbſt
kaum zween Schuh tieff Waſſer hat/ über und
über mit Saltz bewachſen ſey. Dieſes Saltz/
wird täglich mit eiſernen Stangen abgeſtoſſen/
und nachmals auf dem Land getrucknet. Es
iſt ſchön weis/ und wird in die Ferne verführet/
geſtalten ehemalen ſolches biß in Holland iſt
überbracht worden. Des andern Tags/ iſt
dieſer Ort/ wo das Saltz abgeſtoſſen wordẽ/ ſchon
wiederum dergeſtalt überwachſen/ daß man die
Stätt nicht mehr zu unterſcheiden weiß/ wo
Tags zuvor etwas iſt weggenommen worden.
Olf. Dappers. Africa.
In America.
10. Jn dem Reich Novo Granada, und
Popajan eröffnen ſich in etlichen Thälern beſon-
dere Saltz-Brunnen/ deren Waſſer/ wann es
auf grüne Gewächs und Kräuter fället/ zu Hartz
und Pech wird/ damit man die Schiffe bichet.
Joh. de Lact.
11. Jn Peru, in der Haupt-Stadt Cuſco,
zeiget ſich eine gar reiche Saltz-Quelle/ derer
Waſſer ſo gleich im Ausquällen/ in ſchön weis
X iijund

Das andere Buch.
und ſehr gutes Saltz ſich härtet. Majolus.
12. Jn dem/ Peru nahgelegnen/ und an-
grentzenden Reich Chile, in der zwiſchen beeden
gelegenen Wüſten Acatama, durch die man un-
umgänglich reiſen muß/ wann aus einem Land
in das andere man kommen will; entſpringt aus
etlichen Quellen recht in Mitte dieſer Wüſten/
ein Bach/ der lauffet zwerchs durch dieſelbe bey
23. Meilen/ biß in die Sud-See/ (Mare Pacifi-
cum,) deſſen Waſſer iſt ſo Saltz-reich/ daß es
ſich in der warmen Hand in ein zartes weiſſes
Saltz coaguliret. Auſſer dieſem geſaltzenen
Bach/ wird ſonſt in ſo mächtig groſſer Wüſten
einig Waſſer nicht geſpüret. Idem. Joh. de
Lact.
13. Jn erſtgedachter Landſchafft Peru,
auf dem hohen Gebürg/ welches man die Andes
nennet/ quillet ein ſehr klarer Bach/ deſſen Waſ-
ſer zu Thal flieſſet/ und in das Meer ſich ergieſ-
ſet. Dieſer Bach hat/ und führet gar ſüſſes
und ſchmackliches Trinck-Waſſer; Seine
beede Ufer aber/ liegen voller ſchönes weiſſes
Saltzes: Auch die Steine im Bach/ darüber
das Waſſer hinrauſchet/ ſind gleicher geſtalt vol-
ler Saltz; Noch miſchet ſich ſolches nicht da-
mit/ ſondern bleibet ſüſſe. Dappers
America.

Das

Von der Natur.
Das XIII. Capitel.
Brunnen/ Waſſer-Bäch und
ſtehende Waſſer/ die alles/ was ſie be-
rühren/ mit einer ſteinern Rinden über ziehen;
oder gar in Stein verwandeln: Und
ſelbſt zu Stein wer-
den.
In Europa.
1.
JN Thüringen/ unfern Jena/ über der Saal/
zeiget ſich ein ſchöner heller Brunn/ daſelbſt
der Fürſten-Brunn genandt. Was man hin-
ein wirfft/ das wird überſteinet/ gleichſam wäre
es mit Zucker überzogen. Wann Fröſche/ oder
anders Unziefer hineinfället/ wird es gleichfalls
in Stein verwandelt. Wann aber die Quelle
kaum eines Büchſen-Schuſſes weit gefloſſen/
hat ſie dieſe Eigenſchafft ſchon nicht mehr. Neitz-
ſchitz. Reis-Beſchreib.
2. Jn Oeſterreich/ nahe bey der Neu-
ſtadt/ iſt auch der gleichen Quelle/ die zwar mit
der Zeit alles zu Stein verwandelt; doch dar-
nebenſt geſund und gut zutrincken iſt: Jnſon-
derheit denen/ ſo mit einem Fieber behafftet ſind.
Glauberus.
3. Jm Elnbogner Kreis/ in Böhmen/
X iiijunfern

Das andere Buch.
unfern Falckenau/ rinnet ein Bach/ in deſſen
Waſſer groſſe Tannen-Bäume in kurtzer Zeit zu
Stein verwandelt werden. Jn den Klüfften
ſolcher Bäumen/ hat man nachmals Kupffer-
Kies gefunden. Majolus. Joh. Heinr. à Pflau-
mern, Mercur. Italicus.
4. Am Vichtel-Berg iſt auch dergleichen
Bach/ in deſſen Waſſer einſten eine Schlange/
ſo in Stein verkehret/ iſt gefunden worden.
Idem.
5. Eine Meil von der Stadt Chemnitz/
bey dem Schloß Raben-Stein/ ſiehet man ebe-
nermaſſen ein ſtehend Waſſer/ in welchem nach
etwas Zeit gantze Bäum zu Stein werden. Zei-
lerus.
6. Der gleichen Eigenſchafft hat auch der
Teich bey der Auguſtus-Burg. Jn welchem
Waſſer nicht allein alles Holtz/ ſondern auch Le-
der/ und Tuch zu Stein wird. Idem.
7. Noch mehr ſolcher Brünn und Quel-
len/ finden ſich/ bey Befort in Elſaß: Bey dem
Schloß Schellen-Berg: und bey Torga in
Meiſſen: Bey Franckfurt an der Oder: Bey
Baden/ Zürich/ Egliſau/ in der Schweitz: Am
Urſprung der Weixel; Und anderer Orten in
Teutſchland noch mehr.
8. Jn Jtalien/ bey der Stadt Rom/ rin-
net der Fluß Teverone, der verwandelt alles
Holtz in Stein; und zu Tibur/ da die Jnnwoh-
ner

Von der Natur.
ner ſein Waſſer trincken/ verurſachet es doch
keinen Stein-Schmertzen. Joh. Heinr.à Pflau-
mern, Merc. Italicus.
9. Zu Abano, eine Meil von Padua, kom-
men unter einem ausgehölten Felſen zween un-
gleiche Quell-Brunnen zu Tag. Der eine/
überziehet alles/ was er benetzt/ mit einer ſteinern
Rinden; und iſt untrincklich. Der andere aber/
deſſen Waſſer viel leichter/ und ſo es etwas ruhet/
im Grund eine leichte Aſche ſetzet/ wird in man-
cherley Gebrechen nutzlich getruncken. And.
Scoti Itiner. Italiæ.
10. Der nicht ſonders groſſe auf einer
Höhe liegende See in Italien/ Lago, del pie di
Lugo genandt/ hat zwar ein klar und helles Waſ-
ſer; überziehet aber innerhalb einem Tag alles
Holtz mit einer ſteinern Rinden. Kircherus.
11. Jn Franckreich unfern Clermont
quillet ein Brunn/ deſſen Waſſer in einen leichten
weiſſen Stein/ dem Bims ſich gleichend/ verhär-
tet. Zeilerus.
12. Desgleichen in der Provintz Peri-
gord, bey Perigeux, hat es einen Brunnen/ deſſen
Waſſer anfänglich wie Eis geſtarret/ und man-
cherley Figuren darſtellet/ die aber nachmal zu
Stein werden. Alles was in ſein Waſſer ge-
worffen wird/ nimmt an ſich eine Stein-Art;
oder wird doch mit einer ſteinern Rinden überzo-
gen. Idem.
13. Unten am Berg Hortus Dei genandt/ bey
X vdem

Das andere Buch.
dem Städtlein Vigand, quillet ein Brunn/ deſ-
ſen Waſſer in vielerley Form weiſſer Steinlein/
dem Zucker-Confect gleichend/ ſich härtet. I-
dem.
14. Jn Avernien/ zu Clermont, rinnet
vor bey der Fluß Tiretanie; auf drey hundert
Schritte von demſelben/ iſt eine Quelle Saulſe
genandt. Deſſen Waſſer im Ausquellen hell
und klar; bekömpt jedoch bald eine dücke/ ſetzet
einen rothen Sand; und wird ſo fort zu Stein;
geſtalten über den genandten Fluß Tiritaine
eine ſteinerne Brücken ligt/ 30. Elen lang/ ſechs
dück; und 8. Elen breit von einem Stein/ der
Anfangs Waſſer geweſen iſt. Idem.
15. Jn Ober-Ungarn/ in der Grav-
ſchafft Zepuſien/ hat es auch einen ſolchen Brun-
nen/ der Rauſch-Brunnen genandt/ dieſes Brun-
nen-Waſſer überziehet gleichergeſtalt alles Holtz/
mit einer ſteinern Rinden. Idem.
16. Dergleichen iſt auch bey der Stadt
Kirchdorff in dieſem Theil Ungar-Lands/ auf
einem hohen Berge. Idem.
17. Jn Jßland/ unten an dem brennen-
den Berge Hekla/ ſihet man ebenmäſſig einen
ſolchen Brunnen/ der allhand hinein geworffene
Sachen in Stein verwandelt. Scotus.
18. Unweit dem Städtlein Roncola-
no in Toſcana urſtänden zwo heiſſe Quellen/
deren Waſſer durch hierzu gemachte Graben
zum Gebrauch etlicher Mühlen geleitet wird.
Jn

Von der Natur.
Jn dieſen Gräben wachſen unterſchiedliche
Kräuter/ als da iſt: Der Cyperus, Juncus, Ra-
nunculus, und noch andere mehr/ alleſampt gar
ſchön und gros/ ſo daß Jährlich ſie müſſen aus-
gehauen werden/ damit das Waſſer ſeinen Lauff
ungehindert haben kan. Wann dieſe alſo aus-
gerottete Kräuter eine Zeit lang liegen/ werden
ſie zu Stein eines verwunderlichen Anſehens.
Die jenige Kräuter aber/ die zwar nechſt an dieſen
Gräben wachſen/ doch aber durch das Waſſer
nicht berühret werden/ haben dieſe Art und Ei-
genſchafft nicht. Kircherus.
19. Desgleichen bey dem Flecken Colle,
in jetzt-gedachter Landſchafft/ rinnet ein gar kla-
res und helles Flüßlein/ ſo in den Bach Sena ſich
ergieſſet. Dieſes hat eine ſolche Eigenſchafft/
daß ſein Waſſer alles Holtz/ Kräuter/ Blätter/
und dergleichen/ zwar mit einer ſteinigten Rinde
umgiebet: Aber nicht gar zu Stein machet.
Idem.
20. Jn Jrꝛland/ in einer deſſen Provintz
Ultonia genandt/ unfern der Biſchöfflichen
Stadt Armac, lieget ein ziemlicher See/ in der
Land-Sprache Niach geheiſſen. Deſſen Waſ-
ſer und Grund haben dieſe ſeltene Eigenſchafften/
daß/ ſo man einen Stock von Holtz/ auf den
Grund des Sees durch das Waſſer ſtöſſet; ſo
wird der Theil am Stock/ der den Grund berüh-
ret/ zu Eiſen; und das andere Theil/ im Waſſer
zu Stein: Der Uberreſt ob/ und auſſer dem
Waſſer

Das andere Buch.
Waſſer aber/ bleibet Holtz. Majolus. Thomas
Carve Reiß-Beſchreibung.
In Aſia.
21. Jn Armenia, bey einem Ort Cara-
bagl er genandt/ entſpringt ein Bach der etliche
Meilen ſeinen Lauff verfolget/ und endlich in den
Fluß Araxis ſich er gieſſet/ das Waſſer dieſes
Bachs wird eins Theils zu Steinen/ die gar
leicht/ doch taurhafft ſind/ und zu den Gebäuen
gebraucht werden; der andere Theil bleibet zwar
Waſſer/ wird aber/ ob es wol einen gar lieblichen
ſüſſen Geſchmack hat/ weder zum trincken/ noch
zu Begieſſung der Gärten und Felder gebraucht.
J. B. Tavernier.
22. Alſo auch iſt unweit der Stadt Tau-
ris in Perſien ein Berglein/ an welches Fuß un-
terſchiedliche ſchöne Waſſer-Quellen entſprin-
gen/ die gleichergeſtalt die Art haben/ daß ihr
Waſſer in duꝛchſcheinende Steine/ wie das Glas/
ſich härtet. Die Erde an dieſem Berglein iſt
von auſſen ein lauterer Kalck-Stein/ der liegt
gleichſam ſchicht-weis und als eine Uberdecke;
nach dieſer giebt es eine andere Gattung/ welche
den Bims-Steinen ſich gleichet/ gantz löchericht
und leicht. Unter dieſer findet man erſtgedachte
durch-ſcheinende Steine/ die auch ſchicht-weis ob
einander liegen; und nach deme ſie in viereckigte
Stücke zerſchnitten/ zum Zierath der Gebäuen
weit

Von der Natur.
weit und breit verführet werden. Obgedachter
Tavernier hat dieſer Steine bey zehen Centner
mit ſich in Franckreich überbracht: Und für ein
Stuck in welchem eine Schuhes-lange Eidex ein-
geſchloſſen geweſen/ (dann öffters allerhand Ge-
würm bey coagulation des Waſſers mit ergrif-
fen wird/) tauſend Thaler gebothen. Am Ma-
re Caſpio giebt es auch dergleichen/ aber nicht ſo
gar hell und transparent wie diß Orts.
23. Jn der Jnſul Java Major genandt/ hat es
auch ein Waſſer-Bächlein/ dieſer Art/ daß alles
Holtz/ ſo damit benetzet wird/ ſich in Stein ver-
wandelt. Oſt-Jndiſche Reiſen.
24. Item, im Königreich China, bey der
Stadt Cinning, an dem daſelbſt gebaueten/ und
alſo genandten Schlangen-Tempel. Beſchrei-
bung des Käiſer-Reichs Sina. Olf. Dappers.
25. Desgleichen/ in der Landſchafft
Huquang. Doch ſind dieſe alſo aus anderer Ma-
teri/ ſonderlich aber aus dem Holtz gewordene
Steine gut/ in doloribus Colicis zugebrauchen.
Idem.
26. Unfern von erſt-gedachter Ouelle/
zeiget ſich noch eine andere/ welche ſo gleich in
ihrem Herfür-quellen unter einem finſteren Fel-
ſen/ ſich ſelbſt in Stein verhärtet. Idem.
In Africa.
27. Jn dem Käiſerthum des ſo genand-
ten

Das andere Buch.
ten Prieſter Johannis/ oder des Negus in Æthio-
pien/ in dem Königreich Barnagaſſo, bey dem
Städtlein Abbarah, ſchauet man auch/ eine die-
ſer Art waſſer-reiche Quelle; in welcher inner-
halb wenig Stunden alles hineingeworffene
Holtz/ Erden/ Leder/ Bein/ Fleiſch/ oder was es
ſey/ in Stein verändert wird. Aſiat- und Afri-
caniſche Denckwürdigkeiten.
In America.
28. Jn dem Land-Strich Guatimala,
findet ſich der Fluß Blanco genandt; ſo auch
dieſer Art iſt/ daß er allerley Sachen mit einer
ſteinern Rinde einfaſſet. Joh. de Laet.
29. Item, in der Provintz Yzalcos in
Neu-Spanien/ iſt unten an einem Volcan, oder
Feuer-ſpeyenden Berge/ dergleichen. Idem.
30. Und in Peru, bey der Stadt Guan-
cavilca, allwo die ſehr-reichen Queck-Silber
Minen ſind/ hat es auch eine Quelle/ die zwar in
dero Ausquellen heiſſes Waſſer führet; wird
aber ſtracks hart/ und zu ſtein; geſtalten/ von
dergleichen Steinen/ die gantze Stadt/ ſo erſt im
Jahr 1569. zu bauen angefangen worden/ man
aufgeführet. Der Stein nach ſeiner Art iſt
mürb und weich/ läſſet ſich dannenhero ſegen/
und dem Holtz gleich behauen/ doch darbenebenſt
bey Gebäuen gar taurhafft. Welcher Menſch
oder Viehe etwas von dieſem Waſſer koſtet/ mus
ſterben;

Von der Natur.
ſterben; denn es in ihme an ſtund zu Stein wird.
Idem.
Das XIV. Capitel.
Wunderbare/ theils übernatür-
liche Eigenſchafften/ etlicher
See/ und ſtehender Waſ-
ſer.
In Europa.
1.
JN Nieder-Heſſen/ bey dem Städtlein Son-
tra liegt ein Teich/ deſſen Waſſer unter Zei-
ten in eine rothe ſchleimigte Materi/ dem Blute
gleich/ ſich verwandelt; und wenn ſolches ge-
ſchicht/ bedeutet es dem Land groſſes Unheyl/ ge-
ſtalten im Jahr 1604. auch geſchehen/ da bald
darauf/ und zwar noch ſelbig Jahr/ Land-Grav
Ludwig der Aeltere geſtorben: Das folgende
Jahr aber/ die Religions-Aenderung/ und der
Marburgiſche Kirchen-Tumult ſich erhoben.
Der gleichen/ geſchahe auch wenig Monat vor
dem Tilliſchen Einfall/ welcher dem Lande Blut
genug mit gebrachthat. Zeilerus.
2. Jn Böhmen/ bey dem Dorff Vopalko
iſt ein See/ ſo jemand etwas hinein wirfft; ſo
wütet/ tobet/ und brudelt er ſo lange/ biß das hin-
ein geworffene wieder heraus kompt. Zachar.
Theobaldi Arcana Naturæ.
3. Ein

Das andere Buch.
3. Ein der gleichen See dieſes Landes/
findet ſich hinter Schitten-Hof und der See-
Wieſen/ auf dem Königiſchen/ an dem Ort/ da
man es in jener Welt heiſſet/ und wird der Bay-
riſche genandt/ (weilen er zwiſchen Böhmen und
Bäyren an der Grentze liegt) wann ein Stein/
oder ein Stuck Eiſen hinein geworffen wird;
ſo erreget ſich das Waſſer/ wütet/ und brudelt/ biß
es das hinein geworffene hinwiederum heraus an
das Ufer ſchmeiſſet. Idem.
4. Jm Biſtum Trient/ iſt auch ein uner-
gründlicher See/ welcher/ wann etwas hinein
geworffen wird/ ſo bald ein ſtarckes Gewitter/
und Regen verurſachet. Majolus.
5. Jn der Marck-Gravſchafft Baden/
vier Meilen von der Stadt/ hat es auch einen ſol-
chen See. Wann man einen Stein/ oder ſonſt
etwas ſchwäres darein verſencket/ ſo überziehet
der Himmel ſich mit Wolcken/ und kompt ein
ſtarckes Ungewitter/ mit Donner/ Hagel/ und
Blitzen/ zu nicht geringern Verderb der umher-
gelegenen Gegend. Vor etlichen Jahren be-
gab es ſich/ daß einige aus dem Jeſuiter-Collegio
daſelbſt/ als ſie davon höreten/ ſolches auch in der
That erfahren wolten/ und auch waar zu ſeyn/
befanden. Nach demalen aber ſie in gedachtem
Collegio ihres Vorgebens keinen Glauben fin-
den konten; begaben ſie ſich nochmaln in Geſell-
ſchafft einiger der vornemſten Burger dahin.
Sie hatten bey ſich einen Waſſer-Hund/ der
kondte

Von der Natur.
konte aber durch keinerley Betrohung noch
Schläg in den See gebracht werden/ biß endlich
er mit Gewalt hinein geworffen ward/ ſich aber
geſchwind an das Geſtad mit jämmerlichen
Heulen ſalvirte. Nach dem ſie nun vor allem
etliche Stücklein geweyhtes Wachs in das
Waſſer gethan hatten/ warffen ſie auch Erd-
Schrollen und Steine hinein/ ſpühreten aber
keine Veränderung/ ob ſchon ſie ſich noch etliche
Stunden der Enden ſich aufhielten. Bey an-
brechenden Abend aber/ entſtunde nicht allein ein
grauſames Wetter/ ſondern es währete auch der
Regen und Böſe-Zeit bey nahe ein gantzes Mo-
nat; und die Land-Leute glaubten unzweifent-
lich/ daß wegen des verübten Vorwitzes/ all daher
entſtandener Schaden/ ſey verurſacht worden.
Caſp. Schott. Phyſ. Curioſa.
6. Dergleichen See/ iſt auch in der
Steyer-Marck auf hohem Gebürg/ die
Schwanberger-Alben genandt. Da ebener
Maſſen/ wann etwas hinein geworffen wird/
ein Ungewitter zu entſtehen pfleget. Majolus.
7. Jn der Schweitz/ iſt gleichergeſtalt ein
gar hoher Berg/ die Scheiben-Flu im Tſchan-
genau genandt. Dieſer hat auf ſeinem oberſten
Gipffel ein Loch durch das gantze Gebürg/ biß in
die aller unterſte Tieffe/ ſo unergründlich. Wann
muthwillens Stein hinein geworffen werden/
entſtehet ſo bald ein ungeſtümmer Wind/ Hagel/
Yund

Das andere Buch.
und Regen/ über das gantze Land. Rebman Nat.
Magnal.
8. Eben eine ſo boden-loſe Grube zeuget
man auch im Appenzeller Gebieth/ wann etwas
hinein geworffen wird/ ſtöſſet es ein ungeſtüm-
mer Wind wieder heraus. Idem.
9. Zwiſchen Lucern und Unterwalen
liegt ein hohes felſigtes Gebürge/ von dem Land-
Mann Fracmont genandt. Unter deſſen ober-
ſten Gipffel/ an einem mit Wald umgebenen/
und mit Holtz umſchrenckten ſtillen Ort/ in einem
Sumpff/ liegt der viel-beruffene Pilatus-See/
ſo weder Zu-noch Abflus hat; iſt wegen der un-
ergründlichen Tieffen ſchwartz/ und gräslich
anzuſehen. Wann von jemand etwas mit
Willen hinein geworffen wird/ ſo entſtehet ein
mächtig Ungewitter/ und Wolcken-bruch/ des-
wegen Frembde nicht gerne hinzu gelaſſen wer-
den; Wiewol ein Jeſuit/ P. Grendelius berich-
tet/ daß er mehrmal in dieſen See Steine geworf-
fen/ doch niemal einige Aenderung noch Unge-
witter geſehen habe. Caſp. Schott. Phyſ. Cu-
rioſa.
10. Jn der Gravſchafft Mannsfeld/ ſie-
het man einen ziemlichen See/ in deſſen Steinen
allerhand darinn befindliche Arten Fiſche/
Fröſch/ Kroten/ und dergleichen/ von der Natur/
dem Leben nach/ abgebildet zufinden. Majolus.
Sam. Fabricii Coſmo-Theor. Sacra.
11. Noch ein anderer See/ iſt auch in
dieſer

Von der Natur.
dieſer Gegend/ den man den Geſaltznen nennet.
Wann die Fiſcher ihre Netze etwas tieff in deſſen
Waſſer verſencken/ werden ſie verbrennet/ als ob
es durch eine Flamm geſchehen wäre. Idem.
12. Auch iſt ein anderer in dieſer Gegend
bey Eisleben/ in welchem einſten ein Stuck Born/
oder Augſtein (Succinum,) ſo groß als eines
Mannes Haupt/ iſt gefunden worden. Idem.
13. Jn Burgund/ hat es einen uner-
gründlichen See/ der ſetzet ob dem Waſſer einen
zähen Leim/ welcher mit der Zeit ſo hart wird/ daß
auch Reiſende zu Fuß/ aber keine Karren noch
Pferd/ darüber wandern können. Bey Nebel
und trüben Wetter/ läſſet ſich gantz kein Waſſer
ſehen/ ſondern nur wann die Zeit heiter und klar
iſt; ſo dringet es durch einige Löcher und Oeff-
nungen des Lettens/ in groſſer Menge herfür/
alſo daß auch das gantze Columbaner Feld/ ſo
daran grentzet/ dadurch überſchwemmet wird.
Zeiler. Atlas Minor, Grundman Delit. Hi-
ſtor.
14. Jetzt-gedachten Landes/ zwiſchen
Nazareth und Riparia, im Thal Bon valli, iſt
auch ein Fiſchreicher See; dieſer verlieret
ſich allzeit im ſiebenden Jahr etliche Wochen
lang/ alſo daß er gantz trucken wird: Und nach-
mals findet ſich das Waſſer wieder. Idem.
15. Jn Franckreich/ bey der Stadt Cha-
ſteau Dun, hat es einen See/ der bey zwo Mei-
len lang: und 250. Schritt breit iſt. Aus
Y ijdem

Das andere Buch.
demſelben/ flieſſet unter andern ein Waſſer Co-
muye genandt. Dieſes wird durch den Regen
wie ſtarck der auch iſt/ niemals weder trüb/ noch
gröſſer; zu warmer Sommer-Zeit aber wäch-
ſet es. Wann es wider die Gewohnheit anlauf-
fet: So verſehen ſich die umgelegene Lande-
reyen auf den nechſten Herbſt einer Peſt; und
das hinnach folgende Jahr einer Theurung. Es
hat einſten ſich begeben/ daß dieſer See dergeſtalt
ſich erhitzet/ daß er eine groſſe Menge gar-ge-
kochter Fiſche an das Ufer ausgeworffen. Idem
Zeilerus.
16. Jetzt-gedachten Landes/ in der Land-
ſchafft Averniæ, eine halbe Meil von Beſſe, liegt
ein Gebürg Dor genandt. An demſelben hat
es einen uner gründlichen See. So bald etwas
in denſelben geworffen wird/ entſtehet ein ſtarckes
Gewitter/ mit Donner/ Plitz/ Hagel/ und Re-
gen. Idem.
17. Auf dem Pyrenæiſchen Gebürg/ ſo
Hiſpanien und Franckreich ſcheidet/ ſind gleicher
geſtalt etliche dergleichen See/ und ſtehende
Waſſer/ die auch dieſe Eigenſchafft haben/ daß
ſo jemand aus Vorbedacht einen Stein/ oder
fonſt etwas hinein ſchmeiſt: Jnnerhalb einer
Viertel-Stund ein grauſam Gewitter/ mit
Donner/ und Regen/ zuſammen ziehet. Simon
Goulart. Boaiſteau.
18. Jn Hiſpanien/ bey der Stadt Beya-
ra, zeiget man den Reiſenden einen See/ in dem
lau-

Von der Natur.
lauter ſchwartze/ doch ſehr vortrefflich- und hoch-
geachte Fiſche/ Turtures genandt/ gefangen wer-
den. Dieſer See/ zeiget die künfftige Sturm-
Wind und Regen dergeſtalt an: Daß ſein
Waſſer durch ein dermaſſen groſſes Gethös/ und
gleichſam brüllend/ auf etlich tauſend Schritt-
weit/ ſich hören läſſet. Majolus.
19. Auf dem Gebürg Stella erſt-genand-
ten Landes/ ſiehet man in einem daſelbſt-liegenden
See/ faſt täglich trümmer von zerbrochenen
Schiffen; ungeacht er über achtzehen Meilen
von dem Meer entfernet iſt. Man ſpüret allzeit
ein groſſes Ungeſtüm dabey.
20. Noch ein verwunderlicher See/ lie-
get dieſes Landes in Hiſpanien auf dem hohen
Gebürg Canadus. Dieſes Sees Waſſer we-
gen der bodenloſen Tieffe/ ſcheinet/ (oder wie An-
dere wollen/) iſt ſchwartz wie Dinten. Wann
ein Stein oder etwas hartes hinein geworffen
wird; verurſachet es auch ein mächtig Gewit-
ter. Idem.
21. Jn Italien/ zwiſchen Florentz und
Vico, unfern von der Abbtey Vico, ſind zween
See/ etwa eines Bogen-ſchuſſes weit von einan-
der entfernet/ beede/ wie man erachtet/ uner-
gründlich. Der Gröſſere hat ſehr klares; der
Ander und Kleinere aber Dinten-ſchwartzes
Waſſer/ und dabenebenſt noch dieſe Eigenſchafft/
daß alles Holtz in ihme zu Boden ſincket. Keine
Y iijFiſche/

Das andere Buch.
Fiſche/ ſind jemals in dieſen Seen geſpüret wor-
den. Idem.
22. Der See Vadimonis, anjetzo Lago
di Baſſanello genandt/ hat dieſe beſondere Natur/
daß wann eine Theurung bevorſtehet; er derge-
ſtalt ſich übergieſſet/ daß die gantze umhergelege-
ne Gegend von ihme überſchwemmet wird. Kir-
cherus.
23. Jn der Landſchafft Campaniæ ſiehet
man auch einen ungründlichen See/ mit einem
ſehr hohen Geſtad/ wie mit einem Theatro um-
ringet. Keine Fiſche/ aber eine groſſe Menge
Fröſch werden in ſeinem Waſſer gefunden.
Nordenwerts/ liegt ein gar hoher Fels/ aus eini-
gen deſſelben Hölen/ kommen bey anbrechenden
Frühling groſſe Klumpen ineinander verwickel-
ter Schlangen hervor/ die fallen herunter in den
See; werden aber ferner nicht geſehen. Majo-
lus.
24. Alſo auch/ bey Rheati, ſchauen die
vorbey Reiſende eine ſtehende Waſſer-Pfütze/
dieſe hat eine Eigenſchafft/ daß nemlich/ aller
Thieren-Klauen ſo diß Waſſer berühren/ wun-
derlich gehärtet werden. Idem.
25. Jn dem Gebieth der Stadt Parma,
iſt ein kleiner Pfuhl ſtehendes Waſſers. So
jemand eine Fackel/ oder ein angezünd Holtz et-
was nahe hinzuhällt/ ziehet es das Feuer nach
ſich/ und beginnt zu brennen: Kan auch anderer
Geſtalt nicht gedämpfft werden/ man bedecke es
dann:

Von der Natur.
dann: Oder es blaſe ein ſtarcker Wind darein.
Itiner. Italiæ And. Scoti.
26. Jn Zeiten als Æneas Sylvius Pabſt
zu Rom war/ wurde in dem See Numico, ein
Schiff/ zehen Klaffter tieff unter Waſſer entde-
cket. Der Pabſt ließ ſolches/ durch hierzu ver-
ſchriebene Täucher/ (Urinatores,) die lange un-
ter dem Waſſer bleiben können/ beſichtigen) die
zeigten an/ daß es ein Schiff ſey/ zehen Elen lang/
und wol gemacht. Als es erhoben worden/ be-
fand man/ daß es innwendig mit Sammet gefut-
tert/ und mit guldenen Nägeln beſchlagen war.
Jn mitte des Schiffs/ ſtunde ein irꝛdin Gefäß/
deſſen Uberſchrifft gab zu vernehmen/ daß die
Aſche des verbranten Leichnams Käiſers Tiberii,
darinnen enthalten ſey. Ob nun ſchon dieſes
Schiff in vierzehen hundert Jahr unter Waſſer
geſtanden/ war es jedoch/ weilen von auſſen es
mit Bech und Hartz ſehr wol bewaret geweſen/
von innen noch unverſehrt. Æneas Sylvius.
27. Jn der Jnſul Sicilien/ hat es einen
See Camarina genandt/ dieſer wird Winters-
Zeit vom Regen niemals völler: noch des Som-
mers bey lang anhaltender Dürre kleiner.
Wann von ungefehr etwas hinein fällt/ bleibt
das Waſſer ruhig; wird aber vorſetzlich etwas
hinein geworffen/ ſo entſtehet ein ſchwär es Unge-
witter/ mit Donner/ Plitz/ und Regen; dahero
ein Sprich-Wort entſtanden/ da man pflegt zu
ſagen: Camarinam movere, das iſt/ Frevent-
Y iiijlich

Das andere Buch.
lich ein Unglück ſtifften. Mich. Saxen Alphab.
Hiſtor.
28. Jn Crain, liegt der bekandte See
Cierniks, alſo genandt/ von dem unweit davon
gelegenen Städtlein Ciernik, welches bey drey-
hundert Gebäu in ſich begreifft. Dieſer See/
ſo gegen Mittag an einem groſſen Wald anligt;
Mitter nacht-weꝛts aber eine ebene hat biß an das
Gebürg/ wormit das gantze Thal umgeben iſt;
erſtreckte ſich in der Länge auf zwo: Jn der
Breite aber auf eine Teutſche Meile. Die
mehrere Jahrs-Zeit iſt er zwar mit Waſſer ange-
trenckt/ biß gegen den Junium, da das Waſſer
durch ſieben/ von Natur gantz wunderſam for-
mirte Schlünd/ und Hölinnen gleichſam ver-
ſchlungen wird. Wann ſie vom Waſſer über-
füllt werden; ſtoſſen ſie/ das ſchon in ſich ge-
ſchluckte Waſſer/ mit ſolchem Gewalt/ und ſo
groſſer Geſchwindigkeit hinwiederum von ſich/
daß auch der ſchnelleſte Reuter ſolcher Flut nicht
zuentreuten vermag. Der gantze Grund wird
auf funffzehen Schuhe; und wo am niedrigſten/
Manns hoch überſchwemmet/ da dann zu gleich
eine unglaubliche Menge Fiſche/ ſonderlich Hech-
ten/ Klaffter lang/ mit hervor kommen. Jm
Septembr kompt es wieder eben durch dieſe un-
ter-irꝛdiſche Schlünd/ und füllet den gantzen See
gar geſchwind hinwiederum mit Waſſer. Wann
der Grund anfähet trucken zu werden/ kommet
aus dem gedachten angelegenen groſſen Wald
aller-

Von der Natur.
allerley Wildprät auf dieſe alsdann Gras-rei-
che Ebene des Sees/ worvon die Land-Leute
eine gute Anzahl erlegen. Acta Phil. Soc. Re-
giæ in Anglia.
29. Gleicher geſtalt verhält es ſich mit
dem See Crinice in Polen. Dieſer/ allzeit im
andern oder dritten Jahr erhebt ſich mit groſſem
Ungeſtüm; bald hernach aber/ verlieret das
Waſſer ſich in etlichen Hölen/ des zu nechſt an-
gelegenen Bergs/ ſo gar/ daß auch die Fiſche im
Trocknen beliegen bleiben; nach Verflieſſung
etwas Zeit kömpt es wieder. Cromerus.
30. Noch ein anderer See in Polen wird
gefunden/ Biale genandt; wann jemand in denen
Monaten Aprill und May aus deſſen Waſſer
ſich wäſchet/ der wird gantz ſchwartz-braun. Zu
anderer Zeit im Jahr aber/ geſchicht es nicht.
Idem.
31. Als im Jahr 1578. in der Gegend
der Stadt Cracau/ ein See/ ſo damals mit Eis
überlegt geweſen/ gefiſcht werden ſolte; und
aber/ wegen derer darinnen wohnenden Gei-
ſter/ nun allſchon eine geraume Zeit alſo geſtan-
den. Entſchloſſen dieſes Sees Eigen-Herren/
um mehrer Sicherheit willen/ neben den angele-
nen Land-Leuten auch etliche Geiſtliche hier zu/
zu beruffen; und daß ſie ſich mit Fahnen/ Creu-
tzen/ Weyh-waſſer zuſampt anderer Bedürffnis
verſorgen ſolten/ ihnen bedeuten zu laſſen. Auf
dero Erſcheinen/ als der dritte Zug gethan ward/
Y vbefand

Das andere Buch.
befand ſich im Netze ein abſcheulich Monſtrum,
und Ungeheuer/ hatte einen Ziegen-Kopff/ und
Feuer-funcklende Augen. Hierüber ward
männiglich äuſſerſt beſtürtzet; die meiſten flohen
davon: Das Geſpenſt aber/ fuhr mit gräsli-
chem Gethön und Getümmel unter das Eis/
und durch-lieff unter demſelbenden gantzen See.
dieſe/ ſo nechſtes beym Netze geſtanden/ als es iſt
heraus gezogen worden/ haben von ſeinem An-
hauchen abſcheuliche Beulen/ und Geſchwür be-
kommen. Idem.
32. Jn Engelland/ hat ein See Gufer
genandt/ dieſe ſeltene Natur/ daß ſo lang jeder-
man frey ſtehet/ nach Belieben darinn zu fiſchen:
Er unglaublich Fiſch-reich iſt. So bald aber
deswegen Einhalt beſchicht/ und die freye Fiſche-
rey verbotten wird/ hat die Erfahrung ſchon
öffter gezeiget/ daß die Fiſche in dieſem See ſich
plötzlich verloren; auch ehender nicht wieder-
kommen/ biß dergleichen Verbot hinwiederum
abgethan worden iſt. Majolus.
33. Bey der Stadt Neu-Caſtell jetzt-ge-
nandten Landes/ liegt der See Mirtous. Deſ-
ſen halber Theil mitten im Sommer mit Eis ge-
frieret; die andere Helfft des Waſſers aber/ auch
im Winter offen bleibt und kein Gefröſt empfin-
det. Idem.
34. Jn Schottland/ hat es einen ſehr groſ-
ſen See/ wie ein kleines Meer/ denn er 24. Mei-
len der Länge nach; in der Breite aber/ 8. Mei-
len

Von der Natur.
len begreiffet/ Loumont genandt. Es liegen
bey 30. Jnſulen/ klein und groß in demſelben/
die bey nahe alle/ mit Dörffer/ Kirchen/ Höfen/
und eintzelen Gebäuen/ gezieret ſeyn. Drey
merck würdige Sachen werden an dieſem See
beobachtet; Und zwar erſtlich/ ſo ſind die Fiſche
ingeſampt zwar ſchmackſam zu eſſen/ haben aber
keine Floſſen. Zum Andern/ wird das Waſſer
dieſes Sees unterweilen plötzlich dergeſtalt un-
geſtüm/ daß alsdann alle darauf befindliche Na-
chen und Schiff/ in äuſſerſter Gefahr des Unter-
gangs ſchweben/ geſtalten auch öffters erfolget.
Drittens/ iſt unter den vielen darinn gelegenen
Jnſulen eine/ ſo voller herꝛlicher Waide/ und des-
wegen jederzeit mit einer ziemlichen Zahl Rind-
Viehe und Schaafen beleget/ ſchwimmet/ und
fähret im See hin und wieder/ wie ſie von dem
Wind und Wellen getrieben wird. Idem. Sam.
Fabr. Cosmo-Theor. Sacra.
35. Jn Jrꝛland weiſet man einen See/
den der Land-Mann Ernus nennet; er iſt bey
ſieben Meilen lang/ und vier breit. Dieſer war
weiland nur ein Quell-Brunnen. Es ſoll aber
einſten ſich begeben haben/ daß um derer herum-
wohnenden Hirten Laſter-hafften Lebens willen/
ſelbige gantze Gegend überſchwemmet/ und dar-
aus dieſer See geworden. So viel iſt daran/
daß bey heiterem Wetter/ annoch unter dem
Waſſer die Spitzen etlicher Thürne können ge-
ſehen werden. Sonſten iſt er zu rings umher mit
Ge-

Das andere Buch
Gehöltz umgeben/ und ſo Fiſch-reich/ daß denen
Fiſchern öffters die Netze/ wegen Menge der
Fiſch/ zerreiſſen. Idem.
36. Jn der Gegend Foner, in dieſer Jn-
ſul/ ligen drey See gar nahe beyſammen/ jeder
hat ſeine beſondere Art von Fiſchen/ welche/ ſo
balden ſie in das Waſſer eines oder des andern
Sees geſetzt werden/ ſterben. Idem.
37. Jn Schweden/ in der Provintz Weſt-
Gothen/ zeiget man einen See/ welcher etlich
tauſend Schritt im Begrieff hält. Dieſer iſt
voller Letten/ mit Gras und niedrigen Geſträuch
bewachſen/ auch wird er von etlichen Bächlein
durchfloſſen. Alles was von Menſchen und
Viehe hinein kommt/ das verſincket. Es hat
zwar eines Orts eine Brucken darüber/ die iſt
aber/ um weilen der See einiger Orten nicht zu-
ergründen/ in viertzig kleinere Brücklein zerthei-
let/ die gleich einem Jrꝛ-Garten/ ſich krümmen
und lencken. Abentheur der Natur und Künſt-
lichen Sachen in China und Europa.
38. Bey der Stadt Veſſen/ in der Pro-
tzintz Sud-Gothen iſt ein See/ deſſen Waſſer
oben kalt/ unten auf dem Grund aber/ alſo heis
empfunden wird/ daß wann man einen Topff
mit Speiſen hinunter auf den Grund ſencket;
derſelbe ſo balden gar gekochter hinwiederum
heraus gezogen wird. Idem.
39. Gleicher Eigenſchafft und Natur/
iſt

Von der Natur.
iſt auch der See bey Trundheim in Norwegen.
Idem.
40. An der Ungariſchen Grentz in Mäh-
ren/ im Gebiet der Herren von der Lippa/ gibt
es einen See/ der bey fünffzehen hundert Schritt
lang; und in fünff hundert derſelben breit iſt.
Dieſer hat weder Ab- noch Zufluß; und iſt ſein
Waſſer ſo bitter als Entzian. Keine Fiſche
werden darinnen geſpühret; und ſo aus andern
Weyern etwelche hinein geworffen werden/
ſterben ſie zur ſtunde. Dergleichen begegnet
auch dem Viehe/ ſo von andern Orten dahin ge-
bracht wird/ wann es von dieſem Waſſer trin-
cket. Da entgegen das jenige Viehe/ ſo auf
dem dabey ligenden Land-Gut gezielet und un-
terhalten wird/ dieſes Waſſer ohne Schaden
trincket. Zeilerus.
In Aſia.
41. Unweit der weiland herꝛlichen Welt-
beruffenen anjetzo aber zerſtörten Stadt Antio-
chia in Syria, iſt ein zimlich groſſer See/ welcher
rings umher mit einer Mauer acht Schuh hoch
umfangen iſt. Dieſer See gibt eine unglaubliche
menge Aale/ die hier täglich gefangen/ und theils
in Väſſern über Meer anders wohin verführet
werden. Ein einiger Fiſcher/ kan innerhalb
drey Tagen viertzig tauſend Stücke liefern.
Und obſchon täglich eine groſſe Anzahl heraus-
kom-

Das andere Buch.
kommen/ wird doch kein Abgang verſpühret.
Troylo, Orient. Reis.
42. Jn Palæſtina, oder dem ſo genandten
heiligen Land/ ſchauet man den See Aſphaltiten,
ſonſten ins gemein/ das Tode-Meer genandt/
deſſen ſchon einmal Erwehnung geſchehen iſt.
Sein Waſſer iſt bitter und geſaltzen/ deßwegen
auch kein Fiſch darinnen leben mag. Täglich
ändert es die Farbe dreymal. Etlicher Orten
ſtöſſet es ein ſchwartzes Bech an das Ufer. Alle
ſchwere Sachen/ welcherley ſie ſind/ ſchwimmen
darinnen empor. Veſpaſianus wolte einſten
die Gewißheit hiervon erfahren/ ließ demnach
etliche Gefangene binden/ und hinein werffen/
ſie fielen aber nicht zu Boden. Wann man ei-
ne brennende Fackel hinein wirfft/ ſo ſchwimmet
ſie empor; ſo aber ſolche ausgelöſchter hinein-
geſtoſſen wird/ ſincket ſie zu Grund. An den
mehrern Orten am Ufer/ liegt das ſchönſte wei-
ſe Saltz; Jtem/ eine Art leichter Steine/ wel-
che ſelbiger Enden an ſtatt des Holtzes/ deſſen
dortherum wenig zu finden/ gebrauchet werden;
ſie geben aber einen gar üblen Geruch von ſich.
Von keinerley Wind oder Ungewitter wird es
bewegt/ oder ungeſtümm gemacht; und ob ſchon
der Waſſer-reiche Fluß Jordan/ neben andern
Bächen in daſſelbe ſich ergieſſet; wird es doch
davon nicht völler/ ungeacht es keinen wiſſentli-
chen Ausgang/ oder Abfluß hat; dahero ver-
muthlich einen unter-Jrꝛdiſchen Canal haben
muß.

Von der Natur.
muß. Man will vorgeben/ daß einſten/ an dem
Ort/ allwo genandter Fluß Jordan ſich in daſ-
ſelbe ſtürtzet/ eine guldene Schale ſey hineinge-
worffen worden/ welche nach etlicher Zeit man
in dem Fluß Faro in Sicilien wieder gefunden
habe. F. F. von Troilo, der erſt in verlittenen
Jahren/ nemlich Anno 1666. unter andern auch
dieſes Meer beſichtiget/ ſchreibet in ſeiner Ori-
entaliſchen Reiſe/ dieſes Meer/ könne etlicher-
maſſen einem Höllen-Rachen vergliechen wer-
den/ denn es immerdar gantz tunckel und finſter
ausſehe/ auch ſtets einen ſtarcken/ dücken und
garſtigen Rauch ausſtoſſe/ welches er auch zu
Bethlehem/ ſo doch über 4. Teutſcher Meilen
abgelegen/ täglich habe ſehen können. Die Ur-
ſache/ warum es das Todte-Meer genandt wer-
de/ erachtet er/ rühre daher/ weil nichts Lebendi-
ges in demſelben generirt werde; und was noch
mehr iſt/ ſo auch ein Fiſch aus dem Fluß Jordan
ungefehr hineinkomme/ ſterbe er augenblicklich/
geſtalten er ſelbſt allda am Ufer etliche ausge-
worffene todte Fiſch geſehen hätte. Mitter-
nacht-werts/ habe es ein weis-ſandiges Geſtade/
unter ſolchem Sande aber bey einem Viertel
einer Elen tief/ ſey ein kohl-ſchwartzer/ zäher/ ü-
belriechender Koth wie ein Pech/ dahero ohne
Weg-Weiſer nicht ſicher dahin zugelangen/
wann anders man ſich nicht darein verfallen/
und gar verſincken wolle. Gegen Abend/ gleich
über/ wo Sodoma geſtanden/ eine ſtarcke Meil-
weges

Das andere Buch.
weges breit/ ſey kein Sand/ ſondern an ſtatt
deſſen eine lautere Aſche/ daß man zu Pferd biß
über die Knochen ſich verfalle. Ein Stein-
Wurff weit vom Lande im Waſſer ſtehe noch
ein überblieben Stuck Mauer von der Stadt
Sodom/ ohngefehr 15. Klaffter lang/ gantz
ſchwartz und verbrand; Und weilen dis Orts
das Meer nicht tieff/ wäre neben andern er hinein
gerittẽ/ und hätte zum Gedächtniß etliche Steine
abgebrochen; dieſe/ wann ſie ins Feuer geleget/
oder nur über ein Liecht gehalten würden/ glim-
meten wie Kohlen/ geben aber darbenebenſt ei-
nen abſcheulichen Stanck und Dampff von ſich/
noch weit übler als Pech und Schwefel; ob auch
ſchon dieſe Steine nicht angeglimmet/ ſondern
man nur dieſelbe mit einem Tuch oder zwiſchen
den Händen reibet/ ſo ſtincken ſie jedoch gar übel.
Von Morgen habe dieſes Meer auch etliche ſte-
hende/ faule Waſſer/ darinnen ein gar ſchönes
von der Natur ſelbſt auf verſcheidene Arten ge-
mahltes Rohr/ dem Spaniſchen gleichend/ in
groſſer Menge zu finden/ und weit und breit ver-
ſchicket werde. So ſey auch kein Meer-Waſ-
ſer unter der Sonnen/ welches ſo ſehr geſaltzen
als dieſes/ daraus auch das allerſchönſte und
weiſeſte Saltz in Menge gemacht/ und mit ſol-
chem alle umliegende Länder verſehen werden.
Jenſeit des Jordans/ wo er in dieſes das Todte-
Meer einfalle/ in dem gleich angräntzenden ſtei-
nig-

Von der Natur.
nigten Arabien/ ſtehe annoch die Saltz-Säule
des Weibs Loths/ dieſe zwar habe er ſelbſten
nicht geſehen/ weilen unter tauſenden kaum ei-
ner dahin gelange oder komme/ wegen der groſ-
ſen Gefahr der Araber. Es wäre ihm aber zu
Jeruſalem und Bethlehem durch alte Leute/ die
ſolche Seule mit Augen geſehen/ und daß ſie noch
gantz allda ſtehe/ betheuret worden. Jn ſeiner
Länge begreiffe das Todte-Meer bey dreyze-
hen/ in der Breite aber ungefehr vier Teutſche
Meilen. Hactenus ille.
43. Jn dem ſchon mehr-genandten mäch-
tigſten Königreich China, bey der Stadt Xan-
cheu, iſt ein See/ Namens Hungyen, oder der
Rothe. Wann ſein Waſſer abgedämpffet
wird/ bleibt ein Feuer-rothes Saltz zu rück.
Beſchreib. des Käyſer-Reichs Sina. Olf. Dap-
pers.
44. Deßgleichen in der Gegend der
Stadt Xin, liget der See Xanchi, deſſen Waſſer
ſo roth als Blut iſt. Idem.
45. Und bey der Stadt Hencheu, hat es
einen ſehr tieffen See/ deſſen Waſſer hoch-grün/
doch deſſen ungeacht/ gar gut und geſund zutrin-
cken iſt; derohalben auch zu Bereitung des Si-
niſchen Weins/ oder Reis-Biers in Menge ver-
braucht wird. Idem.
46. Eben dergleichen Eigenſchafft hat
auch das Waſſer des Sees Loxui, bey Vuping,
welches der Farbe nach Saat-grün iſt; und dar-
Zbene-

Das andere Buch.
benebenſt zu Färbung der Tücher/ Holtzes/ und
anderer Sachen genutzet wird. Idem.
47. Bey Vucheu, zeiget ſich der See
Hè, das iſt ſchwartz/ weilen er ein Dinten-ſchwar-
tzes Waſſer hat. Idem.
48. Dergleichen Farb-Waſſer führet
auch der See bey der Stadt Hinque, auf dem
Gebürg Chung. Idem.
49. Alſo ſiehet man auf dem Berg Kin,
bey der Stadt Tuncheu, drey ſtehende Waſſer/
welche das hinein gelaſſene Eiſen in Kupffer ver-
wandlen. Idem.
50. Bey der Stadt Jenſu iſt ein See/
welcher im Sommer ſehr kaltes: im Winter
aber ſied-heiſſes Waſſer hat. Idem.
51. Auf dem Berg Cignien, in der Land-
ſchafft Honan, lieget in einer Höle ein See/ deſ-
ſen Waſſer alle Haar/ ſo damit benetzet werden/
augenblicklich abfallend machet. Idem.
52. Eine gantz übernatürliche und hoch-
verwunderliche Eigenſchafft hat ein kleiner doch
tieffer See/ bey der Stadt Fungoa, in der Pro-
vintz Chequian. Wann des Orts Stadthal-
ter ein frommer gerechter Richter und Regent;
ſo iſt ſein Waſſer alſo klar und hell wie ein Spie-
gel: Wann er aber Ungerecht/ wird es gantz
dück/ und trübe. Idem.
53. Jn der Provintz Foquien am Ge-
bürg Chiniven, hat es einen See Chung ge-
nandt. Wann Ungewitter vorhanden/ giebt
ſein

Von der Natur.
ſein Waſſer ein Geläut von ſich/ wie eine Glocke.
Idem.
54. Jn dem Land-ſtrich Quanſi, am Ge-
bürg Hayang, ſiehet man in der Höle eines
Bergs ein kleinen See/ deſſen Fiſche/ alle vier-
füſſig/ und gehörnt ſind. Abentheuer der
Künſt- und Natürlichen Sachen in China und
Europa.
55. Jn der Provintz Pequin, zehen
Meilen von der Stadt Tachu, hat es einen See
Yo, genandt. Wann jemand einen Stein hin-
ein wirffet/ ſo wird das Waſſer roth; und wann
die Blätter von denen daran-ſtehenden Bäumen
in deſſen Waſſer fallen/ werden ſolche mit der
Zeit in Schwalben verkehret. Idem.
56. Dergleichen Eigenſchafft hat auch
der See Hoeniao, zu Teutſch der Vogel-geber.
An deſſen Rand unter andern vielen Bäumen ei-
ner zu finden/ deſſen Blätter/ wann ſie ins Waſ-
ſer fallen/ zu kleinen ſchwartzen Vögelein wer-
den. Idem.
57. Endlich/ iſt auch nicht zu vergeſſen
der See Dragon, auf dem Berg Tienlu, in des
Reichs Landſchafft Quantung. Wann ein
Stein hinein geworffen wird/ ſo erhebt ſich ein
erſchröckliches Gethön/ und mächtige Bewe-
gung des Waſſers/ zuſampt einem ſtarcken
Wind-Geſtürm/ mit Donner und Plitzen.
Idem.
58. An den Türckiſchen Grentzen gegen
Z ijPer-

Das andere Buch.
Perſien in Armenien liegt ein groſſer See/ ſo
bey funffzig Meilen im Umkreis begreiffet/ und
gleich einem kleinen Meer anzuſehen iſt/ geſtalten
ſein Waſſer geſaltzen und in demſelben zwey Jn-
ſulen zu finden/ auf deren jeder ein Kloſter mit
Armeniſchen München beſetzet/ erbauet iſt. Die-
ſer See hat den Namen von der an demſelben
erbauten ziemlich groſſen Stadt Van, ſo derma-
len dem Türckiſchen Käyſer zuſtehet. Man
findet in dieſem See mehr nicht als eine einige
Gattung kleiner Fiſche/ ein wenig gröſſer als die
Sardinen/ dieſe werden Jährlich im Monat
Aprill in unglaublicher Menge folgender Ge-
ſtalt gefangen; weit und breit/ inſonderheit in
Armenien und Perſien verführet. Bey einer
Meile von erſt-genandter Stadt Van, ergieſſet
ſich in der See ein ziemlich ſtarcker Fluß Bend-
mahi genandt/ der wird Jährlich im Monat
Martii durch den zerſchmeltzenden Schnet
mercklich ergröſſert; und alsdann begeben ſich
die Fiſche aus dem See/ und ſteigen dem ſüſſen
Waſſer nach denſelben aufwerts. Unterdeſſen
bemühen ſich die Land-Leute/ (dann dieſe Fiſche-
rey männiglich erlaubt und zugelaſſen iſt/) den
Mund des Fluſſes zu ſtopffen/ und alſo die Fiſche
nach vollendeten viertzig Tagen/ da ſie pflegen
aus dem Fluß hinwiederum in den See zuſtrei-
chen/ zu fangen. Das merckwürdigſte herbey
iſt/ daß als im vorigen Seculo dieſe Stadt Van
in Händen der Türcken verfallen/ hat der Ober-
Be-

Von der Natur.
Befehlhaber daſelbſt/ nach Gewohnheit der Tür-
cken/ die nichts vergebens ſtehen laſſen/ ſondern
aus allem/ ihren Vortheil zu ziehen wiſſen/ den
Fiſchfang einem reichen Armeniſchen Kauff-
Mann um eine hohe Summa Geldes verpach-
tet/ ſonſten aber männiglich auf hohe Straff ver-
botten. Der Kauff-Mann machte zwar alle
Anſtalt zur Fiſcherey/ bekam aber an ſtatt der
Fiſche eine Parthey Schlangen. Dieſes hat
die nachgekommene Baſchen oder Ober Befehl-
habere allhier verurſacht/ daß ſie biß zu dato fer-
ner ſich nicht unterſtanden den Fiſchfang zu ver-
bieten/ ſondern wie vor Alters auch/ männiglich
vergünſtiget. J. B. Tavernier.
In Africa.
59. Jn Æthiopia, in dem Königreich
Angote, am Gebürg Ainoro, unweit eines ziem-
lich groſſen Waſſer-Fluſſes/ welcher ſeinen Ur-
ſtand aus dem See Barceò hat/ iſt ein ſtehender
Waſſer-Pful/ den die Land-Leute den See Pon-
tii Pilati nennen. Wann man einen Stein/
oder ſonſt etwas hinein wirfft/ beginnet das Waſ-
ſer zu toben/ und lauffet mit Ungeſtüm über ſein
Ufer/ alſo daß die umherliegende Gegend davon
überſchwemmet wird. Wann aber nichts hin-
ein geworffen wird; ſo bleibet auch der See ru-
hig/ und unbeweglich. Aſiat: und Africaniſche
Begebenheiten.
Z 3In

Das andere Buch.
In America.
60. Jn der Landſchafft Neu-Hiſpanien/
giebt es einen unergründlichen See auf einem
Berg/ der liegt bey 150. Klaffter tieff biß zum
Waſſer. Es hat einen kleinen Pfad von oben hin-
unter in die Tieffe/ durch welchen Menſchen und
Viehe zum Waſſer kom̃en können/ welches wedeꝛ
Sommer noch Winter ſich in der Viele ändert/
auch zum Trincken für gar gut und geſund ge-
achtet wird. Joh. de Laet.
61. Etliche Meilen von dieſem/ liegt ein
anderer auch unergründlicher See Alchichi-
cam, der gleichergeſtalt noch zu- noch abnimmt;
bey windigem Wetter aber wird ſein Waſſer gar
ungeſtüm/ und erheben ſich die Wellen wie im
Meer. Das Viehe ſo dahin zur Träncke
kompt/ nimmt von ſeinem Waſſer wol zu/ und
wird fett. Idem.
62. Jn der Landſchafft Guatimala, bey
Neſticpaca, hat es auch etliche Seen/ deren
Waſſer einen ſtarcken Schwefel-Geruch von
ſich giebt; unter Zeiten auch/ gar feinen refinir-
ten Schwefel an das Ufer auswirfft. Die
daran liegende Wißmather und Weyher/ be-
kommen den abgemergelten Pferden ſonderlich
wol/ die in kurtzer Zeit gar fett/ und ſtarck werden.
Idem.
63. Jn der Jnſul S. Dominico, ſonſten
auch Hiſpaniola genandt/ iſt in einer ſehr gerau-
men

Von der Natur.
men Höle/ ein ziemlich groſſer aber unergründ-
licher See. Wann jemand in die Höle hinein
gehet/ und deſſen Waſſer berühret; entſtehet ſo
balden ein Brauſen/ und gewaltſame Bewe-
gung deſſelben/ welches gleich einem Würbel ſich
beginnet herum zu drähen/ und den Menſchen
oder das Viehe zu ſich zu ziehen: Endlich auch
gar zu verſchlucken. Majolus.
Das XV. Capitel.
Schwimmende Jnſulen.
In Europa.
1.
JN einem See bey S. Omer in Flandern/ ſie-
het man etliche kleine Jnſulen voll ſchöner
Bäume/ und guter Vieh-waide/ zuſampt dem
darauf waidenden Viehe/ welche durch den
Wind gleich einem Schiffe im See hin- und wie-
der getrieben werden. Louys Colon, Ulyſſ.
Francois. Atl. Minor.
2. Jn Franckreich/ wann man von Bor-
deaux nach Bayonne reiſet/ unfern der erſten
Poſt kömpt man über ein kleines in das Meer
lauffendes Bächlein. Dieſes flieſſet aus einem
See/ bey dem Flecken Oret, in welchem auch eine
dergleichen beweglich und herum-fahrende Jnſul
voller herꝛlicher Vieh-waide geſehen wird. I-
dem.
Z iiij3. Jn

Das andere Buch.
3. Jn der Gravſchafft Roſſillion, in dem
alſo genandten See Saulce, iſt auch dergleichen.
Idem.
4. Jn Schottland in dem See Lou-
mond, iſt unter vielen andern auch ein ſolche be-
wegliche Jnſul an zutreffen/ die mit dem/ um der
herꝛlichen Waide willen/ auf ihro in Meng be-
findlichen Schaafen/ und Rind-Viehe/ in See
herum fähret. Majolus. Cardanus.
5. Jn Italien/ in der Landſchafft Toſca-
na, im See Tarquino, ſind auch zwo dergleichen
ſchwimmender Jnſulen/ mit vielen ſchönen Bäu-
men/ und fruchtbarer Waide. Dieſe ſchweben
im See herum/ anzuſehen/ wie zween dücke Wäl-
der; ſie er zeigen ſich zwar in ſolch ihrem Bewe-
gen/ bald rund/ bald dreyeckigt; noch niemalen
aber hat man ſie in einer viereckigten Form
ſchauen können. Idem.
6. Bey Tivoli, in Tomagna, ſiehet man
in einem Schwefel-See/ gleicher geſtalt etliche
ſolcher Jnſulen/ darauf Vieh gewaidet wird.
Idem.
7. Deßgleichen im See Vadimonis, der
anjetzo Lago di Baſſanello genandt wird; iſt
auch eine Jnſul mit einem finſtern Wald/ die
alſo ledig im See herum fähret. Idem.
In Aſia.
8. Jn China, in einem groſſen See Tun-
ting genandt/ ſiehet man/ neben vielen anderen
mit

Von der Natur.
mit Klöſter/ und Gebäuen gezierte Jnſulen/ auch
eine/ dergleichen ſchwimmende Jnſul/ auf wel-
cher ein wol-gebautes Kloſter alſo ſich mit in dem
See herum treibet. Beſchreib. des Käiſer-Reichs
Sina.
In Africa.
9. Wann man von der Jnſul S. Thomæ
über das Meer/ ſo daſelbſt bey 600. Meilen breit
iſt/ nacher Braſilien ſchiffet/ trifft zwiſchen wegs
man eine Jnſul an/ derer Erdreich überaus
Goldreich ſeyn ſoll/ daher ſie die güldene Jnſul
genennet wird. Die jenige/ darunter auch ein
Engliſcher Schiffer/ ſo darauf geweſen/ haben
nach vielen Suchen/ ſie nachmals nicht mehr
finden können. Dahero erachtet wird/ daß ſol-
che Jnſul beweglich/ und von einem Ort zum
andern getrieben werde. Oſt-Jnd. Reiſe.
Das XVI. Capitel.
Beſondere Art/ und Eigen-
ſchafft etlicher Jnſulen.
1.
JN der Jnſul Reichenau im Boden-See/
giebt es weder Schlangen noch Kroten/ oder
anders dergleichen Gewürm. S. Pirminius, er-
ſter Stiffter des Kloſters/ ſoll ſie von dar vertrie-
ben haben; zeithero/ hat ſich keines mehr daſelbſt
vermercken laſſen. Zeilerus.
2. Jn der Jnſul Heilig-Land/ Holl-
Z vſtein

Das andere Buch.
ſtein Gottorp gehörig/ findet man gleicherge-
ſtalt/ keine Schlangen/ Kroten/ oder einigerley
gifftige Thiere; das Land leydet auch keine.
Sonſten aber ſchauet man auf dieſer Jnſul/ wun-
derliche Geſtalten/ ſo die Natur in Stein gebil-
det/ als Menſchen Hände/ mancherhand Mu-
ſchel/ Auſtern/ Jtem/ Bücher/ Kertzen/ und der-
gleichen. Zeilerus.
3. Jm Jahr 1530. War um dieſe Jnſul
ein ſo reicher Heringfang/ daß über zweytauſend
Menſchen/ ihre reiche Nahrung davon haben
konten. Als aber dieſe durch alſo geſegnete
Nahrung ſtoltz geworden; und aus Ubermuth
einſten einen Hering mit Ruthen geſtrichen; hat
von ſolcher Zeit an der Fiſch dergeſtalt ſich verlo-
ren/ daß ſchon um das Jahr 1554. kaum hun-
dert Menſchen noch ihren Unterhalt dadurch fin-
den mögen.
4. Jn Jrꝛland/ im Hertzogthum Mo-
monia, liegt in einem groſſen See eine Jnſul/
darinnen niemand jemals ſtirbet; und ob ſchon
die Leute daſelbſt kranck werden/ ſo ſterben ſie je-
doch nicht/ ſo lange ſie diß Orts ſich auf halten.
Deßwegen wird ſie auch die Jnſul der Lebendi-
gen genandt. Ortelius.
5. Jn einem andern See/ dieſes Hertzog-
thums/ finden gleicher geſtalt ſich zwo Jnſulen/
auf der einen ſo die Gröſte/ ſtehet eine Kirche;
auf der kleinern aber/ eine Capelle. Auf der
gröſſeren Jnſul kan kein Weib/ noch einigerley
Thier

Von der Natur.
Thier weibliches Geſchlechts bey Leben bleiben.
Diß wird von den diß Orts anlangenden Fremb-
den täglich an Hunden/ Katzen/ und mehr an-
dern dergleichen Thieren probieret/ und wahr
befunden/ dann ſolche/ ſo bald ſie auf die Jnſul
ausgeſetzt werden/ verrecken. Idem. Thom.
Carv.
6. Noch eine andere Jnſul unfern da-
von/ hat dieſe gar beſondere Eigenſchafft/ daß
alle über hinfliegende Vögel ihre Krafft zu flie-
gen der geſtalt verlieren/ daß ſie aus der Lufft auf
die Erde fallen. Dahero auf dieſer Jnſul
Jährlich eine Menge Vögel gefangen werden.
Und dieſes begiebt ebenermaſſen ſich mit den Vö-
geln/ die anderer Orten dahin gebracht worden
ſind. Idem.
7. Jm Königreich Schweden/ ſieben
Meilen von deſſen Haupt-Stadt Stockholm/
in einem See/ lieget eine Jnſul/ von dem Land-
Mann die heilige Okneè genandt. Jn derſel-
ben giebt es nicht allein weder Ratzen noch
Mäuſe: ſondern/ man kan ſie auch anderswo/
mit der hin- und wieder-geſtreuten Erden dieſer
Jnſul verjagen; doch mus ſolche Erden über
Knies tieff nicht ausgegraben ſeyn. Zeilerus.
8. Faſt dergleichen Natur hat auch die in
Dennemarck/ zwiſchen der Jnſul Seeland und
Schonen/ im Sund gelegene Jnſul Ween.
Derer Erdreich leydet ebenermaſſẽ/ weder Mäus
noch Ratzen/ oder ſo genandte Haſel-Mäus.
Und

Das andere Buch.
Und obwolen in dieſer Jnſul ein ziemlich groſſes
Wäldlein von lauter Haſel-ſtauden zu finden:
So hat man doch niemaln die Nüſſe wurmſti-
chig geſchen. Idem.
9. Bey Hiſpanien in dem Mittelländi-
ſchen Meer/ ligen etliche Jnſulen nahe beyſam-
men/ Beleares genandt; unter denen iſt aus den
Kleinern die Jnſul Ebuſus. Deren Erdreich
keine Schlangen leydet. Nicolaus de Nicolai
Orient. Reiſe.
10. Dergleichen Natur hat auch die Jn-
ſul Maltha/ als in welcher keinerley vergiffte
Thier zu finden; und die Scorpionen unſchäd-
lich ſind. O. Dappers Africa.
11. Alſo auch in der Jnſul Sardinien/
werden weder Schlangen nach Wölffe gefun-
den. Majolus.
12. Solche Eigenſchafft hat auch die
Jnſul Candia, in welcher gleichermaſſen/ auſſer
der Spinne Phalangium, ſonſten keiner Art
vergiffte Thier zu finden; dahingegen haben die
Weiber eine alſo gifftige Natur/ daß wann ſie
erzürnt ſind/ und jemand beiſſen/ der muß an ſol-
chem Biß ſterben/ und kan nicht geheilet wer-
den. Ferner iſt auch dieſes etwas beſonders/
daß keine Nacht-Eulen darinnen leben können/
geſtalten öffters von andern Orten etliche da-
hin gebracht worden/ aber ſo balden geſtorben
ſind. Neitzſchitz Reis-Beſchr.
In

Von der Natur.
In Aſia.
13. Die wolbekandte Jnſul Ormus/ ſo
fünff Meilen in der Länge/ und zwo/ der Brei-
ten nach im Umfang; beſtehet aus einem laute-
rem Saltz-Stein und Felſen/ deßwegen auch
keine Quell-Brunnen/ noch einigerley Art le-
bendiger Thieren: alſo auch/ weder Laub/ noch
Gras/ noch Bäume darinnen wachſen. Und
dannoch war weiland eine der berühmtiſten
Handels-Städten in der Welt in ſolcher/ we-
gen der Wolgelegenheit/ die aber im Jahr
1623. durch den König in Perſien mit Hülff
der Engelländer erobert/ das Schloß beſetzet;
die Stadt aber auf den Grund zerſchleiffet: und
die Portugeſen von dar vertrieben worden. Viag-
gio di Pietro della valle.
14. Unweit erſtgedachter Jnſul Ormus,
in dem alſo genandten Perſiſchen Meer-Buſen/
( Sinus Perſicus;) ligt noch eine andere Jnſul/
gedachter Kron zuſtändig/ Baharein genandt/
allwo der allerköſtlichſte Perlen-Fang iſt. Die-
ſe Jnſul hat weder Quell- noch andere Trinck-
Waſſer. Die Natur aber/ wie aller Orten/
alſo auch hier/ hat dieſen Mangel erſetzet/ daß die
Jnnwohner im Meer an der Jnſul/ vier/ biß
fünff Faden tief unter dem geſaltzenen/ ſehr reines
und geſundes ſüſſes Waſſer/ ſo denen allerbeſten
Quell-Waſſer gleichet/ durch Täucher laſſen
her-

Das andere Buch.
herauf holen/ und zum trincken gebrauchen. J.B.
Tavernier.
15. Jn Oſt-Jndien/ von dem Vor-Ge-
birg Capo Camorin längſt hin am Geſtad Co-
romandel, iſt auch mehrer Orten groſſer Man-
gel an ſüſſen Waſſer; und das Land-Volck will
nicht die Mühe nehmen/ Waſſer-Behalter zu
graben/ darinn ſie den Regen auffangen könd-
ten. Sie erſetzen aber dieſen Mangel alſo:
Wann das Meer abgeloffen/ graben die Wei-
ber zu nächſt am geſaltzenen Meer-Waſſer
zween oder drey Schuh tieff/ Gruben in den
Sand/ da ſie ſüſſes und gutes Trinck-Waſſer
finden/ und zu Nothdurfft damit ſich verſorgen.
Dergleichen geſchicht auch im Königreich Viſa-
pur dieſer Gegend/ da die flieſſende Waſſer ſehr
ungeſund ſind: an deren Ufer aber/ aus denen
in Sand gegrabenen Gruben/ geſundes Trinck-
Waſſer geſchöpffet wird. Idem.
In Africa.
16. Bey denen Jnſuln des grünen Vor-
gebürgs ( Capo verde,) in Africa, auf ſiebentzig
Meilen von dem veſten Land/ entdecket man ein
Stuck von dem Occano, oder dem allgemeinen
groſſen Welt-Meer/ von dem 20. biß auf den
34. grad/ welches über und über/ mit einer be-
ſondern Art Geträutig dergeſtalt dicke überzo-
gen/ daß man kein Waſſer ſehen kan; und an-
ders




Von der Natur.
ders nicht wähnet/ man fahre auf einer grünen
Auen/ dahero auch dieſer Tractus in Gemein/
die Gras-See genennet wird. Woher dieſes
Gewächs ſeinen Urſtand habe/ bedacht ſolches
von erſtgedachten Jnſuln/ und dem veſten Land
weit entfernet/ mag niemand wiſſen. Etliche
zwar haben wollen behaupten: ob komme es
von dem Grund des Meers: Aber man kandie-
ſer Orten auf etliche hundert Klaffter tief/ keinen
finden. Diß Gewächſe vergleichet einiger-
maſſen ſich mit dem Peterſill/ iſt aber etwas gelb-
lichter/ und träget Beer/ denen Creutz-Beeren
gleichend/ nur daß ſie inwendig hohl ſind. Von
ferne ſiehet diß Ort/ wie ein niedrige Jnſul. Ame-
ricæ. XVIII. Theil.
In America.
17. Jn Braſilien/ um die Gegend Fer-
nanbuco, ſiehet man in der Mitternächtiſchen
Welt-See/ unterſchiedlicher Orten/ öffters in
einem Strich bey einer Stunden lang/ und fünf-
zehen in ſechszehen Schuh breit/ ein ſonderbar
Gewächs auf dem Waſſer ſchwimmen/ welches
von Blättern (ſo denen Eichen-Blättern ſich
gleichen) dicht in einander gewachſen/ dahero die
Schiffe/ ſo in dieſes verworrene See-Laub ge-
rathen/ mehrmal dermaſſen verwickelt werden/
daß ſie ſtille ligen/ und fernern Fortgang durch
groſſe Müh und Arbeit ihnen öffnen müſſen. Olf.
Dappers. America.
Ande-

Das andere Buch.

Anderer Theil.
Wunder/ und ſeltſame Eigen-
ſchafft- und Begebenheiten/ der
Gebürg/ Steine/ Felſen/ und Er-
den.
Das I. Capitel.
Brennende Berge.
GLeich wie im Microcoſmo, oder dem
Menſchlichen Leibe die Wärme überall
ausgetheilter ſich befindet; alle Glied-
maſſen und Theile/ wie gering/ und klein ſie auch
ſind/ durchdringet/ und durch die Feuchtigkeit im
Geblüt/ dieſelbe animiret/ beſeelet/ erquicket/ und
beweget: Alſo/ und nicht weniger verhält es ſich
auch im Macro: oder Geocoſmo, da ebner
maſſen/ GOtt/ als Obriſter Schöpffer der Na-
tur/ die Erd-Kugel in dero innerſten Theilen/
mit vielen Pyrophylaciis (Feuer-Behaltern) alſo
reichlich verſehen/ daß durch derſelbẽ verwunder-
liche Austheilungen/ unzähligen Adeꝛn und Hölẽ/
die gantze Natur/ zu Fortbring- und Erhaltung
der Aus- geburten/ niemal Mangel empfindet/
geſtalten nirgend wo einiger Erd-Klumpe/ wie
gering der auch ſey/ kan ausge graben werden/
bey deme/ wo nicht eine ſtarcke Würckende Hitze:
Doch

Von der Natur.
Doch eine empfindliche linde Wärme geſpüret
wird. Nicht aber iſt die Erd-Kugel allein
mit unzählich vielen Pyrophylaciis oder Feuer-
Hölen erfüllet/ ſondern auch/ mit eben ſolcher
Menge Hydrophylaciis oder Waſſer-Behal-
tern verſorget/ damit/ gleich wie auſſer Zweiffel
ohne Feuer/ die gantze Natur in dero Gebährung
und Hervorbringung der mancherley Geſchöpf-
fen dieſer Welt/ müſte ſtill ſtehen/ erfrieren/ und
gar zu Grund gehen: Ebener Maſſen/ würde
ohne das Waſſer/ das gantze Jnngebäue der
Erd-Kugel/ durch die Menge der Feuer-Hölen/
und dero Adern und Gänge/ ſchon längſt in
Staub und Aſchen verwandelt/ und hinwiede-
rum in das Nichts gebracht worden ſeyn. Wor-
aus/ nicht ohne hohes Verwundern zu erkennen/
wie unbegreifflich die Göttliche Vorſehung die
Natur/ dieſe beede Element Feuer und Waſſer/
dergeſtalt mit einander verknüpffet/ daß zwar ſie
ein reciprocum commercium unter ſich haben/
und die benöthigte nutrimenta einander ver-
ſchaffen: Doch auch/ eines des andern ausbre-
chenden Gewalt/ Sturm/ und Hefftigkeit/ hin-
dern/ mildern/ und unterbrechen ſolte. Damit
durch ihre liebliche Vereinigung und daraus
entſtehende Temperanz, die Natur ungehindert/
in dero von dem höchſten beſtimten Ordnung/
beharren/ und tauren könte.
Was nun die im Bauch der Erden ſich alſo mit-
einander vereinigende beede Element Feuer und
A aWaſſer/

Das andere Buch.
Waſſer/ daſelbſt uns unſichtbar/ für principia
und Materien gebähren/ das bezeugen nachmals
dero ſichtbare Aus-geburten. Aus welchen
unſchwehr abzunehmen/ daß in den innerſten
Theilen/ es alſo/ und nicht anders beſchaffen ſey:
Allermaſſen/ aus hier beygefügten Entwerff der
unter-irꝛdiſch- oder Centraliſchen Feuer- und
Waſſer-Behältern; und wie ſeltzſam und ver-
wunderlich dieſelbe/ durch die Dücke der Erden
ſich zerſpreiten/ und nachmals zu Tage ausbre-
chen/ ein mehres dem Verſtand nach/ zu begreif-
fen ſeyn wird; nicht zwar/ daß es eben alſo/ und
nicht anders ſeyn müſſe/ denn welcher Menſch
hat jemal dieſe Gegenden bereichen können/ und
leben? Sondern nur in Gleichnis der würcken-
den Natur/ ſo viel durch den Verſtand mag er-
griffen werden; wiewol es faſt nicht möglich iſt/
gründlich zu verſtehen/ wie das Waſſer mit dem
Feuer vereiniget/ ſo wol inner- als auſſerhalb der
Erd-Kugel/ ſo verwunderliche effectus, und
Würckungen/ verbringen möge; da das Feuer
allzeit dem Centro, oder innerſten Grund der
Erd-Kugel am nechſten: Das Waſſer aber in
ſeinem Behältern/ der äuſſerſten Fläche der Er-
den/ näher zu ſeyn befunden wird.
Aus dieſem Grund nun/ entſtehen dieſe
genandte Vulcani oder brennende Berge in der
Welt; und welcher Orten ein ſolcher ſich zeu-
get/ unter demſelben iſt ſo gewiß ein Pyrophyla-
cium, wie unfehlbar iſt/ daß wo man einen Ca-
min,




Von der Natur.
min, oder Schlod ſiehet/ unter demſelben eine
Kuchen/ Ofen/ oder Keſſel/ oder etwas der-
gleichen/ gewiß anzutreffen ſeyn werde. Ob
nun ſchon vieler Orten in allen Theilen der
Welt/ dergleichen brennende Berge geſehen
werden/ durch welcher Oeffnung/ das unter-irꝛ-
diſche Feuer ſich einen Ausgang bereitet hat: So
ſind jedoch dieſe offene Rauch-Hölen und Ca-
min, gegen denen in der Dücke der Erden annoch
verborgenen/ gar wenig/ dann ſolcher eine unzäh-
lige Menge iſt. Diß bezeugen auch/ die vieler Or-
ten befindliche warme Bäder und Quellen/ Flüß
und Bäche/ als welche durch dieſe unter-irꝛdiſche
Feuer-Oefen erhitzet/ und aufgetrieben werden:
Nicht weniger/ die/ unter dem Meer/ in deſſen
Tieffen befindliche verborgene Pyrophylacia,
welche/ wann ſie ſich entzünden/ durch die Ge-
walt des verſperꝛten Luffts/ alles zu hauffen ſtoſ-
ſen/ ja! gantze Jnſulen/ Länder/ und Städte
verſencken: Unterweilen auch/ neue Jnſulen/
Berge und Länder in ſolcher Gegend/ wieder
über ſich treiben/ und beveſtigen; dieſer feuer-
ſpeyende Berge/ hat unter denen andern Thei-
len der Welt/
America
Die mehriſten; und zwar in deſſen Mittä-
gigem Theil anzufangen: So zählet man auf
dem hohen Gebürg die Andes genandt/ in der ein-
tzigen Landſchafft Chili, deren funffzehen/ wel-
A a ijche

Das andere Buch.
che bey Jüngſter ihrer Entzündung/ im Jahr
1645. dieſes Land übel zugerichtet/ gantze
Städte und Gegenden verbrennet/ und in Ab-
grund verſencket haben.
Jn der daran gelegenen/ und nur durch die
Enge-Straß ( Fretum Magellanicum,) davon
geſonderte Jnſul/ Terra del Fuogo, oder das
Feuer-Land/ ſiehet man auch etliche/ die aber der
Zeit/ noch nicht begangen ſind.
Jn Peru, werden derer ſechſe gezählet/ alle
von unerſteiglicher Höhe/ zu ſampt einer groſſen
Anzahl rauchender Feuer-Gruben.
Jn Popayan, bey Carapa, iſt auch einer/ der
bey hellem Wetter einen mächtigen Rauch und
Dampff/ ſampt erſchecklichen Feuer-Flammen
unabläſſig ausſpeyet.
Dergleichen zeiget ſich auch bey Paraguipa,
in der Gegend der Stadt Quito, im Thal Mu-
lahallo.
Jn dem Nordlichen Theil Americæ, ſind
ſolcher Feuer-Berge fünffe wißlich; unter den-
ſelben/ dieſer in der Provintz Yzalcos, innerhalb
50. Jahren/ durch ſein unaufhörliches Bren-
nen/ bey 20. Stadia an ſeiner Höhe abgenommen
hat.
Dieſer/ unweit der Stadt Mexico, Popa-
cadebee genandt/ ſchmeiſſet zwar einen immer-
währenden Rauch aus; enttzündet ſich aber nur
alle zehen Jahre einmal. Ein Spanier/ erküh-
nete ſich einſten/ dieſen Berg/ nach dem er aus-
ge-

Von der Natur.
gebrandt/ zu beſichtigen; erlitte aber darüber
groſſe Kälte/ weilen dieſes Bergs Gipffel/ mit
immerwährendem Schnee bedeckt iſt. Als er
oben auf/ biß an die Oeffnung kam/ beſichtigte er
dieſelbe/ und holete daraus bey 80. Pfund rohen
Schweffel/ welcher/ nach ſeiner refinirung noch
60. Pfund woge.
In Africa.
Finden dieſer Art Berge ſich acht/ die wiß-
lich ſind/ nemlich: Zween/ im Königreich Mo-
nomotapa. Jn Congo, Angola, und Guinæa,
ſind vier. Jn Lybia, iſt einer/ und in Æthio-
pia, oder Abaſſia, auch einer. Hiernebenſt aber
vieler Orten/ eine Anzahl Feuer-Hölen/ und
Schlünde/ deren theils/ nachdem ſie ihre ver-
brennliche Materi verzehret/ eine geraume Zeit
ſtill/ und in Ruhe bleiben/ biß ſo lange ſie neuen
Vorrath geſammlet/ dann eben ſo hefftig/ als zu
vor/ wüten.
Das Mare Atlanticum, iſt auf deſſen
Grund dergleichen Pyrophylacien, oder Feuer-
Behalter/ gantz voll; geſtalten/ die in dieſem
Meer weyland gelegene Jnſul Atlantida, deren
Plato gedencket/ durch derſelben ausgebrochene
Feuers-Macht/ verſchlungen/ und unter Waſſer
geſetzet worden iſt.
Jn den Jnſulen S. Helenæ, und Aſcenſio-
nis, zeugen ſich auch Veſtigia hiervon.
So iſt auch der überaus hohe Berg Pico,
A a iij(von

Das andere Buch.
(von dem hernach ein mehres/) in den Canari
Jnſulen/ unter dieſer Art Berge/ nicht der ge-
ringſte.
In Aſia.
Werden dieſer brennenden Berge hin- und
wieder gefunden/ beſonders/ in den Königreichen
Indoſtan, Tibet, und Camboja.
Jn China, in der Provintz Honan, bey der
Stadt Hoayquin, zeiget ſich der Berg Tay.
Dieſer hat in vorigen Zeiten mit erſchröcklichem
Gethön/ auf 300. Ruten breit ſich vonein ander
gethan/ und lange Zeit gebrandt; Nunmalen aber/
flieſſet aus ſolcher Oeffnung ein dück und fettes
Waſſer heraus/ welches von den Land-Leuten an
ſtatt andern Oeles gebrauchet wird.
Jn Japan, unter denen umher gelegenen
Jnſulen/ ſind ſolcher Feuer-Berge auch eine
ziemliche Anzahl: Und zwar wie einige melden/
ſind deren acht wißlich. Unter dieſen iſt merck-
würdig/ daß in der Flamm des ſtets brennenden
Bergs/ im Königreich Jetchu, ein erſchröcklich
ſpectrum oder Geiſt/ ſichtbar erſcheinet.
Die Jnſulen Philippinæ, und alle andere
dieſer Gegend/ in dem ſo genandten Arcipelago
S. Lazari, in Menge liegender Eyländer/ haben
nicht allein brennende Berge/ ſondern auch gar
viel Feuer-Schlünd/ und ſtets rauchende Hö-
len.
Jn der Jnſul Java Majori, unfern der
Stadt

Von der Natur.
Stadt Panaruco, lieget auch ein berühmter Vul-
can, welcher im Jahr 1586. dergeſtalt hefftig
gewütet/ daß hierdurch ſelbiger Gegend/ über
zehen tauſend Menſchen umkommen.
Jn der Jnſul Timor, war auch ein derglei-
chen Berge/ ſolcher Höhe/ daß deſſen auffahren-
de Flammen über 300. Meilen auf dem Meer
haben können geſehen werden. Jm Jahr 1638.
aber/ ward er/ durch ein erſchröcklich Erd-beben
aus dem Grund gehoben/ und ſampt der Jnſul
gröſſeren Theil in Abgrund verſencket/ alſo gar/
daß anjetzo/ auſſer einem abſcheulichen Waſſer-
Pfuel/ kein Merck-Zeichen erſcheinet.
Jn den Bandiſchen Jnſulen/ da die
Muſcat-Nüſſe und Blumen wachſen/ iſt der
Berg Gounapi: Und
Jn der Jnſel Sumatra, der Berg Balalva-
nus, welcher Steine auswirfft/ die durch das
Feuer dergeſtalt durchboret und ausgezehret
ſind/ daß ſie ihrer Leichte halben auf dem Waſ-
ſer ſchwimmen.
Jn der Jnſul Ternate aber/ da die Näge-
lein wachſen:
Deßgleichen in den andern Molucciſchen
Eylanden; und in der Landſchafft Nova Gui-
næa, auch etliche: Ja! ſo gar/ mitten im Ocea-
no Indico werden derer gefunden.
A a 4In

Das andere Buch.
In Europa.
Siehet man auch einiger Orten brennende
Berge/ doch wenige/ ausgenommen Italia, und
darzu gehörige Jnſulen.
Jn Albania, liegt das Gebürg Chimæra,
welches einem immer-währenden Rauch und
Dampff mit untermiſchten Flammen ausſtöſ-
ſet.
Jn Toſcana, und im Bezirck der Stadt
Bononia, in Italien/ ſind auch zween Vulcani,
neben einigen rauchenden Feuer-Hölen bey Pie-
tra mala, und Piſtoja. Jtem/ im Modoneſi-
ſchen Gebieth.
Jn dem Königreich Neapolis, unweit deſ-
ſelben Haupt-Stadt/ ſiehet man den Berg Ve-
ſuvium, welcher bereits von etlich hundert Jah-
ren hero öffters ſich entzündet; auch noch vor
gar wenig Zeit die luſtige Gegend dieſer Stadt
übel zugerichtet hat.
Zwiſchen dieſem Berge Veſuvio, und dem
in der Jnſul Sicilien gelegenen welt-berühmten
Berg Ætna, im Tyreniſchen Meer/ liegen etli-
che kleine Jnſulen/ weyland die Eoliſche Eylan-
de: Dermalen aber/ die Inſulæ Liparitanæ ge-
nandt/ darinnen unterſchiedliche brennende Ber-
ge geweſen; anjetzo aber iſt nur noch einer übrig/
der da brennet/ Strongylo genandt. Kirche-
rus.
Zu den Zeiten König Heinrichs in Engel-
land

Von der Natur.
land begab es ſich/ daß ein vornehmer Engliſcher
Kauffman/ Gresham genandt/ ſich entſchloſſe/
von Palermo, der Haupt-Stadt in Sicilien/ nach
Engelland zu ſchiffen; aber durch widrigen
Wind an dieſe Jnſul Strongylo verſchlagen
ward/ und ſich allda vor Ancker legen muſte.
Alldieweilen dann dieſer Berg Strongylo,
täglich um den Mittag pflegt etliche Stunden
ruhig zu ſeyn/ und nicht zu brennen; Ent-
ſchloß er aus Neu-gierigkeit/ denſelben zu beſichti-
gen. Er ſtieg demnach mit acht Matroſen oder
Schiff-Knechten biß auf deſſen oberſten Gipffel/
allwo eine ungeheure Oeffnung; dieſe beſchaue-
te er gar genau/ und hörete unten in der abſcheu-
lichen Tieffe ein Gethös/ als ob viel Menſchen
mit einander redeten. Jn deme er nun neben
den andern hierüber aus Verwunderung gleich-
ſam erſtaunet war; höreten ſie alle ſampt eine
Stimme/ die rieff überlaut: Machet euch fort:
Machet euch fort; denn der Reiche Antonius
kömpt. Hierüber geriethen ſie in nicht geringe
Beſtürtzung/ eileten derowegen voller Schre-
cken den Berg herab/ der auch gleich darauf ſei-
ner Art nach/ wiederum Feuer und Flammen
ausſpeyete. Alldieweilen dann/ wegen des
noch immer anhaltenden widrigen Winds/ die
vorhabende Reiß nicht möglich war zu befördern:
Entſchloſſe Gresham/ nach Palermo zu ruck zu
kehren/ und beſſere Zeit zu erwarten. Da nun
in zwiſchen ſeine Leute ſich erkundigten: Ob
A a vnicht

Das andere Buch.
nicht jemand in der Stadt wohnete/ welchen
man den reichen Antonium nennete? Wurden
ſie berichtet/ daß der vornemſte Kauffman der
Stadt/ ſo um ſeines über groſſen Vermögens
willen/ (denn er der Kron Spanien eine ſo mäch-
tige Summa Gelds vorgeliehen/ daß gedachte
Kron ihme zwey Königreich darfür verſetzet/)
in gemein der reiche Antonius genandt/ vor etlich
Tagen geſtorben ſey/ da ſie dann auf ferneres
Nachforſchen befunden/ daß es eben an dem Tag/
und in derſelben Stunde/ da ſie die Stimme auf
dem Berg Strongylo gehört hatten/ geſchehen
war. Gresham/ hat nach ſeiner Ankunfft in
Engelland dem König dieſe verwunderliche Ge-
ſchicht erzehlet/ welcher die Schiff-Knecht vor
ſich kommen laſſen/ die dieſe Begebnis/ wie erzeh-
let/ durch einen Eyd bekräfftigt haben. Sandis.
Reiß-Beſchreib.
Jn denen Jnſulen Acores oder Terceras,
ſonſten auch die Flämiſchen genandt/ ſind neben
viel Feuer-Schlünden/ auch etliche brennende
Berge; unter ſolchen iſt der Berg Pico de
Fayel, di S. Giorgio, in der Jnſul S. Michel, we-
gen der mächtigen Höhe/ und ſeiner Gröſſe/ der
vornemſte.
Jm Jahr 1638. begab es ſich/ daß dieſer
Berg an einem Ort/ la Ferreira genandt/ allwo
ſelbſt die Jnnwohner ihre Fiſchereyen zu haben
pflegten; nach einem acht-tägigen gewaltſamen
Erdbeben/ welches die gantze Jnſul S. Michel
grau-

Von der Natur.
grauſamlich erſchüttert/ unter dem Meer/ (an
deſſen Ufer er lieget/) ſich geöffnet/ und ein er-
ſchröcklicher Feuer-Quall/ mitten aus der Tief-
fe des Meers/ (welches ſelbigen Orts/ 120. Geo-
metriſcher Schuh tieff war/) hervor gebrochen/
der ſo balden die gantze Lufft mit Dampff/
Sand/ und in die Höhe geworffenen Steinen/
(unter denen eine Menge gröſſer als Mühl-
Steine/ die nachmal zu viel tauſend Trümmern
zerſprungen/ und ſich zu einen ſchwartzen Sand
reiben laſſen/) verfinſtert. Dieſer/ gleichſam
ſtets auf-ſiedende und wallende Feuer-Quall hat-
te in ſeinem Begriff etlich hundert Schritt; da-
hero auch alles Waſſer des groſſen Oceani,
(Welt-Meeres/) ob es ſchon diß Orts/ wie ge-
meldt/ noch ſo tieff war/ denſelben nicht dämpffen
können. Und wann nicht aus ſonderbahrer
GOttes-Schickung eben dazumal der Wind
vom Land dieſem entſetzlichen Brand entgegen
geblaſen/ und ſolchen meiſtentheil von der Jnſul
abgewand hätte: Würde dieſelbe auſſer Zweif-
fel hierdurch guten Theils/ wo nicht völlig/ zu
Grund gerichtet worden feyn. Mitten aus
dieſem Abgrund in dem Meer/ that ſich ein neues
Land hervor/ welches erſtmal zwar klein/ und
kaum etliche Morgen/ oder Jauchert Ackers
im Begriff; innerhalb vierzehen Tagen aber/
zu ſolcher Gröſſe gelangete/ daß es ſchon bey
fünff Meilen im Umfang hatte. Eine un-
glaubliche Menge Fiſche verdurben in dieſem
Brand.

Das andere Buch.
Brand. Alle/ auf achtzehen Meilen angren-
tzende Land-Leute/ hatten mit Auswerffung tief-
fer Gruben genugſame Arbeit/ ſolche Fiſche hin-
ein zu verſcharren; damit durch derſelben Ge-
ſtanck keine Infection entſtehen möchte. Kir-
cherus.
Unter allen brennenden Bergen in Europa,
iſt der/ in der Jnſul Sicilien gelegene Berg Ætna,
anjetzo Montgibello der Beruffnſte. Dieſes
iſt ein eintziger Berg/ wird unten in ſeinem Um-
fang auf ein hundert tauſend/ und der Höhe nach
auf dreiſſig tauſend Schritt geſchätzet. Zu
rings um ihn her/ ligen feiſte Aecker/ fruchtbare
Wein-Gärten/ anmuthige Wieſen und Auen.
An denen erhöchten Seiten/ wird er mit dicken
Fiechten/ Buchen und Dannen-Wäldern
gleichſam umgeben und beſchattet. Bey ſei-
nem oberſten Gipffel gibt er ſich von einander/
machet eine gantz ungeheuere Klufft/ in Geſtalt
eines Bechers/ derer Umkreis bey nahe auf zwo
Teutſche Meilen ſich erſtrecket; einwerts aber
gegen die Tieffe/ länger je änger ſich zuſammen
ziehet/ biß an den unterſten Abgrund gantz ab-
ſtutzig/ auch von Flammen und Rauch/ die un-
ten aus dem Schlund/ und aus denen Seiten
dieſer Oeffnung/ mit entſetzlichem Donner-glei-
chendem Brüllen hervor tringen/ und ſo er-
ſchröcklichen Anblick verurſachen/ daß auch dem
Allerbehertzten der Muth entfället.
Die

Von der Natur.
Die öfftere Entzündung/ und die ſo dann
in unglaublicher Menge ausgeworffene Aſche
und Bims-Steine/ haben dieſen Berg vergröſ-
ſert/ welches aller ſeits ſo wol die traurig-erſtorbe-
ne Geſtalt der An-Berge/ ſo wie gedacht/ aus
lauter Aſchen und Bims-Steinen erwachſen/
und gebrandte Klippen/ als auch der groſſen un-
geheuren Löcher/ deren etliche ſo raumig/ daß
dreyſſig tauſend Menſchen in einem ſtehen könd-
ten/ und wegen der Bims-Stein/ Kohlen/ und
allerhand zerſchmoltzenen Mineralien/ und Me-
tallen/ ein entſetzliches Anſehen haben/ ſattſam
bezeugen.
Unten am Berge/ ſiehet man vieler Or-
ten die Fuß-Stapffen und Furchen groſſer Bä-
che/ wodurch in vorigen Zeiten der feurige
Strom/ der geſchmoltzenen Minerialiſchen Ma-
teri/ ſich einen Durchgang eröffnet/ ſolche erſtre-
cken ſich jederweilen bey achtzehen tauſend
Schritt in die Länge/ und ſind in drey tauſend
breit geweſen. Auf dem Grund/ in der vorbe-
rührten Oeffnung oben auf dem Berge/ die aber
ſo tieff/ daß ſie mit dem Geſicht kaum zuberei-
chen/ zeiget ſich eine Pfütze/ die als geſchmeltztes
Metall blitzet. Gantz Sicilien kan man auf der
Höhe überſehen.
An der Ab-Seiten des Bergs gibt es ver-
ſchiedene Höhlen/ unter denen eine iſt/ La grotta
della Palomba genandt/ die ſich biß an die Æoli-
ſche Jnſuln derer vorgedacht/ erſtrecken ſolle.
Aus

Das andere Buch.
Aus dieſer Höhle/ ſind ſchon öffters dergleichen
feurige Ströme hervorkommen. Zuverwun-
dern iſt ſich/ über die unglaubliche Menge der
mancherley geſchmoltzenen Materi/ welche die-
ſe Ströme mit ſich zu Tag bringen; Woher
doch ſelbige ihre Urquelle nehmen; Oder/ wo
ſie zu Schmeltzung ſo vieler Mineralien und
Metallen/ ihre Werckſtatt habe? Dann/ ſo man
die Materi/ welche zu unterſchiedenen Zeiten
alſo zerſchmeltzter in Geſtalt feuriger Bäche
von dem Berg iſt ausgeſtoſſen worden/ wolte be-
rechnen/ würde ſich unzweifenlich erfinden/ daß
ſie in Menge und Gröſſe/ dieſen Berg Ætna,
zwantzigmal übertreffe.
Anlangend/ deſſen in verloffenen Seculis
erfolgten offtmaligen Entzündungen/ und dar-
aus der angelegenen Landſchafft entſtandenen
Ruins und Verwüſtungen; iſt dißfalls aus de-
nen Hiſtorien nach Belieben/ ſich zu erholen.
Hier ſoll geliebter Kürtze halber/ mit übergehen
aller anderer/ nur einer eintzigen/ und zwar der
Letztern/ die ſich im Jahr 1669. begeben/ gedacht
und mit wenigen vorgeſtellt werden/ damit ver-
hält es ſich/ wie folget:
Den 9. Martii jetzt gedachten Jahrs/ ent-
ſtunde am Berg Monpeliero, ſo am Berg Æt-
na oder Mongibello, gegen der Stadt Catanea,
anliget/ ein Erd-Beben/ welches den Flecken
Nicoloſi zu Grund richtete. Den 11. dieſes
bekam erſtgemeldter Berg Ætna, drey groſſe
Riſſe/






Von der Natur.
Riſſe/ die an einer des Bergs-Seite ungefehr
zwo Welſcher Meilen von dem Berg Monpe-
liero ſich ereigneten. Aus dieſem flohen die
Flammen mit einem erſchröcklichen Gethön
über hundert Ruten hoch in die Höhe. Jn der
Lufft entſtunde daher ein entſetzliches Donnern;
ſo kamen auch aus dieſen Riſſen und Oeffnun-
gen eine Menge Stein heraus/ darunter einige
über drey Centner am Gewicht hielten/ und erſt
über etliche Meilen von dar/ niederfielen. Die
Lufft ſahe als ein dicker Rauch; die feurige Fun-
cken und Aſche aber/ fielen als ein Platz-Regen
auf die Erden. Seitwerts des Bergs/ brach
ein von Schwefel und Bech brennender Strom
heraus/ welcher mit einer hefftigen Uberſtrö-
mung/ das gantze Land bedeckte. Er ſtieg den
Berg Monpiliero aufwerts; und nachdem er
dieſen Berg umfloſſen/ zertheilete er ſich. Der
eine Strom nahm ſeinen Lauff gegen La Gar-
dia, dem Cloſter S. Anna und Malpaſſo. Der
andere nach dem Städtlein Monpilieri und
Falichi, welche Ort inner wenig Stunden zu
Boden lagen; und ſo gar auch kein Merckmal
hinderlieſſen/ wo ſie geſtanden: dergleichen be-
gegnte auch noch mehr andern Märckten und
Dörffern. Das Wunderthätige Bild Noſtra
Signora dell’ Annuntiata gieng ſelbſten auch
mit zu Grund. Die brennende Ströme er-
ſtreckten ſich auf ſechs Welſcher Meilen in die
Breite/ hatte jederweilen ein Anſehen gleich ei-
nem

Das andere Buch.
nem geſchmoltzenen Glaſe; Wanns aber er-
kühlete/ war es eine harte ſteinigte Erde/ davon
etlicher Orten im Durchflieſſen hohe Berge/
wie die Pyramides geſtaltet/ ſtehen bleiben. End-
lich/ begunte der Berg auch oben auf dem Gi-
pffel ein gräuslich Geläuth zu geben/ da unter-
deſſen die Erde untenher erzitterte. Die ge-
melde zween Ströme verzehreten alles was ſie
antrafen; den 13. dieſes aber/ zertheileten ſie
ſich/ der eine zohe Abendwerts/ da abermal in
unterſchiedene Arme er ſich abſonderte/ und auf
Capo Rotondo S. Pietro, Moſtar bianco, la
Potiella, und S. Antonino, traffe; der andere
Strom wendet ſich gegen Oſten/ und über-
ſchwemmete das Niedere-Theil von Maſcalu-
cia, und La Plachi; nachmals aber ſich gegen
die Stadt Catanea lendete. Den 14. diß/ fiel
zwar ein ſtarcker Regen/ vermochte jedoch des
Feuers Gewalt nicht zu dämpffen/ dahero die-
ſe Stadt an zweyen Orten der Gefahr zugewar-
ten. Die Geiſtlichkeit ſtellete gegen dem Berg
nach S. Sophia, Proceſſiones an; die Obrigkeit
hatte genug zu thun/ den Raubern/ welche die
arme fliehende Land-Leute beraubten/ und der
Stadt ſelbſten troheten/ zu begegnen. Das
Meer bey ſo elenden Zuſtand erhub ſich auch
mehr dann gewöhnlich/ und überſchwemmete
das Geſtad. Unterdeſſen näherte ſich der feu-
rige Strom der Stadt je länger je mehr/ weilen
die

Von der Natur.
die immer zuflieſſende Materi/ ihn mehr und
mehr forttriebe. Ob nun ſchon am 20. diß/ es
das Anſehen gewinnen wolte/ daß die Gefahr
um etwas vorbey; ſo ereignete ſich aber ein drit-
ter feuriger Strom/ ungefehr eines Mußqueten
Schuſſes breit; und um S. Pietro noch einer/
breiter als der vorige: deme ein dritter folgete/
der Campo Rotondo überſchwemmete; und
nachmals gegen dem Hafen val Corrente ſich
lenckete/ allda er an den Felſen verſchmorrete.
Einige Wag-Hälſe erkühneten ſich des Bergs
Gelegenheit etwas näher zu unterſuchen/ die be-
fanden/ daß deſſelben Gipffel hernieder geſtür-
tzet/ und er alſo um ein groſſes niedriger gewor-
den; auch daß das Loch und Oeffnung/ ſo die
Flamme und Steine herausgeſtoſſen/ daraus
auch alle dieſe feurige Ströme hervorkommen/
bey einer halben Meile in der Rundung breit
wäre. Dieſe Ströme beſtunden in einer di-
cken brennenden/ mit Steinen/ Mineralien und
Metallen vermengten Materi; ſie machten im
Flieſſen/ Löcher und Gruben in die Erde/ derer
theils/ 5. 6. 8. 10. 12. biß 15. Ruten tieff/ und
an etlichen Orten bey 6. Welſcher Meilen breit
waren. Die flammende Materi bewegte ſich
als Queck-Silber; wohin ſie kam/ hinterblie-
be nichts als verbrandte Materi von Erden/
mürb-gemachte Mauren/ derer zu Grund ge-
richten Schlöſſer und Häuſſer. Nichts ver-
mochte zubeſtehen/ wo ſie durchfloß; eine Höhe
B bwarff

Das andere Buch
warff ſie nieder: eine andere machte ſie ſo/ daß
das gantze Land umher/ eine andere Geſtalt be-
kam. Den 22. diß/ machte der Berg wieder
ein ſchröcklich Gethön/ warff darauf Aſchen
und Staub in Menge aus; deßgleichen erhu-
ben ſich zween Berge/ die höher als der Berg
Monpiliero waren. Deme nach kam ein brei-
ter/ wütender Feuer-Strom nach Malpaſſo
herab/ auf Campo Rotondo, und S. Pietro,
durch welchen dieſe Städtlein zu Grund gien-
gen. Er gelangte biß auf Monſter bianco.
Den 26. diß/ berſtete der Berg mit einem viel
gröſſerem Gethön weder noch jemals gehöret
worden/ daß auch die Häuſſer erzitterten; die-
ſes wehrete bey 24. Stunden. Die Lufft war
voller Aſchen/ Rauch und Dampff/ daß man
den Himmel nicht ſehen kondte. Die Thier
auf dem Felde/ und die Vögel in der Lufft wur-
den in Menge todt gefunden. Den 28. diß/
nahete der groſſe Feuer-Strom ſich der Stadt
Catanea, biß an das alte Cappuciner-Kloſter/
dieſes urſachte/ daß faſt jederman flohe. Er
bliebe alſo ſtehen/ biß den 16. Aprilis, und ver-
derbte alle Seiden-Baum-Garten/ und 60.
Wein-Berge. Seinen Lauff richtete er för-
ders auf Sardanello, Madonna di Monſerrat,
bis an die Pforte della Decima, erſtgenandter
Stadt Catanea, allda er den Platz Sciarta viva
wol 6. Elen tieff unterborete; nachmals aber
längſt dem Caſtell an den Boll-Wercken der
Stadt/

Von der Natur.
Stadt nach dem Meer zu ſich wendete/ und noch
eine gantze Meile im Waſſer brandte. Die
feurige Materi häuffete ſich in der See derge-
ſtalt/ daß ſie 4. Klaffter unter und 2. Klaffter
hoch ob dem Waſſer wie Felſen ſtunde/ und
brandte. Die eigentliche Materi aller dieſer
Ströme/ beſtunde allermeiſt aus Erden/ Stei-
nen/ Schwefel/ Salpeter/ Queck-Silber/ Sa-
larmoniack/ Bley/ Eiſen/ Kupffer und noch mehr
anderen Mineralien. Mehr als 27. tauſend
dieſer Gegend Jnnwohner zerſtreueten ſich/ und
ſuchten ihre Gelegenheit anderswo. Die zween
aufgeworffene Berge ſind bey zehen tauſend
Schritt hoch; und haben vier Meilen im Um-
fang. Von denen Jnnwohnern der Stadt
Catanea, die man zuvor auf zwantzig tauſend
geſchätzet/ ſind kaum 3000. verblieben. Alle
die andern haben ſich anderswohin ſalviret.
Schau-Platz des Kriegs von Anno 1669. biß
74.
Ein Kauff-Mann wohnend in dieſer offt-
benandten Stadt Catanea, reiſſete von hier nach
Meſſina, und übernachtete zwiſchen Wegs den
21. Aprilis, im Jahr 1526. im Städtlein Tau-
rominio. Als er nun Tags hernach ſeine Rei-
ſe verfolgte/ traff er unweit auſſer dem Ort zehen
Maurer an/ die/ wie ihn bedunckte/ mit benötig-
ten Werck-Zeug ihres Hand-Wercks wol be-
laden/ ihren Weg zogen. Jm vorbey reiſſen
fragte er dieſe/ wo hinaus ihr Weg ſtunde? Sie
B b ijant-

Das andere Buch.
antworteten ihme/ auf den Berg Mont-gibello.
Er verruckte förters/ traff aber bald hernach an-
dere zehen dergleichen Maurer an/ die auf ſein
Unterfragen/ eben mit einer ſolchen Antwort
ihme begegneten/ doch mit dieſem Anhang: Jhr
Meiſter ſchickete ſie wegen eines vorhabenden
Gebäues/ auf Mont-gibello. Was für ein
Meiſter? verſetzte der Kauff-Mann. Jhr
werdet ihn bald ſehen/ ſprach einer aus ihnen;
und zogen damit ihres Wegs. Bald darauf
begegnete ihme ein groſſer Mann/ faſt einem
Rieſen gleichend; Er hatte einen gar langen
Bart/ anzuſehen/ ob wäre ſolcher aus Raben-
Federn zuſamm gewachſen. Dieſer/ ohne ei-
nigen vorgehenden Gruß/ noch andere Rede/
fragte den Kauff-Mann/ ob er nicht ſeine Werck-
Leute an der Straſſen geſehen/ und ſie ihm be-
gegnet wären? Jch hab/ antwortete der Kauff-
Mann/ etliche Maurer geſehen/ die ſagten: Ob
ſolten ſie aus ihres Meiſters Befehl ein Gebäu
auf Mont-gibello verfertigen; und wann ihr
derſelbe Meiſter ſeyd: ſo wolte ich von euch ger-
ne vernehmen/ wie ihr auf dieſem Berg/ ſo der
Zeit noch mit tieffen Schnee bedeckt/ eueren
Bau anſtellen woltet? Der Bau-Meiſter aber
antwortete dem Kauff-Mann/ daß nicht nur er
dieſe Kunſt/ ſondern auch die hierzu erforderte
Mittel wiſſe/ nicht allein ſolch ſeinen vorhaben-
den Bau zu vollführen/ ſondern auch/ wie offt
es ihn gelüſte/ gröſſere Dinge vollbringen kön-
ne.

Von der Natur.
ne. Und dieweilen ihr/ ſagte er/ wie es ſcheinet/
wenig auf meine Rede paſſet; ſo ſolt ihr dieſes
in bälde mit euren Augen ſehen. Der Kauff-
Mann entſatzte ſich über ſo ungemeiner Rede
dieſes Mauer-Meiſters nicht wenig/ bevorab/ da
ſelbiger hierauf verſchwande; Kehrete derowe-
gen halb todter zu ruck nach Taurominio, er-
zehlete daſelbſt beglaubten Perſonen dieſen gan-
tzen Verlauff; beſtellet hier auf ſeine Sachen/
machte ſein Teſtament/ und ſtarb noch deſſelben
Abends. Des folgenden Tags geſchahe ein
erſchröcklich Erdbeben/ das Feur fuhr von der
Spitze des Bergs Mont-gibello Oſt-warts/
mit einer entſetzlichen Macht heraus/ daß die
gantze umher gelegene Gegend/ zu ſammt der
Stadt Catanea, hierdurch nächſt erlittenen
groſſen Schaden/ in die äuſſeriſte Gefahr des
endlichen Ruins, geſetzt wurden. S. G. S. Uberna-
türlich und Wunderbarer Geſchicht.
Wie in denen Mittags-Ländern der Berg
Ætna: Alſo iſt in dem Nordiſchen Strich der
Feuer-ſpeiende Berg Hecla in der Jnſul Jß-
land beruffen. Dieſer wirfft unter Zeiten
Feuer/ bißweilen ein dickes feuriges Waſſer;
jemalen auch ſchwartze Aſche und Bims-Stei-
ne in ſolcher Menge aus/ daß man weder Sonn
noch Himmel darfür ſehen kan. Auf 6. Mei-
len unten am Berge kan niemand wohnen; Es
gibt auch keine Wäyde noch Fütterung dort-
B b iijherum.

Das andere Buch.
herum. Etliche verwegene Leute ſteigen je zu
Zeiten auf den Berg/ und werffen in deſſen auf
dem Gipffel befindlichen Oeffnung und Schlund
Steine hinein; ſie werden aber mit entſetzlichem
Gethön und Knallen zuruck heraus geſtoſſen.
Auf und um den Berg herum ſiehet man man-
cherley Spectra, und Geiſter/ inſonderheit/ wann
anderer Orten eine Schlacht vorgangen/ da
dann nach Ausſag der Jßländer/ die ſo Tag
als Nachts dieſer Gegend/ auf dem Meer dero
Fiſcherey obliegen/ ſie die Geiſter aus- und ein-
fahren ſehen/ und todte Cörper mitbringen/ alſo
daß ſie auch den Tag wiſſen können/ wann ein
Treffen vorgangen.
Es hat einſten ſich zugetragen/ daß dieſe
Fiſcher um die Gegend des Bergs Hecla ihrer
Fiſcherey abgewartet/ da haben ſie geſehen ein
Schiff ankommen/ welches wie gebräuchlich/
ſie angeſchrien/ und nachgefraget/ wannenhero
es komme? darauf ihnen zur Antwort wider-
fahren: Sie führeten den Ertz-Biſchoff von
Bremen in den Berg Hecla. Nachgehend hat
man vernommen/ daß bemeldter Biſchoff eben
auf den Tag verſchieden: Oder wie andere
wollen/ in einer Schlacht umkommen ſey. Die-
ſes meldet Blefkenius, der etliche Jahr in dieſer
Jnſul zugebracht/ und deren Zuſtand ſich erkun-
digt hat.
Erſt-genandter Blefkenius berichtet fer-
ner/

Von der Natur.
ner/ daß zu ſeiner Zeit im Jahr 1563. den 19.
Novembris, um Mitternacht auf dem Meer/
nahe bey offt-beſagtem Berg Hecla, eine ſo ſtar-
cke Feuer-Flamm ſich ſehen laſſen/ daß die gan-
tze Jnſul davon iſt erleuchtet worden. Eine
Stund hernach fieng die Jnſul dergeſtalt an zu-
zittern und beben/ als ob alles über hauffen fallen
wolte; Hierauf erfolgte ein hefftig Knallen und
Donnern. Nachmals erfuhr man/ daß das
Meer ſelbiger Gegend auf zwo Meilen zuruck
gewichen/ und ausgetrocknet worden.
Jm Anfang des Julii, gehet das Eis gar
ſtarck/ öffters umringet es die gantze Jnſul/ in-
ſonderheit hält es ſich um den Heckl-Berg. Zu
ſolcher Zeit/ wie der allgemeine Ruff gehet/ ſol-
len die Verdammte von Kälte groſſe Peyn lei-
den; Bald hinnach aber/ in dem Schweffel-
Feuer gequelet werden. Wann jemand ein
Stücklein dieſes Eiſes in ein Tuch wickelt/ und
in einem Kaſten bewahret; ſo bleibt es darinnen
unzerſchmoltzen/ ſo lang das Eis um den Berg
ſchwebet. Wann aber das Eis im Meer ſich
verlieret/ welches in einer Nacht zugeſchehen
pfleget: So verſchwindet auch dieſes im Tüch-
lein; und man kan doch keine Näſſe an ſelbigem
ſpüren.
Mehr-gemeldter Author ſchreibet weiter:
Als er nicht ohne Entſetzen/ zu dem unten am
Berg Hecla ſchwebenden Eys geſchiffet; hätte
er ſo viel abmercken können/ daß in dem der Wind
B b iiijſolches

Das andere Buch.
ſolches wider die Felſen antriebe/ es einen Wi-
der-Hall verurſache/ der in der Ferne gleich als
ein erbärmlich Heulen gehöret werde: und de-
nen Jßländern zu ihren Fabeln mag Anleitung
geben haben.
Als auf Befehl des Königlichen Däni-
ſchen Stadt-Halters dieſer Jnſul/ er den viel-
genandten Berg Hecla beſichtigen ſollen/ be-
gab er ſich ſambt zween Jßländern und einem
Dennemärcker auf den Weg/ brachte vier Tag
zu/ bevor er/ durch eitel Bergigte unwegſame
Ort dahin gelangen möchte. Unten um den
Berg/ lag es auf etlich Meilen herum voller
ſchwartzer Aſche und Bims-Stein; in derglei-
chen Materi ſtieg er auch den Berg an. Es
war dazumal alles ſtill/ alſo daß weder Feuer
noch Rauch man ſpüren können/ wie jedoch bald
hernach geſchahe/ daß das Feuer mit mächtigen
Donnern und Knallen in einer Himmel-blauen
Farbe heraus fuhr/ und ihne bey nahe erſteckt
hätte; Geſtalten deßwegen er nachmals bey
zwey Monat Beth-lägerig geweſen iſt. Came-
rarius.
Ein Frantzos/ welcher im Jahr 1653.
nach abgelegter Nordiſchen Reiſe in dieſe Jn-
ſul gelangte/ und dieſen Berg Hecla beſichti-
get/ der ſchreibet hiervon: Als er von Kirke-
bar einem Städtlein mit ſeiner Geſellſchafft
zwo Tag-Reiſe in einem bergigt- und ſteinigten
Wege hinterlegt hatte/ kamen ſie auf andert-
halb

Von der Natur.
halb Meilen nahe an dieſen Berg. Hier wur-
den ſie verwarnet/ ſich in guter Obacht zu hal-
ten/ damit ſie nicht verfielen; dahero auch ſei-
ne Geſellſchafft ſich nicht ferner wagen wolte.
Nur allein er/ und noch ein Kauff-Mann gien-
gen fürters zu Fuß/ Berg an/ in lauter Aſchen
und Bims-Steine biß zu halben Knien/ zwiſchen
Wegs fanden ſie eine Menge ſchwartzer Vögel/
wie die Geyer und Raben geſtaltet/ die ab- und zu
flogen. Als ſie bey einer halben Meile auf ei-
nem Hügel gegen des Bergs Spitze fortgangen/
empfanden ſie/ daß die Erde unter ihren Füſſen
erſchütterte; darbenebenſt höreten ſie auch ein
ſeltzam Geräuſch und Praſſeln/ daraus ſchloſſen
ſie/ daß die Erde unter ihnen müſte hohl ſeyn.
Sie entdecken auch zu rings umher/ groſſe Klüfft
und Erd-riſſe/ aus denen Feuer-Flam̃en und Fun-
cken hervor trangen; empfanden auch einen
Geſtanck/ und praſſeln der Bims-Steine/ diß
verurſachte ſie zuruck zu eilen. Als aber ſie
kaum dreyſſig Schritt verbracht/ kam ein ſolche
Menge Aſchen aus dem Berg geflogen/ daß die
Sonne verfinſtert/ und ſie dergeſtalt geblendet
wurden/ daß keiner den andern ſehen mochte.
Das ärgſte war/ daß dieſer Aſchen-Regen/ und
Feuer-Funcken noch immer fort als Hagel auf
ſie fielen. Sie eileten derowegen vom Berg
herab/ und lieffen aus allen Leibes-Kräfften zu-
ruck/ ihre hinterlaſſene Geſellſchafft hinwiderum
zu erreichen/ da ihnen dann Leben und Sprach
B b vent-

Das andere Buch.
entgangen/ daß ſie zu Boden gefallen/ und erſt
nach etwas Zeit wider zu ſich kamen. Jhre
Wegweiſer berichteten ſie/ daß der Berg nebenſt
den Feuer-Flammen/ Dampff und Aſchen/ wie
ſie geſehen/ jederweilen auch ſiedend-heiſſes Waſ-
ſer/ und öffters auch Stein ausſchmieſſe. Das
Eis ſo um die Jnſul/ ſonderlich aber an dieſem
Berg ſich ſetzet/ auch allda beharret/ wann ſon-
ſten niergend wo keines mehr zuſehen/ kömpt be-
ſtändig um das Ende des Junii, und vergehet
wider den 15. Septembris. Martiniere Reiſe
in die Nordiſche Länder.
Das II. Capitel.
Hohe- und berühmte Berge
in der Welt.
In Europa.
1.
UNter allen Bergen Teutſch-Lands/ wird
der Brockes/ oder Blocks-Berg/ Mons
Bructerus, auf dem Hartz/ für den höchſten ge-
achtet; auch ſonſten/ um daß eine gemeine Rede
iſt/ daß Jährlich in der Nacht Walburgis/ oder
den erſten May/ die Hexen und Unholden/ auf
demſelben ihre Zuſammen-kunfften anſtellen/
wol bekandt. Man hat etliche Stunden zu
ſteigen/ bevor deſſen oberſte Höhe zu bereichen.
Der Weg auf den Berg iſt verfallen/ mus
dem-

Von der Natur.
demnach meiſtes zu Fuß verrichtet werden.
Ehe man deſſen Gipffel beſtiegen/ hat man ſtets
dunckel/ tauigt/ und naſſes Wetter; auf der
Höhe aber/ empfindet man eine durchdringende
Kälte: auch wol Reiff/ und Froſt/ ob es ſchon
mitten im Sommer iſt. Oeffters/ wird man
plötzlich mit Wolcken und Nebel dergeſtalt
gleichſam eingehüllet/ daß wegen Finſternis und
Dunckel/ ein Menſch den andern nicht ſehen
kan; wann aber ſolche ſich aus einander geben/
oder in die Höhe ziehen: So ſcheinet es anders
nicht/ als wann man vom Himmel herunter auf
die Welt ſehe/ da das Geſicht/ die Weite umher/
nicht wol begreiffen mag; dann auf einen
Blick ſiehet man viele Länder und Fürſtenthum
in Teutſchland/ als da ſind: Ober- und Nieder-
Sachſen/ Meiſſen/ Thüringen/ und Magde-
burg/ der Näheren zu geſchweigen. Wann
nun alſo man im beſten Schauen begriffen iſt/
kompt plötzlich eine dücke finſtere Wolcke/ die
alles bedecket/ und dem Geſicht hinwiederum
entziehet. So bald aber ſolche abweichet/ ſiehet
man durch dieſelbe ſo wol unter ſich nach der Er-
den/ als über ſich in der Lufft/ gleich wie ein bren-
nend Feuer/ welches man durch einen Rauch zu
ſehen pfleget; die Urſach iſt/ weil mitler Zeit/ da
man mit der Wolcke umgeben/ es ſo unterhalb/
als oben gegen dem Himmel gantz klar und helle
von dem Sonnen-ſchein iſt. Auf dem Berg/
giebt

Das andere Buch.
giebt es keine Bäume; der Boden iſt ſumpffigt/
mit langem Gras/ vielerhand Kräutern/ und
Wurtzeln bewachſen/ und voller Moos. Es
hat auch zu Oberſt eine ſchöne Brunn-Quelle/
ſo gar ſchmackſam im Trincken/ aber ſehr kalt iſt.
Wann ein Rohr abgeſchoſſen wird/ giebt es einen
ſchlechten Knall/ und keinen Wider-hall. Ein
D. Med. berichtet/ daß er auf dieſem Berge aus
einem Brunnen trincken wollen/ aber wegen un-
erleidentlicher Kälte nicht thun können. Diß
habe ihn verurſachet/ den Arm etwas tieff unter
den Felſen/ da die Quelle hervor kam/ hinunter
zu ſtoſſen/ um nähere Beſchaffenheit dieſer Kälte
ſich zu erkundigen; da ſey ihm etwas in die Hand
gerollet/ welches/ als er darnach geſehen/ fein
Silber geweſen/ in Körnern die mehriſten als
Erbſen. Diß habe er etlichmal wiederholet/ und
allzeit Silber gefunden; endlich aber die ſtrenge
Kälte ferner nicht erdulden können/ dann ihme
der Arm faſt unempfindlich geworden/ dahero
nachlaſſen müſſen. Dieſes gekörnten fein-Sil-
bers war über eine Untz. Ob es aber aus dieſem
auf dem Gipffel des Bergs befindlichen Brun-
nen/ oder aus einem andern zwiſchen Wegs/
bekommen worden/ iſt nicht mehr eingedenck.
2. Unter denen hohen Gebürgen Teutſch-
landes/ hat auch das/ zwiſchen Schleſien und
Böhmen gelegene/ ſo genandte Riſen-Gebürge/
zu Latein/ Sudetes, ſeine Stelle. Nicht allein
wegen deſſen Höhe/ und vielerhand andern daran
und

Von der Natur.
und darauf befindlichen merckwürdigen Sa-
chen/ ſondern fürnemlich/ wegen des/ daſelbſt ſich
enthaltenden Spectri, Berg-Geiſt/ oder Hüter
des Schatzes/ in geinein der Rübezal genandt/
wiewol dieſen Namen er nicht wol vertragen
mag/ dahero von den Kräutlern/ und denen ſo
dieſes Gebürg beſuchen müſſen/ Domine Johan-
nes genennet wird. Dieſer Berg-Geiſt/ oder
Rübezal/ pfleget die Reiſenden durch wunderli-
che Verſtellungen in mancherley Geſtalten/ öff-
ters zu vexiren/ thut jedoch niemand keinen
Schaden/ es ſey dann/ daß er beſpottet werde.
Welchen falls man aus der Erfahrung weiß/
daß vielmal auch bey heiterer Lufft und klarem
Himmel/ plötzlich ein greulich Gewitter mit
Donner/ und ungeſtümmen Platz-Regen ent-
ſtanden. Oder/ die Reiſenden verirren ſich;
oder/ ihnen widerfähret ein/ ſo andere Abentheur.
Es geſchicht auch nicht ſelten/ daß er die Reiſende
unter mancherley Verſtellungen pflegt zu beglei-
ten/ mit ihnen zu reden/ jemalen auch ſie zu be-
ſchencken. Davon Prætorius ex profeſſo, ein
gantz Büchlein zuſammen getragen/ und ediret
hat.
Ein Kauff-Mann zu N. berichtet/ daß
als er vor wenig Jahren auf ſeiner Zuruck-
Reiſe aus Schleſien/ unten an dieſem/ dem Ri-
ſen-Gebürg vorbey geritten/ und mit dem bey ſich
gehabten Botten/ unter andern auch um die Ge-
legenheit und Abentheur des Rübezals ſich be-
ſpra-

Das andere Buch.
ſprachet; habe dieſer niemalen recht antworten/
weniger des Rübenzals Namen nennen wollen;
ihne öffters ermahnend/ von dergleichen Ge-
ſpräch abzulaſſen. Bald darauf hätte er war-
genommen/ daß oben am Gebürg eine kleine
Wolcke ſich aufgezogen/ darauf/ ob ſchon der
Himmel gantz klar/ und die Sonne geſchienen/
ein kleiner Regen erfolget. Der Kauff-Mann
habe anfangs denſelben nicht geachtet/ kurtz her-
nach aber geſehen/ daß ſein gantzes Kleid/ wie
auch das Pferd/ und der mitlauffende Bott über
und über mit Kühe-fladen S. V. gleichſam über-
zogen wären/ geſtalten er auch in der nechſten
Herberge ſich/ zu ſampt dem Pferde habe müſſen
ſäubern laſſen; und ſey noch darzu nicht wenig
beſpottet worden.
3. Jn Heſſen/ läſſet ſich der/ vor allem
andern Gebürge dieſes Landes/ aller höchſte
Berg Weißner genandt/ ſehen. Auf ſeinem
Gipffel/ ſiehet man nicht allein das gantze Nie-
der-Fürſtenthum Heſſen/ ſondern auch Thürin-
gen/ das Eychs-Feld/ und mehrentheils Braun-
ſchweiger Land. Deßgleichen/ Ober-Heſſen/
und biß in das hohe Wald-Ek: und Cöllniſche
Gebürge; Jtem/ das Stifft Fulda/ und Fran-
cken. Oben auf dem Berg/ hat es einen Raum
faſt drey Viertel einer Meile lang/ darauf etli-
che tauſend Acker Wieſen/ worauf das ſchönſte
Gras/ ſo faſt einen Menſchen bedecket/ wächſet.
Nicht weniger giebt es auf ſo mächtiger Höhe/
ſchöne

Von der Natur.
ſchöne Brunnen und Quellen/ die mit groſſen
Geräuſch zwiſchen denen Stein-Klippen herab
fallen. Jn den Gebüſchen/ giebt es vielerhand
ſtattliche Kräuter/ und Simplicia, zur Artzeney
dienlich. Zeilerus.
4. Jn Jßland giebt es auch zween hoher
Berge/ der eine wird der Creutz-Berg: Der
andere aber Sauvel Jokul genandt. Beede ſind
ſehr hoch/ und faſt unerſteiglich/ ihre Gipffel/
bleiben wegen der herum-ſchwebenden Wolcken
verdecket; die übrige Höhe aber/ iſt mit ſtetem
Eys und Schnee beleget. Man höret ohne
unterlas oben auf demſelben donnern/ und ſie-
het/ wie es blitzet; da es doch in denen Thälern
umher/ im Sommer ein beſtändig ſchön und kla-
res Wetter mit lieblichen Sonnen-Schein iſt.
Zeilerus.
5. Jn Griechen-Land ſiehet man den
Berg Athos, der ungemeiner Höhe iſt/ und deſ-
ſen Schatten ſich biß in die Jnſul Lemnos, an
jetzo Stialimene genandt erſtrecket. Weyland
ſtunde oben auf deſſen Gipffel ein Städtlein Ac-
croatan genandt. Deſſen Jnnwohner wegen
der reinen geſunden Lufft/ anderhalb Mannes
Leben erreichet haben. Majolus.
6. Alſo auch in Macedonia ſteigt der
Berg Olympus, dergeſtalt in die Höhe/ daß auf
deſſen Gipffel niemal weder Wind noch Wol-
cken/ noch geſehen/ noch empfunden worden.
Majolus.
In

Das andere Buch.
In Aſia.
7. Unter denen höchſten Bergen der
Welt/ wird nicht unbillig der Berg Ararat, auf
welchem/ nach der allgemeinen Sünd-Flut/ nach
Zeugnis der Schrifft/ die Archen/ oder Kaſten
No æ erſtmals ſich niedergelaſſen/ ſeinen Ort
finden. Er liegt in Groß-Armenien/ und wird
der Zeit von dieſen Völckern Meſſina: Von
den Perſern Agri; und von den Arabern Subei-
lan genandt. Mit ſeiner Höhe/ überſteiget er/
dem Anſehen nach/ den weltberühmten Cauca-
ſum. Jſt ein lauter ſchwartz-felſigtes Gebürg/
des Sommers wie des Winters mit Schnee be-
decket. Wo am höchſten er ſich aufthut/ mag
er bey zehen/ in funffzehen Meilen Land-werts/
von dem Caſpiſchen Meer entfernet ſeyn. Die
Armenier/ zu ſampt den Perſern glauben vor ge-
wiß/ daß auf dato noch/ ein Stuck von der Ar-
chen/ oder dem Kaſten No æ/ ſo als ein Stein
hart geworden/ oben auf dem Berge zu finden
ſeyn ſolle. Jn der Stadt Schamachi æ in Me-
den/ wird hiervon in der Armenier Kirche ein
Stuck in Form eines Creutzes/ einer halben Elen
lang gezeiget/ welches ſchwartz-braun von Far-
ben iſt. Deßgleichen/ in der Stadt Gezira/ (iſt
eine Türckiſche Grentz-Veſtung auf einer Jn-
ſul im Strom Tigris gelegen/) in einer Türcki-
ſchen Moſchea oder Tempel/ wird auch ein ſol-
ches

Von der Natur.
ches Stück aufbehalten. Auf den Berg aber
ſolle jetztmalen man nicht mehr gelangen können/
weilen wie der Augenſchein giebt/ nicht allein auf
etlich Meilen herum lauter hohe Felſen und tieffe
Thäler ſich befinden: Sondern auch aus dieſer
Verhinderung/ weilen durch Erdbeben diß Ge-
bürg hin und wider zerſpalten/ und von einan-
der iſt geriſſen worden. Nun dieſes wenige
jetzt-gemeldte/ hat bißhero von dieſem höchſtbe-
rümteſten Gebürge man alſo glauben müſſen.
Ein Holländer aber/ Namens Jan Jans
Straus/ der im Jahr 1670. im Julio, bey er-
eigneter Bebegenheit einen Einſidel auf dieſem
Berge zu curiren/ ſolchen guten theils beſtiegen/
zeuget hier von ein anders/ und meldet/ daß die-
ſes zwar über hohe Gebürge/ welches wie der
Augenſchein gebe/ alle andere Berge/ auch den
ſelbſtigen Caucaſum an der Höhe weit übertreffe/
gar wol zu beſteigen/ geſtalten er durch fünff
Tag-ꝛeiſen biß an des gedachten Einſidleꝛs Zellen
reitend/ gelanget iſt. Unter Wegs/ allzeit auf
fünff Meilen fande er einen Baurn mit einem
Eſel/ der die Speiſe und Brand-Holtz truge/
weil es des Nachts ſo bitter kalt war/ daß zu hal-
ber Nacht ſchon alſo dückes Eiß gefroren/ daß
Mann und Pferd darüber kommen konten. Er
kam mit ſeinen Gefehrten durch dreyerley Wol-
cken: Die Unterſte/ waren neblicht/ dück/ und
dunckel; die Andern beſſer hinauf ſehr kalt/ und
mit Schnee überzogen/ ob es gleich unten am
C cGebürg

Das andere Buch.
Gebürg ſehr warm war/ daß auch die Weintrau-
ben begunten reiff zu werden. Die oberſten
Wolcken waren noch kälter/ daß ſie allzeit be-
ſorgten gar zu erſtarren. Vier Tage brachten
ſie zu/ bevor ſie die Kälte überſteigen/ und an des
Einſidels Wohnung/ ſo gleich einem kleinen
Häuslein aus einem Felſen gehauen war/ errei-
chen konten. Allhier war es ſehr ſchön Wetter/
als jemand ſolte wünſchen können/ nicht heiß
noch kalt/ ſondern eine ſtets-währende mittelmäſ-
ſige Wärme. Der Einſidel berichtete/ daß/ ob
wolen er bereits fünff und zwantzig Jahr diß
Orts ſich aufhielte/ doch niemal Regen/ und
auch nicht ſo viel Winds verſpüret/ der eine Fe-
der hätte bewegen mögen. Beſſer aufwerts/
gegen die Spitze des Bergs ſey es noch ſtiller/
und niemals einige Veränderung der Lufft em-
pfunden worden. Bey genommenen Abſchied
von dem Einſidel/ der ein Italianer und aus der
Stadt Rom bürtig/ (allwo ſein Vatter ein ſehr
reicher Mann/) Namens Dominicus Alexan-
der, verehrete dieſer dem Autori ein Creutz vom
Holtz von der Arca No æ/ (in welcher/ beſag die-
ſes Einſidels dem Jan Jans Strauſſen in La-
teiniſcher Sprache ertheileten Teſtimonii, er
Dominicus Alexander ſelbſt perſönlich geweſen/
und das Holtz/ von welchem das Creutz gemacht
worden/ mit eigenen Händen von einer Kammer
abgeſchnitten/) nebens einem Stein/ welchen
gleicher geſtalt er mit ſeinen Händen unter der
Arca/

Von der Natur.
Arca/ allwo ſie noch ruhet/ abgebrochen. Von
der Ebene biß an die Zellen oder Einſidels Woh-
nung/ ſollen bey fünff und dreyſſig Welſcher oder
ſieben Teutſcher Meilen/ Berg auf ſeyn/ woraus
leichtlich die mächtige Höhe dieſes Bergs zu ur-
theilen ſtehet.
8. Nicht weniger gehöret auch das/ vor
allen Bergen der Welt beruffene Gebürge Si-
nai/ in dem ſteinigten Arabien/ zwo kleine Tag-
reiſenvon dem Rothen-Meer/ mit in die Zahl
hoher und berühmter Berge. Und ob ſchon
dieſes Gebürge wegen vieler aus Andacht zu
demſelben/ dahin angeſtelter Reiſen und Wall-
farten/ all ſchon in verſcheidenen Reiſe-Büchern
beſchrieben; ſo iſt jedoch erachtet worden/ nicht
undienlich zu ſeyn/ einen kurtzen Begriff deſſen/
was Petrus de Valle ein edler Römer/ der dieſes
Gebürg mitten im Winter beſtiegen/ und beſich-
tiget/ in ſeiner Reiſe-Beſchreibung/ ſo nicht für
jederman zu Kauff/ hiervon gedencket/ mit bey zu-
fügen. Hiervon nun ſchreibet gedachter de
Valle: An S. Steffans-Tag/ im Jahr 1616.
Entſchlos ich mich/ die Berge Horeb/ und Si-
nai/ die zwar unten am Fuß vereinbaret; oben
aber in zwo hohe Spitzen ſich abtheilet/ zu beſich-
tigen. Der niedere Gipffel wird von den meh-
rern Horeb: und der höhere Sinai/ von theils
auch St. Catharina/ wegen auf deſſen höchſten
Spitzen erbauten gar kleinen Capellein alſo ge-
nandt. Jm Antritt des Bergs Horeb gegen
C c ijWe-

Das andere Buch.
Weſten/ ward ich verwundert/ zu hören/ daß ein
gantzer Tag erfordert werde/ dieſen Berg zu be-
ſteigen/ und wieder herunter zu kommen/ da doch
dem Anſehen nach/ ich ſolchen nicht viel höher
ſchätzete/ als den Berg S. Maria di Soccorſo, in
der Jnſul Capri, bey Neapolis; befande mich
aber ſehr betrogen/ dann der mir im Geſicht ſte-
hende Berge nur ein Vor-Gebürg war/ geſtalten
ich im hinauf ſteigen befande/ daß ſolcher Berge
fünff oder ſechs ob einander lagen/ die unten im
Thal nicht können geſehen werden. Die Vor-
ſtellung und Gemählde welche von dieſem Ge-
bürg in den Reiß-Beſchreibungen man ſiehet/
die haben unerfahrne Tropffen alſo entworffen.
Der eintzige Berg Horeb kan auf einmal nicht
überſehen; zugeſchweigen/ daß auch der Berg
Sinai/ zu ſampt dem Kloſter St. Catharina/
und die umher gelegenen Gegend/ ſolte können
geſchauet werden. Als ich nun bereits ziemlich
auf die Höhe kommen/ fande ich einen lebendigen
Quell-Brunnen/ von gar guten Waſſer; und
beſſer hinauf eine Capelle/ der H. Junfrau Ma-
ria geweyhet. Hier/ um den dritten Theil der
Höhe/ fande ich Schnee/ jedoch nicht ſonders
tieff; und begunte der Fußpfad zwiſchen hohen
Felſen/ gleichſam zweyen gegen einander ſtehen-
den Wänden/ die gar füglich durch eine Thür
zuſperren/ aufwarts zulauffen/ da eine kleine
Ebne/ und auf ſolcher/ vier kleiner Capellen/ zu
bey-




Von der Natur.
beyden Seiten des Wegs/ zu Geſicht kamen.
Von hier hat man noch eine ziemliche Zeit über-
ſich zu ſteigen/ biß man die Ober-Höhe erlanget/
allwo Moſes das Geſätz empfieng; auf welcher
Stelle anjetzo ein kleines Kirchlein/ welches die
Griechen Agia Corfi, die Himmels-Leiter nen-
nen/ neben einer gleich daran ſtehenden Tür-
ckiſchen Moſchkea/ erbauet iſt. Unter dieſem
Kirchlein/ zeiget ſich ein merckwürdiger Stein/
welcher nach der natürlichen Geſtalt eines Men-
ſchens ausgehölet. Hierein ſoll Moſes ſich ver-
borgen haben/ als die Herꝛlichkeit GOttes bey
ihme vorüber gangen/ nach den Worten Exod.
33. Ponam te, in foramine petræ, &c. Die-
ſem nach/ ſtiegen wir wider abwerts biß zu der
Capellen St. Eli æ/ allda ſelbſt nahmen wir einen
andern Weg gen Thal/ der uns an das Cloſter
der viertzig Märterer leitete/ welches in einem
gar tieff- und engen Grund zwiſchen den Bergen
Sinai und Horeb lieget: Allda benachteten
wir.
Des andern Tages/ fanden wir bey anbre-
chenden Moꝛgen/ daß das gantze Gebüꝛg und Ge-
gend umher mit Schnee bedeckt lage/ dahero die
Griechiſche München/ dieſe Tag-farth abzulei-
nen ſuchten/ weilen auch bey guten Wetter/ der
Weg auf dieſen gähen felſigten Berg nicht ohne
Gefahr iſt/ jedoch alles deſſen ungeacht/ nach
deme ein eintziger unter dieſen München annoch
ſich erbote/ in ſolch meinem Vorhaben mir Ge-
C c iijſell-

Das andere Buch.
ſellſchafft zu leiſten/ ſetzte ich daſſelbe fort. Jn
den erſten Vor-Bergen und Höhinnen/ fanden
wir noch gar wenig Schnee/ je höher wir aber
kamen/ je tieffer verfielen wir uns in denſelben;
hatten benebenſt die Beſchwerung/ daß der Wind
uns ſolchen ſtets ins Geſicht wähete: Sonder-
lich/ als wir gegen die höchſte Spitze des Bergs
anſtiegen/ war es nicht ohne Gefahr/ ſintemal/
wegen den gehen Felſen wir öffters uns eines
Strickes bedienen/ und einer den andern nach
ſich ziehen muſten. Das aller beſchwerlichſte
war/ daß der Erd-boden untenher allenthalben
mit Eis bedecket/ und überſchneiet war/ und man
alſo nicht veſt hafften konte/ dahero mehrmalen
geſchahe/ daß wann einer geglitſchet/ oder ſich
verfallen/ die anderen ihme wieder aus dem
Schnee heraus ziehen müſſen. Nach überſte-
hen aller ſolcher Gefahr und Schwerigkeiten/
kamen wir endlich um den Mittag auf des Bergs
oberſten Gipffel/ verrichteten unſere Andacht in
dem hier erbauten kleinen Capellein/ allwo der
Leichnam/ der H. Catharin æ/ welchen die Engel
von Alexandria nach überſtandener Marter
hieher getragen/ eine Zeit lang gelegen/ und auch
von dieſer heiligen Geſellſchafft iſt bewachet wor-
den.
Die Anzeig/ wo ihr Leichnam gelegen/ ſie-
het man in dem Felſen eingedruckt/ welcher jedoch
ſo Eiſen veſt iſt/ daß auch mit einem bey der
Hand gehabten ſchweren Hammer ich kein
Stück-

Von der Natur.
Stücklein abſchlagen können. Nach verrichteter
Andacht/ und als wir uns auf ſo mächtiger
Höhe/ dann dieſer Berg weit höher als der Ber-
ge Horeb iſt/ nach Genügen umgeſehen/ ſtiegen
wir wieder abwerts/ wiewol in weit gröſſerer
Gefahr/ und Beſchwerlichkeit/ weder wir im
Aufſteigen empfunden/ doch endlich als nun-
mehro die Nacht antrange/ erreichten wir mit
Glück vorgenandtes Kloſter/ zu den viertzig
Märterern/ allwo wir benachteten: Des an-
dern Tags aber/ zum Kloſter St. Catharin æ
widerkehreten.
Zwiſchen Wegs/ ward uns gezeiget/ ein
lediger Felſen/ aus deme Moſes/ den Kindern
Jſrael Waſſer verſchafft haben ſolle; Deßglei-
chen die Grube/ in welcher durch Aaron das
guldene Kalb gegoſſen worden. Jm Kloſter
aber/ unten am Berge/ ward mir ein groſſer
Stein/ ein wenig von der Erden erhaben/ gezei-
get/ der alſo rauher/ mit alten unkändtlichen Ca-
racteren/ oder Buchſtaben/ bemercket war. Die
München gaben vor/ der Prophet Jeremias
habe hierunter die Arche des Bundes/ den Ta-
bernackel/ und andere heilige Sachen verſtecket.
Diß kam mir etwas zweiffelig vor/ weil die
Schrifft hiervon anders/ und daß ſolches an den
Grentzen der Moabiter gegen Jericho über ge-
ſchehen ſey/ zeuget; dahero ich ſolch Vorgeben
damalen auf ſeinem Wehrt beruhen laſſen/ und
Urſach war/ daß ich ſolche Schrifft nicht abco-
C c iiijpirte.

Das andere Buch.
pirte. Jch hab aber zeithero bey dem Epipha-
nio, einem alten wolbe glaubten Scribenten/ faſt
eben dergleichen Jnnhalt gefunden; reuete mich
demnach nicht wenig/ daß von ſolcher Schrifft
ich keine Copey genommen habe; um ſo mehr/
daß auch noch mehr andere dergleichen uhr alte in
Stein gegr abene Caracteres, ſo hier als dar/ in
der Wüſten an getroffen/ eben auch ſolcher Ge-
ſtalt negligiret habe. Biß hieher gedachter de
Valle.
Gewiß iſt es/ daß in den Zeiten als die Kin-
der Jſrael nach Göttlichem Befehl/ viertzig
Jahre dieſer Gegend in der Wüſten verharren
müſſen/ Moſes und Aaron/ oder aus deren Ge-
heis/ jemand aus den Aeltiſten im Volck/ die je-
nige Ort/ da vor andern die Wunder GOttes
ſich eröffnet/ durch dieſe in die wilden/ eiſen-harte
Felſen-Steine eingegrabene Schrifften/ denen
Nachkommen zu ewigen Andencken hinterlaſſen.
Ob nun wol ſehr viele Reiſe-Beſchreibungen
derer ſo dieſe Gegend beſuchet/ ſind in Druck
kommen: So erhellet jedoch aus dero gröſſeren
Theil/ daß ſolcher/ und noch mehr anderer merck-
würdigen Antiquitäten/ ſie ohne Zweiffel wenig
geachtet/ und dahero mit Stillſchweigen über-
gangen haben. Dem Curioſen Leſer zugefal-
len/ iſt aus des Kircheri Oedipo Ægyptiaco ein
und andere Figur dergleichen Schrifften hier
beygefüget worden; ob hierdurch ein- ſo ande-
rer welcher hinkünfftig dieſer Orten gelangen
möch-




Von der Natur.
möchte/ zu mehrer Aufachtſamkeit/ und Nach-
forſchung/ möchte erwecket werden.
9. Jn Japan, in der Landſchafft Ocaca,
hat es etliche über aus hohe Felſen/ deren Gipffel
über 200. Klaffter hoch/ ſchnur grad über ſich
ſteigen. Auf dem höchſten unter dieſen/ welcher
oben um etwas überhängt/ und nicht ohne Ent-
ſetzen anzuſchauen; ſiehet man durch ſeltzame
Kunſt ein daſelbſt aufgerichtes/ und wol beveſtig-
tes eiſernes Schafft/ oder beſſer zuvergleichen/
eine Schnell-Wage/ mit einem eiſern Balcken/
drey in vier Klaffter lang; an deſſen äuſſerſten
Ende/ ſo über dem Felſen hinaus reichet/ hangen
zwo ziemlich raumig Wag-Schalen in der
freyen Lufft. Auf dieſen Felſen nun/ wohnen
eine beſondere Art Berg-Leute/ oder viel mehr
Geiſter unter menſchlicher Form und Geſtalt/
Goquis genandt. Zu ihnen iſt das gantze Jahr
hindurch/ auch aus weit-entlegenen Orten eine
groſſe Wallfarth/ weilẽ dieſe Völcker des unzwei-
fentlichen Glaubens/ daß nach abgelegter Beicht/
und vollſtändiger Bekändtnis ihrer Sünde/ ſie
auch ſo gleich derer aller Erlaß- und Verzeihung
zu hoffen. Wann nun ein Pilger diß Orts
anlangt/ und bey den Goquis ſich angegeben/
wird er von ihnen in eine der beyden Wag-Scha-
len geſetzet/ und der Schafft mittels eines Rads
wie an den groſſen Schnell-Wagen zuſehen/
hinaus-werts geſchraufft/ alſo daß er in der
freyen Lufft hencket. Alsdann ruffen dieſe
C c vGoquis

Das andere Buch.
Goquis ihme zu/ er ſolle alle ſeine Sünden die in
Gedancken/ Worten/ und Wercken er jemals
begangen/ öffentlich mit heller Stimm/ vor je-
dermänniglich beichten und bekennen. So
offt er nun eine Sünde erzehlet/ ſo offt ſteiget die
leere Schale an der Wag um etwas hernieder;
die jenige aber/ darinnen er ſitzet/ da entgegen
empor. Dieſes wäret ſo lange/ biß beede Wag-
Schalen gleich zu ſtehen kommen; ſo dann wird
der Schafft mit der Wag zuruck geſchraubet/
und der Pilger heraus gelaſſen. Die jenige
aber/ die theils ihrer Sünden zu verſchweigen
gedencken/ und auf Ermahnen der Goquis, ſie
nicht bekennen wollen; die werden aus der Wag-
Schale hinab/ in die abſcheuliche Tieffe geſtür-
tzet/ allwo ſie ſich zermalmen: Diß aber ge-
ſchicht gar ſelten. Dieſer Beicht-Platz wird
von den Japanern Sangenotocora genandt. A-
mericæ XVIII. Theil.
10. Jn China, bey der Stadt Kinhoa,
liegt das Gebürg Kinning. Deſſen Höhe
ſchätzet man auf neun Tag-reiſen/ doch deſſen
ungeacht/ liegt auf deſſen allerhöchſten Gipffel
ein Königlicher Pallaſt. Abentheur der Na-
tür- und Künſtlichen Sachen in China und Eu-
ropa.
11. Jn jetzt-gedachtem Königreich/ bey
der Stadt Taigan, iſt der Berg Xymus. Deſ-
ſen Höhe berechnet man auf drey Meilen. Man
kan

Von der Natur.
kan auf ihme die Sonne erblicken/ bey dem erſten
Hahnen-Schrey. Idem.
12. Alſo auch/ wird das Gebürge Pin,
bey vier Meilen hoch erachtet. Idem.
13. Deßgleichen/ die Berge Tientai,
und Suming bey der Stadt Xaochin, ſollen in
ihrer Höhe/ auf fünff Meilen ſteigen. Idem.
14. Gleicher Höhe iſt das Gebürge Xin,
welches mit dreyen Spitzen die Wolcken durch-
dringet; auf jeder derſelben/ liegt ein prächtiger
Pallaſt. Idem.
15. Endlich/ iſt auch unter die allerbe-
rühmtiſten und höchſten Gebürge nicht allein in
Aſien/ ſondern auch in der gantzen Welt das Ge-
bürg Libanon billig mitzuzehlen/ und deſſen
nicht zuvergeſſen. Jetzt-genandtes Gebürg
aber ligt in Syrien/ unter einem bereits zimlich
warmen Climate, nemlich dem drey und vier
und dreiſſigſten grad. Jn ſeinem Umfang mag
es bey nahe ein hundert Frantzöſiſcher Meilen
begreiffen. Es wird anjetzo bewohnet von zweyen
Nationen den Druſcis, und Maroniten/ beede
dem Chriſtenthum annoch zugethan; dieſe ſind
der Reſt/ und das überbliebene Theil der jenigen
Europ æiſchen Chriſten-Völcker/ die in Zeiten
des Gottfried Bullions das heilige Land ero-
bert: Nachmals aber wieder daraus ſind ver-
trieben worden. Antreffend ſeine Höhe/ ſo iſt
in Europa kein Gebürg ſo dieſem zuvergleichen/
geſtalten unter andern daraus erhellet/ daß deſ-
ſen

Das andere Buch.
ſen höchſter Gipffel mit immer-wehrenden
Schnee bedeckt bleiben; dahero freylich die
Montes Pyrenæi, oder der Berg St. Gotthart/
oder andere beruffene Berge/ der Höhe wegen
hier nicht beykommen. Gegen Aufgang grän-
tzet es an Meſopotamien/ gegen Niedergang an
das Mittel-ländiſche Meer/ Mittag-werts an
das heilige Land; und nach Mitternacht an
Armenien. Mit gutem Fug mag es für das
höchſte/ gröſte/ ſchönſte/ fruchtbarſte/ anmuthigſte
und reichſte; und dann auch als das wildiſt und
unerſteiglichſte Gebürg in gantz Palæſtina und
angräntzenden Landen geachtet werden. Das
gantze Gebürg beſtehet gleichſam aus vier Rei-
hen Bergen in ſeinem Umfang/ da immer eine
Reihe die andere überſteiget. Das Niderſte o-
der alſo zu reden das Vor-Gebürg/ wird Anti-
Libanus genandt/ iſt nicht ſonders hoch/ aber
überaus luſtig und anmuthig/ voller ſchöner
Gärten/ unzählig lieblicher Quell-Brunnen/
und Luſt-Wäldlein/ von Oliven/ Citronen/ Po-
merantzen/ Granaten/ Feigen und Aeffel-Bäu-
men/ darzwiſchen die köſtlichſten Wein-Gelän-
de/ nebens herꝛlichen Geträid Wachs dem Ge-
ſichte zu voller Begnügung ſich zeigen. Auf
dieſe Vor-Berge kommt das rechte Gebürg/
in ſeinem unterſten Umfang/ und beſtehet aus
lauter ſteilen/ gähen/ auf einander liegenden ka-
len Felſen/ die hier als dar mit keinem andern
Gewächſe als ſehr ſtarcken lang-ſtachlichten
Dor-

Von der Natur.
Dornen bewachſen; Und ſeine Klüfften und
Hölen/ den Löwen/ Beeren/ Leoparten und an-
dern dergleichen wilden Thieren zum Aufent-
halt dienen. Ob nun ſchon dieſer Theil des
Gebürgs jetzt gemeldter maſſen noch ſo rauch
und unartig anzuſehen/ auch nicht ohne Gefahr
und durch verdrüßliche Bemühung etlicher Or-
ten mag beſtiegen werden: So findet man je-
doch oben auf der Höhe eine zimliche Ebene/ die
gleichergeſtalt voller anmuthiger Frucht-Gär-
ten/ herꝛliches Geträid-Baues/ liebliches grü-
nes Wismath/ welches alles durch eine Menge
Silber-klarer Quell-Bächlein durchwäſſert/
und hier als dar durch fein gebaute/ und nicht
weniger wolbewohnte Dörffer gezieret wird.
Hier auf nun folget der dritte Umfang des Ge-
bürgs/ welcher dann abermal die beede vorige
an der Höhe übertrifft/ und gleichſam ſie beherꝛ-
ſchet/ auch ſchon von ferne zeiget/ daß es nicht
weniger müheſam zu beſteigen ſeyn werde. Die-
ſes Gebürg iſt theils gantz kahl/ doch etlicher Or-
ten mit grünen Kräutern bewachſen/ und oben-
auf mit Schnee bekleidet. Hier auf dieſer Hö-
he hat es die herꝛlichſte Vieh-Wäide/ inmaſſen
auch diß Orts eine Menge allerley zahmen Vie-
hes zufinden/ welches wegen des Fleiſches vor-
trefflichen Geſchmacks/ auch an weit entlege-
nen Orten bekandt iſt; inſonderheit wird das
Kalb-Fleiſch gerühmet/ daß in der gantzen Welt
ſeines gleichen am Geſchmack und Delicateſſe
nir-

Das andere Buch.
nirgend zu finden ſey/ geſtalten der König Da-
vid der Kälber dieſes Gebürgs in ſeinem 28.
Pſalm auch hat Meldung thun wollen/ da er
von den Cedern redet/ weiſſaget er/ daß GOtt
dieſe mächtige Bäume eben ſo leicht als ein jun-
ges Kalb dieſes Gebürgs/ zerſchmettern könne/
Et comminuet eas tanquam vitulum Libani:
ſpricht er. Hier nun auf dieſer dritten Höhe
des Gebürgs/ unten am Fuſſe der höchſten Gi-
pffel/ die gleichermaſſen aus harten Felſen
Schnur-gleich über ſich ſtehen/ und unerſteiglich
ſind; auch oben immerdar mit ſtetigem Schnee
bedeckt bleiben/ ſtehen die ſo hoch-berühmte Ce-
dern-Bäume/ deren anjetzo noch drey und zwan-
tzig vorhanden ſind; wiewol theils ſchreiben/
daß niemalen ſie eigentlich können gezehlet wer-
den. Dieſe Gegend wo die Cedern ſtehen/ iſt
wegen der mächtigen Höhe auch mitten im
Sommer ſehr kalt/ winteriſch/ einſam und gar
beſchwerlich zubeſteigen. Hier ſiehet man we-
der Laub noch Gras/ noch etwas anders als
Schnee; und hier muß man ablaſſen dieſes be-
rühmte Gebürg ferner zu perluſtriren/ weilen
deſſen vierdter Theil/ nemlich die allerhöchſten
Spitzen der Schnee-Bergen/ gemeldter maſ-
ſen/ gantz unerſteiglich ſind. Jſt alſo das gan-
tze Gebürg im Beſteigen der Vor-Berge an-
muthig/ in der andern Reihe beſchwerlich/ auf
der dritten Höhe fruchtbar; die allerhöchſten
Gipffel der Berge aber/ bleiben unbetretten.
Fer-

Von der Natur.
Ferner/ ſo kan inner andert-halb Tag-Reiſen/ der
jenige ſo Belieben träget/ diß Gebürg zu beſich-
tigen/ die vier Zeiten des Jahrs gar eigentlich
unterſcheiden und auch empfinden/ dann unten
am Fuß der Vor-Berge/ iſt ſonderlich im Som-
mer eine ſtarcke Hitze: auf der Höhe des rechten
Gebürgs grünet alles mit Gras und Blumen/
wie in der lieblichſten Frühlings-Zeit/ wie dann
auch die angenehme Lufft/ die man empfindet/
dieſer Jahrs-Zeit ſich gleichet: ſteiget man hö-
her an biß auf den dritten Umfang des Obern-
Gebürgs; ſo ſiehet man alles ſchon in einem
Stand/ die Lufft wird rauch/ und des Herbſts
Früchtigkeiten laſſen allerſeits ſich ſpüren:
Kömmt man noch höher gegen das höchſte
Schnee-Gebürg biß an den Ort/ wo die Ce-
dern ſtehen; ſoll jemand gnug zu ſchaffen haben
ſich des Froſts zuerwehren/ ob es auch ſchon mit-
ten im Sommer wäre. Hier ſollen auch mit
Stillſchweigen nicht abergangen werden/ die
vier Waſſer-Flüſſe/ die aus dieſem vierfach ob
einander ligenden Gebürg entſpringen. De-
ren der erſte iſt der Jordan/ dieſer nimmt unten
an dem Anti-Libano oder den Vor-Bergen
aus zweyen Quellen ſeinen Anfang: der ander
Fluß quillet höher im Gebürg/ und zwar aus
dem rechten Libanon, in der Land-Sprache
wird er Rochan genandt/ das iſt: Gewaltſam/
denn er zu gewiſſen Zeiten die Landſchafft Syrien
die er durchwäſſert/ durch eine ſchnelle Fluth
gantz

Das andere Buch.
gantz überſchwemmet. Der dritte Fluß ſo noch
höher im Gebürg/ aus deſſen dritten Umfang
entſpringet/ Namens Nahal-Roſſena, das iſt/
der Haupt-Fluß/ hat ſeine Ur-Quelle in dem
aller luſtigſten Ort des Gebürgs/ dannenhero
auch mit guten Fug Eden, das iſt/ ein Garten
der Wolluſt/ oder Paradiß genennet wird; und
zwar nicht ohne wichtige Urſache/ ſintemal un-
terſchiedliche gelehrte Leute behauptet/ daß das
Paradiß in Eden eben auf dieſem Gebürg Liba-
non weiland geweſen ſey/ davon inſonderheit
unter den neueſten Scribenten Joh. Herbinius,
Diſſertat. de admirandis Mundi Catarractis,
zuleſen. Aber/ wieder zukehren zum Urſprung
des Fluſſes Nahal-Roſſena, ſo quillet in gedach-
tem allerluſtigſtem Ort Eden, des Ertz-Bi-
ſchoffs gewöhnlicher Reſidentz/ unter dem groſ-
ſen Altar der Haupt-Kirchen dieſer Fluß her-
vor/ und nimmt fürders ſeinen Ablauff in dem
Gebürge. Das allerhöchſte Schnee-Gebürg
gibt den vierdten Fluß/ Nahar-Cadicha, das iſt/
der heilige Fluß genandt/ dieſer/ wann er durch
das abgehende Schnee-Waſſer angetränckt
wird/ lauffet in dem Gebürge auf anderthalb
Tag-Reiſen/ und ſtürtzet ſich von der Höhe zu
Thal mit einem ſolchen Geräuſch und Unge-
ſtümmigkeit/ daß man auch die allerhefftigſten
Donnerſchläge nicht hören kan. Es wäre von
dieſem hochberühmten/ in heiliger Schrifft offt-
ge-

Von der Natur.
gedachten Gebürge ein mehrers zu melden; die
vorgeſetzte Kürtze aber verbietet ſolches/ bleibt
alſo an ſeinen Ort geſtellet; und wird hier/ nur
noch mit gar wenigen beygefüget/ was ein Gott-
förchtender hochgelehrter Mann ſeinen vor-
trefflichen und tieffſinnigen Schrifften einver-
leibt/ da er in einem beſondern Tractätlein dieſes
und anderer hoher Gebürg in der Welt geden-
cket/ und folgendes Jnhalts ſich vernehmen läſ-
ſet: Mit Verwunderung iſt zu leſen/ was der
Königliche Prophet David in ſeinem fünfze-
hendẽ Pſalm fraget; und durch den Geiſt Gottes
antwortet. HErꝛ (ſpricht er) wer wird woh-
nen in deiner Hütten? wer wird bleiben auf dei-
nem heiligen Berge? hier auf ſtehet die Antwort:
Wer ohne Wandel einher gehe/ und recht thue/
und rede die Warheit von Hertzen. Wer mit
ſeiner Zungen nicht verleumbde/ und ſeinem
Nächſten kein arges thue/ und ihn nicht ſchmä-
he. Wer die Gottloſen nicht achte; die Gotts-
förchtigen aber ehre: Und ſeinem Nächſten
ſchwere und es auch halte. Endlich/ wer ſein
Geld nicht auf Wucher gebe/ und nicht Ge-
ſchenck nehme über den Unſchuldigen. Wer
dieſem gelebe/ es erfolge und thue/ ein ſolcher
werde in der Hütten des HErꝛn wohnen/ und
auf deſſen heiligen Berge wol bleiben. Hier
möchte man nun einwenden/ daß dieſe des heili-
gen Davids Frage/ und durch den Geiſt des
HErꝛn darauf geſtellte Antwort/ wäre locutio
D dtypica

Das andere Buch.
typica & figuralis; und dieſes mag auch alſo
ſeyn; doch aber hindert es nicht/ daß hierdurch
nicht auch eine Buchſtäbliche Warheit hätte
ſollen können ausgedruckt werden: Cum neceſ-
ſe ſit, typum correſpondere rei pertypum ſig-
nificatæ. Die heilige Schrifft mehrer Orten
zeuget/ daß faſt alle vorgeſtellte Wunder Gött-
licher Geheimnuſſen/ auf hohen Bergen ſind ce-
lebriret worden. Alſo liſet man von Abra-
ham/ daß er Berg an geſtiegen/ als er ſeinen eini-
gen Sohn Jſaac ſchlachten wollen. Alſo be-
fahl GOtt dem Moyſe/ daß er auf den Berg
Sinai ſteigen ſolte/ da er ihm das Geſetz über-
reichte. Auf dem Berg Horeb erſchien die
Herꝛlichkeit des HErꝛn: Auf dem Berg Ta-
bor erfolgte Chriſti Erklärung; und auf dem
Oel-Berg fuhr Chriſtus gen Himmel. Hohe
Gebürge/ ſonderlich dieſe/ ſo keine Metall- und
Mineralien führen/ genieſſen natürlich einen
ſehr reinen trockenen Lufft. Alle Schätze und
Reichthum dieſer Welt werden aus den Bergen
herfürgegraben; wie dann auch alle Flüſſe und
Waſſer-Bäche daraus entſpringen/ und nach-
mal das Land durchwäſſern. So ſind in ge-
mein die Jnnwohner der Gebürge eines viel
ſtärckern Leibs/ geſund- und längern Lebens/
weder dieſe/ welche die allerfruchtbar- und an-
muthigſten Thal-Glände bewohnen/ welches
niergend anderswo von herkommt/ als daß ſie
eines viel ſubtiler- von allen Dämpffen wolge-
reinig-

Von der Natur.
reinigtern Luffts genieſſen. Auſſer Zweiffel/
hat der Höchſte nicht umſonſt/ der gleichen mäch-
tig-groſſ- und hohe/ öffters aber aus lauter Stein-
rotzen beſtehende/ über die Wolcken und alles
Unwetter biß in die lieblich ſtille Lufft ſich erhe-
bende: übrigens aber leere/ weder mit Metall-
noch Mineralien/ oder einigen Quell-Brunnen
begabte/ unfruchtbare/ dürre Gebürge erſchaf-
fen/ dahero leicht zu ermeſſen/ daß hierunter ein
hohes Geheimniß verborgen lige. Dieſer
HErꝛ/ der die Ur-Quelle/ ja der Fürſt des Le-
bens iſt/ verſpricht zwar langes Leben/ aber nur
denen die in ſeinen Gebotten wandeln. Dieſen
allein iſt vergönnet/ den heiligen Berg Gottes
anzuſteigen/ und darob einer unveränderlichen
Ruhe zugenieſſen. Jn dem erſten Buch der Kö-
nige am 19. Cap. lieſet man von Elia/ als die-
ſer aus einer Hölen am Berge Horeb heraus-
tratt auf den Berg/ da GOtt der HErꝛ für-
über gieng/ ſiehe/ da kam ein ſtarcker Wind/ der
die Felſen zerreiß/ der gieng vor dem HErꝛn her;
der HErꝛ aber war nicht im Wind. Nach die-
ſem folgte ein Erdbeben/ aber der HErꝛ war
nicht im Erdbeben. Nach dem Erdbeben kam
ein Feuer/ aber der HErꝛ war nicht im Feuer;
Endlich/ nach dem Feuer kam ein ſtilles ſanfftes
Sauſſen/ da verhüllete Elias ſein Angeſicht mit
ſeinem Mandel/ ꝛc. Alſo auf dieſen über alle
incidentias & inclementias inferiorum erhöh-
ten Gebürgen/ die ſonſten den Menſchen nichts
D d ijnutzen/

Das andere Buch.
nutzen/ empfindet man auch eine gar ſanffte/ lieb-
lich angenehme Lufft/ die gleichſam verſichert/
Deum ibidem eſſe peculiari modo, ibidem
ſuum habere domicilium, & ibidem dare bene-
dictionem ſuam. Nicht aber iſt zugedencken/
daß dieſe ſeelige Glückſeeligkeit innerhalb we-
nig Stunden erfolgen werde/ gar nicht. Moy-
ſes blieb auf dem Berg Sinai viertzig Tag und
Nächte für dem HErꝛn/ anzudeuten/ daß dieſe
denen an Verlängerung ihres Lebens gelegen/
auch Mittel und Gelegenheit hierzu haben/
wann jährlich ſie zu gewiſſen Jahrs-Zeiten/
nach eines jeden Climatis Beſchaffenheit/ un-
ter welchem dergleichen ſehr hohe Gebürge lie-
gen/ auch ſo lange auf demſelben bey mäſſig zur
ſtell und in Vorrath verſchafftem Unterhalt
verharreten/ auſſer Zweiffel was es um die
Glückſeeligkeit eines langen Lebens für eine Be-
wandniß habe/ empfinden würden; inſonder-
heit/ wann in ſolcher Zeit ſie täglich ſich der je-
nigen Artzeney gebraucheten/ die aus dem Baum
des Lebens zubereitet werden kan. Von wel-
chem Baum hernach an ſeinem Ort auch Mel-
dung geſchehen ſolle.
16. Auf der berühmten Jnſel Ceylon, wird
der höchſte Berg von den Portugeſen genandt
Pico d’ Adam, das iſt/ der Adams Berg. Auf
demſelben ſiehet man zween Fußſtapffen in
Stein eingedruckt/ als ob mit beſonderer Kunſt
und Fleiß ſie wären eingehauen worden. Zu
die-

Von der Natur.
dieſen Fußſtapffen kommen die umher liegende
Völcker etlich hundert Meilen ferne/ wallfahr-
ten/ wiewol theils jetzt-gedachte Fußſtapffen
nicht für des Adams/ ſondern für Tritte eines
andern heiligen Mannes/ der anfänglich ſie im
Gottes-Dienſt unterwieſen/ verehren. Be-
vor aber die Pilger an dieſen Berg gelangen:
Müſſen ſie bey 18. Meilen in moraſtig/ ſtinck en-
ckenden Pfülen/ unterweilen faſt biß an den Gür-
tel durchwaden; nachmals aber den ſehr gähen
über ſich ſteigenden Berge aufklimmen. Un-
ten am Berge iſt ein lebendig Waſſer/ in welchem
bey ihrer Dahinkunfft ſie ſich waſchen. Jn
dieſem Waſſer wird zu Zeiten den armen Pil-
gern von dem König vergönnet/ daß ſie etliche
köſtliche Steine/ derer in gedachtem Waſſer
viel zu finden/ ſuchen dörffen/ damit ſie für ſein
des Königs Wolfahrt bitten ſollen.
17. Weiland ſtunde auf dieſem Berge
ein Pagode oder Götzen-Tempel/ neben noch
andern Gebäuen wie ein Kloſter. Jn ſolcher
Pagode, ward ein mercklich groſſer Affen-Zahn/
in Gold gefaſt/ und mit köſtlichen Steinen be-
ſetzt/ verwahrlich aufbehalten/ und von allen um-
liegenden Heyden andächtig verehret und beſu-
chet. Als nun im Jahr 1554. die Portugeſen
dieſe Jnſul Ceylon feindlich bekrieget/ hat dero
unerſättliche Begierde ſie getrieben/ daß ſie
biß an dieſen Berge durchgetrungen/ und nach
D d iijSchleif-

Das andere Buch.
Schleiffung der Pagode diß Käſtlein mit dem
Affen-Zahn gefunden/ welches ſie mit ſich nach
Goa genommen. Da nun die Könige von Be-
gu, Bengala, Biſnagar und Ceylon, dieſe be-
trübte Zeitung vernommen/ lieſſen ſie durch ih-
re Abgeordnete den Portugeſiſchen Unter-Kö-
nig zu Goa erſuchen/ ihnen gegen baare Bezah-
lung 700. tauſend Ducaten Löſe-Geld/ das ge-
raubte Heiligthum verabfolgen zulaſſen. Wur-
de aber durch den Ertz-Biſchoff geweigert/ der
Affen-Zahn zu Pulver verbrandt/ und nach-
mals ins Meer geworffen. Wiewol dieſes um-
ſonſt geweſen. Dann bald hernach durch einen
Betrüger ein anderer Affen-Zahn vor den Tag
gebracht/ an voriges Ort verwahret/ und eben
ſo andächtig als der erſte iſt verehret worden.
Lintſchotten/ und andere Oſt-Jndiſche Reiſen.
Jtem Montanus.
In Africa.
18. Jm Königreich Angola, liget ein
überaus hoher biß an die Wolcken reichender
lauterer Stein-Fels Mapongo genandt/ der
hält in ſeinem Umgriff bey ſieben Meilen. Jn
ſeinem inneren Theil hat es verſcheidene Ebe-
nen/ fruchtbare Auen/ darauf gute Früchte wach-
ſen/ davon eine groſſe Anzahl Menſchen ihren
Unterhalt haben können: So iſt an friſchen
Quell-Waſſer diß Orts auch kein Mangel/
Jn

Von der Natur.
Jn dieſem Felſen/ der am Fluß Lucale ligt/ und
nur einen Zugang/ hat der König in Angola
nach viel erſtandenen Kriegen und Gefahr/ end-
lich ſeine Königliche Reſidentz/ als einen/ vor
allem feindlichen Beginnen allerſicherſten Ort/
geleget/ und auch bißhero in Ruhe verblieben.
Olf. Dappers Africa.
19. Unter denen verſchiedenen König-
reichen/ ſo der Käyſer in Æthiopia, oder übel-
genandte Prieſter Johannes unter ſeiner Be-
herꝛſchung/ wird Amhara für eines der Vor-
nehmſten gezehlet. Jn dieſem Reich iſt ein auf
etlich Tag-Reiſen im Umkreis ſich erſtreckendes
ſehr hohes Gebürg/ von allen andern umher
gelegenen Bergen abgeſondert/ auch mehrer
Orten vom Fus biß an die oberſte Höhe gleich
einer Mauren abgehauen; und iſt nur ein ein-
tziger ſehr enger wolbefeſtigter Paß und Weg
dahin zugelangen. Auf dieſem Gebürg haben
ſeit undencklichen Jahren die regierende Käyſer
in Æthiopia oder Abeſſinia, ihre Männliche Er-
ben/ und nächſte Anverwandte/ ſo einigen Zu-
ſpruch zur Kron hatten/ in genauer Bewahrung
enthalten; von denen iſt nach entledigter Stel-
le einer/ ſo am tüchtigſten erachtet ward/ zum
Succeſſor herausgenommen und gekrönet wor-
den. Niemand bey Verluſt Leibs und Lebens/
hat dieſem Gebürg/ ſonderlich wo der Weg/
und Paß auf daſſelbige zu kommen/ zu genau
tretten mögen/ davon bey Franciſco Alvareſio
D d iiijum-

Das andere Buch.
umſtändig zu leſen. Ein Florentiner/ Namens
Giacomo Baratti, welcher im Jahr 1655. mit
einem Patriarchen aus Gran Cairo in Aegypten
in Abeſſinia an des Käyſers Hof-Lager ange-
langt/ ſchreibet unter andern auch von der Be-
ſchaffenheit dieſes Gebürgs folgenden Jnn-
halts: Es iſt das Königreich Amhara in ſeinem
Gezirck voller Berge und Thal; hat auch viel
Holtz-Wachs und Wälder; der Grund iſt ü-
beraus fruchtbar/ und das Volck ſehr beſchei-
den; die Geiſtliche andächtig/ und der Adel ta-
pffer. Unten am Gebürg ſind viel kleine Dörf-
fer: Jn Mitte aber deſſelben ſtehet ein ſtarckes
Caſtell/ welches einer Stadt gleichet/ dann der
äuſſerſte Wall hält bey zwo Meilen in ſich.
Hier werden die Königliche Kinder/ neben des
Käyſers/ als Geiſel ihrer Treu/ verwahret/
auch in allen anſtändigen Ubungen erzogen;
und iſt keine andere Unbequemlichkeit allda/ dann
daß ſie rings umher nichts als Berge ſehen.
Der Biſchoff von Amhara führete ihn in das
Caſtell/ des Käyſers Kinder waren dazumal noch
ſehr jung/ und der ältiſte Printz etwa bey vier
Jahren. Die luſtigen Gärten und Spatzier-
Gänge waren mit mancherley anmuthigen
Brunnen und Bächlein durchwäſſert/ und oben
mit unbekandten grünen Laube überzogen.
Die Jugend hat zwar die Freyheit auſſer des
Walls mit Jagen und andern Ubungen ſich zu-
ergötzen; dörffen aber ſo lange ihre Eltern le-
ben

Von der Natur.
ben über das Gebürg nicht kommen/ geſtalten
an deſſen Ausgang eine ſtarcke Wacht verleget
iſt/ welche ohne ſondere Erlaubniß niemand we-
der ein-noch hinaus läſſet. Dieſer Paß iſt eng
und hoch/ von der Hand durchgehauen/ alſo daß
wenige ihne vor allem Angrieff ſchützen können.
Aſiat. und African. Begebenheiten.
20. Gar von ferne auf dem Meer zeiget
ſich der in der Jnſul Candia gelegene hohe Berg
Ida, welcher alſo hoch in der Lufft ſich erhebet/ daß
man zween Tage zubringen muß/ bevor man
deſſen Gipffel erſteigen kan. Oben auf deſſen
Fläche/ iſt er mit mancherley lieblichen Blum-
werck von Tulipen/ Roſen/ Weiſſen-Peonien/
und andern dergleichen Gattungen bewachſen.
Das Geſichte erſtrecket ſich über den gantzen
Arcipelagum, biß an die Jnſul Chio, die 60.
Teutſcher Meilen abgelegen iſt. Sommers
Orient. Reiſe.
21. Unter die Zahl der Canariſchen Ey-
landen gehöret auch die Jnſul Teneriffa. Die-
ſe hat einen Berg/ El Pico di Terrairo, in ge-
mein aber/ der Pic von Canarien genandt. Man
zehlet ihn unter die höchſte Berge in der Welt/
und wird auf dem Meer auf 60. Meilen erbli-
cket. Er gehört in die Zahl der brennenden
Berge; und kan wegen Schnee und Kälte nicht
beſtiegen werden/ auſſer in denen Monaten Ju-
lii/ und Auguſti. Jn verlittenen Jahren ward
er durch einige Engelländer beſichtiget/ die hier-
D d vvon

Das andere Buch.
von folgende Relation an Tag kommen laſſen:
Sie reiſeten aus Oratava, einem See-Hafen auf
dieſer Jnſul an deren Nord-Seite zwo Meilen
vom Meer gelegen/ um Mitternacht aus/ kamen
des Morgens 8. Uhr auf die Höhe des erſten
Bergs/ nahe am Pic gelegen/ ruheten allda unter
einen Kiefern-Baum biß um zwey Uhr Nach-
Mittag. Verfolgten nachmals ihre Reiſe
über unterſchiedliche kahle Berge; hatten ſan-
digten Weg/ erlitten groſſe Hitze/ und gelangten
Abends 6. Uhr unten an den Pic: und begunten
ſo gleich denſelben zu beſteigen. Als ſie bey einer
Meile aufwerts gelangten/ muſten ſie die Pferde
verlaſſen; ihr mit genommener Wein ward im
Fäßlein alſo kalt/ daß ſie ihn nicht trincken kon-
ten; die Lufft aber/ war temperirt. Nach Un-
tergang der Sonnen entſtunde eine ſtarcke Lufft/
und empfunden groſſe Kälte/ ſo daß ſie gezwun-
gen worden/ hinter die Felſen zu kriechen/ und die
gantze Nacht Feuer zu halten. Um 4. Uhr des
Morgens waren ſie auf; fanden/ nach dem ſie
abermal bey einer Meile höher kommen/ die
Felſen ſchwartz als verbrandt/ und erreichten
den Gipffel/ oder ſo genandten Zucker-Hut:
fanden allhier wiederum weiſſen Sand. Als-
dann begunten ſie noch eine Meile anzuſteigen/
und kamen alſo auf die Spitze des Bergs Pico.
Hier empfanden ſie keinen ſolchen Rauch wie
drunter/ ſondern eine ſtete Aufſteigung eines
Schwefel-Dampffes/ der ihnen das Angeſicht
hart

Von der Natur.
hart und rauh machte. Der Wind war da
oben ſo ſtarck/ daß ſie kaum aufrecht ſtehen kon-
ten. Hier hielten ſie ihr Mittag-Mahl/ be-
merckten/ daß die bey ſich gehabte Krafft-Waſ-
ſer alle ihre Kräffte verloren und faſt ohne Ge-
ſchmack: Der Wein aber geiſt-reicher und
ſchweflichter worden war. Der Rand des Keſ-
ſels oder Caldera, daraus die Feuer-Flammen/
Rauch/ und Dämpffe pflegen aufzuſteigen/ war
eines Mußqueten-Schuſſes weit/ und bey hun-
dert Elen tieff/ in Form eines Kegels zugeſpitzt/
überall bedeckt mit kleinen Steinen/ darzwiſchen
Sand und Schwefel iſt/ dadurch der Dampff
und Rauch ausdringet; auf den Steinen lag
eine Art Schwefel wie Saltz aufgeſtreyet.
Von dieſer Höhe ſahen ſie die Jnſul Gros-Ca-
narien ſo 14. und Pallma ſo 18. Meilen davon
gelegen; die Weite ſcheinete nicht breiter/ als
der Fluß Tems der bey Londen in Engelland iſt.
So bald die Sonne aufgieng/ bedeckte des Bergs
Schatten nicht allein die gantze Jnſul/ ſondern
auch Gros-Canarien/ zuſampt dem Meer biß an
den Horizont, da der Gipffel des Bergs augen-
ſcheinlich ſchiene aufwerts zu kehren/ und den
Schatten mit höchſter ihrer Verwunderung in
die Lufft zu werffen. Die Sonne war noch
nicht hoch geſtiegen/ als die Wolcken ſchon an-
ſiengen dergeſtalt ſich zu ſchwingen/ daß ihnen
das Anſchauen der See und Jnſul benommen
ward

Das andere Buch.
ward. Nur allein die Spitzen der Berge blick-
ten durch die Wolcken. Ob aber die Wolcken
allzeit auf dem Berge/ ſich alſo pflegen zu erhe-
ben/ konten ſie nicht wiſſen. Von denen Land-
Leuten werden ſolche Wolcken die Kappe ge-
nandt; dieſe ſind ihnen ein unfehlbar Zeichen ei-
nes bevorſtehendẽ Sturms. Die Höhe des Bergs
Bley-recht her ab/ wird auf zwo/ und eine halbe
Meil geſchätzet. Keine Bäum/ noch Stau-
den/ noch Laub/ noch Gras/ findet man auf dem
Weg/ ſondern nur eintzele Kiefern-Bäume/ ne-
ben einem dornichten Gewächſe im Sand/ wel-
ches denen Brom-Beer-Stauden ähnlich iſt.
Olf. Dappers. Africa.
In America.
22. Jn der Landſchafft Chiapa, ſiehet
man das/ in dieſem Theil der Welt aller höchſte
Gebürg Ecatepec. Man ſchätzet ſeine Höhe
auf neun Meilen; und können auf deſſen ober-
ſten Gipffel die beede/ das Nord- und Sud-
Meer geſehen werden. Joh. de
Laet.
Das

Von der Natur.
Das III. Capitel.
Verwunderliche Begebenhei-
ten/ durch Einfall und fortgehen
etlicher Berge.
In Europa.
1.
JN Burgund/ begab es ſich im Jahr 1230.
daß ein ſehr hoch- und groſſer Berg von den
andern angelegenen Bergen gantz urplötzlich
ſich abgeſondert/ und fort gerucket; hierdurch
auch ein ziemlich groſſes Thal/ mit Bedeckung
etlich tauſend Menſchen/ und allem Viehe daſ-
ſelbe ausgefüllet. Als er nun eine kleine Zeit
gleichſam geruhet: ruckete er abermal fürters/
wordurch hinwiederum über fünff tauſend See-
len lebendig begraben worden. Endlich/ hat
er an andere Berge hinwiederum ſich angehen-
cket.Majolus.
2. Jm Jahr 1457. verſanck in Italien
am Gard-See unfern Salodio ein Berg in ge-
melden See/ als er zu vorhero mit erſchröckli-
chem Gethön von einander geborſten iſt.I-
dem.
3. Jn Zeiten der Römer/ als Lucius
Martius, und Sextus Julius Burger-Meiſter
waren/ bewegten ſich in Italien im Gezirck der
Stadt Mutina, zween Berge zugleich gegenein-
ander

Das andere Buch
ander mit entſetzlichem Gethön und Krachen/
wichen auch wider zuruck. Zwiſchen ihnen ſahe
man über Tages einen ſtarcken Dampff/ und
Flamme aufgehen. Viele im Mittel gelegene
Land-Güter wurden dadurch ſammt denen
Menſchen/ und dem Viehe begraben/ und zuge-
decket.Idem.
4. Jn Engelland begab es ſich/ daß in der
Gravſchafft Heerfarth unfern des Dörffleins
Kanneſten/ das Erd-reich wiche/ und ein Berg
mit denen daran gelegenen rauhen Felſen ſich er-
hube/ mit ſammt denen darauf geſtandenen
Bäumen/ Schaaf-Ställen/ und Herde Schaa-
fen mit ſich fortgeführet; und nach deme er von
Samſtag Abends biß Montag Mittags gleich-
ſam herum gewandert/ iſt er endlich Stillgeſtan-
den.Zeilerus.
5. Dergleichen Zufall begab ſich auch
daſelbſt Jm Jahr 1583. in Dorſetshire/ daß ein
Berg der obenauf bey drey Jauchert Feldes im
Begriff hatte/ ſich erhoben/ und ſammt darauf
geſtandenen Bäum- und Büſchen/ über einen
andern Berg hinüber geſtürtzet/ hinter ſich aber
eine groſſe Klufft und Höle gelaſſen hat.Zei-
lerus.
6. Das hinnach gefolgte 1584. Jahr/
geſchahe es/ daß in der Schweitz/ in der Gegend
Jvorne, und Corbiere, Berner Gebieths/ ein
Berg/ den 4. Martii, bey drey Stunden Wegs
davon gelegen/ durch ein Erdbeben gantz ſchnell
aus

Von der Natur.
aus dem Grund gehoben; auch ſo fort durch ein
ſtarcken Wind/ mit erſchröcklichem Krachen/
und grauſamen Gethön/ fortgetrieben ward.
Da dann zugleich die zwiſchen Wegs gelegene
Bühel und Wälder mit geführt/ und die Erde
gleich einer Waſſer-Flut dergeſtalt ſchnell fort
gewaltzet/ daß ernandte beede Ort zuſammt de-
roſelben gantzen fruchtbaren Gegend biß an den
Genfer-See urplötzlich überfallen/ ſammt allen
Jnnwohnern bedecket/ und zu einer lautern
Ein-Oede und Wüſten iſt gemacht worden. S.
G. S. Schatz-Kammer über-nat. und wunderba-
rer Geſchicht. Zeilerus.
7. Jm Jahr 1618. den 4. Septembris,
begab es ſich/ daß ein Berg am vortrefflichen und
reichen Flecken Plues denen Grau-büntern zu-
ſtändig/ zwo Meilen oberhalb Cleve gelegen/
durch einen Sud-Wind und mit-lauffenden
Erdbeben/ gehoben und Abends als eben Tag
und Nacht ſich ſcheiden wollen/ mit entſetzlichem
Prauſen und Krachen über jetzt-genandten Fle-
cken Plues geworffen worden/ welcher dann
auch hierdurch auſſer gar wenigen etwas entfern-
ten Gebäuen/ gantz und allerdings mit allen le-
bendigen Seelen/ zu Grunde gangen und bedeckt
worden iſt/ ſo daß kaum drey oder vier Perſonen
ihr Leben retten können. Was nun dieſer Berg-
fall denen Grau-büntern und angelegner Nach-
barſchafft vorbedeutet/ das zeugen die Hiſtorien
und

Das andere Buch.
und haben ſie es biß ums Jahr 1636. ſattſam
empfinden müſſen.
In America.
8. Geſchahe in Peru, in der Provintz
Chuquiabo, daß das Erdreich und Grund des
Dorffs Angoanga, darinnen/ dem Vorgeben
nach/ lauter Zauberer wohneten/ ſich plötzlich
begunte zu erheben. Die Erde lieff fort/ wie
eine eingebrochene Waſſer-Flut/ überſchüttete
bey zwo Meilen/ die im Wege ſtehende Häuſer
mit Sand; und füllete einen/ in ſelbiger Ge-
gend gelegenen groſſen See damit gantz voll.
Joh. de Laet.
Das IV. Capitel.
Seltſame Geſtalt etlicher Fel-
ſen und Berge.
In Europa.
1.
NAhend dem Kloſter Michel-Stein im
Ampt Blanckenburg/ im Walde/ hat es
zwo hohe Klippen oder Felſen/ welche die Natur
alſo gebildet/ daß ſie die Geſtalt und Anſehen
zweyer Münche gar artig vorſtellen.Zeile-
rus.
2. Eine halbe Meile von dieſem Ort/ in
jetzt-

Von der Natur.
jetzt-gedachtem Ampt/ ſiehet man einen langen
Zug hoher Stein-Klippen in einer ſo geraden
Ordnung/ daß jemand der es nicht weiß/ einen
Eyd ſchwüre/ es wäre nicht natürlich/ ſondern
von Menſchen Händen nach der geradeſten Lini
ein Mauer dahin gezogen.Idem.
3. Jn Meiſſen/ gegen über der Chur-
Sächſiſchen Veſtung König Stein/ jenſeit der
Elbe/ liegt ein hoher Felß/ der ſtellet gantz eigent-
lich vor/ die Geſtalt einer ſtehenden Jungfrau/
welche einen Hand-Korb am Arm trägt/ dahero
er auch den Namen mag geſchöpffet haben/ daß
er der Jungfer-Stein genennet wird.Idem.
4. Jn der Jnſul Maltha Oſt-werts/ ſie-
het man einen hangenden Felſen von einem Ge-
bürge/ in aller Geſtalt und Form/ ob wäre allda
ein Münch aufgehenckt worden. Deßwegen
auch dieſer Ort den Namen bekommen/ al Frate
impiccato. Majolus. Kircherus.
5. Jn Norwegen/ iſt ein mächtiges Gebürg/
der Münch genandt. Deſſen ſehr hoher Gipf-
fel vergleichet ſich dem Haupt eines Menſchen;
das mittlere Theil am Berg/ der abhangenden
Münchs-Kappen: Und der Fuß/ oder untere
Theil/ einer Münchs-Kutten. Abentheur
Natür- und Künſtl. Sachen in China und Eu-
ropa.
6. Jn Engelland in der Landſchafft
Cambriæ, giebt es verſcheidene hohe zugeſpitzte/
und gar nahe zuſammenſtehende Berge/ die in
E eſolcher

Das andere Buch.
ſolcher Gleichheit hart neben einander aufſtei-
gen/ daß wann oben auf deren Spitzen ein paar
Hirten mit einander ſchwatzen ſolten; Endlich
aber ſich verunwilligten: So hätten ſie jedoch
vom Morgen biß gegen Abend zu thun/ ehe ſie
herunter auf die Ebene/ und zuſammen kommen
könten.Idem.
7. Zwiſchen den Jnſulen Tenedo und
Chio, im Arcipelago, ſchauet man eine aus dem
Meer hervor ragende Stein-Klippe/ welche die
Geſtalt einer Ziegen oder Geis vollkommlich voꝛ-
ſtellet. Dahero ſind die Griechen veranlaſt
worden/ dieſes Meer Ægeum zu nennen.Kir-
cherus.
8. Jn der Jnſul Sicilien/ auſſerhalb der
Haupt-Stadt Palermo, in dem Gebürg/ ſo dieſe
Stadt umgiebt/ ſind gegen Mittag einige ſehr
hohe ſteile Stein-Klippen und Felſen. Jn einer
derſelben/ kommen dieſe Klippen mit dero herfür-
ragenden Geſträuch und den holen Löchern/
dem Anſchauer/ von ungefehr zu Geſicht/ als
daß ſie in dero Mitten/ einen Kopff mit langen
Haaren/ und einer Käyſers-Krone gezierter/
vorſtellen. Man mus aber hierzu einen gewiſ-
ſen Stand erwehlen; auſſer dem/ ſiehet man
nichts dergleichen.Idem.
9. Die/ am Siciliſchen Sund oder
Meeres-Enge gelegene vortreffliche Stadt
Meſſina, hat einen gar herꝛlichen berühmten
Meer-Hafen/ wie ein halber Mond geſtaltet.
Um

Von der Natur.
Um den Strand deſſelben/ ſiehet man in einer
langen Zeile lauter ſtattlicher aneinander gebau-
te Palatia, mit darzwiſchen-ſtehenden Stadt-
Thoren. Denen nun/ die auf der Straſſen
zwiſchen den Palläſten und dem Hafen auf- und
ab ſpatzieren/ bildet das Vor-Gebürg Scyllam in
Calabria, ſo gerad gegen dem in der Jnſul Sici-
lien gelegenen Vor-Gebürge Peloro überſtehet/
einen Kopff/ mit Augen/ Naſen/ und Bart/ der-
geſtalt künſtlich vor/ daß man meinen ſolte/ ob
wäre es alſo mit dem Pinſel ſchattieret: Oder
mit dem Grabſtichel ausgeholet. Von andern
Stellungen/ und Orten/ wird dergleichen an die-
ſem Vor-Gebürge nicht geſehen.Idem.
In Aſia.
10. Jn dem Königreich China, iſt ein
Berg Utung genandt/ der ſtellet ſich vor/ wie ein
Menſch der das Haupt neiget. Abentheur
Natür- und Künſtl. Sachen in China und Eu-
ropa.
11. So hat der Berg Monien in be-
ſagtem Königreich bey der Stadt Pinglo, auf
ſeinem oberſten Gipffel/ zwey von Natur derge-
ſtalt künſtlich formirte ſteinerne Augen/ daß in
denen Aug-äpffeln man beyde humores, wie in
einem natürlichen Auge ſehen und unterſcheiden
kan. Dieſes hat die Land-Leute verurſachet/
daß ſie den Berg/ die Spitze der Augen nennen.
Idem.
E e ij12. Glei-

Das andere Buch.
12. Gleicher geſtalt ſiehet man auf dem
Berge Yoniu bey der Stadt Liojang, ein Bild-
nis eines ſehr wol proportionirten Frauen-Bil-
des/ welches die Natur aus den Felſen-Steinen
formiret hat.Idem.
13. Alſo auch auf dem Berg Vankiu,
bey Vucheu, ſchauet man ein wunderſam Bild/
wie ein Menſch geſtaltet; dieſes Bild/ hat dieſe
beſondere Eigenſchafften/ daß es ſich nach dem
Lufft in mancherley Farben verändert. Dar-
aus die Land-Leute von dem Wetter zu urtheilen
wiſſen.Idem.
14. Noch iſt bey der Stadt Queilin, in
der Landſchafft Quanſi, der Berge Li, betrach-
tens würdig/ als der einem Elephanten aller-
dings gleichet.Idem.
15. Der Natur folget die Kunſt nach;
diß erzeiget ſich an einem Felſen bey der Stadt
Chunkin, den haben die heydniſche Sineſer for-
miret/ wie ein Götzen-Bild mit untergeſchlage-
nen Füſſen/ die Hände in der Schos liegend/ diß
Bild iſt von ſolcher Gröſſe/ daß man die Geſtalt
ſeiner Augen/ Ohren/ und Mundes/ über zwo
Meil ſehen kan.Kircherus.
In Africa.
16. Jn Æthiopia, im Königreich Bar-
nagaſſo/ zeiget ſich ein Berg in Geſtalt eines
Pfifferlings. Unten am Fuß iſt er klein/ und
von geringem Begriff: Jn der Höhe aber/ brei-
te-

Von der Natur.
tet er ſich aus/ und hat ein ſo geraumen Feld-
Bau/ daß bey fünff tauſend Menſchen davon
leben können. Abentheur Natür- und Künſtl.
Sachen in China und Europa.
In America.
17. Jn dem Sudlichen Theil von Weſt-
Jndien/ in der Landſchafft Chili, bey der Stadt
Arauco, lieget ein/ von Smaragden/ Türckis/
und andern koſtbaren Geſteinen/ alſo reicher
Berg/ daß er auch von auſſen den Glantz/ ſolcher
in ſich verbergender Edler Steine etlicher Maſ-
ſen vorſtellet. Jn einer Höle deſſelben/ wird
von einer gewiſſen Stelle/ die Bildnus der ſee-
ligſten Jungfrau Mariæ/ mit dem Chriſt-Kind-
lein auf dem Arme/ in ſo artlicher Unterſchie-
dung der Farben geſehen/ daß alle Anſchauer/
ſolches mehr eine Göttliche Erſcheinung/ als der
Luſt-ſpielenden Natur-Werck zu ſeyn/ erachtet.
Es iſt aber mehr nicht als eine lautere ſehr künſt-
liche Entwerffung/ ſo bey ungefehrer Licht und
Schattens-Vermiſchung der Stein und Far-
ben/ eine ſolche Geſtalt vorſtellen.
Caſp. Schott. Mag. Natu-
ralis.
E e iijDas

Das andere Buch.
Das V. Capitel.
Wunder/ auf-an- und in Ber-
gen/ und Thälern; Felſen/
Stein/ und Erden.
In Europa.
1.
EJne halbe Meil von dem Kloſter Michel-
Feld/ in dem Ampt Blanckenburg/ auf
der Höhe/ iſt ein Stein-Bruch/ darinnen die
Steine in Form runder Schüſſel an einander
ſtehen/ nicht anders/ als ob ſie von Menſchen
Händen mit Fleiß alſo gerundet/ ausgehölet/
in- und aneinander gefüget wären. Dahero die
Nachbarſchafft für Geſchirꝛ vor ihr Viehe/ und
zu anderm Gebrauch gar nicht ſorgen darff/ ſin-
temal dieſe Grube/ ihro ſteinere Schüſſel ohne
Entgeld/ zu Genüge verſchaffet. Zeileri Send-
ſchreiben.
2. Alſo auch/ findet man bey Spangen-
Berg in Heſſen/ auf einem ziemlichen hohen
Berg dieſes Namens/ und an einem Hügel ge-
gen über/ eine Menge runder Steinlein/ die von
der Natur alle mit einem Zeichen wie eine Span-
ge/ wunderliches Anſehens/ ſind bemercket wor-
den.Idem.
3. Deßgleichen/ bey Büdingen in der
Gravſchafft Yſenburg/ giebt es in einem Acker
viel




Von der Natur.
viel Kroten-Stein/ die ſo wol äuſſer-als innerlich
das Gifft abtreiben. Haben eine ſchöne Be-
zeichnung einer Kroten.Idem.
4. Jm Jahr 1659. ward in dem
Schweitzeriſchen Gebürg der Gottes-Wald
genandt/ ein Ring- oder Schlangen-weis ge-
wundener Steine gefunden/ in deſſen innerſtem
Mittel/ die Figur der heiligen Jungfrau Mariæ/
mit einer dreyfachen Kron auf dem Haupt/ und
dem Kindlein JEſu in dem Arm/ zuſehen iſt; und
in der Kirche zu Gottes-Wald/ unweit Lucern/
gezeiget wird.Kircherus.
5. Jn Sachſen/ wo der Fluß Bode aus
dem Hartz heraus kommt/ zu beyden Seiten
deſſelben/ liegt ein verwunderlich felſigtes Ge-
bürge gantz kahl/ ohne einig Gehültze; und wird
der Roß-Trapp genandt. Auf dem einen Fel-
ſen welcher über aus hoch/ ſcharff/ und ſpitzig/
und gegen dem alten Schloß Wingenburg
über/ gelegen/ ſiehet man zween natürliche groſſe
Roß-Trappen/ die gantz eigentlich zuerkennen/
daß ſie nicht durch Kunſt/ ſondern alſo von Na-
tur ſind. Sie ſtehen zu allen Zeiten voller Waſ-
ſer.Zeilerus.
6. Auf dem Wege/ wo man von Hartz
gerade nacher Quedlinburg reiſet/ ſiehet man
eben dergleichen Felſen/ der Mägdlein-Sprung
genandt/ dieſer lieget zu beeden Seiten des Fluſ-
ſes Selcken. Die Trappen aber/ ſind allhier
E e iiijſo

Das andere Buch.
ſo gar eigentlich nicht/ wie auf dem Roß-Trapp
zu erkennen.Idem.
7. Dergleichen ſchauet man in Steyer-
Marck zwiſchen Fronleiten und Eckenfellen/ auf
einem ziemlich hohen Felſen/ der Jungfer-
Sprung genandt. Neitzſchitz Reiß-Beſchr.
8. Jm Land Würtenberg/ unweit des
Städtleins Heubach/ zu nechſt am alten Schlos
Roſen-Stein/ kommt man durch einen ſchmalen
Fußpfad auf einen Felſen/ allwo eine ſchöne Fi-
gur eines Menſchlichen Fuſſes und zwar des
Rechten: Und auf dem gegen-über gelegenen
Felſen der Schawel-Berg genandt/ auch eine
ſolche Figur des lincken Fuſſes eingetruckter/ zu
ſehen iſt. Die hiervon vorhandene Geſchich-
ten beruhen in ihrem Wehrt. Zeileri Sendſchrei-
ben.
9. Zu Maria-Kirch/ acht Meilen ober-
halb Straßburg im Leber-Thal hat ſich begeben/
daß ein frembder Berg-Knappe in dem weyland
ſehr reichen Silber Berg-Werck daſelbſt/ in der
Grube zur Treue genandt/ welche damal man
nicht achtete/ und dahero leer ſtunde/ aus Man-
gel Arbeit einfuhre; und als er etliche wenige
Wochen darinnen gearbeitet/ fande er ein kleines
allenthalben beſchloſſenes Gewölblein im Berge;
bey deſſen Eröffnung kame ihme zu Geſicht/ ein
gewaltiger Hand-Stein von puren gediegenen
Silber über tauſend Marck ſchwer/ ohne einigen
Berg/ oder Satz/ der ſtunde in dieſer Höle frey/
auf-

Von der Natur.
aufrecht/ dergeſtalt nach anzuſehen/ wie ein ge-
harniſchter Mann/ alſo aus dem Gebürg heraus
gewachſen. Der Grund war ein Gemülbe wie
eine verbrandte Materi. Dem Berg-Mann
iſt hier von zu ſeinem Theil über tauſend Thaler
Aus-beut geworden. Joh. Walch. Commen-
tar. über den groß und kleinen Bauen.
10. Kurtz verlittener Jahren ſandte der
König in Abyſſinien/ oder Æthiopien/ der in ge-
mein Prieſter Johann genandt wird/ eine Ge-
ſandtſchafft an den Gros Mogor König in In-
doſtan. Unter andern præſenten/ die der Ge-
ſandte bey ſich hatte/ war auch ein Gewächs von
puren Gold allerdings wie ein Baum geſtaltet/
zween Schuh und vier Daumen hoch: Am
Stamm aber/ fünff biß ſechs Daumen dück.
Seine Aeſte/ deren er zehen oder zwölff hatte/
waren theils eines halben Schuhes lang: und
Daumens dücke; etliche aber kürtzer und alſo
auch viel ſubtiler. An theils der gröſſeren Ae-
ſten/ war eine rauhe Erhöhung/ die ſich gleichſam
in Knöpff zuſammen ſchloſſe. Die Wurtzeln
dieſes Gold-Baums waren kurtz und gering/ die
gröſte hatte nicht über fünff Daumen in der Län-
ge. Alles fein Gold; und dieſes gantze Ge-
wächs war alſo von der Natur in der Erden for-
miret worden. J. B. Tavernier.
11. Daß ein Rubin nach einem Dia-
mant der höchſt geachteſte Stein ſey/ iſt jederman
bekandt. Dieſer Stein wird in der gantzen
E e vWelt

Das andere Buch.
Welt ſo weit dieſelbe für jetzo noch bekandt iſt/
nur an dreyen Orten/ und zwar nirgend ſonders
überflüſſig gefunden. Der erſte Ort iſt das
Königreich Pegu in Oſt-Jndien; der andere/
die Jnſul Ceylon: der dritte/ das Königreich
Böhmen. Jn dieſem Land giebt es in einem
Berg-werck eine Art Kiſel- oder Feuer-Steine in
Gröſſe eines Eyes; unter Zeiten auch wol ſo
groß als eine Fauſt. Wann ſolche zerſchlagen
werden/ findet man innwendig die Rubin ver-
ſchiedener Gröſſe/ von 1. 2. 3. 4. 5. und mehr
Carat, die geben weder an Härte noch Schönheit
denen aus Pegu etwas nach. Diß aber iſt hier-
bey auch zu melden/ daß jederweilen unter hun-
dert Steinen kaum zween ſind/ bey deren Zer-
ſchlagen/ Rubin gefunden werden. Erſtgenand-
ter Tavernier.
12. Zu Reichen-Hall in Tyrol/ im
Saltz-Berg-werck daſelbſt/ geſchahe einſten/ daß
in einem gar tieffen Berg-Schacht bey ableiten
des Waſſers/ die Grub-Knechte einen gantzen
noch unangebrochenen Menſchlichen Cörper
angetroffen/ welcher auſſer Zweifel ſchon vor ge-
raumer Zeit diß Orts ſich mochte verfallen ha-
ben. Die Haut war weis-gläntzend/ anzuſehen/
ob wäre ſie überſchneyet; die Augen waren of-
fen/ und noch gantz lebhafft: So waren auch die
Haar auf dem Haupt/ und anderer Orten des
Leibs/ noch unverſehrt: Der Cörper ſelbſt aber
ſtarrete/ als wäre er ſteinern. Er ward dem Hr.
Chur-

Von der Natur.
Chur-Fürſten in Bayern überſandt/ und zu
München dꝛey Tag lang öffentlich zuſchauẽ aus-
geſtellt: Unter deſſen aber durch die angezogene
Lufft ſehr befeuchtet; endlich auch gar und gantz
in Waſſer reſolviret.Kircherus.
13. Jm Jahr 967. begab es ſich/ als
Grav Otto in Oldenburg regierete/ daß einſten
er auf der Jagd/ an deme ſo genandten Berne-
Feuers-Holtz ein Wild angetroffen/ und daſſelbe
biß an den Ofen-Berg gantz allein verfolget hat.
Als nun der Grav mitten auf dem Berge ſtill
hielte/ und nach ſeinem Wind-Spielen ſich um
ſahe; auch wegen Hitze/ nach einem kühlen
Trunck verlangete: Tratt aus einer Klufft am
Berge/ eine ſchöne wolgekleidete Jungfrau/ in
fliegenden Haaren/ und einem aufhabenden
Kräntzlein für ihne/ in der Hand haltend/ ein
köſtlich/ Silber vergultes Jäger-Horn/ mit ei-
nem beſondern Tranck angefüllet/ die erſuchte
den Graven/ daß zu ſeiner Erlabung er davon
trincken wolte. Der Grav empfieng von ihr
das Horn mit dem Tranck/ beſahe denſelben/
ſchüttelte ihn durch einander/ wolte aber nicht
trincken. Die Jungfrau da ſie ſolches mercke-
te/ redete ihm zu/ er ſolte auf guten Trauen trin-
cken/ ſintemal dieſer Tranck ihme/ und ſeinen
Nachkommen wol erſprieſſen/ auch hierdurch/
das gantze Gräveliche Oldenburgiſche Haus zu
mercklicher Aufnahm gedeyen würde. Wo-
fern aber er ihren Worten nicht glauben beymeſ-
ſen/

Das andere Buch.
ſen/ und trincken wolte: So ſolte in künfftigen
Zeiten dieſes Grävliche Geſchlecht in vielen
Widerwertigteiten ſchweben. Doch wolte der
Grave/ aller dieſer Reden ungeacht/ nicht trin-
cken/ ſondern ſchwunge das Horn ruckwerts/
und verſchüttete den Getranck; welcher/ in ſo
viel er ſein Weiſſes-Pferde berührete/ demſelben
die Haar ausfallen machte. Hierauf forderte
die Jungfrau das Horn von dem Graven; die-
ſer aber eilete mit demſelben Berg ab: Und als
er ſich umkehrete/ ſahe er/ daß die Jungfrau wie-
der in den Berg gangen war/ worauf er in ziem-
licher Beſtürtzung zu den Seinen hinwiederum
ſich gewendet/ und das erlangte Horn ihnen ge-
zeiget. Es iſt aber dieſes Horn ſehr wol und
künſtlich formiret/ mit vielerhand gar Alten
theils unbekandten Schrifften/ Waffen/ und
Bildern gezieret; geſtalten/ es auch noch dato/
als ein ſonderbares rar- und köſtliches Stuck zu
gedachten Oldenburg aufbehalten wird. Joh.
Herbinus, de Catarract. Mundi.
14. Mancherley verwunderliche und
ſeltzame Sachen/ ſchauet man in den Bergen/
als da ſind: Muſchel/ Schnecken/ Fiſche/ Boh-
nen/ Erbſen/ Löffel/ Zähne/ Becherlein/ und noch
gar viel andere Dinge. Matheſius. Agri-
cola.
15. Man hat in etzlichen ſehr tieffen
Schächten/ aus denen Felſen heraus gehauen/
lebendige Krebſe/ Schlangen/ Kroten/ Schne-
cken/

Von der Natur.
cken/ Fiſche/ und dergleichen; Jtem/ eine beſon-
dere Art Fleiſch gefunden.
16. Jn Italia bey der Stadt Ancona,
am Ufer des Adriatiſchen Meers/ ſonſten Golfo
di Venetia genandt/ wird eine Art ziemlich groſ-
ſer Steine gefunden/ die ſehr dicht und veſt:
Wann ſie aber zerſchlagen werden/ findet man
darinnen eine gar beſondere Art ſehr delicater
und ſchmackhaffter Fiſche. Hiervon zeuget J.
Gorop. Becanus in Niloſcopio ſuo: In litore
Anconitano, ſchreibt er/ ſaxa magni ponderis,
50. & plurium etiam librarum, è mari trahun-
tur: his colos & conſtitutio exterior ea eſt,
quæ lapidi Ætiti, rudis nimirum & non diffi-
cilis læſu aut tritu; interior verò cruſta aut tu-
nica dura eſt, & quæ poliri poſſit, haud ſecus
atque interior Ætitæ tunica: colore etiam
ſubcæruleo, ne hac quidem notâ ab Ætite
diſcedens. Rumpuntur hæc Saxa majoribus
malleis ferreis, magnâ vi impactis, non quò
intus, utin Aquilæ lapide, alius calculus in veni-
atur; ſed quò piſciculi delicatisſimi extrahan-
tur, ejusdem generis cum Solenibus, quas Cap-
pas longas Veneti appellant; ſed eò delicatio-
res, quod non aquâ marinâ, ſed rore quodam
tenuiſſimo, per lapidem imbibito paſcantur.
Hi plures numero, ad viginti, modô plures,
modò pauciores, ita Saxo includuntur, ut ſin-
gulis ſuus ſit nidus, & magnitudinem & figu-
ram piſcis omnibus lineamentis reſpondens,
in-

Das andere Buch.
inter nidos Saxeo interſtitio relicto. Ex his
veluti è vaginulis rupto lapide eximuntur in-
tegri Solenes, ad palatum & lumbos delicatio-
rum plurimum facturi. Bauſchius de Lapide
Ætite.
17. Jn dem Berg-Werck zu Schnee-
berg ward einſtens ein Stein bekommen/ wel-
cher einen Ochſen-Kopff gantz natürlich præ-
ſentiret; ward nachmals Käyſer Rudolpho
verehret. Matheſius. Agricola.
18. Jm Eißlebiſchen Berg-Werck/ iſt
im Jahr 1539. tief unter der Erden/ des Pabſts
Bildniß mit einer dreyfachen Krone/ auf einem
Schifer durch die Natur vorgeſtellet/ ausge-
graben worden.Idem. Sam. Fabricii, Coſmo-
Theor. Sacra.
19. Alſo ward bey St. Andreas-Berg
auf dem Hartz/ in daſelbſtigen Silber-Gang/
einsmals ein Berg-Männlein eines Fingers
lang von feinem Silber funden/ mit der Kittel-
Kappen/ Ars-Leder/ Trog voll Ertz auf der
Achſel/ und ſonſten allerdings geſtaltet/ wie ein
Berg-Mann/ von der Natur alſo formiret.I-
dem. Zeilerus.
20. Es gedencket mehr-genandter Agri-
cola in ſeinen Schrifften/ daß eine vollſtändige
Bildniß eines Manns von Silber alſo gewach-
ſen/ der ein Kind auf der Achſel truge/ zu Schnee-
berg in St. Georgen-Grube ſey gefunden wor-
den.
21. J-

Von der Natur.
21. Jtem/ Johannis des Täuffers Bild-
niß/ in einer Cameel-Haut; neben einem Cruci-
fix zu halben Leib/ alles von feinem Silber.
22. Zu Aichſtätt/ reſidirt der Biſchoff in
dem Schloß St. Wiliwalds-Berg/ auf einem
Felſen/ in deſſen Steinen hat die Natur recht ver-
wunderlich mancherley Gattung Blumen/
Vögel/ Blätter/ und viel andere ſeltzame Dinge/
vorgebildet. Zeilerus.
23. Jn Italia, in des Fürſten zu Monaco
Kunſt-Kammer/ werden neben vielen andern
Raritäten auch zwey Stuck lauteres Berg-
Chriſtall jedes zweyer Fauſt groß gewieſen. Jn
mitte des einen/ iſt bey einem Glas Waſſer: und
in dem andern etwas Moos eingeſchloſſen.J. B.
Tavernier.
24. Jn der Gravſchafft Mannsfeld un-
weit Eisleben/ bricht ein ſchwartzer Schiefer/
wann ſolcher geſpalten/ und in Blättlein zerthei-
let wird; ſo ſiehet man allerley Geſtalt der Fi-
ſche/ Fröſch und anderes/ in dem daran gelege-
nen groſſen Teiche befindliches Gewürme/ al-
les nach dem Leben Kunſt-mäſſig abgebildet. Un-
terweilen findet man auch andere Bildniſſe/ ge-
ſtalten/ einſten man zween Steine gebrochen/
auf dem einen war eine Himmels-auf dem an-
dern aber/ eine Erd-Kugel/ mit allem Geſtirn/
Kreiſen/ Strichen und Landſchafften/ kunſt-ar-
tigſt/ und auf einem andern/ einer ſeits der Pabſt
mit einer dreyfachen Krone; auf der andern
Seite

Das andere Buch.
Seite aber/ D. Martin Luther abgebildet waren.
Schott. Mag. Natural.
25. Jm Jahr 1477. ward in Meiſſen
auf St. Georgen Berg-Wercke/ eine alſo rei-
che Stuffe Silbers entdecket/ daß Hertzog Alb-
recht von Sachſen dieſelbe/ wie ſie annoch im
Berge gelegen/ vor einen Tiſch gebrauchet/ und
ſambt ſeinem Hof-Stab darauf geſpeiſet. Aus
dieſer Stuffe/ ſoll machmals durch Schmeltzen/
bey 400. Centner Silbers/ erobert worden ſeyn.
Albini Meiß. Cronic. Agricola.
26. Was vor Spectra, und Erd-Geiſter
in denen Berg-Wercken unter Zeiten ſich ſehen
laſſen/ davon mag nach Belieben/ bey denen die
ex profeſſo davon geſchrieben; inſonderheit/
Agricola, de Animalibus ſubterraneis: Jtem
des P. Schotten Phyſica curioſa, geleſen wer-
den. Man nennet ſie Zwerge/ oder Berg-
Männlein/ weil ſie der Gröſſe nach/ nicht über
zween Schuh hoch erſcheinen. Helffen jeder-
weilen denen Arbeitern/ zeigen ihnen gut Ertz;
zu Zeiten aber/ wann ſie auf ihren Geheiß nicht
nachlaſſen wollen/ und abtretten/ werden ſie von
ihnen erwürgt.
27. Unter denen Wundern an und in
Bergen/ ſind auch die zu verſchiedenen Zeiten
in Europa gefundene/ und ausgegrabene Riſen-
Cörper. Daß nun warhafftig ſolche ungeheur-
groſſe Leute geweſen/ und vielleicht etlicher Or-
ten




Von der Natur.
ten noch ſind/ bezeuget/ neben denen bewehrten
Hiſtorien/ förderiſt die heilige Schrifft mehrer
Orten; deßgleichen Auguſtinus, im Buch de
Civitate Dei: von denen noch lebenden Riſen
aber/ die um die Gegend des Freti Magellanici
wohnen/ und ſo hoch von Statur ſind/ daß der
längſte unter denen Holländern kaum biß an ih-
re Knie-Scheiben gereichet; die Americaniſche
Schiffarten.
28. Jm Jahr 1645. als um Martini
die Schweden in der Stadt Crems in Oeſter-
reich/ oben auf dem Berge/ in der ſo genandten
Leimſtätten/ um einen alten dicken Thurn eine
Retirada anlegen wollen/ das vom Berg abfal-
lende Regen-Waſſer aber/ ihnen hieran hinder-
lich gefallen; haben ſie/ ſolches abzuleiten/ einen
Graben drey biß vier Klaffter tieff ausführen
müſſen. Jn welchem Graben ſie in einem gelb-
lettigten/ von denen verfaulten Cörpern um und
um etwas ſchwartz-angedüngten Grunde/ einen
ungeheuren groſſen Riſen-Cörper gefunden/
daran zwar/ bevor man ihne für einen Cörper
erkennen können/ in der Arbeit/ der Kopff/ und
gröſſere Theil Gebeins zerhackt/ und zertrüm-
mert/ zumalen/ alles von Alter mürb/ vermot-
tert/ und demnach leicht zuzerbrechen geweſen.
Dennoch aber/ ſind viel Glieder/ ſo von gelehr-
ten und erfahrnen Leuten/ in Augen-Schein ge-
nommen/ und für Menſchliche Gebeine erken-
net worden/ gantz heraus gebracht/ in Schwe-
F fden

Das andere Buch.
den und Polenverſchicket/ auch ſonſten hin und
wider in die Antiquaria verehret worden/ ſo daß
das wenigſte auſſer einem Schulter-Blat/ in
welchem das Grüblein oder Pfanne ſo groß/
daß es eine Carthaunen Kugel wol faſſen mag:
nebens zween der allerhinderſten/ zuſambt einem
Stock-Zahn/ welcher fünf Pfund wigt/ daſelbſt
zu Crems/ bey den P. P. Jeſ. verwahrlich aufbe-
halten und gezeiget werden. Die Gröſſe die-
ſes Cörpers war unglaublich. Der Kopff al-
lein war in Gröſſe einer zimlichen runden Ta-
fel: die Arme aber eines Manns dick. Die
Gröſſe der Zähne erhellet aus beygefügtem Ab-
riß eines derſelben/ ſo bey Handen/ und vier
Pfund weniger ſechs Loth Nürnberger Ge-
wicht ſchwer iſt. Noch zween andere/ doch et-
was kleinere Cörper/ wurden zugleich mit ent-
decket. Alldieweilen aber mit graben fürzu-
fahren unvonnöthen/ hat man ſolche in der
Tieffe der Erden ruhen laſſen. Theat. Europ.
fünffter Theil.
29. Jn der Schweitz/ Berner Gebiets/
ward im Jahr 1542. in einem Schacht eines
Berg-Wercks/ hundert Klaffter tieff/ ein Schiff
mit einem eiſeren Ancker/ zuſambt dem Segel
von leinen Tuch/ war alles vermodert/ ange-
troffen/ und viertzig Menſchen-Gerippe in dem-
ſelben gefunden. Baptiſta Fregoſus. Præto-
rius.
30. Jn Siebenbürgen zwiſchen Hunjad
und

Von der Natur.
und Waſſehell/ kömmt der Straſſen nach/ man
über einen Berge/ deſſen Höhe allenthalben mit
runden Blättlein oder Steinlein von mancher-
ley Farben/ in Gröſſe eines Kreutzers/ halben
Batzen/ oder Zehen-Kreutzers/ bedecket iſt.
Wann man durch ein Meſſer dieſe Steinlein
Blättlein-weis/ wie das Moſcoviſche Glas von
einander löſet/ ſo erſcheinen ſie inwendig/ als wä-
ren ſie mit einer Türckiſchen Schrifft überſchrie-
ben. Zeilerus.
31. Auf dem hohen Berge Fenieſch ge-
nandt/ in jetztgedachter Landſchafft/ bey der
Stadt Clauſenburg gelegen/ ſchauet man/ eine
groſſe Anzahl ſteinere Kugel/ allerley Gröſſe/
welche die Natur alſo geformiret hat. Idem.
32. Jn Italien/ in der Landſchafft Um-
rien, zu Aqua ſparta, und Todi, wird eine Art
Holtzes/ wie zu Tybur die Steine/ aus der Er-
de gegraben/ unterſchiedlicher/ doch meiſtes brau-
ner Farbe/ an Härte dem Eben-Holtz ſich glei-
chend; wird auch an deſſen Stelle zu allerhand
eingelegter Arbeit verbrauchet/ denn es gar zier-
liche Streiffe/ Adern und Liniamenten hat. Es
ligt diß Mineraliſche Holtz in einer Kreidigten
Erden; Man findet auch Stücker/ daran noch
ein Theil rechte Kreid-Erden: Ein Theil aber
all ſchon zu Holtz geworden iſt; und der Uber-
reſt ſchwartz/ wie Kohlen ausſiehet. Wanns
auf das Feuer geworffen wird/ gibt es zwar eine
ſtarcke Hitze/ glimmet aber nur gleich den Koh-
F f ijlen

Das andere Buch.
len/ ohne Flamm. Man findet etliche Stücker
dieſes Holtzes/ die bereits halb zu Stein gewor-
den/ und die andere Helffte Holtz geblieben. Got-
torp. Kunſt-Kammer.
33. Marcus Antonius Caſtagna, der
Durchleuchtigen Herꝛſchafft Venedig Ober-
Aufſeher über dero Berg-Wercke/ hat noch un-
längſt bey Eröffnung einer Artz-Gruben eine
Art Stein angetroffen/ welche mit Recht eine
ſteinigte Wollen/ oder wollichte Steine mögen
genennet werden. Dieſe Art Steine hat durch
ſeinen angewandten Fleiß er dahin gebracht/
daß ſie gantz lind und weich/ gleich einem weiſſen
zarten Lamm-Fell ſich arbeiten: Ja ſo gar wie
ein Schnee-weiſſes Leder/ oder auch ſo dünn/ als
ein Bogen Pappier bereiten laſſen. Uber das
haben dieſe alſo zugerichte Steine theils von Na-
tur/ eines theils auch durch daran gewandte
Kunſt/ dieſe verwunderliche Eigenſchafft/ daß
ſie im Feuer wie hefftig ſolches auch ſey/ keine
Veränderung noch Schaden/ oder Verderb
leyden/ ſondern ungeändert alſo wie ſie hinein
gethan/ wieder heraus kommen: Und faſt ſchö-
ner und vollkommener in der gröſten Glut wer-
den/ auch ihre vorige Weiſe und Lindigkeit be-
halten. Man hat ein Prob genommen/ und
dieſe zubereitete Steine in Dicke wie ein Perga-
men/ oder auch ſo dünne als ein Bogen Pappier/
in eine ſtarcke Glut geleget/ und zugleich auch
in ſolchem Feuer Eiſen und Kupffer geglüet/ die-
ſelbe

Von der Natur.
ſelbe ſo lange im Feuer gehalten/ biß gedachte
Metallen zu Schlacken geworden/ da hinge-
gen weder das bereitete Pergamen oder Pap-
pier einige Alteration und Aenderung nicht ge-
litten. Dieſes alſo zugerichte Leder/ oder Pap-
pier bekräfftiget wahr zu ſeyn/ was die Alten
von dem Stein Amianto geſchrieben/ deſſen
dann nach jederweilen etwas der Jnſul Cypern
überbracht wird/ (davon hernach auch gemel-
det werden ſolle.) aber dieſem an Güte nicht glei-
chet; wie dann auch dem jenigen ſo aus China,
(wiewol gar ſelten) überkommt/ nichts bevor
gibt. Obgedachter Caſtagna als Erfinder/ iſt
im Werck begrieffen/ ein gut Theil Pappier zu-
zurichten/ davon ein Buch zumachen/ daſſelbe
mit dergleichen Leder zu überziehen und zubin-
den/ und mit dem aus der haarichten Wolle ge-
ſponnenen Fäden einzuhefften; Nachmals aber
die Schrifft durch güldene Buchſtaben zu for-
miren: und alſo ein unverbrennlich Buch/ wel-
ches allen Elementen widerſtehen könne/ und mit
recht das Buch der Ewigkeit möge genennet
werden/ vollkommlich zu verfertigen.Giornal
Veneto de Letterati.
34. Deßgleichen/ bey dem Caſtell Duy-
no, am Venediſchen Meer/ dem Hauſe Oeſter-
reich gehörig/ werden von den Felſen am Meer/
durch groſſe Hämmer/ Stücker Steine abge-
ſchlagen/ und nachmalzerſchrotet. Darinnen
F f iijfindet

Das andere Buch.
findet man gar viel Schnecken in ihren beſon-
dern Häuslein/ die verſpeiſet werden/ und ſo gut
als Auſtern ſchmecken.Bauſch. de Lapide Æ-
tite.
35. Gleicher geſtalt/ werden am Pyre-
næiſchen Gebürge am Fluß Narbon/ auf einer
Fläche/ rechte Fiſch in Menge/ eines guten Ge-
ſchmacks/ aus der Erden gegraben.Præto-
rius.
36. Jn der Jnſul Sicilien/ unweit der
Haupt-Stadt Palermo, hat es in einer Berg-
Höle/ eine zimliche Anzahl ſelbſt gewachſener
und von der Natur aus Stein formirter Zähne/
mancherley Gröſſe/ die den natürlichen gantz
gleich kommen; Nur daß ein Theil gar zu über-
mäſſig groß ſind. Noch andere aus Stein ge-
bildete Menſchliche Glieder/ doch alle abgeſon-
dert/ werden auch in dieſer Höle/ und etlichen
andern Orten in dieſer Jnſul geſehen. Wie-
wol theils vorgeben/ daß ſolche von uralten Zei-
ten von Menſchen dahin verſammlet; durch
Verlauff ſo viel Jahren aber/ in Stein wären
verwandelt worden. Kircherus.
37. Jm vorigen Seculo begab es ſich/
daß als einſten zween Italiäner aus Meyland in
die Meſſe nach Lyon in Franckreich reiſen wol-
ten/ begegnete ihnen auf dem ſehr hohen Berge
Cenis, bey der alſo genandten Teufels-Brucken/
(ſo wegen des allda empfindenden ſteten Wind-
Ge-

Von der Natur.
Geſtürms von den Reiſenden alſo genandt
wird/) ein Mann ziemlicher Länge/ der redete
ſie an/ und begehrte von ihnen/ daß ſie ſolten zu
ruck kehren/ und einen Brieff den er ihnen zu
Handen ſtellete/ ſeinem Bruder Ludwig über-
bringen. Sie wurden hierüber hefftig beſtür-
tzet/ fragten doch gleichwol wer er wäre? Jch
bin Galeatius Sfortia antwortet der Geiſt; und
ſo geſagt/ verſchwand er. Die Kauff-Leute
kehreten zuruck nach Meyland/ und fürters auf
Vigevano, allwo der Hertzog damals ware/ und
überlieferten den empfangenen Brieff/ wurden
aber über ſo ungewöhnlicher Begebenheit ge-
fänglich verwahret/ auch ſo gar ihnen die ſcharffe
Frage vorgeſtellet. Nachdemmaln aber ſie in
ihrer Auſſage beſtändig verharreten/ endlich wie-
der erlaſſen. Einer aus des Hertzogs Räthen
Namens Vincentius Galeatius nam den Brieff
zu handen/ der war auf Pappier geſchrieben/ und
zuſammen geleget/ auf Art und Form wie die
aus Rom überkommende Brieffe pflegen zu
ſeyn; und mit einem dünnen Meſſingen Drath/
(allermaſſen in Peſt-Zeiten noch jetzo/ man die
Brieffe pflegt zu beſchlieſſen/) zugemachet. Da-
rinnen ſtunde folgender Jnnhalt: Ludwig/ Lud-
wig/ ſiehe dich wol für/ die Venediger und Fran-
tzoſen werden ſich verbinden/ und dich ruiniren.
Aber/ ſo du mir wirſt drey tauſend Kronen ver-
ſchaffen/ will ich trachten die Gemüther zu be-
ſänfftigen. A Dio. die Unterſchrifft lautete:
F f iiijDer

Das andere Buch.
Der Geiſt deines Bruders Galeatii. Jeder-
man war ob ſo ſeltzamen Handel beſtürtzet: Et-
liche hieltens für ein Geſpött/ doch riethe der meh-
rer Theil man ſolte die drey tauſend Kronen in
Depoſito legen/ ob hierdurch der Meinung Ga-
leatii am nechſten zukommen. Der Hertzog
aber/ wolte hier zu ſich nicht verſtehen/ hielte dar-
für/ man möchte ſeiner ſpotten/ wann er die
Hände ſo weit ſolte ſincken laſſen. Es erfand
ſich aber die Gewißheit noch vor Ausgang des
Jahres. Hertzog Ludwig ward durch die Fran-
tzoſen und Venediger/ die wieder ihn ſich verbun-
den/ bekrieget/ gefangen/ und in Franckreich ge-
führet/ allwo er auch im Gefängnis geſtorben.
S. G. S. Schatz-Kammer Ubernat. und wunder-
barer Geſchicht.
38. Unfern S. Jacob di Compoſtella,
in Hiſpanien/ erblicket man in einem Felſen/ ein
Eben-Bild St. Jacobs/ welches die Natur in
eine Felß-Wand eingetrucket hat.Schott. Ma-
gia naturali.
39. Alſo auch werden unterſchiedlicher
Orten in jetzt-gedachten Hiſpanien ſeltzam ge-
zeichnete Steine funden. Bey dem Kloſter St.
Catharina di Vadaja, ſiehet man welche/ die wie
ein Hertz geſtaltet/ und mit einem Rade bewap-
net ſeyn. Zu Geotorico ſind derer/ darauf
Wachtelen: Und andere/ darauf Oel-Bäume
vollkömmlich gebildet ſeyn. Bey Viadras Bue-
nas, giebt es Steine/ die mit einem Creutz gezeich-
net;




Von der Natur.
net; und noch in verſcheidenen Gegenden dieſes
Reichs derer/ darauf Schwerdter/ Lantzen/
Tauben/ Pferde-Trappen und andere Dinge
ausgetrucket ſind.Idem.
40. Zu Piſa in Italien/ in der Kirche S.
Johannis, kan zu Verwunderung beſchauet
werden/ ein Marmor-Tafel darauf die Natur/
einen alten Mann an einem Waſſer-Bächlen
ſitzend/ in der Hand ein Glöcklein haltend: Um
ihn herum aber eine Landſchafft/ dermaſſen künſt-
lich entworffen/ daß niemand ohne erſtaunen ſol-
ches genug betrachten kan.Jac. Gaffarellus.
Curioſ. inauditas.
41. Zu Conſtantinopel in dem Tempel
S. Sophia wird dergleichen auf einem Marmor
wargenommen/ da Johannes Baptiſta, mit einer
Camel-Haut bekleidet/ gantz lebhafft abgebildet;
nur ein Fuß mangelt an der gantzen Bildung.
Idem.
42. Es iſt noch nicht lange/ daß auf dem
Schwartz-Wald ein Stein gefunden worden/
darauf eines Mannes Haupt mit einem langen
Bart und dreyfachen Kron/ wie man den Pabſt
pflegt zu mahlen/ abgebildet war.Idem.
43. Zu Venedig bey S. Georgio Major,
ſiehet man gleichermaſſen auf einem Marmor-
Stein ein Crucifix, dergeſtalt naturel, daß auch
die Nägel/ Wunden/ und Bluts-Tropffen/
gleich wäre es durch einen Mahler gethan/ nach
dem Leben gebildet ſind.Idem.
F f v44. Jn

Das andere Buch.
44. Jn eben dieſer Kirchen in einem Ja-
ſpis-Stein iſt gleicher Geſtalt zu ſehen ein Haupt/
wie ſolches vom Leib iſt abgelöſet worden/ in ſol-
cher Vollkommenheit vorgeſtellt/ daß kein Mah-
ler es verbeſſern würde.Idem.
45. Jn denen Alaun-Gruben zu Tolfa
in Italien/ werden auch mancherhand bezeichnete
Steine gefunden. Aus denen der berühmte
Jeſuit Athanaſius Kircher, ein gantz Alphabet,
darauf vorgeſtellten Buchſtaben/ zuſammen ge-
bracht hat.
46. Jn dem Königreich Gallitien im
Meer-Hafen Mongion genandt/ hat man waar-
genommen/ daß wann allda die auf-ſchwellende
Meers-Wellen wider die Felſen ſchlagen/ bilden
ſie an denenſelben rechtſchaffen geſchnitzte Cruci-
fix und Armbrüſte ab/ die bey ſtillem Meer daran
geſchauet werden. Den folgenden Tag aber/
leſchet das Meer ſolche wider aus: Und bildet
andere.Schott. Magia natural.
47. Jm Königreich Franckreich in Pro-
vence eine Meil vom Städtlein Foccalquerio,
bey einem Dorff wird eine ziemlich mürbe rothe
Erde gegraben; in ſolcher kan man warnehmen
mancherley Figuren/ Vögel/ Mäus/ Schlan-
gen/ Bäume/ und Buchſtaben/ welche die Natur
dergeſtalt künſtlich gebildet/ daß auch kleine Kin-
der ſolche gar wol unterſcheiden und kennen kön-
nen.Idem Gaffarellus.
48. Alſo




Von der Natur.
48. Alſo auch ward Herꝛn Marck-Gra-
ven von Baden ein köſtlicher Stein offerirt/ in
welchem/ wie man ihn wenden mochte/ doch alle-
weg ein Crucifix ſich repræſentirte; und was
noch mehr wunderlichs/ wann ein unreine
Frauens-Perſon daſſelbe anſchauete/ ward es
plötzlich durch ein dunckel-ſchwartzes Wölcklein
gleichſam überſchattet; welches jedoch/ wann die
Perſon hinweg gangen/ allmählig ſich wieder
verzoge.Idem.
49. Jn Engelland/ im Hertzogthum
Somerſet/ bey drey Meilen ob der Stadt Bri-
ſtoll am Fluß Severne/ gräbt man aus einem
rothen veſten Erdreich/ eine Art Diamanten/
welche die Natur ſelbſten poliret/ etlichen eine
Fläche: Andern aber/ eine drey-eckigte Figur
gegeben. Sie liegen in einer ſehr harter Ey-
förmigen Mutter verſchloſſen/ bald bey Hauf-
fen/ doch klein und unformlich; bald in geringer
Anzahl/ und ſo dann deſto gröſſer/ und recht aus-
gearbeitet: Jederweilen hangen ſie an der Mut-
ter veſte: Unterweilen ſpüret man ſie loß und
ſchlottrend darinnen/ gleich den Adler-Steinen.
Sie kommen den Orientaliſchen gar nahe/ wenn
ſie von Künſtlern recht geſchlieffen werden; nur
fallen ſie ein wenig tünckler.Boyle de Gem-
mar. orig. & Virt.
50. Jn jetzt-gemeldten Engelland ward
unter andern dergleichen gezeigneten Steinen
auf dem hohen Gebürg gar weit vom Meer ent-
legen/

Das andere Buch.
legen/ einſten auch ein Stein funden/ darauf ein
Fiſch/ den man Börſing (percam) nennet/ derge-
ſtalt perfect abgebildet geweſen/ daß auch kein
eintzige Schuppen gemangelt hat.Idem Gaffa-
rellus.
51. Es hat einſten ſich zugetragen/ daß
in Engelland in einem Stein-bruch/ groſſe
Stuck Stein ſind ausgehoben worden. Als
nun ein dergleichen Stuck abgeledigt ward/ fand
man im dichten Stein eine kleine Höle/ und in
ſolcher zween lebendiger Hunde/ von Geſtalt faſt
denen Wind-ſpielen ſich gleichend/ doch gar
trutzigen Geſichts/ und ſehr ſtarck-riechend/ als
ob ſie aus dem Pful Averno kämen: Ubrigens
aber gantz kahl/ ohne Haar; der eine ſtarb bald
hernach; den andern/ der unglaublich fräſſig
war/ hat Heinricus Biſchoff zu Winthon/ eine
geraume Zeit zu ſeinem Luſt gebraucht.Zeile-
rus.
52. Jn Franckreich bey Cadillac einem
Schlos am Fluß Garonne liegt ein ziemlicher
Berg/ von lauter Auſter-Schalen zuſammen
gebacken. Niemand aber kan ergründen/ wie
der Berg diß Orts mitten im Lande/ mög ent-
ſtanden ſeyn.Idem.
53. Bapt. Fregoſus meldet/ daß einſten zu Nea-
polis als man einen Marmor-Stein entzwey ge-
ſäget/ habe man einen ſehr nett-polirten/ geſchnit-
tenen/ und überaus köſtlichen Diamant eines gar
hohen Werths/ darinnen gefunden; in einem
andern

Von der Natur.
andern Marmor/ der mit eiſern Pickeln zerklo-
ben worden/ ſey eine ziemliche Menge Oel ver-
ſchloſſen geweſen: Alſo auch ward einſten Pabſt
Martino V. eine Schlange gebracht/ die in einem
Felſen-Stein nach deſſen zerſchlagen gefunden
worden.
54. Jn Italia um die Gegend der Stadt
Neapolis, giebt es eine Art eines weichen Steins/
welcher in gemein Lapis Lyncurius genennet
wird. Wann dieſer ein wenig gerieben/ alſo daß
er erwärmet/ und dann mit Waſſer angefeuch-
tet: Nachmals aber zu bequemer Jahrs-Zeit an
die Sonne und Lufft geleget wird; wachſen aus
ihme in wenig Tagen rechte natürliche
Schwämme (Fungi) welche als ein delicates
Eſſen der Orten geachtet werden.Schott. Mag.
natural.
In Aſia.
55. Jm Königreich China, zu nechſt an
der Stadt Siniang, liegt ein gar hohes Gebürg.
So offt eine Wolcke deſſelben Gipffel bedecket/
folgt unfehlbar ein Regen. Abentheur der
Natür- und Künſtlichen Sachen in China und
Europa.
56. Bey der Stadt Pinchei, ſiehet man
den Berg Pequi. Wann auf deſſen Höhe der
Schnee zeitlich abgehet/ folget ein fruchtbar
Jahr; ſo nicht/ beſchicht das Wieder-ſpiel.
Idem.
57. Der

Das andere Buch.
57. Der Berg Quangliu bey der Stadt
Nankang, iſt jeder Zeit auch bey trockenem heite-
rem Wetter/ dergeſtalt von Wolcken überzogen/
daß er auch in der Nähe nicht wol kan geſehen
werden.Idem.
58. Der/ bey der Stadt Hukeu am Ge-
ſtad des Meers gelegene Berg Xechung, wird
in gemein die ſteinere Glocke genandt/ weilen die
wieder ihne antreibende Meers-Wellen ein Ge-
läut verurſachen/ als ob man eine Glocken läu-
tete.Idem.
59. Nord-werts der Stadt Vucheu, in
dem Land-Strich Vucheufu, ſtehet auf dem
Berg Jangkiu, ein Bild eines Menſchen/ wel-
ches nach der Veränderung der Lufft auch ſeine
Farb ändert/ ſo daß die nah-angelegene Völ-
cker dabey wahrnemen können/ ob gut oder
ſchlimmes Wetter erfolgen werde.Idem.
60. Ein ziemlich hoher und gantz ſteyler
Felß To genandt/ iſt auf dem Berge Siegun.
Dieſer kan von auſſen bey ermanglendem Weg
oder Pfad nicht beſtiegen werden. Von innen
aber hat die Natur ihne ausgehölt/ und eine
Wendel-Treppe gemacht/ durch welche gar
gemählich man auf deſſen Höhe gelangen kan.
Idem.
61. Der Berge Tienul bey Mungoa,
wird darum des Himmels-Ohr genandt/ weilen
der Widerhall auf demſelben alſo zart iſt/ daß/
wie leis und ſtille jemand ſeine Stimme formiren
kan

Von der Natur.
kan/ dennoch der Widerhall von weiten gehöret
wird.Idem.
62. Auf dem Berge Tuncheu unfern Que-
jang bey bevorſtehenden Regen-Wetter/ wird
ein Schallgehöret/ als ob man eine Trummel
rührete/ dahero er auch den Namen bekommen.
Idem.
63. Das Gebürge Niang bey der Stadt
Jenchu, hat im Begriff über zwölff Teutſcher
Meilen; und hat doch weder Weg noch Steg/
auf daſſelbe zu gelangen/ dahero es auch noch auf
dato/ unerſtiegen/ und unbekandt bleibt.I-
dem.
64. Jn der Landſchafft Cheguian, un-
fern der Stadt Taicheu, hat es einen Berg
Queyu genandt. Deſſen Stein alle/ groß und
klein/ recht vier-eckt gefunden werden.Idem.
65. Auf dem Geſtein des Bergs Lu-
gnien/ in der Landſchafft Quantung, werden
mancherley ſeltzame Figuren geſehen; ob ſchon
die Steine noch ſo rauhe ſind.Idem.
66. Der/ mit zweyen Gipffeln ſehr hoch
und ſpitzig aufſteigende Berg Tienno, hat auf
jedem derſelben einen See; wird dannenhero
des Himmels-Aug genandt.Idem.
67. Bey der Stadt Calajate in Arabia
Fœlice am Geſtad des Meers/ (Sinus Perſicus,)
findet man eine Gattung weiſſer Steine/ auf
deren jeder einem von der Natur eine beſondere
Figur/ ſonderlich aber Blumen/ darunter am
mei-

Das andere Buch.
meiſten Roſen/ ſehr nett und vollkommen/ einge-
graben worden iſt. P. à S. Thereſ. Orient.
Reiſe.
68. Jn Aſia, bey einer Stadt Namens
Harpaſa, iſt ein mächtig groſſer Felſen/ der von
allen Seiten frey lieget/ der läſſet ſich mit einem
Finger bewegen; ſo man aber mit gantzem Leib/
und allen Kräfften auf ihn dringet/ wird er ſich
auch im wenigſten nicht regen.Joh. Bapt. Por-
ta.
69. Unweit der Stadt Schamachiæ in
Perſien/ ſiehet man in einem Berge viel ausge-
hauener Kammern und Hölinnen/ welche von
denen Mahometiſchen Pilgramen Andacht hal-
ber beſucht werden. Selbiger harte Felß am
Gewölbe/ beſtehet in lauter kleinen Muſchel-
Schalen; und iſt anzuſehen/ ob wäre er von ſol-
chen und etwas Sand darzwiſchen/ zuſammen-
geſchmoltzen/ da er doch dem Meer ziemlich fern
entlegen iſt. Olearii Perſian. Reiſe.
70. Deßgleichen/ bey der Tartariſchen
Stadt Tarku/ an der Grentze von Perſien/ am
Meer/ ſind auch unterſchiedliche abgeriſſene Fel-
ſen aus lauter kleinen Muſchel-Schalen wie die
Caſpiſche See ſelbiger Orten ſie pflegt auszu-
werffen/ in Gröſſe einer Nus-Schale zuſammen
gebacken: in denen noch ein Theil gantz gefun-
den werden. Man kan kein Stuck einer Fauſt
groß abſchlagen/ darinnen nicht fünff oder ſechs
Scha-

Von der Natur.
Schalen zu ſehen; und iſt doch der Stein ſo hart
als Kiß.Idem.
71. Jn der Jnſul Cyprus, findet ſich der
Wunder-Stein Amiantus, ſonſt auch Feder-
weis genandt/ welcher gleich einer weichen
Baum-wolle ſich ſpinnen läſſet. Der Stein an
ſich ſelbſt iſt recht bräunlicht/ der davon geſpon-
nene Faden aber etwas weislecht und grau.
Man ſchläget den Stein ziemlich ſtarck/ daß er
breit wird/ alsdann werden die Fäden nacheinan-
der heraus gezogen/ und wird davon nachmals
rechte Leinwad gewircket. Wann ſolche gewa-
ſchen und geſaubert werden ſolle/ machet man ein
ziemlich groß und breites Feuer/ darein wird ſie
geworffen/ die aber hiervon gantz keinen Scha-
den empfähet/ ſondern ſchön weis/ rein/ und un-
verſehrt heraus kompt. Wird ſie aber in Waſ-
ſer eingetaucht/ und genetzet; ſo erhartet ſie
gleich einem Stein/ und ſo darauf geſchlagen
wird/ zerſpringt alles in trümmer/ und wird zu
fernerem Gebrauch untüchtig. Jn jetzt-ge-
dachter Jnſul werden ſchöne Hals- und Schnup-
tücher davon gemachet/ und den frembden ver-
kauffet. Frantz. Ferd. von Troylo/ Orient.
Reiſe.
72. An dem Berg Sinai/ in dem ſtei-
nigten Arabien/ wann von dem Kloſter der 40.
Martyrer ſo unten an demſelben liegt/ man den
Berg anſteigen will/ und ziemlich in die Höhe
kommt/ ſiehet man rechter Hand/ einen vom
G gBerg

Das andere Buch.
Berg abgeſonderten hohen/ ſich weit ausbreiten-
den Felſen/ der einen natürlichen Baum/ am
Stamm/ Wurtzel/ Aeſten/ Zweigen/ und Blät-
tern/ gantz eigentlich vorſtellet. Der Felß iſt
grau; das Gebürg aber ſchwartz-braun. Die
Pilgram pflegen etliche Zweiglein davon zu bre-
chen/ und ſolche zum Gedächtnis/ mit ſich zufüh-
ren. Neitzſchitz Orient. Reiſe.
73. Anjetzt-gedachtem Berge/ ſind alle
deſſelben Steine/ wann ſie von dem Felſen abge-
ſchlagen werden/ mit verwunderlichen Adern/
als Aeſte der Bäume durch wachſen: Anbene-
benſt auch alſo ſchwer/ daß ſie auch dem beſten
Eiſen-Ertz am Gewicht gleich ſind. Breunings
Or. Reiſe.
74. Unten am Fuß des Bergs Sinai/
deſſen erſt erwehnet/ ſtehet ein Felß bey zwo Klaff-
ter hoch/ im Umgriff aber bey 30. Schuhen.
Aus dieſem entſpringen verſcheidene Quellen
Waſſers/ wie etliche wollen/ ſo ſollen deren
zwölff ſeyn/ die unterhalb im Thal eines Stein-
wurffs weit/ in ein Bächlein zuſammen rinnen.
Jn dieſen Quellen ſiehet man viel ſchöne rare
Gewächs/ von Früchten/ Kräutern/ und Wur-
tzeln/ welche die Natur gantz ſteinern/ doch nach
dem Leben/ gleich wie in einem Garten darſtellet.
Frantz. Ferd. von Troylo Orient. Reiſe.
75. Unweit des Städtleins Toro, am
Rothen-Meer in Arabien/ an dem Ort/ wo die
zwölff Brunnen/ und ſiebenzig Palm-Bäume/
in

Von der Natur.
in Zeiten der Kinder Jſrael geſtanden/ iſt ein
Berglein/ an welchem/ mancherley Steine/ wie
die Datteln/ Mandel/ und andere Frücht/ wun-
derbar formiret/ in Menge zu ſehen. Derglei-
chen an allerhand-Frücht und Wurtzeln werden
auch im Meer unter dem Waſſer gefunden/ wel-
che ſo bald ſie an die Lufft kommen/ Stein-hart
werden.Idem.
In Africa.
76. Jn Abyſſina, im Königreich Fati-
gar/ gegen dem Reich-Adel/ liegt ein ſehr hohes
Gebürge/ von anderen Bergen abgeſondert/ auf
deſſen Höhe in der Mitte hat es ein Thal/ zu
welchem nur ein einiger Eingang. Alle die je-
nige/ die diß Orts ſich vier biß fünff Tage aufhal-
ten/ bekommen ein tödlich Fieber. Man pflegt
vornehme Leute/ die was ſonders verbrochen/
hieher in Gewarſam zu verſchicken.Majo-
lus.
77. Bey der Stadt Ceuta ſo an der En-
ge von Gilbraltar liegt/ und der Kron Spanien
zuſtändig iſt/ ſind Steine ausgegraben worden/
auf deren einem die Wort Ave Maria; auf etlich
andern die Wort gratia plena: Und aber auf
andern Dominus tecum, eingetruckter/ deutlich
zuleſen waren. Mehr-genandter Gaffarel-
lus.
G g 2In

Das andere Buch
In America.
78. Jn der Jnſul Cuba, in der Gegend
Camagulii, hat es ein Thal/ bey drey Meilen in
die Länge. Hier giebt es eine groſſe Menge
ſelbſt gewachſener Mühl-Steine/ mehrley
Gröſſe/ die ohne weitere Zurichtung und Arbeit
ſo balden können gebraucht werden.Joh. de
Laet.
79. Jn der an dem mächtigen Strom
Riodella Plata angelegenem Landſchafft Para-
quay, giebt es eine Art Steine/ oder vielmehr
Erd-ſchrollen/ welche ſelbige Völcker Coccos
nennen; J. E. Nieremberg aber heiſſet ſie ova
Solis, ſie kommen unter der Erden hervor/ und
wann ſie zeitig ſind/ zerſpringen ſie mit groſſen
Krachen/ und werffen aus mancherley Gattung
Edelgeſtein Amethiſten/ Topaſſen/ und andere
Sorten mehr. So bald die Jnnwohner dieſer
Landſchafft dergleichen Krachen und Knallen
hören/ eylen ſie dem Ort zu/ woher der Schall
entſtanden/ und ſuchen die zerſtreuten Steine/
unterweilen geſchicht es/ daß dieſer ihr Fleiß um-
ſonſt iſt/ und je zu Zeiten nichts als gemeine Cry-
ſtallen finden; die äuſſere Geſtalt dieſer Stei-
ne beſchreibet Jonſton. Coccus Paraguayano-
rum, (venter Chryſtallinus, Ætites gemmata,)
craſſi farciminis ſpecie, extra ex rubro impuro
& albo miſtus, expolitus ejusdem cum optimo
Chal-




Von der Natur.
Chalcedonio coloris, & in meditullio vacuus.
Joh. Laur. Bauſch, de Lap. Ætite.
80. Zum Beſchlus dieſes Capitels/ hat
dem wol-geneigten Leſer zu ſeiner Ergötzung ſol-
len vorgeſtellt werden/ was ſo wol in dem Gebür-
gen als in dem Meer noch jemals am köſtlichſten
iſt gefunden: Auch biß auf dieſe Zeit in gantz
Europa und Aſia als das hoch-ſchätzbarſte geach-
tet wird.
N. A. Stellet vor/ die Gröſſe und das An-
ſehen eines Diamants in Geſtalt und Form eines
halben Eyes. Dieſen hat der ſo genandte Gros-
Mogor, oder Käyſer in Indoſtan, und wiegt
279½. Carat; und iſt der gröſte Diamant/ den
man noch jemals geſehen hat. Er wird geſchä-
tzet/ auf fünff Millionen/ acht hundert ein- und
ſechszig tauſend ſechs huudert dreyſſig und neun
Gulden.
N. B. Jſt auch ein Diamant/ der zu Flo-
rentz in des Gros-Hertzogen Kunſt-Kammer zu-
ſehen. Er wiegt 139½. Carat, und iſt ein ſehr
ſchöner Stein/ nur daß ſein Waſſer ein wenig
Citron-gelb fället. Dieſer erlaufft der Scha-
tzung nach auf ein Million drey hundert und vier
tauſend ein hundert ſieben und ſechszig Gul-
den.
N. C. Jſt ein Orientaliſches Perlein/ wei-
ches im Jahr 1633. im Sinu Perſico bey Catiffa
iſt gefunden/ und dem Könige in Perſien über-
bracht worden. Es iſt das ſchönſte vollkommſte
G g iijund

Das andere Buch.
und wolformirte Perlein/ ſo biß noch zu man hat
ſehen können. Der König hat ſolches um
32000. Toman, (die machen bey fünffmal hun-
dert tauſend Reichs-Thaler) an ſich erhandeln
laſſen.J. B. Tavernier.
Das VI. Capitel.
Uber-natürliche Eigenſchaff-
ten/ etlicher Berge/ Felſen/
Stein/ und Erden.
In Europa.
1.
JN dem Fürſtenthum Oels in Schleſien/ un-
fern der Stadt Trebnitz/ zu nechſt am Dorf-
fe Maſel/ liegt ein Berglein der Töppel-Berg
genandt. Aus demſelben werden rechte aus-
gearbeitete Töpffe/ und andere Gattungen
Thönerer Gefäſſe/ doch gantz weich ausgegra-
ben/ nachmals aber an der Lufft gehärtet.Zei-
lerus.
2. Dergleichen geſchicht annoch mehr
Orten in jetzt-gedachtem Lande/ zu Guben/
Sara/ Sommerfeld; wie auch bey denen Fle-
cken Nochau/ und Pauluki: Jtem bey der Stadt
Sreno in Polen/ und auch in Böhmen/ da die
Erde durch ihr aufwerffen ſich ſelbſt verräthet.
Etlicher dieſer Orten/ wird in jedem Hafen oder
Topff/ Faß/ oder Geſchirꝛ/ deren theils auch
mit




Von der Natur.
mit Deckeln bedecket/ etwas eingelegtes gefun-
den. Sie thun ſich aber gemeiniglich im May
am meiſten hervor.Idem.
3. Jn der Schweitz/ im Grindel-Wald/
oberhalb Jnter-Lappen/ zu Latein Inter Lacus,
im Schnee-Gebürg/ liegt ein hoher felſigter
Berg/ der groſſe Glätſcher genandt. Dieſer
wächſet noch täglich/ der Urſachen auch kein be-
ſtändig Gebäu dortherum geſetzt werden kan/ ge-
ſtalten mit denen ſo aufgerichtet werden/ man
öffters fortrucken muß. Denn wo noch kurtz
verwichner Zeit Wiß-grund/ und ſchöne Auen
geweſen/ da iſt jetzo eine lautere Wildnis/ voller
Felſen und Holtz. Solches fort-rucken und
wachſen aber/ beſchicht ſonderlich bey warmer
Zeit/ früh gegen Morgen; jederweilen auch zu
Abends/ da öffters das Erdreich mit groſſen
Krachen ſich aufwirfft/ zuſammt allen Felſen/
Stein/ und Bäumen was darauf iſt/ und gar
tieffe groſſe Riß und Klunſen machet/ die je zu
Zeiten nachgehends von dem Berg ſelbſten wi-
der eingeebnet; dargegen aber anderer Orten
neue aufgeworffen werden. Es wachſen auch
aus ihme groſſe rauhe Schrollen/ und Eis-
Schulpen/ wie auch Stein/ und gantze Felſen-
Stuck/ die des Orts befindliche Häuſer und
Bäume von ſich ſeitwerts in die Höhe ſchieben.
Bewuſt iſt es/ daß dieſer Enden auf dem hohen
Schnee-Gebürg man über Jahr und Tage
Schnee findet; und wann ſolcher ſchon bey
G g iiijwar-

Das andere Buch.
warmer Sommer-Zeit/ in etwas abgehet/ und
zerſchmeltzet: So congelirt und erhärtet er ſich
jedoch Nacht-Zeit hinwiederum mehres/ ſo daß
endlich er faſt gar zu einem Stein wird/ nach-
mals auch ſchier wie ein Criſtall ſich läutert/
welches die Land-Leute einen Glätſcher nennen/
davon dann dergleichen Eis-Zapffen tragende
Berg ſimilitudinariæ, auch den Namen ge-
ſchöpffet. Dieſe Zapffen oder Schrollen/ ha-
ben ein ſolchen kräfftigen Trieb/ daß ſie öffters
krachen. So thut auch wie erwehnet/ beſon-
ders zu Sommer-Zeit der Berg an verſcheide-
nen Orten mit groſſen Krachen ſich von einan-
der/ wirfft Sand/ Steine/ Holtz/ und wüſte
Erden aus/ machen Hölinnen und Klüfften/
deren theils unergründlich: Theils aber/ etlich
hundert Klaffter tieff ſind. Jm Sommer/ hen-
gen die Jäger das Wildprät/ andere aber/ ſon-
ſten/ ihr Fleiſch hinein/ welches/ weil es von der
groſſen Kälte gefrieret/ nachmals ſich lange
Zeit hält/ und nicht anbrüchig wird.Zeile-
rus.
4. Jn ſchon genandtem Land Schweitz/
liegt die freye Herꝛſchafft Hohen-Sachſen.
Wann eines dieſes Geſchlechts Todes-fall vor-
handen/ pfleget von dem jenigen hohen Berge/
welcher dieſe Herꝛſchafft von des Abbts zu Zell
Gebieth unterſcheidet/ ein mächtig groſſes Fel-
ſen-Stuck/ ſich abzuledigen/ mit gewaltigem
Praſ-

Von der Natur.
Praſſeln herunter zufallen/ und auf dem Feld
bey dem Schlos Forſt-Eck/ liegen zu bleiben.
Idem.
5. Jn dem Mittägigen Theil Schott-
Lands (Scotia Meridionalis,) bey der Stadt
Acra, liegt ein Stein bey 30. Elen dücke; und
12. Schuh hoch/ der wird der Taube genandt.
Wie groß und ſtarck jemand auf deſſen einen
Seiten ein Geſchrey machen kan: Oder wenn
jemand ein geladen Rohr loß ſchieſſet; ſo kan
jedoch der jenige/ welcher an des Steins anderer
Seiten ſtehet/ ſolches nicht hören. Je weiter
aber man davon iſt/ je beſſer und deutlicher es zu
vernehmen. Majolus. Helmontius.
6. Auf dem Pireneiſchen Gebürge/ wel-
ches Spanienunnd Franckreich ſcheidet/ kömpt
einem zu Geſicht ein uhr-alter Altar mit ver-
ſcheidenen doch unkändlichen Caracteren bemer-
cket. Wann jemand bey demſelben ſtehet/ mag
zwar er ſeines Gefallens reden; rühret er ihne
aber im wenigſten an/ welches den Land-Leuten
ſehr ſcharff verboten; ſo entſtehet an ſtund ein
grauſames Ungewitter/ und mächtiger Platz-
Regen. Dafern auch ein ſolcher nicht ſo bal-
den von dem Gebürg hinab ſich ſalviret/ wird
er/ durch die droben befindliche Hirten geſteini-
get. du Boaiſteau.Simon Goulard.
7. Zu Cöln am Rheine/ zeiget den Fremb-
den man in dem Kaſten darinnen die Hirnſcha-
len der Heil. drey Könige verwahret ſind/ einen
G g vOnich-

Das andere Buch.
Onich-Stein/ als eine Hand breit. Auf ſol-
chem ſiehet man zwey erhabene Häupter eines
Jünglings gemahlet/ denen für der Stirn eine
ſchwartze Schlange ſitzet/ und dero Häupter
gleichſam zuſammen verbindet; unten aber bey
den Kinn-backen iſt ein ſchwartzer Mohren-
Kopff mit einem langen Barte.Albert.
Magnus.
8. Von einem Perſiſchen Geſandten
ward dem Römiſchen Käyſer einſten unter an-
dern koſtbaren Raritäten/ auch ein Agat-Stein
verehret/ welcher unten weis: oben aber grün
geweſen: Und in deſſen Mitten ein ſchön Ma-
rien-Bild/ mit dem Kindlein JEſu/ von natür-
lichen Gewächs des Steines.Majolus.
9. Alſo auch ſchreibet man/ daß Käyſer
Rudolph der andere/ einen groſſen Bezoar-
Stein gehabt habe/ in deſſen inwendigen Theile/
wol-riechende Kräuter gefunden worden.I-
dem.
10. Jn der Jnſul Corſica, den Genue-
ſern zuſtändig/ findet man einen Stein Catochi-
tes genandt. Dieſer hat die Eigenſchafft/ daß
wann man ihne in den Händen trägt/ er/ wie
Leim anklebet/ und mit Gewalt mus abgeriſſen
werden.Majolus.
11. Jn dem ſo genandten Lapide Phoſ-
poro, iſt noch unlängſt dieſe ſeltzame Eigenſchafft
beobachtet worden/ daß er gegen das Silber ge-
hal-




Von der Natur.
halten/ daſſelbe auch von ferne ſchwartz ma-
chet.
In Aſia.
12. Zu Bethlehem in Paläſtina/ im Klo-
ſter daſelbſt/ allwo man die Krippe Chriſti zei-
get/ auf dem Boden/ iſt ein runder Terpen-
tin-Stein geſetzet/ den Ort zu bezeichnen
wo Chriſtus in der Krippe gelegen. Auf dem-
ſelben iſt durch die natürliche Adern des Steins/
ein Bildnis eines alten Einſidels/ daraus etliche
St. Hieronymum machen/ gantz wunderlich ab-
gebildet. Reiſen ins heilige Land: Jtem San-
dis Orient. Reiſe.
13. Jn dem Königreich China bey der
Stadt Xangeo, liegt der Berge Lingfung.
So offt es über Tags regnet/ läſſet ſich allzeit
die darauf folgende Nacht/ eine ſtarcke Feuer-
Flamme auf deſſen Höhe ſehen; welches bey
truckenem Wetter nicht geſchicht. Abentheur der
Natür- und Künſtlichen Sachen in China und
Europa.
14. Desgleichen auf dem Gebürg Tien-
cho bey der Stadt Cancheu, wird täglich Nacht-
Zeit eine groſſe Feuers-Glut/ wie ein Hauffen
angezündeter Kohlen/ geſehen.Idem.
15. Alſo auch/ auf dem Berge Ho, wel-
cher deßwegen der Feurige genandt wird/ werden
Nachts-Zeit etliche Liechts-Flammen/ in Geſtalt
brennender Fackeln geſehen.Idem.
16. Auf

Das andere Buch.
16. Auf dem Gebürge Cio, bey der
Stadt Changkeu, liegt ein Stein 5. Ruten hoch/
und 18. dück. So offt ein Ungewitter ſich er-
heben will/ beginnet dieſer Felß ſich zu bewegen/
und zu wancken.Idem.
17. Unterhalb Tunchan bey Caotung,
iſt der Berg Minxe, auf deſſen oberſten Spitze
liegt ein Felß über 100. Ruten hoch. Wann
jemand dieſen nur mit einem Finger berühret/
giebt er einen Laut von ſich/ als ob man auf einer
Trummel ſchlüge.Idem.
18. Item, ſchauet man auf dem Gebürge
Puon, welches in der Nähe bey der Käyſerlichen
Haupt-Stadt Pequin mit verſcheidenen hohen
Gipffeln ſich auf thut/ auf einem derſelben/ ein
ungeheuren groſſen Stein/ welcher wie leiſe und
gering er immer mag berühret werden/ wancket/
und ſich beweget.Idem.
19. Bey der Stadt Queixan, ſiehet man
den Berge Xeyen, das iſt: Die ſteinere Schwal-
be. Wie offt es auf denſelben regnet/ findet
man nachmals eine beſondere Art Steine/ aller-
dings denen Schwalben ſich gleichend/ die viel-
fältig in der Artzney gebraucht werden. Die
Aertzte wiſſen durch die Farben/ dieſe Steine
zu unterſcheiden/ welches Männlein/ oder
Weiblein ſind; und nachmals im Gebrauch
derſelben/ ſich darnach zurichten.Idem.
20. Jn Oſt-Jndien im Reich des groſſen
Mogols in der Landſchafft Kachemire, ſind
zween

Von der Natur.
zween hoher Berge Pire Peniale, und Seng Safet
genandt/ die haben dieſe Art/ daß wann viel
Volck darüber reiſet/ oder auch da vorbey ziehet/
und ein groſſes Gethös machet/ fänget es zur
Stund an/ gewaltig zu regnen. Als verlittener
Jahren der Groſſe Mogol Sohah Jehan dieſer
Orten angelangt/ verbote er ernſtlich/ daß män-
niglich im Zug/ und Still-liegen/ ohne ſondern
Rumor, gethön/ oder Geräuſch ſich verhalten
ſolte. Dennoch entſtunde ein ſtarcker Regen/
der alſo anhielte/ daß der Mogol nicht ohne Ge-
fahr war. Aſiat. und African. Begebenhei-
ten.
In Africa.
21. Jn der Gegend Lime, werden eine
Art Steine gefunden/ welche die Araber Hajar-
acht; die Spanier aber Los Hechizos nennen.
Auf etlichen hat die Natur einen Arm: Auf ei-
nem andern einen Kopff/ Hertz/ oder anderes
Glied menſchliches Leibs abgebildet. Auf etlich
wenigen/ doch ſelten/ ſiehet man einen vollkom-
menen Menſchen mit allen Gliederen: Dieſe
aber werden gar hoch geachtet/ ſonderlich von
den Warſagern unter den Moren; auch ſonſten
zu vielen andern Sachen gebrauchet.Olf.
Dapper. Africa.
22. Gleicher Geſtalt giebt das Gebürg
Alard und Quen, welche beede zwiſchen Nubien
und Zinchamke liegen/ einen Stein Bet genandt.
Die-

Das andere Buch.
Dieſer hat die gar beſondere Art/ daß er die jeni-
ge/ ſo eine Zeit lang ihn anſehen/ ſtumm machet/
und ihnen die Sprache benimmet.Idem.
In America.
23. Jn der Provintz Chiapa, an dem Fluß
Caliente, ruhet ein Stein/ 5. Spaniſcher Elen
lang/ und 3. breit. Dieſer hat in ſeiner Mitte einen
Riß aus dem viel Rauchs heraus kompt; ſo hö-
ret man auch allzeit ein erſchröcklich Gethön da-
bey. Wann Ungewitter vorhanden/ vermeh-
ret es ſich dergeſtalt/ daß auf eine halbe Meil
Wegs/ ſolches beſcheidentlich kan gehöret wer-
den. Joh. de Laet.
24. Jn Peru, und deſſen Land-Strich
Conchucos, hat es einen Stein-Felß von Farbe
ſchwartz/ mit darzwiſchen eingeſetzten weiſſen
Steinlein dergeſtalt unterſchieden/ gleichſam
wäre ſolches durch Kunſt geſchehen. Aber
noch eine über-natürliche Eigenſchafft mercket
man an dieſen durch die Farbe unterſchiedenen
Steinen/ daß nemlich/ die ſchwartzen nur durch
bloſſes Berühren den Tod verurſachen. Da-
hingegen die Weiſſen eine ſichere Artzeney zu vie-
lerhand Gebrechen/ bewehret ſind. Wann
dieſe aus dem Felſen ausgegraben werden/ laſſen
ſie einen Saamen im Felſen ſtecken/ daraus
nach Verflieſſung etwas Zeit andere Steine
wachſen/ und die ledige Stelle erfüllen.Olf.
Dappers. America.
25. Jn

Von der Natur.
25. Jn Braſilien/ in der Gegend Muſu-
repe, liegt ein Berg einer verwunderlichen Ei-
genſchafft Paſira genandt. So bald ein Regen
auf ihn fället/ giebt er überaus harte Donner-
ſchläge von ſich.Idem.
Das VII. Capitel.
Mancherley verwunderliche Hö-
len und Löcher; in denen Ge-
bürgen/ Felſen/ und Er-
den.
In Europa.
1.
JN der Gravſchafft Stollberg nahend dem
Flecken Elbingrod/ liegt dieſe ſo genandte
Baumans Höle. Derer Eingang zwar/ gantz
niedrig und enge/ ſo daß man auf Händen und
Füſſen hinein kriechen mus; vorhero aber hat
ſie einen von Felſen und Erden gewölbten Bo-
gen gleich einem Vor-Gemach. Jnwendig
des Eingangs hat man etwas mehr Platz/ wird
jedoch nachmals wider ziemling eng; und dann
hierauf je tieffer je weiter/ und mus man gleich-
ſam einen gantzen Berg und Stein-Felſen hin-
unter klettern. Je tieffer man hinunter kompt/
je gröſſere weite hat man von allen Seiten/ em-
pfindet aber auch eine durchdringende Kälte/ ob
es ſchon in der Lufft noch ſo heis iſt. Ziemlich
weit

Das andere Buch.
weit unten in der Höle/ iſt ein Felß das Pferd ge-
nandt/ darauf man ſitzen/ und alſo herum klettern
mus. Von dieſem Felſen weiter hinunter/
mus man durch enge Löcher zwiſchen den Stei-
nen ſich durch arbeiten. Daſelbſt findet ſich
wider eine tieffe Höle/ da man ſich auf Leitern/
oder an Riemen hinunter laſſen mus; und dann
von ſelbigen Ort widerum in eine Höle noch
tieffer hinunter/ daſelbſt dann/ und fürnemlich in
der tieffſten und äuſſerſten Höle/ werden gefun-
den/ Hörner/ Kinn-backen/ und Zähne/ ſo dem
Vorgeben nach/ Einhorn/ oder doch/ demſelben
gleich ſeyn ſollen. Allein/ ohne äuſſerſte Mühe/
ja Leib/ und Lebens-Gefahr/ kan man zu dieſer
der äuſſerſten Höle nicht wol gelangen: Auch iſt
das Ende dieſer Höle noch nicht gefunden.
Vorn an deren Eingang/ quillet aus einem
Stein ein heller Brunn/ deſſen Waſſer den
Stein von dem Menſchen treiben ſoll; Jnwen-
dig der Höle aber/ ſiehet man mit Verwunde-
rung/ wie das abtropffende Waſſer ſich in klare
Eis-Zapffen coaguliret/ die nachmals gar zu
Stein werden.Prætorius.
2. Eine ſolche Höle ſiehet man auch in
dem Land-Gericht Sultzbach in der Obern-
Pfaltz/ zwiſchen den Dörffern Nunnenhofen und
Kaurheim/ im freyem Feld auf einem Acker.
Der Eingang iſt eng/ inwendig aber länger je
weiter/ und höher/ doch immer Thal hängig.
Je

Von der Natur.
Je tieffer man hinunter kompt/ je höher und wei-
ter iſt ſie gewölbet; und je raumiger iſt ſie; ſo
daß etlich tauſend Mann Platz darinnen finden.
Zu aller unterſt iſt ein Brunn gutes Waſſers.
Sie iſt viel tieffer als ein Kirch-thurn hoch ſeyn
mag: Und etlicher Orten ſo hoch gewölbet/ als
eine Kirche. Seitwerts ſind Gänge bald hoch/
bald nieder/ die zu andern Hölen leiten/ deren
Ende und Ausgang man noch nicht völlig ent-
decket. Zu unterſt bey dem Brunnen/ giebt es
mancherley Art Steine/ die anzeigen/ daß ſie
aus dem Waſſer gewachſen ſind.
3. Noch mehr dergleichen Hölen finden
ſich in dieſem Land-Gericht/ bey Unter Mains-
Hof/ Clauſen/ Aicha/ und anderer Orten/ die
ſind zwar nicht ſo gros/ raumig/ und alſo ge-
wölbet; man findet aber doch mancherley ſeltza-
me Dinge darinnen/ inſonderheit Waſſer/ die
im Abtropffen ſo balden zu Stein werden/ und
mancherley Figuren bilden. An dieſen Steinen
wann ſie polirt werden/ erſcheinen gar ſchöne
ſchwartze Adern/ und gleichen dem Alaba-
ſter.
4. Jm Hertzogthum Würtenberg zwi-
ſchen den Dörffern Hauſen und Ober-Hauſen/
hat es auch eine Höle unter einem Felſen/ die
gar ferne ſich erſtrecket/ und biß zum Ende noch
nicht iſt begangen worden. Weit einwerts in
ſolcher Höle kompt man zu einem gefährlichen
Hügel/ da es etwas Liecht iſt; und gar tieff da-
H hrunter/

Das andere Buch.
runter/ ein helles Waſſer geſehen wird. Wann
bey truckenem und ſchönen Wetter/ aus dieſer
Höle Nebel heraus kompt; ſo folgt Regen und
Ungewitter. Dahero ſie in gemein/ das Nebel-
Loch genennet wird.Zeilerus.
5. Jetzt-gedachten Lands/ unfern des
Städtlein Heubach/ liegt ein gar altes Schlos
der Roſen-Stein genandt; unter dieſem gehet
am Felſen ein enger Fuß-pfad zu einer förchtigen
Höle/ die bey einer halben Meile ins Gebürg ſich
hinein ziehet; und im nächſten Flecken in einem
Stadel ihren Ausgang hat.Idem.
6. Unter dem uhr-alten Schlos Rein-
ſtein/ davon die Gravſchafft den Namen/ nur ein
vierdtel Meil von Blanckenburg am Hartz/ ſo
auf einem Felſen liegt/ in welchem dieſes Schloſ-
ſes mehriſte und beſte Zimmer/ als da ſind: Kir-
chen/ Saal/ Marſtall/ Kuchen und Keller/ ein-
gehauen/ findet ſich eine kleine Höle/ oder ziemlich
groſſes Loch im Felſen/ welches von allerhand
kleinen Steinlein/ die ſonſten nicht auf Gebür-
gen/ ſondern nur auf der Ebne zu finden/ ange-
füllet iſt. Wann jemand von ſolchen Steinen
viel oder wenig hinweg nimmt/ führet/ oder trä-
get/ und nur ein wenig beyſeit gehet; ſo kommen
ſie wieder an ihren Ort/ da ſie ſind weggenom-
men worden: Alſo daß die Höle allzeit mit Stei-
nen vollgefüllet/ verbleibet. Es ſoll auch noch
keinem wol erſproſſen ſeyn/ der freventlich ſich
unterſtanden/ aus dieſer Höle etwas von Stei-
nen

Von der Natur.
nen weg zubringen. Man giebt beſtändig vor/
daß auf dieſem Haus/ ſonderlich um die Gegend
der Höle wo die Steine liegen/ um die Mittags-
Stunde jederweilen ein Schall vieler Schellen:
Unter Zeiten auch/ ein Gehämmer vieler
Schmiede gehöret werde.Idem Zeilerus.
7. Auſſerhalb der Stadt Hameln in
Sachſen liegt ein Berg/ der Poppen-Berg ge-
nandt/ in deme ein Höle/ allwo folgende Ge-
ſchicht ſich zu getragen. Jm Jahr 1284. den
26. Junii/ (im Stadt-Buch aber/ ſtehet der 22.
eingezeichnet/) hat ein unbekandter Maus- und
Ratzen-Fanger in der Stadt ſich eingefunden/
gegen die Burger ſich erbotten/ um ein benand-
tes Geld/ alle Ratzen und Mäuſe aus der Stadt
zuvertreiben/ geſtalten er auch gethan. Als
aber die Burger ſein Geding ihme zugeben/ ver-
weigerten/ und fortſchafften/ kam er nachmals
wieder in die Stadt/ zohe eine beſondere Pfeiffe
aus dem Sack/ und pfiffe; lockete damit eine
Anzahl Kinder zu ſich/ die ihme auch vor die
Stadt an den gedachten Berg nachgefolget/ all-
da er mit allen Kindern/ deren ein hundert und
dreyſſig geweſen/ verſchwunden; ein Mägdlein/
ſo ein Kind auf dem Arm truge/ kam zu ruck.
Dieſe Hiſtori/ ſiehet man auch daſelbſt in der
Pfarꝛ-Kirchen an einem Fenſter gemahlet. All-
dieweilen dann eben ſelbiger Zeit/ in Sieben-
Bürgen eine Anzahl Kinder/ deren Sprach
man nicht verſtunde/ vor den Tag gekommen/
H h ijwol-

Das andere Buch.
wollen einige darfür halten/ daß es dieſe zu Ha-
meln verlorne Kinder geweſen ſind/ die einen ſo
weiten Wege über 200. Meilen unter der Er-
den/ dahin ſind geführet worden.Kirche-
rus.
8. Jn der Gegend der Stadt Baſel in
Schweitz/ bey denen ruderen der uhr-alten Stadt
Auguſta oder Augſt/ ſiehet unter andern vielen
Dingen man auch eine Höle/ in dieſelbe gieng im
Jahr 1520. ein Burger aus jetzt-genandter
Stadt/ ein ſchlechter einfältiger Menſch/ des
Hand-Wercks ein Schneider. Er kam weiter
einwerts/ weder einiger vor ihne noch jemals
kommen war. Erſtmal gelangte er zu einer Ei-
ſern-Thür; und fürters durch dieſelbe von einem
Gewölb ins andere. Zu letzt kam er in einen
ſchönen Garten/ in deſſen Mitte/ ein wol-erbau-
ter Pallaſt ſtunde. Allda/ begegnete ihme/ eine/
biß auf halben Leib ſehr ſchöne Jungfrau/ mit
einer güldenen Kron auf dem Haupt/ und zu
Feld geſchlagenen Haaren; unter dem Nabel
aber/ war ſie eine abſcheuliche Schlange. Die-
ſe Jungfrau führete ihn bey der Hand zu einer
andern eiſern Thür/ dabey zween groſſe ſchwartze
Hunde waren/ welche auf dero bedrohẽ ſtill lagen.
Sie/ die Jungfrau nam hierauf einen Bund
Schlüſſel vom Hals/ öffnete damit eine Kiſten/
aus welcher ſie allerhand güldene/ ſilberne und
küpfferne Müntzen herfür langete/ und ſie ihm
ſchenckete/ welche er auch mit ſich heraus ge-
bracht/

Von der Natur.
bracht/ und männiglich gezeiget hat. Sie ver-
meldete ihme/ daß ſie wäre aus Königlichen Ge-
ſchlecht geboren/ vor Zeiten aber hieher verflucht/
und in ein ſolch Monſtrum verwandelt worden/
könne auch andeꝛer Geſtalt ihr nicht geholffẽ wer-
den/ es ſey dann/ daß ein reiner keuſcher Jüngling
ſie dreymal küſſe. Er zwar/ habe auf ſolch ihre
Anzeig ſie zweymal geküſſet/ ſie hätte aber jedes-
mal ſo erſchrecklich und grauſam ſich gebärdet/
daß er aus befahren/ er möchte von ihr gar zer-
riſſen werden/ zum drittenmal es nicht wagen
wollen. Nach der Zeit hat dieſer Schneider in
dieſe Höle nicht mehr können hinein kommen/
auch ſo gar derſelben Eingang nicht mehr finden
mögen. Nach Verflieſſen etlicher Jahre/ iſt
ein anderer Burger zu Baſel/ in Hoffnung ſeiner
Armut Rath zu ſchaffen/ hinein gangen/ hat
aber darinnen nichts/ als Menſchen-Gebein ge-
funden/ worüber er beſtürtzet worden/ im Heraus-
eylen einen plötzlichen Fall/ dadurch aber ihme
alſo Wehe gethan/ daß er am dritten Tag her-
nach/ geſtorben iſt. Prætorius Stumpf und
Harsdörffer.
9. Jn vorigen Seculo, lebete in der
Stadt Schweinitz ein Mann Namens Johann
Beer. Als dieſer ſeiner Gewohnheit nach/ im
Jahr 1570. an deme gemeldter Stadt nahe ge-
legenen/ alſo genandten Zotten-Berge umher
ſpatzierete/ ward er an einem Ort des Gebürgs/
einer zu vor niemals bemerckten Oeffnung ge-
H h iijwar;

Das andere Buch.
war; hierüber bedachte er ſich was ihme zu thun?
Und gehet auf gefaſten Schluß in dieſe Höle des
Bergs hinein; ihme kompt aber ein gewaltiger
Wind mit etwas gräslichen Schauer entgegen/
welcher Urſachen er damal wider zuruck gangen
iſt. Nach etlichen Wochen entſchlieſſet er ſich/
nochmalen in dieſe Höle zu gehen/ machet ſolches
auch am Sonntag Quaſimodogeniti werckſtel-
lig. Als er etwas tief hinein kompt/ findet er
einen gar engen/ doch geraden Gang zwiſchen
zwo Felß-wänden/ empfindet feꝛner keinen Wind/
erblickt aber von weiten einen liechten Schein/
dem gehet er nach/ biß zu einer beſchloſſenen Thü-
re/ in welcher eine eingeſchnittene Glas-Scheibe/
wodurch der Liechtes-Stral dieſen finſtern engen
Gang/ gantz wunderlich beleuchtet. Hier auf
klopffet er an der Thür/ und zwar zum dritten
mal/ die wird ihme geöffnet. Er ſiehet eine klei-
ne Höle/ und in derſelben an einem runden Tiſch/
drey lange/ gantz abgemergelte Männer gegen
einander ſitzen/ die hatten Alt-Teutſche oder wie
anjetzo man ſie nennet Spaniſche Baret auf den
Häuptern/ ſahen gantz betrübt aus/ und zitter-
ten. Auf dem Tiſch für ihnen/ lag ein/ in
ſchwartz Sammet mit Gold beſchlagnes Buch.
Er Beer/ ſchreitet über die Schwelle in die Höle
hinein/ ſtehet ſtill/ und ſpricht: Pax vobis! Sie
antworten: Hîc nulla Pax. Er thut einen
Schritt gegen den Tiſch/ und ſpricht nochmal
zu ihnen: Pax vobis in nomine Domini! Sie
er-

Von der Natur.
erzittern/ ſagen jedoch mit halber Stimme: Hîc
non Pax. Er ſchreitet biß vor den Tiſch/ wi-
derholet: Pax vobis, in nomine Domini no-
ſtri Jeſu Chriſti! Sie verſtummen/ mit Erſchre-
cken/ Furcht/ und Zittern; legen hierauf ihme
das vorgemeldte Buch vor/ diß öffnet er/ beſie-
het den Titul/ der lautet: Liber Obedientiæ!
Hierauf fragt er Beer/ wer ſie wären? Sie
antworteten: Sie kenneten ſich ſelber nicht.
Er fragt ferner: Was ſie an dieſem Ort mach-
ten? Sie ſagten: Sie erwarteten mit Schre-
cken das Ernſte ſtrenge Gericht GOttes zu em-
pfahen den Werth ihrer Thaten. Er fähret
fort: Was ſie dann gewürcket bey Leibs Leben?
Sie zeigen auf einen Fürhang/ darhinter würde
er finden/ die Zeichen/ und Zeugen ihrer Hand-
lung. Er ziehet hier auf den Fürhang ab Sei-
ten/ ſiehet eine groſſe Menge allerhand Mörde-
riſcher Waffen; wie auch/ alte/ theils halb/ theils
gantz verweſete Materien/ unterſchiedlicher
Dingen/ zu ſampt etlichen Menſchen-Gebeinen
und Hirnſchädeln. Woraus erſchienen/ daß
ihre Wercke ihnen gefolget/ und daß ſie Rauber
und Mörder geweſen ſind/ wie dann die Schle-
ſiſche Cronic unter andern vom Zotten-Berg/
und dem darauf zerſtöreten Raub-Schloß/ (deſ-
ſen rudera annoch vorhanden/) hiervon auch ge-
dencket. Er Beer fragte ſie/ ob ſie ſich zu dieſen
Wercken bekenneten? Sie ſagten Ja. Er:
Ob es gute/ oder böſe Werck wären? Sie ſpra-
H h iiijchen:

Das andere Buch.
chen: Böſe. Er: Ob es ihnen leyd/ daß ſie
ſolche böſe Wercke gethan? Sie antworteten
Nichts/ erzitterten nur. Er fragte ferner: Ob
ſie bekenneten/ daß ſie gute Wercke hätten thun
ſollen? Sie antworten Ja. Er: Ob ſie auch
noch gute Wercke würcken/ und gut ſeyn wolten?
Sie ſagten: Sie wüſtens nicht. Hierauf hat
der Autor in ferneres Geſpräch mit ihnen ſich
eingelaſſen/ ſo aber um beliebter Kürtze willen
übergangen wird. Jn dieſer Wunder-Höle
ſoll neben andern Sachen auch ein ſchön Poſitiv
mit Silber vergülten Claviren ſtehen/ darauf
Eingangs ermeldter Johann Beer geſpielet.
Extr. Jac. Böhms-Schrifften IV. Theil.
10. Jn dem wol-benamten Hoch-Adeli-
chen Geſchlechte derer vom Ranzau in Hollſtein/
ſoll es ſich zugetragen haben/ daß dero Gros-
Frau-Mutter einſten Nacht-Zeit an der Seite
ihres Ehe-Herꝛns aus dem Bette/ durch ein klei-
nes Männlein/ ſo ein Laterlein getragen/ ſey
aufgewecket; und aus dem Schloß/ deſſen Thür
und Thor ſich geöffnet/ in einen holen Berg
auſſerhalb/ zu einem kreiſtenden Weibe gebracht
worden/ welche/ nach deme ſie ſelbiger auf Be-
gehren/ die rechte Hand auf das Haupt geleget/
ſo bald geneſen. Als ſie nun durch ihren Führer
wider in das Schloß zuruck gebracht worden/
habe ſie von demſelben ein Stuck Goldes zu ei-
ner Gabe empfangen/ daraus angegebener Maſ-
ſen/

Von der Natur.
ſen/ funffzig Rechen-Pfenning: Ein Hering:
und Spille/ nach der Zahl ihrer zweyer Söhne/
und einer Tochter verfertigen laſſen. Worbey ſie
dieſe Warnung mit empfangen/ daß dero Nach-
kommen dieſes wol würden zu bewaren wiſſen/
ſonſten ſie in äuſſerſtes Abnehmen gerathen wür-
den. Wie dahingegen/ ſo lange ſolche bey dem
Geſchlecht verblieben: An Ehr und Gut zuneh-
men werden.Prætorius.
11. Faſt eine gleiche Geſchicht wird er-
zehlet/ von dem Alten Adelichen Geſchlecht/
derer von Alves-Leben in Sachſen/ mit einem
auf ſolche Weis empfangenen Ringe/ welcher
aber nunmehro in gar viel particul ſoll zertheilet
worden ſeyn.
12. Bey der Lauenburg in Caſſuben/ iſt
im Jahr 1596. eine abſcheulich tieffe Klufft
auf einem Berg funden worden. Dieſe zu be-
ſichtigen/ hat ein Rath daſelbſt/ zween Mißthäter
ſo auf den Hals geſeſſen/ hinein fahren laſſen/
welche/ da ſie auf den Grund gelanget/ vor ſich
einen ſchönen Garten geſehen/ in deme ein Baum
geſtanden/ der gar liebliche weiſſe Blumen ge-
tragen/ derer ſie aber keine anrühren dörffen. Ein
Kind/ hat ſie über einen weiten Plan zu einem
Schloß geführet/ darinnen ſie mancherley Sei-
ten-Spiel gehöret: Auch einen König auf einem
Silbern Thron ſitzend/ geſehen. Jn der einen
Hand hatte er einen Scepter von Gold: Jn der
andern aber/ einen Brieff/ welchen er dieſen bee-
H h vden

Das andere Buch.
den durch das Kind überreichen laſſen. Hier-
von in dem gedruckten Bericht mehres nachge-
leſen werden mag. Heinr. Kornman de Monte
Veneris.
13. Unweit der Stadt Eyſenach in Thü-
ringen/ liegt der berühmte Horſel-Berg. Jn
vorigen Zeiten/ ward in ſolchem öffters ein jäm-
merlich Heulen und Geſchrey gehöret. Einer
Königin aus Engelland/ Namens Reinſchwig/
als ſie ſich bekümmerte/ wie ſie ihren veꝛſtorbenen
Ehe-Gemahl nach ſeinem Tod/ durch Beten/
Faſten/ und Allmoſen/ aus ſeiner Quaal erlöſen
möchte: Soll endlich ſeyn geoffenbaret worden/
daß der König ihr Herꝛ/ in dieſem Berge gequä-
let werde. Hierauf habe ſie ſich aus Engelland
anhero begehen/ und unten am Berge eine kleine
Kirche zuſampt einem Dorff erbauet. Dieſen
Ort hab ſie Sathans-Städte genandt/ (anjetzo
heiſſet er Sattel-Städt/) allwo ſie auch/ in ei-
nem frommen Leben/ biß an ihr Ende verharret.
Idem.
14. Jm Jahr 1398. erhuben ſich bey
Eyſenach/ am hellen Tage/ drey groſſe Feuer/
die brandten eine Zeit lang in der Lufft; zohen
nachmal ſich zuſammen/ theileten jedoch ſich
bald wieder; und fuhren endlich alle drey in die-
ſem Horſel-Berg.Idem.
15. Dergleichen Berge iſt auch bey
Kief-hauſen in Thüringen/ von welchem neben
andern Geſchichten die gemeine Sage lauffet/
daß

Von der Natur.
daß Käyſer Friedrich darinnen Hof halten ſolle/
und jederweilen den Land-Leuten dort herum er-
ſcheine.Idem.
16. Jm Stifft Fulda bey Biber-Stein/
hat es einen Berge/ der Milſen-Berg/ (Meluſi-
nen/) genandt. Auf/ und an dieſem/ wie man
vor gar gewiß beharren will/ läſſet öffters eine
ungeheure Schlange/ mit einem abſcheulich lan-
gen Schwantz ſich ſehen/ derer Kopff aber/ gleich
einer Jungfrauen geſtaltet/ den ſie auch jederzeit
erhaben/ tragen ſolle.Idem.
17. Bey der Stadt Heidelberg/ jenſeit
des Fluß Neckars/ liegt ein Berg/ zu Allen-Hei-
ligen genandt. Auf dieſem iſt in uhr-Alten Zei-
ten ein Heydniſcher Tempel in der Ehre aller
Götter geweyhet/ neben einem Schloß erbauet
worden/ deſſen rudera man noch ſiehet. Es ſind in
dieſem Berge ſehr groſſe und gewölbte Gänge/ die
in die Tieffe abwerts/ biß an den Fluß gehen/ und
nicht ohne Verwunderung beſichtiget werden.
Man erachtet/ daß in Zeiten des Heidenthums
ein Oraculum allhier geweſen ſey.Idem.
18. Jn Thüringen vorm Hartze/ bey
einem Dorff Ufftrungen genandt/ ſiehet man ei-
ne Höle/ welche auf etlich hundert Schritt lang/
ein recht natürlich Gewölb/ oder Durch-Gang
durch einen Berg machet/ und ſo hoch iſt/ daß
man aufgericht/ ohne Anſtos durchhin gehen
kan. Und iſt anbenebenſt merck-würdig/ daß
ſolche niemand dadurch kommen mag/ er werde
dann

Das andere Buch.
dann wol beſtäubt/ und gantz weis/ gleichſam
wäre er in einer Mühle geweſen.Zeilerus.
19. Jn der Gravſchafft Stollberg/ un-
terhalb des Dorffs Queſten-Burg/ gegen dem
alten Berg-Schloß über/ kompt man an eine
zwar groß und geraume/ doch nicht ſonders tieff
unterwarts in den Felſen ſich ziehende Höle/ die
iſt aber offen/ ſo daß es Liecht-helle darinnen iſt.
Sie wird in gemein Eis-Loch genandt. Jn
Sommers-Zeit/ je heiſſer die Sonne ſcheinet/ je
härter gefrieret es darinnen/ (da doch dieſe Höle
recht gegen Suden offen ſtehet/) dazu es auch un-
ter Zeiten ſchneyet; man kan im Julio und Au-
guſto darinnen mit Schnee-Ballen ſich luſtig
herummer werffen. Da hingegen/ je härter
und ſchärffer im Winter es gefrieret/ je heiſſer
iſt es in dieſer Höle/ ſo daß es auch gleichſam ein
Schwaden oder warmen Dampff giebt/ wie in
einer Bad-Stuben.Idem.
20. Unfern davon/ an einem Berge/ iſt
noch eine Höle/ in einem Felſen unterwerts ge-
hend/ ſo daß man hinunter klettern mus/ zu ei-
nem natürlich-hohen/ und weit eingefangenen
Gewölbe/ voll Waſſers wie ein Teich/ doch gantz
ſtill/ und unergründlich. Das Gewölb aber
der Höle iſt über und über/ von einer Art Tropff-
Stein/ kraus wie Wolle/ beſetzet.Idem.
21. Jm Biſtum Halberſtadt bey Grü-
ningen/ hat es ein ſehr tieffes felſigtes Loch/ wie
ein ausgemaurter Brunnen. Wann ein Stein
hin-

Von der Natur.
hinein geworffen wird/ höret man ihn über lang
erſt ins Waſſer/ welches unten in der Tieffe/ wie
ein ſtarcker Bach rauſchet/ fallen. Etwas meh-
res gegen dem Wald der Hackel genandt/ iſt
auch eine Art eines Beꝛg-fals/ voller Waſſer/ und
unergründlich. Oben auf/ ſchwimmet ein von
Rohr zuſammen gewachſene Materi/ auf wel-
cher eine Menge wilder Enten ſich aufzuhal-
ten pflegen. Man kan ihnen aber nicht bey-
kommen.Idem.
22. Jn dem Thum/ oder der Haupt-
Kirche zu Magdeburg zeiget man zwey Gewöl-
ber/ oder Keller/ nahe bey einander. Das eine/
iſt gantz finſter/ und man kan kein brennend
Liecht darinnen behalten/ da doch im wenigſten
keine Lufft geſpüret wird. Das andere/ iſt
zwar liecht/ man fühlet und empfindet aber einen
ſteten Wind/ welcher jedoch kein angezündes
Liecht auslöſchet/ ſampt einem ſtarcken Brauſen
wie eines groſſen Waſſers/ kan aber weder ſehen
noch mercken/ woher ſolches kommen müſſe.
Idem.
23. Jn der Gravſchafft Marck bey dem
Städtlein Schwellm/ giebt es eine verwunderli-
che ſehr groſſe Höle/ deren End noch Ausgang
biß dahero/ noch nicht können gefunden werden.
Achilles Alexander.
24. Jn Jrꝛland/ in dem Land-ſtrich Ul-
tonia, hat es in einem See eine Jnſul/ die in
zween Theil ſich ſcheidet. Der eine Theil iſt
gar

Das andere Buch.
gar anmuthig/ und fruchtbar; und mit einer
Kirche gezieret. Der andere aber/ bleibet gantz
wild/ und öd. Jn dieſem Theil ſind neun ver-
ſcheidene Hölen/ die aber innwendig ſollen zu-
ſammen kommen. Nacht-Zeit/ wie man ſagt/
iſt es dergeſtalt unſicher/ wegen der ſich hierum
enthaltenden Geiſter/ daß wenige/ ſo dieſer En-
den benachtet/ das Leben erhalten mögen. Die-
ſer Ort wird in gemein St. Patritii Feg-Feuer
genandt. Es ſoll Patritius, um das Jahr 433.
damaligen Jnnwohnern den Chriſtlichen Glau-
ben geprediget haben/ dieſelbe aber vor allen an-
deꝛn Artickulen an der Hölle und Quaal der Veꝛ-
damten zweiffeln wollen: Da hätte er dieſen Ort
von GOtt hierzu erbetten. Zwar/ wie man
ſagt/ ſind dieſe Hölen alſo beſchaffen/ daß keinem
Sünder/ wie groß er immer ſeyn könne/ eine
ſtrengere Buſſe hat mögen auferladen werden/
als daß man ihne eine einzige Nacht in dieſe Hö-
len verwieſen hat. Weyland/ ward mit denje-
nigen ſo zu Abtilgung ihrer Sünden dahinein
ſich begeben wollen/ folgender Proceß gehalten:
Es ward ein ſolcher nach abgelegter Beicht/ em-
pfangener Abſolution/ und darauf gefolgter
Communion unterrichtet/ wie er im Eingang
in der Höle/ als auch Zeit ſeines Verbleibens da-
rinnen ſich zuverhalten hätte; hierauf ward ihme
die letzte Oelung gegeben/ und endlich beräuchert.
Was nun ein ſolcher Menſch über Nacht/ in die-
ſer Höle vor grauſame Anblick der Teufel: und
vie-

Von der Natur.
vielerley Marter und Quaal der Verdammten
geſehen/ und gehöret/ das ſoll nicht auszuſpre-
chen ſeyn. Welche nun/ der Teufel Schröck-
nis/ Anfechtung/ und Schmeichlen nicht wider-
ſtanden/ ſondern ſich überwinden laſſen; oder
auch/ im wenigſten ihnen zu Gefallen worden/ die
ſind um den Hals gekommen/ und verloren gewe-
ſen; dieſe aber/ die ohne unterlas den Namen JE-
fus nenneten/ und demſelben ſich befahlen/ die ſind
unverletzt behalten blieben. Wann jemand A-
bends in die Höle gangen; iſt die Thüre nach ih-
me zu geſperret/ des folgenden Morgens aber
wider geöffnet worden. Welcher alsdann nicht
bey der Thüre gewartet: nach deme iſt ferner
keine Frage geweſen/ auch nicht mehr widerkom-
men. Viele ſind in dieſer Höle verkommen;
und viele auch wiederkommen.Ortelius.
25. Eine Geiſtliche Ordens-Perſon/
und anbenebenſt ein wol-bereiſter Welt-kündiger
Mann/ berichtet wegen dermaligen Zuſtands
dieſer Höle/ daß ſolche er vor wenig Jahren in
Geſellſchafft anderer/ genau beſichtiget: Nichts
Widriges aber weder geſehen/ noch hören kön-
nen. Alſo anjetzo mit derſelben Zuſtand aller-
dings ſich geändert habe.
26. Jn Italia, in dem Königreich Neapo-
lis an dem Gebürg Aſtruno, iſt eine ſehr groſſe
Crypta oder Höle/ ſo daß über drey tauſend
Mann raumig darinnen ſich enthalten könten;
ſie ſencket ſich in die Tieffe/ und wird immer en-
ger;

Das andere Buch.
ger; endlich ſchlieſſet ſie ſich in Form eines Am-
phitheatri. Mitten durch/ flieſſet ein Bach
klares Waſſers.Archantolog. Coſmica.
27. Jn jetzt-gedachten Königreich Nea-
polis, unfern deſſen Haupt-Stadt gleiches Na-
mens/ in der Gegend der weyland wol-berühm-
ten Stadt Cumæ, neben noch vielen andern
Wundern der Natur/ die ſelbiges Orts nicht oh-
ne ſonderbahre Gemüths-Beluſtigung derer/
die ſolche achten/ angeſchauet werden/ ſiehet man
auch eine tieffe verwunderliche Höle unter einem
Berge/ die gar weit ſich erſtrecket/ und noch nie-
malen biß zum Ende hat können erkundiget wer-
den. Man nennet ſie in gemein die Grotta der
Sibyllen/ und wird von gar vielen Scribenten
behauptet/ daß die berühmtiſte unter den bekand-
ten zehen Sibyllen diß Orts ſich enthalten/ und
dahero die Sibylla Cumana ſey genandt worden.
Das Wort Sibylla dedeutet ſonſten ſo viel als
eine Prophetin/ die voll iſt des Geiſtes GOttes.
Bey den Alten wurden alle die jenigen Frauen
welche die Gabe der Weiſſagung gehabt/ Sibyl-
len genandt. Von ihren Thaten/ Reden/ und
Weiſſagungen/ ſind neben den vielen weltlichen
Geſchicht-Schreibern/ auch/ unter den Kirchen-
Lehrern/ Ambroſius, Lactantius Firmianus,
Euſebius, Hieronymus, und Auguſtinus, in
mehrem zu leſen. Unter dieſen zehen Sibyllen/
iſt erſt-gedachte Sibylla Cumana an der Zahl die
vierdte/ die jenige geweſen/ welche dieſer Gegend
ſich

Von der Natur.
ſich aufgehalten/ und in dieſer Höle gewohnet
haben: Die auch wie beſtändig vorgegeben
werden will/ noch auf dato diß Orts ſich aufhal-
ten; unterſchiedlichen Perſonen erſchienen ſeyn:
Und ihnen Rath gegeben haben ſolle; davon bey
Leandro Alberto, in ſeiner Beſchreibung Ita-
lien mit mehrem zu leſen.
28. Vor kurtz verlittenen Jahren/ trug
ſich zu/ daß ein Schottiſcher von Adel des Ge-
ſchlechts der Buttler/ auf ſeiner Reiſe durch Ita-
lien/ unter andern auch die Gegend um Pozzolo,
Baya, und Cuma, wegen der vielen dort herum
befindlichen antiquitäten/ und natürlichen
Wundern/ perluſtriret/ und darüber mit einer
Ordens-Perſon in einem unfern davon gelege-
nen Kloſter in vertrauliche Kundſchafft gekom-
men iſt. Als jetzt-gedachte Ordens-Perſon/
die in Philoſophia abſtruſiori, Magia, und mehr
andern geheimen Wiſſenſchafften excellirete/
des Buttlers curioſität in genauer Erforſchung
der Wunder GOttes in der Natur/ vermerck-
te; erbote ſie ſich von ſelbſten/ ihme auf belieben/
einige in vorgedachter Grotta der Sibyllen be-
findliche/ aber gleichſam verſiegelte Geheimniſſe
zu zeigen/ und ſchauen zu laſſen; und als hierü-
ber ſie ſich verglichen/ nam mehr-gedachte Or-
dens-Perſon noch drey andere aus dem Kloſter
zu ſich/ und nach dem ſie etwas Vorrath an Vi-
ctualien mit ſich genommen/ verfügten ſie ſich
zu dieſer Grotta, woſelbſten ſie mit Untergang
J jder

Das andere Buch.
der Sonnen angelangt. Bevor aber ſie in ſol-
che hinein giengen/ erinnerte ihr Führer: Daß
niemand nichts reden: Nichts anrühren/ oder
mit ſich nehmen: beyſammen bleiben; und kei-
ner etwa aus Entſetzen deſſen/ was er ſehen oder
hören werde/ zu ruck weichen ſolle. Als dieſem
alſo zu geleben und zu folgen/ ſie angelobet: Ga-
be der Führer jedem eine brennende Kertzen in
die Hand/ verrichtete nachmals etliche Ceremo-
nien/ und gieng darauf ſtracks in die Höle hin-
ein/ und ſie ihme nach/ befanden darinnen eine
unglaubliche Höhe und Weiten/ und kamen
nach einer ziemlich langen Reiſe endlich an einen
Ort/ da es wie ein Thür-Geſtell formiret war.
Hier gabe ihr Führer durch deutẽ ihnen zu verſte-
hen/ daß ſie ſich etwas aufhalten und wartenſoltẽ/
wie geſchehen; eꝛ abeꝛ nach verꝛichtetẽ Ceremoniẽ
und gar tieffer Reverentz/ tratt mit ſeinem noch
immer brennenden Liecht in das Zimmer hinein/
und auf gegebenes Zeichen ſie ihme hinnach.
Da ſie nun alſo durch die Thür hinein/ und ins
Zimmer gekommen/ ſahen ſie nicht ohne Schre-
cken und Entſetzen/ eine Frauens-Perſon unge-
meiner Gröſſe/ vor ihnen ſtehen/ deren Bewe-
gung ein ſolch Rauſchen uud Raſſeln verurſachte/
daß es ihnen faſt unerleidentlich war. Jhre Klei-
dung war von Farben grün mit blau faſt gantz
durchſichtig/ wie lauter Schmaragd und Saphi-
ren/ dieſe gab durch Zeichen und Gebärden ihrem
Führer ein und anders zuverſtehen. Das gantze
Zim-

Von der Natur.
Zimmer ſchien von lauter feinen Gold und
Silber/ mit Edelgeſteinen untermiſcht/ alſo daß
nichts als eitel Glantz und Liecht/ der durch ein-
ander ſpielenden helleſten und höchſten Farben/
zu ſehen war. Hier hielten ſie ſich etwas auf/
biß gedachte Frauens-Perſon in ein ander Zim-
mer ſich verfügte/ derer ihr Führer: und ſie ihme
nachfolgten. Dieſes andere Zimmer war zwar
eben von ſolchem Glantz und Liecht/ allein die
viele durcheinander ſpielende Farben/ machten
ihm gar ein ander Anſehen. Aus dieſem Zim-
mer/ ſahen ſie wie von ferne noch ein anders/ aber
kleineres und nicht ſo gar hell-gläntzendes Zim-
mer/ in welchem noch mehr Frauens-Perſonen
ſtunden/ und bey Annahen dieſer/ ſich gar tieff
neigeten/ und ihro Ehre bezeigten. Als ſie biß
hiehero gelanget/ und ſahen/ daß es überall/ alſo
voll hell-ſtralender Edel-geſtein lage/ übereilete
einen von den dreyen die ihr Führer aus dem Klo-
ſter mit ſich genommen/ der Fürwitz/ daß er ein
Stuck zu ſich in Sack ſteckte/ und darauf ſeinen
Geſellen folgen wolte/ die eben in ein anderes
Zimmer eingetretten waren. Es verlaſch ihm
aber augenblicklich ſein in Händen tragendes
brennendes Liecht/ und ſie befanden ſich in der
tieffeſten und finſterſten Höle: Alles was ſie ge-
ſehen/ verſchwand vor ihren Augen/ alſo/ daß
aus äuſſerſten Schrecken/ Furcht/ und Entſe-
tzen/ ſie nicht wuſten wohin ſie ſich wenden ſolten.
Jn ſolchem verwirꝛten Zuſtand/ ſtellete ihr Füh-
J i ijrer

Das andere Buch.
rer/ (deme die Urſach dieſes nicht unbekandt
war/) ihnen die vor Augen ſchwebende Gefahr
beweglich vor/ erinnerte ſie anbenebenſt/ daß
wann jemand zuwider der ihnen gethanen ge-
treuen Vermahn- und Warnung/ etwas zu ſich
genommen hätte: Er ſelbiges alſo balden hin-
widerum durch die Füſſe hinter ſich von ſich werf-
fen ſolte/ welches dann auch von dem jenigen der
ſchuldig war/ ſchleunigſt beſchahe/ zuvor aber
dennoch beſehen wolte/ was es dann wäre/ ſo er
eingeſtecket/ und es einem natürlich-ſchwartzen
Probier-Stein gantz ähnlich und gleich ſehend
befande. Nach dieſem gienge zwar ihr Führer
noch ferner voran/ jedoch mit Unwillen/ und in
lauter confuſion; und ſie folgten ihme in grö-
ſten Schrecken und Angſt nach/ biß endlich nach
langen verdieslichen hin- und wider Kriechen/
und ſchlieffen/ durch enge Klüffte und Schlupf-
Löcher/ (da ſie doch beym Eingang dergleichen
nicht/ ſondern eine ſehr hohe und groſſe Weit-
ſchafft befanden/) von ferne etwas Liecht erblick-
ten/ und deme zu eyleten/ und alſo nach erſtande-
ner beſchwerlicher Mühe und Arbeit/ auf einem
ihnen unbekandten Gebürg an des Tags-Liecht
gelangeten: Nirgend aber ſich erkennen kunten/
biß ſie unten am Gebürg in einem Dorff Kund-
ſchafft erholten/ wo zu gegen ſie wären/ da ſie
dann ſich weit vom Kloſter daraus ſie gegangen/
entfernet zu ſeyn befanden; und erſt nach Able-
gung

Von der Natur.
gung einer ziemlichen weiten Reiſe hinwiderum
allda anlangten.
29. Jn der wol-bekandten Jnſul Can-
dia, dreyſſig Welſche/ oder ſechs Teutſche Mei-
len von der Haupt-Stadt Candia, findet man
annoch merckwürdige Anzeigungen von dem
weyland welt-berühmten Jrꝛgarten/ den der
Kunſt-reiche Dedalus erbauet/ unter der Erden
zuſehen. Davon ſchreibet der hiervorn ge-
nandte Johann Sommer/ der ſolche beſichtiget/
folgenden Jnnhalts: Als wir an das Ort/ wo
der Jrꝛ-Garten/ gelangten/ verſchaffte unſer
Führer und Weg-weiſer/ daß wir durch ein Seil
hinunter in die Grube/ da der Eingang iſt/ fahren
konten; er ſelbſten folgte auch hinach/ gab jedem
ein brennend Liecht in die Hand/ ſich aber band er
eben das Seil/ durch welches wir waren in die
Grube hinunter gelaſſen/ um den Leib/ machte
deſſen End an einem eiſern Hacken veſt/ und nam
etliche Stücker angezündeter Waſch-Liechter in
die Hände; uns aber/ befahl er/ daß einer vor/
der ander hinnach das Seil ergreiffen/ und ihme
folgen ſolten; und alſo führete er uns ſehr tieff in
die Erde hinunter/ biß wir kamen an einen Ort/
allwo viel ſchöner Alabaſter/ und Marmor-
Seulen ſtunden/ wie auch: Viel Kammern/
mit Thon/ und andern Materialien/ dergeſtalt
wunderbar unterſchieden/ und erbauet/ daß es
nicht wol mag beſchrieben werden. Die Kam-
mern hatten keine Thüren/ und doch kamen wir
J i iijhin-

Das andere Buch.
hinein/ und auch wider heraus/ und wuſten nicht/
wie/ oder welcher Geſtalt. Ferner/ brachte er
uns zu einen Stall/ welcher zu rings umher/ mit
ſtarcken metallinẽ Gegittern beſetzet war. Mitten
in demſelben/ ſtunde ein groſſer eiſerner Trog/ wie
dieſe ſind/ aus denen die Schweine freſſen/ der
war an jeder Seite/ mit einer eiſern Ketten veſt
angemacht: Hier ſolte nach der Griechen Auſ-
ſage/ der Minotaurus weyland geſtandenen ſeyn.
Fürters ſahen wir vier Zellen/ wie die Münche
zu haben pflegen/ in denen ſtunden Bett-ſtätte
von Marmor/ ſchön anzuſehen. Jm wider
heraus gehen/ hielten wir einen andern Wege/
da wir an der Maur etliche ſehr groſſe Menſchen
Schädel/ wie auch Röhren von Schenckeln und
Armen die übermäſſig groß/ mit Verwunderung
hangen ſehen. Nach Anzeig unſers Führers/
ſolten diß Gebeine ſeyn/ der jenigen Riſen/ die
weyland in dieſer Jnſul ſich aufgehalten haben.
Noch mehr Antiquitäten hatten wir zuſehen;
alldieweilen aber einem unter uns von Dampff
übel ward/ muſten wir es anſtehen laſſen/ und
wider heraus ans Liecht eilen. So weit gemeld-
ter Autor, der im Jahr 1590. dieſe Reiſe verrich-
tet hat.
30. Jn der Jnſul Sicilien/ auſſerhalb der
Stadt Siracuſa/ findet ſich eine wunderbare
Höle in lauter Felſen/ die aber nicht von Natur/
ſondern in Zeiten des Tyrannen Dionyſii durch
den weltberühmten Künſtler Archimedem alſo
zu

Von der Natur.
zu bauen/ iſt angegeben worden. Sie iſt formi-
ret/ in Geſtalt eines Ohres; oben darüber/ hatte
es eine Wohnung/ darinnen der Stock- oder
Kerckermeiſter (denn erſt-genandter Tyrann ſich
dieſer Höle zu einem Gefängnis bed enet/) woh-
nete; anjetzo/ wird ſie La Grotta della Favella
genandt. Wann in ſolcher jemand noch ſo leiſe
redet/ ſo machets oberhalb ein ſtarck Gethön;
aus dem reuſpern/ wird ein Donner-Knall:
Und ſo man mit einem Stecken/ auf ein ausge-
ſpantes Tuch ſchläget/ thut es einen Schlag
wie eine halbe Carthaunen/ widerholet auch ſol-
chen etlich mal. Singen ihrer zween eine Fu-
gam, oder Bicinium, ſo wird ein Quatuor dar-
aus/ nemlich/ als wann vier Stimmen zuſam-
men giengen. Neitzſchitz Orient. Reiſe. Kir-
cherus.
31. Jn der Jnſul Pantalarea, zwiſchen
erſt-gedachter Jnſul Sicilien und Africa, im
Mittelländiſchen Meer gelegen/ und der Zeit der
Kron Spanien zuſtändig/ zeigen die Land-Leute
auf einem hohen Felſen/ eine recht verwunderns-
wehrte Höle. Es iſt dieſe Jnſul von Natur
dürꝛ/ felſigt/ und ſehr hitzig/ ſo daß man das
Erdreich kaum betretten mag; und iſt in der
gantzen Jnſul kein einiger Brunn ſüſſes Waſſer.
Dieſen Mangel aber/ hat die ſo viel vermö-
gend-als gütige Natur damit erſetzet: Daß in
Mitten der Jnſul auf jetzt-gemeldten Felſen/ und
daſelbſt befindlicher Höle/ die allenthalben in
J i iiijStein

Das andere Buch.
Stein eingefaſſet/ in mitten derſelben/ ein uner-
gründliches Loch iſt/ aus dem ohne Aufhören ein
ſtarcker Rauch und Dampff aufſteiget/ der oben
an der Decke allenthalben ſich anſchlägt/ in
Waſſer reſolviret; und theils von ſelbſt/ theils
in Rinnen/ aus der Höle heraus laufft. Davon
die Land-Leute die Nothdurfft Waſſers haben
können. Kircherus.
32. Jn Franckreich/ in der Landſchafft
Averniæ, am Berge Dor, zeiget man eine Höle
Soucis genandt. So bald jemand einen Stein
hinein wirffet; an Stund erhebt ſich ein hefftig
Donnern/ und Plitzen/ mit Regen und Hagel.
Zeilerus.
33. Jn Liefland bey der Stadt Wiborg
am Meer/ hat es eine Höle unter der Erden.
Wann in dieſelbe ein lebendig Thier hinein ge-
worffen wird/ ſo fähret ein dermaſſen gewaltiger
Schall/ daß die Umſtehende darob erſtaunen/ daß
ſie weder ſtehen/ ſehen/ oder hören können/ ſon-
dern als Tode zur Erden fallen. Kircherus.
34. Eben dergleichen Höle hat es auch in
Dalmatien. Wann ein Stein darein geworf-
fen wird/ fähret nicht allein ein mächtiger Wind
heraus/ ſondern es entſtehet ſo gleich ein Unge-
witter mit Donner und Plitzen. Majolus.
35. Jn Italien/ bey der Stadt Ceſis un-
weit Terni, ſiehet man ein ſteinigt Gebürge/
welches auf anderhalb Teutſcher Meilen von
Oſt-in Weſten ſich erſtrecket. Am Ende deſſel-
ben/

Von der Natur.
ben/ bey jetzt-gedachter Stadt Ceſis, hat es ver-
ſcheidene Klüfft/ und Oeffnungen/ aus welchen
den gantzen Sommer über ſehr hefftige Winde
hervor kommen/ dahero man auch diß Gebürge
in gemein/ Montem Æolium zu nennen pfleget.
Die Jnnwohner zu Ceſis, wiſſen durch gelegte
Röhren den Wind zu fangen/ und nachmal in
alle Ort und Gemächer ihrer Häuſer/ wohin
ſie ihn verlangen/ allermaſſen anderer Orten
mit dem Waſſer beſchicht/ zu leiten: Und hier-
durch Sommers-Zeit ihre Ergötzung zu ſuchen.
Jn den Winter-Monaten/ ziehet dieſer Berge
den ausgeblaſenen Wind und Lufft wieder in
ſich/ geſtalten daran zuſehen/ wann man etwas
leichtes bey die Klüfften leget/ ſolches an- und
hinein gezogen wird; und zwar/ je hefftiger die
Kälte/ je ſtärcker diß einwerts-ziehen geſpüret
wird. Es halten dieſe Winde in den Sommer-
Monaten/ in welchen ſie blaſen/ ihre gewiſſe
Stunden/ nemlich: Täglich vor Mittag vier:
und Nach-Mittag eben auch ſo viel Stunden;
darnach laſſen ſie allmählich nach: Des Nachts
aber/ ſpüret man ſie gar nicht. Kircherus.
36. Jn der Landſchafft Toſcana, bey der
Stadt Volterra, findet ſich in einem Wald eine
Höle/ aus welcher jederweilen ein ſo ſtarcker
Wind hervor kompt/ daß er auch die gröſten
Bäume ausreiſſet. Majolus.
37. Eine dergleichen gar groſſe Höle/
und noch ein tieffes Loch/ hat es auch/ auf freyem
J i vFelde/

Das andere Buch.
Felde/ im Land-Gericht Sultzbach/ in der O-
bern-Pfaltz/ aus welchen unter Zeiten dermaſſen
grauſame Sturm-Winde hervor brechen/ daß
ſie ſtarcke Gebäu/ Bäume/ und was ihnen vor-
kompt/ zu Boden werffen; dergleichen inſon-
derheit im Jahr 1656. am Tage Laurentii ent-
ſtanden/ davon die Zeichen noch vorhanden.
Dieſe Höle und das Loch/ werden von dem Land-
Mann Löcher genandt.
38. Jn dem Pfleg-Ampt Velln der
Stadt Nürnberg gehörig/ iſt auch eine gerau-
mige groſſe Höle in gemein das Geis-Loch ge-
nandt. Hierinnen ſiehet unter andern man
auch drey abſonderliche See/ nebenſt vielen Sei-
ten-Gängen/ die theils ziemlich niedrig: Etliche
aber gar hoch gewölbet ſind; deren End und
Ausgang jedoch noch meiſtes unbekandt bleibet.
Man gräbet darinnen verſcheidene Gattung
Erden/ welche der Schleſiſchen Terræ Sigillatæ
wenig bevor giebt; und in der Artzney nutzlich
zu brauchen iſt. Etlicher Orten findet man
auch in ſolcher eine beſondere Art unbekandter
Thiere-Knochen/ welche die Land-Leute in man-
cherley Kranckheiten gebrauchen/ und jederwei-
len glückliche curen dadurch verrichten.
39. Vor etlichen Jahren entſtunde ein-
ſten ein Geſchrey/ ob wären in einer/ an den
Grentzen erſt-genandten Land-Gerichts Sultz-
bach gelegenen tieffen Höle/ gleicher Geſtalt
gantze Staturen/ welche die Natur aus dem zu
Stein

Von der Natur.
Stein gewordenen Waſſer/ wie auch eine Orgel
mit Pfeiffen-Werck die einen Laut von ſich ge-
ben/ formiret hätte zu ſehen. Hierauf geſchahe
ein Zulauffen zu dieſer Höle/ viele wolten die
ſteinerne Bilder und Orgel ſehen. Es befand
ſich aber auf eingenommenen Augenſchein meh-
res nicht/ denn daß zwar verſcheidene ledige
Stein-Stücke die aus dem abtropffenden Waſ-
ſer entſtanden/ da ſtunden; ſie hatten zwar aller-
hand ſeltzame/ aber darum keine Menſchliche
Form: Alſo auch war es mit der Orgel be-
ſchaffen: Man ſahe eine Anzahl ſchmaler/ kaum
drey Finger dücker/ ungleicher Länge gelb-glat-
ter Steine mit dem ſpitzigen Ort über ſich/ neben
einander aufrecht ſtehen. Wann man an einen
mit einem Stecken ſchluge/ gab er ein ziemlichen
Laut/ gröber oder kleiner/ dunckler oder heller/
etliche/ ſo abgeſchlagen worden/ befand man im
Kern mit einem ſubtilen Löchlein durchboret.
Wann man alsdann daran ſchluge/ gaben ſie
einen Thon wie eine zerbrochene Schelle/ doch
etwas heller. Woraus zu ſchlieſſen/ daß die in
dergleichen finſtern Hölen enthaltene Wunder
GOttes in der Natur/ mit genauerer Aufmer-
ckung wollen beſchauet ſeyn; will nachmal in
deren Beſchreibung der Sachen/ man nicht zu
viel thun.
40. Jn erſt-erwähnten Italien/ am Ge-
bürg Apennino, bey dem Urſprung des Fluſſes
Aniano, unweit Vicouaro, hat es im Gebürge
etliche

Das andere Buch
etliche finſtere Hölen/ in welchen/ das/ durch des
Gebürges Runſen/ abtrieffende Waſſer/ aller-
hand gar hoher Seulen/ Aeſte der Bäume/ und
ungeheurer Riſen und Centaurorum Cörper for-
miret/ welches nicht ohne Verwundern anzu-
ſchauen. Man mus aber mit brennenden Fa-
ckeln wol verſehen ſeyn/ auch im hinein gehen
acht nehmen/ daß durch die/ in groſſer Menge
darinnen enthaltenden Fleder-Mäuſe/ ſolche
nicht ausgelöſcht werden. Andr. Scoti Itine-
rarium Italiæ. Joh. Heinr. à Pflaumern Merc.
Ital.
41. Unter den berühmten Gebürgen in
der Jnſul Candia, als da ſind: Mons Ida, Mons
Mercurius, und mehr andere/ iſt auch der ſo ge-
nandte Mons Jovis, oder Jupiters-Berg. Jn
dieſem giebt es verſcheidene tieff einwerts-gehen-
de Hölen. Jn einer derſelben/ ſollen gar viele
alte Sachen/ ſonderlich aber wunderbar formir-
te alte Lampen zu ſehen ſeyn. Sommers O-
rient. Reiſe.
In Aſia.
42. Jn Palæſtina, oder dem heiligen
Land unfern Jericho/ lieget der hohe Felß Qua-
rantena, auf welchem dem HErꝛn Chriſto die
Reiche dieſer Welt/ ſollen gezeiget worden ſeyn.
Dieſer Felß hat unterſchiedliche Hölen; auf hal-
ber Höhe des Bergs iſt die jenige Hölen in wel-
cher Chriſtus als er viertzig Tag und Nacht gefa-
ſtet




Von der Natur.
ſtet hatte/ vom Sathan verſucht ward; dieſe
Höle beſtehet gleichſam in drey Gemächern alſo
von der Natur unterſchieden. Der Eingang
oder die erſte Abtheilung iſt rond/ hält ungefehr
dreyſſig Schritt im Umgang; die andere Höle
iſt länglicht/ ziemlich ſchmal und finſter/ mag in
viertzig Schritt lang ſeyn; das hinterſte/ oder
innerſte Gemach/ iſt klein/ und viereckigt/ allda
ſiehet man annoch/ nicht ohne ſonderbare Ge-
müths-Bewegung/ die gantze Geſtalt des
HErꝛn Chriſti/ mit Kopff/ Schultern/ und
Lenden/ alſo in den harten Felſen höchſt verwun-
derlich eingetruckt/ gleich ob es in Wachs gethan
wäre. Zu oberſt auf dem Felſen aber/ iſt noch
eine andere ziemlich geraume Höle/ zu welcher
doch/ ohne äuſſerſte Lebens-Gefahr nicht wol
zu gelangen/ weilen der Enge/ an den Felß-
Wänden über ſich lauffende Fuß-Pfad/ kaum
anderhalb Spannen breit iſt. Jn dieſer Höle/
ſiehet man eine Anzahl Perſonen/ welche ob ſie
verſchieden/ oder nur entzucket ſind/ niemand
weiß/ weniger/ wer ſie ſind. Etliche ſtehen:
Etliche liegen an den Wänden: Andere ſitzen.
Jhnen mangelt kein Haar/ und nichts als die
Bewegung. Hiervon gedencket ein Geiſtli-
cher Namens Bonifacius, in ſeinem Buch/ de
perenni cultu Terræ Sanctæ. In eodem Mon-
te (ſchreibt er:) eſt etiam quædam magna
ſpelunca, ſepulchrum pœnitentium, id eſt,
Anachoritarum vocata. Ibi enim innumera
ſunt

Das andere Buch.
ſunt corpora, quibus nec capillus in capite de-
eſt, ſanctorum enim corpora in pace ſunt ſe-
pulta, intacta, ut prædixi, adhuc permanent;
quidam in Domino obdormientes, oculis ad
cœlum levatis, quidam genibus flexis, aliis au-
tem in crucis modum manibus extenſis, vivos
referunt, ſpectaculum certè, quod firmat juſtos
in juſtitia. P. Fr. Electi Zwinneri, Blumen
Buch des heiligen Lands. Item Boucher,
Bouquet Sacr.
43. Jn China, in dem Reichs-Strich
Changiang, liegt der Berg Fang. Auf dem-
ſelben wird noch im Frühling noch im Herbſt/
einiger Wind empfunden. Mitten im Sommer
aber kompt der Wind aus einigen Hölen dieſes
Bergs hervor; wann aber der Herbſt ſich be-
ginnt zu nahen/ ziehen dieſe Hölen den ausgelaſ-
ſenen Wind wider zu ſich. Abentheur/ der
Natür- und Künſtl. Sachen in China und Eu-
ropa.
44. Jn einer ſehr raumigen Höle des
Bergs Chinglean, bey der Stadt Jengan,
ſchauet man über zehen tauſend aus Stein ge-
hauener Götzen-Bilder/ mancherley Gröſſe/
welche alle/ ein Regierender König/ hat verfer-
tigen laſſen. Idem.
45. Eine ungeheure Höle/ oder vielmehr
einen Abgrund ſiehet man im Gebürge Chokiu.
Hierinnen ſtehet eines Menſchen/ und eines
Thieres Bildnis. Wann jemand dieſe anſie-
het/

Von der Natur.
het/ und etwas ſtarck redet: So entſtehet plötz-
lich ein hefftig Donnern. Idem.
46. Jn dem Berge Taiping, bey der
Stadt Liping, iſt zu ſehen eine Höle/ einem vier-
eckigten Wohn-Haus gleichend. Jede Seiten
hält 684. Ruten. Jn Mitte/ wird ſie von ei-
nem Waſſer-Bächlein durchfloſſen. Idem.
47. Jn andern Bergen dieſes König-
reichs giebt es eine ziemliche Anzahl Berg-Hö-
len. Der Berge Suming bey der Stadt
Xaochin hat deren vier: Der Berge Heng
zehen: Der Berg Hoang an der Stadt Hoai-
cheu, achtzehen; in dem Berg Jungte, ſind
deren vier und zwantzig: Und in dem Berg Cu-
pe, bey der Land-Stadt Fung, zwey und ſieben-
zig groſſer Hölen. Idem.
48. Jn der Crimiſchen Tartarey/ ſoll
auch eine überaus geraumige Wunder-Höle zu
ſehen ſeyn/ darinnen Bücher in vielerhand
Sprachen geſchrieben/ zu finden ſind. Achil-
les Alexander.
In Africa.
49. Jn was groſſem Beruff die Egypti-
ſche Mumien ſind/ iſt männiglich/ der die Ori-
entaliſche Reiſe-Bücher in etwas durch blättert/
zu vor bekandt. Ob aber ſie dieſen jetzt-be-
ſchreibenden Mumien beykommen/ oder ihnen
vor zuziehen? Wird zu des wolgeneigten Leſers
Ur-

Das andere Buch.
Urtheil ausgeſtellt. Jn der Canariſchen Jnſut
Teneriffa, werden durch die Jnngeborne den
Frembden unterſchiedliche unter-irꝛdiſche Hö-
len gezeiget/ darein die alten Jnnwohner dieſer
Jnſul/ bevor die Spanier ſie ihnen unterworf-
fen/ ihre Todten auf eine gar beſondere Art
Balſamirter/ haben pflegen beyzuſetzen. Es
ſind aber dieſe Leuchen alle in Bock-Fellen einge-
nähet; davon auch die Windeln/ darein ſie ge-
wickelt/ gemacht ſind/ die ihnen gantz glatt an-
liegen. Die meiſte Cörper ſind noch gantz/ die
Augen geſchloſſen/ die Haare/ Ohren/ Naſe/
Zähne/ Lippen/ und Bart noch unverſehret.
Etliche ſtehen/ andere liegen auf hültzern Bet-
ten. Sie ſind ſo leicht/ als ob ſie von Strohe
wären. Jn denen gebrochenen Gliedmaſſen/
können die Sehnen/ Adern/ und Puls-Adern
noch gar mercklich unterſchieden werden. Nur
ein Geſchlecht dieſes Volcks/ hat weyland die
rechte Kunſt des Balſamirens gewuſt/ welches
auch mit dem andern Volck ſich nicht vermiſcht/
ſondern gleichſam dero Prieſter geweſen. Seit
die Spanier aber Meiſter von dieſer Jnſul ge-
worden; iſt diß Geſchlecht mit der Kunſt unter-
gangen. Und ob wol die jetzt noch lebende Jnn-
wohner dergleichen Balſamirung ſich auch rüh-
men/ will ſie jedoch obgemeldter ihrer Vor-El-
tern Wiſſenſchafft nicht beykommen. Olf. Dap-
pers. Africa.
In




Von der Natur.
In America.
50. Jn der Landſchafft Chiapa, bey ei-
nem Dorffe St. Bartholome/ hat es eine Oeff-
nung der Erden/ faſt wie ein Brunnen. Wann
ein Stein/ in Gröſſe eines Citron-Apffels dar-
ein geworffen wird/ entſtehet neben einem uner-
träglich-hefftigen Schall und Gethöne/ ein ſtar-
ckes Donner-Wetter. Joh. de Laet.
51. Jn der Provintz Vera Pax, beym
Flecken S. Auguſtin zwiſchen zween Bergen/
giebt es in einem Felſen/ eine dermaſſen gerau-
me Höle/ daß auch ein gantzes Kriegs-Heer da-
rinnen ſich verbergen kan. Es iſt ſehr kalt da-
rinnen. Von oben tropffet eine Feuchtigkeit
herab/ welche in deme ſie zu Stein wird/ man-
cher Art Seulen/ Pilaren/ und Menſchliche
Bildniſſen formiret/ alles ſo ſchön glatt und
weis/ als ob es von dem feinſten Alabaſter wäre
ausgehauen worden. Idem.
52. Noch mehr dergleichen Hölen/
ſind in Nova Hiſpania bey dem Flecken Cuert
la Vaca: Item, bey dem Ort/ Toto ma-
chiapa; und mehr andern Orten.
Idem.
K kDas

Das andere Buch.
Das VIII. Capitel.
Seltzame/ verborgene Eigen-
ſchafften etlicher Länder und Oer-
ter: als auch der Erden und
Winde.
In Europa.
1.
JN der Schweitz bey der Stadt Baden/ hat
es eine Wieſen/ in gemein die Würffel-
Wieſen genandt. Auf welcher ſeit undenckli-
chen Jahren/ viel tauſend Würffel ſind ausge-
graben worden; Und auch noch gefunden wer-
den. Man weis keine Urſach deßwegen zuge-
ben. Ulyſſes Brandenb.
2. Jn dem Stifft Augsburg werden kei-
ne Ratzen gefunden/ und wann auch von fremb-
den Orten einige dahin gebracht werden/ ſterben
ſie alsbalden. Etliche wollen dieſes einer be-
ſondern Eigenſchafft der Erden dieſes Stiffts
beymeſſen: Andere aber behaupten/ daß St.
Ulrich/ der im Jahr 973. geſtorben/ durch ſein
Gebet/ dem Stifft ſolche Gutthat erworben
habe. Neitzſchitz Orient. Reiſe.
3. Als im verlittenen Seculo, ein Polni-
ſcher Fürſt des Geſchlechts derer von Radzivil/
ein anſehnlich Schloß auf ſeinen Gütern er-
bauet: Solches aber durch eine groſſe Menge
Ra-

Von der Natur.
Ratzen/ ſo ſich in demſelben eingefunden/ zu faſt
unwohnbaren Stande gebracht worden. Be-
gab es ſich/ daß deſſen Fürſtl. Printz im Durch-
reiſen zu Augsburg von ſolcher Gutthat die St.
Ulrich dem Stifft erworben haben ſolle/ erin-
nert worden; Der hier auf nach der Stifft-Kir-
chen St. Ulrichs ſich verfüget/ deſſen ihme ge-
zeigte Aſchen andächtig verehret: Auch auf
Vergünſtigung/ etwas wenigs davon/ mit ſich
in Polen genommen. Als dieſe Aſche in das
von den Ratzen unrein gemachte Schloß ge-
bracht ward/ haben ſelbige es verlaſſen/ und ſich
verlohren.
4. Dergleichen Eigenſchafft und Art/
ſoll die in Pommern gelegene Jnſul Rügen:
Jtem/ die Gegend um Glücks-Burg in Holl-
ſtein/ auch haben.
5. Als im Jahr 1591. der Hertzog von
Aumale, nächtlicher Weil die Stadt St. De-
nis in Franckreich einnehmen wollen/ darüber
aber erſchoſſen worden; ward ſein Leichnam in
eine nah-gelegene Capelle gebracht/ und in einem
Sarg verwahrlich hingeſetzet. Da aber ſol-
cher des andern Tags geöffnet wurde/ fande
man eine groſſe Anzahl Ratzen und Mäuſe in
demſelben bey des Hertzogs Leichnam/ die ſich
nicht wolten abtreiben laſſen. Jnſonderheit
hatte vor andern ein gar groſſer Ratze an die
Wunden dergeſtalt ſich angehänckt/ und einge-
K k ijgra-

Das andere Buch.
graben/ daß mit Gewalt er muſte abgeriſſen wer-
den.
6. Jm Stifft Lüttich/ unweit der Stadt
Dinand an der Maas/ wird ein Wunderthä-
tig Marien-Bild/ welches in einer Eichen ge-
funden worden/ in einer Capelle andächtig ver-
ehret. An dieſer Capelle ligt ein Feld/ aus dem
allerhand Farben Steine/ denen Rubinen/ Dia-
manten/ Ametiſten/ Topaziern/ Schmaragden/
Saphiren und andern ſolcher Art Steinen/
an Schöne/ Glantz und Farben/ ſich gleichend/
gar leichtlich zu finden/ und aufzugraben ſind.
Dieſe Steine ſollen anbenebenſt die Krafft er-
zeugen/ daß durch bloſſes deroſelben anrühren/
viel ſchmertzhaffte Kranckheiten geheilet: Auch
die jenige/ ſo mit dem Fieber beladen/ wann ein
ſolches Steinlein ſie zermalmen/ und das Pul-
ver genieſſen: Oder auch nur in Tranck legen/
und darob trincken/ glücklich geneſen. Caſp. Shot.
Phyſic. Curioſa.
7. Jm Venediger Gebieth in der Lom-
bardi, auf einem hohen Berge/ welches Höhe
durch einen dicken Wald von unterſchiedlichen
umherligenden Berg-Wercken abgeſondert/
ligt ein kleine Wiſen/ ſo des Sommers mit ſchö-
nen Gras bewachſen; auf dieſer Wieſen/ und
ſonſt nirgends dieſer Gegend/ ſtöſſet die Erden
einen dergeſtalt allerſubtilſten Dampff ſtetigs
aus/ daß von ſolchen gleichſam in einem Augen-
blick eine Art gefärbter Steinlein in gemein Iri-
des




Von der Natur.
des genandt/ generiret werden. Dieſer Dampff
der ſonderlich Nacht-zeit ſtarck exhalirt/ conden-
ſirt ſich Angeſichts in lauter kleine gläntzend-
und funcklende Criſtallen/ deren gröſſerer Theil
ſechseckigt/ etliche aber fünff/ vier und dreyeckigt/
auf dem Gras ligend/ geſehen werden; ſo bald
die Sonne in dero Aufſteigen mit ihren Strah-
len ſie berühret/ trucket ſie ihnen ihren Glantz
alſo ein/ daß ſie dem Regen-Bogen am Himmel
gleich gefärbet/ anzuſehen ſind/ und dannenhero
den Namen Iris bekommen haben. Man hat
zwar verſchiedener Orten auf dieſer Wieſen
eingeſchlagen/ ob etwan eine Urſach wannenhe-
ro dieſe ſo wunderbar ſchnelle Generirung ent-
ſtehen möchte/ zufinden/ aber nichts angetroffen/
dannenhero einige Vermuthung zuſchöpffen.
Nicht weniger hat man mit Fleiß dieſen gantzen
Platz/ von allem Gras entblöſſet/ jedoch gleicher
geſtalt einige Anzeig nicht funden. Und ob-
ſchon öffters dieſe leuchtende Steinlein von Zeit
zu Zeit/ und ſo zu reden von moment zu mo-
ment gar genau ſind abgeraumt und weggethan
worden: ſo iſt doch an ſtund das Gras mit an-
dern wieder überſtreuet geweſen. Sie laſſen
ſich ſchmeltzen wie ein Chriſtall/ und wie öffter
ſolches geſchicht/ wie heller und ſchöner ſie wer-
den/ ſo daß ſie auch den reinſten Berg-Chriſtall
weit übertreffen. Je kleiner/ je hell-funcklend-
und reiner ſie ſind. Hiornal Veneto d’ Lette-
rati.
K k iij8. Jn

Das andere Buch.
8. Jn Italien/ in der Landſchafft Cala-
brien/ und Gegend der Stadt Regio/ an dem
engen Meer/ welches Italien von Sicilien ſchei-
det/ und Sinus Mamertinus, oder der Mamer-
tiniſche Meer-Schos genennet wird/ pflegt ſich
zu begeben/ daß ſonderlich im Sommer/ wann
es am heiſten/ in der dünſtigen Lufft/ bey anbre-
chenden Tage/ plötzlich ein Schau-Platz (Thea-
trum,) ſich eröffnet/ mit wunderlichen Verſtel-
lungen mancherley Dingen. Man ſihet vie-
le in geſchickter Ordnung nach einander ſtehen-
der Veſtungen: Eine Menge herꝛlicher Pal-
läſte/ und zierlicher Häuſer; und wann ſolche
verſchwünden/ an deren Stelle in einer langen
Reihe/ eine unzahlbare Menge Kunſt-artiger
Säulen: Denen nach ſchauet man/ Cipreſſen
und andere nach richtiger Reihen geſetzte Bäu-
me/ luſtiges Buſch-Werck und Wäldlein/ groſ-
ſe Felder/ viel Menſchen; deßgleichen unter-
ſchiedliche groß und kleine Vieh-Herden. Al-
les mit ſolcher artiger Unterſcheidung der Far-
ben/ künſtlicher Miſchung des Liechts und Schat-
tens/ und dermaſſen lebhafften Geberden/ daß
es unmöglich ſcheinet/ dergleichen/ durch menſch-
lichen Fleiß herfür zubringen. Die Jnnwoh-
ner gedachter Stadt Regio, nennen derglei-
chen Lufft-Geſicht Morgana; und P. Athana-
ſius Kircherus, zeiget Urſachen an/ woher ſolche
Geſicht entſtehen? Die bey ihme zuleſen.
9. Bey

Von der Natur.
9. Bey der Stadt Nerito, in dem Jn-
nern-Theil Apuliens gelegen/ wird dergleichen
Lufft-Geſicht auch wargenommen. Kircherus.
10. Eben ein ſolch Geſichte/ ereignet ſich
auch je zu Zeiten im Sommer/ um die Gegend
der Stadt Turino in Piedmont, allda im Jahr
1654. in einem Thal ein Geſicht zweyer Par-
they Soldaten/ die mit einander gefochten/ öff-
ters iſt beobachtet worden. Und als zween Pat.
Societ. Jeſu, dieſer Sachen genauere Erkundi-
gung einziehen wollen/ und dieſe Gegend von
frühem Morgen biß gegen Mittag durch-
ſchweifften/ aber nichts dergleichen mercken noch
ſehen können/ begab es ſich/ als ſie nun ſchon wi-
der auf dem Ruck-Wege begriffen waren daß
bey zunehmender Mittags-Hitze/ ſie unten im
Thal etlicher Truppen Soldaten anſichtig ge-
worden/ die auf einander loß gebrandt. Darü-
ber der eine Pater erſchrickt/ und durchgehet:
Der Andere aber/ reitet näher hinzu/ und ſiehet/
daß auch auf ihne loß gebrennet wurde/ ſtürtzet
hierüber vom Pferd/ liegt eine weile in Unkräff-
ten. Als aber er ſich wider erholet/ und zu
Pferd kompt/ nimmt er auch wie ſein Geſell das
Reis aus; und hat das Ende nicht erwartet.
Caſp. Schott. Mag. Natur.
11. Jn der Landſchafft Umbriæ bey der
Stadt Narni, giebt es eine beſondere Art von
Erden. Dieſe bey truckenem dürren Wetter/
wird feucht/ wie ein Letten; wann aber Regen-
K k iiijZeit

Das andere Buch.
Zeit einfället/ dorret ſie aus zu einem lauteren
Staube. Majolus.
12. Um die Gegend der Stadt Mutina,
wird Schwefel aus der Erde gegraben. Wann
die ausgearbeitete Löcher mit Erden hinwide-
rum ausgefüllet werden. So kan innerhalb
vier Jahren eben ſo viel Schwefel abermal
heraus geholet werden. Idem.
13. Dergleichen Art/ ſind die Eiſen-
ſen-Gruben in der Jnſul Elba/ dem Gros-Her-
tzog von Florentz zuſtändig. Allda alle zehen
Jahr ſtatt des ausgegrabenen Eiſens/ anders
wächſet/ und nach ſolcher Zeit auch heraus ge-
graben wird. Idem.
14. Jn Mähren/ unfern des Städtleins
Gradiſco, wird Myrꝛhen/ und Weyrauch in der
Erden gefunden und heraus geholet. Jn der
Herꝛſchafft Stern-Berg/ iſt einſten ein Stuck
Myrrhen/ ſo einen Menſchlichen Cörper ähn-
lich geweſen/ gefunden worden. Zeilerus.
15. Um die Gegend der bekandten Stadt
Lüttig/ ſtecket das Gebürg voller alſo genandter
Stein-Kolen/ welche in groſſer Menge ausge-
hauen/ und vieler Orten an ſtatt des Brands
und der Holtz-Kolen verbraucht werden/ zumal
ſie ein ſtärckere und lang-taurende Hitze geben.
Jn den alſo ausgegrabenen Gängen und Hölen
dieſes Gebürgs/ deren etliche auf einige Meilen-
Wegs in die ferne ſich erſtrecken/ begiebt es ſich
nicht ſelten/ daß die Arbeiter durch ein ihnen ent-
ge-

Von der Natur.
gegen-kommendes Feuer verfolgt werden/ ſo
ſonderlich die jenigen antaſtet/ welche neue Kit-
tel von roher Leinwat die noch niemals iſt gewa-
ſchen worden/ antragen. Die Arbeiter können
ſich auch dieſes Feuers auf kein andere weis noch
weg erwehren/ es ſey dann/ daß ſie es tapffer mit
Ruten/ inſonderheit von dem Thierlin-Baum
(Colurnus) peitſchen/ da es von ihnen zwar ab-
läſſet/ doch noch die jenige anfichtet/ die/ wie ge-
dacht/ mit roher Leinwand bekleidet ſind. Jan.
Cœcil. Frey. Opuſc. Varia.
16. Zu Roſtock in Mecklenburg/ auſſer-
halb der Stadt bey der abgebrochenen Kirchen
St. Gertraut/ hat es einen Freit-Hof/ oder
Gottes-Acker/ wie man ihn nennet/ deſſen Erd-
reich iſt alſo geartet/ daß/ ob ſchon Jährlich etlich
hundert Cörper in Sarchen allda eingeſcharret
werden; man jedoch nach Verflieſſung eines
halben Jahres/ befindet/ daß das Erdreich alles/
auch die Beine/ und das Holtz oder Todten-
Truhen verzehret hat; und nichts übrig iſt.
Zeilerus.
17. Dergleichen beſchicht auch auf dem
Kirch-Hof des Innocens zu Paris/ allwo die
eingeſenckte Todten-Cörper innerhalb neun
Tagen/ oder gar/ (wie einige vorgeben/) inner-
halb 24. Stunden verweſen. Idem.
18. Es iſt noch ſo gar lange nicht/ daß
drey Alchimiſten zu gedachtem Paris/ nach lan-
gen Diſputiren unter ſich entſchloſſen/ die Erde
K k vauf

Das andere Buch.
auf dieſem Kirch-Hofe des Innocens, wegen
dero beſondern Eigenſchafft/ pro materia Lapi-
dis zu erwehlen/ und ſolchen daraus zu machen.
Als ſie nun dieſe Erde in einem Glaſe ein Zeit
lang in der Wärme ſtehen hatten; und in Hoff-
nung ſtunden/ ihres Unternehmens einen glück-
lichen Ausgang zu erlangen: Geſchahe es/ daß
ihnen wider Vermuthen/ ein Spectrum, oder
Geſichte im Glas erſchiene/ und ſie dergeſtalt
erſchreckte/ daß ſie die Arbeit verloren gaben.
Borellus.
19. Noch zweyen andern Alchimiſten
auch zu Paris/ die im Blute den Lapidem ſuch-
ten; erſchien gleicher-geſtalt im Glaſe ein Spe-
ctrum in Menſchlicher Geſtalt/ über deſſen Leibe
blutige Striemen waren. Aber dieſe lieſſen
deßhalber die Arbeit nicht fahren/ die doch end-
lich umſonſt war/ dann ſie nach Zerbrechung des
Glaſes an ſtatt der Tinctur, in der zu Boden
geſetzten Erde/ etwas fanden/ welches einer
Menſchlichen Hirnſchale gleichete. Borel-
lus.
20. Auſſerhalb der Stadt Grenoble,
in Delphinat/ ſtehet ein Thurn/ der wird von
denen Land-Leuten La Tour Sans Venin ge-
nandt. Jn demſelben kan keinerley Art ver-
giffter Thieren bey Leben bleiben/ ſondern ſo bald
es dahin gebracht iſt/ verreckt es. Die Reiſen-
de probieren diß öffters. Louys Colon, Ulyſſ.
Francois.
21. Jn

Von der Natur.
21. Jn der Jnſul Milo im Arcipelago,
hat die Erde ein ſolche Art/ daß wann allda man
eine Gruben ausgräbt/ und die Erde weg nimmt.
Sie ſich an ſtund von ſelbſten wider füllet/ und
eingleichet. Neitzſchitz Orient. Reiſe.
22. Jn Rußland/ in der Haupt-Stadt
Kiof an dem mächtigen Strom Boriſtenis oder
Nieper gelegen; in dem Berge an dieſem Fluß/
hat es eine verwunderliche Höle/ deren Eingang
in dem Kloſter Exaltatio Crucis genandt. Etli-
che geben vor/ dieſe Höle ſey mit langer Zeit/ und
überfleiſſige Arbeit der Reuſiſchen Religioſen in
dem leimichten Grund ausgegraben. Andere
dahingegen/ wollen behaupten/ dieſe Höle ſey
von Natur/ und erſtrecke ſich biß nach Smolens-
ko/ (auf 80. Meilen/) und wie der ſo genandte
Florus Polonicus, und Frôlichius, melden/ ſo ſey
ſie noch darzu inwendig mit Metall gefüttert/
welches jedoch von andern verlacht/ und für eine
Fabel gehalten wird. Gewiß iſts/ daß der Zeit
man nicht mehr eigentlich weis/ wie weit ehe deſ-
ſen ſie ſich mag erſtreckt haben/ weilen durch ver-
ſcheidene Erdbeben die Gänge ſehr zerriſſen/ und
theils gar verfallen ſind. Der Zeit lauffet ſie
noch einen ziemlichen Weg unter dem Berge/
und theilet ſich in zween Haupt-Gänge. De-
rer einer St. Antonius, der andere aber/ St.
Theodoſius genennet ſind; dieſe beede Gänge
theilen ferner in viel krumme Arme und Neben-
Gänge/ als Aeſte ſich aus/ ſo daß denen/ die diß
Orts

Das andere Buch.
Orts unkundig/ ſchwer fallen ſolte/ ohne Leits-
Mann dieſelbe zu durch-wandern. Man ſiehet
hier viel Kammern/ Zellen/ ja ſo gar Kirchen/
und Capellen/ die alle mittels unglaublicher Ar-
beit dergeſtalt durch die alten Reuſiſche Münche
alſo ausgehölet/ und in dieſen Stand ſind ge-
bracht worden. Der Anfang zu dieſer Höle
ſoll im Jahr Chriſti 900. begonnen; und um
das Jahr 1000. ſchon zu gegenwärtigen Stand
gebracht worden ſeyn. Anderer Dinge/ Kürtze
wegen/ zu geſchweigen/ ſo iſt das merckwürdigſte/
daß unter der groſſen Zahl derer/ die in ſo langer
Zeit in dieſer Höle ihre Ruhe-ſtätte bekommen/
und begraben worden/ da jeder ſeinen beſondern
Ort hat/ den (in vorigen Alten Zeiten/) er ihme
bey Leben ſelbſt ausgraben müſſen/ theils der al-
ler ältiſten/ (auſſer Zweifel fromm und heiliger/)
Münche Cörper/ ob ſie ſchon nun all über 600.
Jahr allda geruhet/ dennoch unverweſen/ mit
Haut/ und aller Geſtalt im Geſichte/ nicht als
σκέλτα, ſondern wie ſchlaffende Menſchen an-
zuſchauen; und was noch mehr: Es ſchwitzet
aus etlicher dürrer Hirnſchädel ein Oel/ welches
nicht nur in mancherley Kranckheiten nutzlich
gebraucht wird/ ſondern/ es ſollen auch hierdurch
Blinde ſehend/ und Beſeſſene erledigt worden
ſeyn. Die Griechen halten dieſes als ein beſon-
deres Wunder in hohen Ehren/ geſtalten Jähr-
lich am Oſtertage/ nach verrichten Gottes-
Dienſt/ des Kloſters Vorſteher ſampt etlichen
Mün-

Von der Natur.
München bey angezündeten Facklen dieſe Krufft
beſuchet; die Todte Cörper mit Weyrauch be-
räuchert/ und nach Leſung etlicher Gebetlein ſie
alſo anredet: Heilige Vätter und Brüder/
heute iſt Chriſtus nach zerriſſenen Banden des
Tods/ auferſtanden. Deme hierauf die Mit-
Anweſende antworten: Chriſtus der HErꝛ/
iſt warhafftig erſtanden. Zwar die andern Re-
ligionen wollen den München diß Wunder nicht
geſtehen/ ſondern/ weilen nicht zu laugnen/ daß
die Sache in Warheit alſo ſich verhalte/ lieber
des Orts beſonderer Eigenſchafft/ oder/ wie
theils exprimiren/ dem Spiritui lapidifico, der in
dieſer Höle ſey/ es beymeſſen. Worauf aber die
Griechen zu bedencken geben: Wann dem alſo
ſeyn ſolle/ ſo würden entweder alle Cörper ver-
weſen/ wie dem gröſſern Theil widerfahren: O-
der aber/ alle/ unverweſet geblieben ſeyn/ welches
jedoch nicht iſt; dann unter ſo vielen/ nur etliche
zu ſehen/ die unverweslich da liegen. Joh. Her-
binus. Kyov. Subterr.
23. Jn der Jnſul Tercera, der Kron
Portugal zuſtändig/ giebt es alſo ſcharff und ſub-
tile Winde/ daß ſie auch mit der Zeit Eiſen und
Steine zermalmen/ und verzehren; geſtalten
die Erfahrung bezeuget/ daß eine eiſerne Stange
Arms dück/ innerhalb ſechs biß ſieben Jahren
ſo dünne als ein Stroh-Halm geworden. So
müſſen zu den Gibeln der Häuſer/ Steine aus
dem Grund des Meeres geholet werden/ an wel-
chen

Das andere Buch.
chen dieſe Winde ſo groſſes Vermögen nicht be-
zeigen können. Lindſchotten Oſt-Jndiſche
Reiſe.
In Aſia.
24. Jn Oſt-Jndien/ von der Meer-Kü-
ſten Cambayæ nach Länge des Geſtads von Ma-
labar, biß an das Vor-Gebürg Comorin, be-
ginnet der Winter zu End des Aprils/ und weh-
ret biß in den September. Er fähet aber an/
bey einem Weſt-Wind/ mit Donner und Plitzen/
darauf folgt ein ſteter Regen Tag und Nacht;
und alſo endet er ſich auch wieder. Werden
demnach dieſe Monat nur um des ſteten Regens
willen; und das binnen ſolcher Zeit man des
Meeres nicht gebrauchen/ oder daſſelbe befahren
kan/ der Winter genandt. Dann wann dieſer
eintritt/ werden alle Flüß und Meer-häfen durch
den in Menge dahin getriebenen Sand gleich-
ſam verſtopfft; und alle in denen Häfen liegen-
de Schiffe abgetackelt/ und mit Ströheren Dä-
chern überdecket. Ob zwar ſonſten wegen der
Wärme/ und zu dieſer Jahres-Zeit reiffen
Früchten/ diß billiger der Sommer heiſſen ſolte;
ſintemal vom September biß zum Aprill/ viel
kühler Wetter/ und Nacht-Zeit ziemlich froſtig
iſt.
Wenn es nun jetzt-gemeldter Maſſen auf
dieſer Meer-Küſten Winter iſt; ſo iſt es auf der
Küſt mit von Coromandel Sommer/ ungeacht/
daß

Von der Natur.
daß beede Küſten auf einer Poli Höhe liegen/
auch theil Oerter/ kaum 30. biß 40. 50. und 70.
Meilen von einander entfernet ſind. Es be-
giebt ſich öffters/ daß wann die Jnnwohner von
Cochin am Geſtad Malabar, zur Stadt S. Tho-
mæ an der Küſt von Coromandel zu Land über
das Gebürg Balaguate reiſen/ daß ſie im Auf-
ſteigen dieſes Gebürgs eitel trübes Regen-Wet-
ter/ mit Donner/ Plitz/ und Ungewitter haben.
Jn deſſen Abſteigen aber einen gantz klaren Him-
mel/ lieblichen Sonnen-ſchein/ und erfreuliche
Zeiten genieſſen. Idem.
25. Unweit dieſer Gegend an dem Ge-
ſtad Coromandel zwiſchen den Städten Calea-
coten und Maſulipatan, bey funffzig Meilen
längſt des Ufers am Meer/ wehet von Morgen
acht/ biß Abends vier Uhr ein dermaſſen hitziger
Wind vom Lande/ daß die Menſchen ſolchen
ſo viel immer müglich müſſen meiden/ wollen ſie
nicht erſticken. Die Land-Leut dieſer Gegend
pflegen ihren Getranck in Töhnern oder Jrꝛdi-
nen Geſchirren bey einer Maur/ oder an einen
Baum/ oder Pfal in die freye Lufft und Sonne/
ſonderlich wo dieſer aller hitzigſte Wind am
ſterckſten durchſtreichet aufzuhencken/ biß Abends
um vier Uhr/ da ſie es dermaſſen Kühl finden/
gleich ob wäre es aus den tieffſten Brunnen alſo
friſch heraus geſchöpfft/ unangeſehen es den gan-
tzen Tag über an der Sonnen-Hitze gleichſam
gekochet hat. Dahingegen/ die Geſchirꝛ mit
Waſ-

Das andere Buch.
Waſſer oder andern Getränck/ die nach jetzt-ver-
meldter Zeit/ wann nemlich der kalte Wind aus
dem Meer anhebt zu blaſen/ alſo in der freyen
Lufft ſind aufgehengt worden/ und die Nacht
über hangen bleiben biß Morgens acht Uhr/ als-
dann heis/ und zum Trincken untauglich befun-
den werden. Dieſes geſchicht anderer Orten
nicht/ ſo viel man weis; und iſt auch wider alle
Vernunfft. Acta, Soc. Reg. in Anglia.
26. An jetzt-genandten Geſtade von Ma-
labar, liegt auch die Stadt Goa/ allda der Por-
tugeſen Vice Re, oder Unter-König/ ihren an-
noch beſitzenden Ort/ reſidiret; ſiehet man auſ-
ſerhalb der Stadt/ ein gewiſſen Begriff Landes/
dahin der geſchlachteten Ochſen/ Kühe/ und
Schafe Hörner geworffen werden: Oder
vielmehr nur die Kerne in den Hörnern. An
dieſen nimmt man zur Verwunderung in acht/
daß wann ſie eine Zeit alſo am Wetter gelegen/
beginnen ſie ſich mit der Erde zu vereinbaren und
bekommen Wurtzel/ zwey in drey Spannen
lang. Die Erde diß Orts iſt meiſtes ſteinigt.
So viel man weis/ geſchicht ſolches niergend an-
derswo. Lindſchotten Oſt-Jndiſche Reiſe.
27. Jn der Arabiſchen Wüſten/ um die
Gegend des Bergs Sinai wird von denen Rei-
ſenden beobachtet/ daß täglich frühe/ bey anbre-
chender Morgen-röthe/ man ein gantzes Kriegs-
Heer von ferne ſiehet/ alſo natürlich/ daß dieſe/
ſo

Von der Natur.
ſo es nicht wiſſen/ darvor erſchrecken/ und ſich
fürchten. Piere Bellon.
In Africa.
28. Die Erde/ aus dem berühmten Niel-
Strom in Egypten/ wann ſie getrucknet/ nach-
mals genau gewogen/ und ſo dann fleiſſig bewah-
ret wird; bleibet das gantze Jahr hindurch/ in
einer Schwere/ biß auf den 17. Tag Junii/ als
an welchem der Nilus pflegt anzulauffen. Da
dann dieſer/ ob ſchon noch ſo wol getrucknet/ und
eingeſperꝛter Erde gewicht/ um ein merckliches
ſchwerer befunden wird. Petr. Servius Nat.
mirab.
29. Jn dem Land-Strich der Stadt
Zama in Africa bey dem Städtlein Iſmuc, und
deſſen Gegend/ findet man keine Schlangen:
Und ſo auch von andern Orten etwelche dahin
gebracht werden/ ſterben ſie alsbalden/ da doch
zu ringſt umher/ wie zwar in gantz Africa dieſes
Geſchmeiſſes eine Menge gefunden wird; Ja ſo
gar/ können auch durch die Erde diß Orts/ wann
ſolche anderer Orten gebracht wird/ derglei-
chen gifftige Thiere vertrieben werden. Joh.
Bapt. Porta.
In America.
30. Hat das beruffene Königreich Peru,
etliche gar ſonderbare Eigenſchafften/ welche in
denen andern Weſt-Jndianiſchen Ländern nicht
L lgeſpü-

Das andere Buch.
geſpüret werden. Und zwar I. Wähet in dieſem
gantzen Land ein einiger Wind/ welcher doch ſon-
ſten unter der Zona Torrida nicht: ſondern ſein
Contrair-Wind/ nemlich ein Sud-Weſt-Wind
ſich findet. II. Jſt dieſer Wind in andern Län-
dern Jndiens/ der aller ungeſtümſte/ ſchwermü-
thigſt- und ungeſundeſte; diß Lands aber/ iſt er
der aller annemlichſt- und geſundeſte/ ſo gar/ daß
er die einige Urſache iſt/ daß die Küſten des Mee-
res/ in dieſem Land wohnbar ſind/ die ſonſten
wegen der allzeit groß- und unerleidentlichen
Hitze/ nicht füglich/ würden können bewohnet
werden. III. Regnet/ noch donnert/ hagelt/
oder ſchneiet es niemaln auf der Küſte/ da doch
unweit davon/ es regnet/ donnert und ſchneiet.
IV. Schauet in dieſem Reich man zwo Zeil-Ber-
ge neben einander/ auf einer Poli Höhe gelegen/
der eine Theil iſt durchgehend mit Bäumen be-
ſetzet: Der andere aber bleibt gantz kahl. V.
Wird gantz Peru nach Länge des Meers/ in
drey ſehr lange/ doch aber gar ſchmale Strich
Landes/ von Norden in Suden abgetheilet.
Einer begreifft die Ebne/ oder das flache Land
am Geſtad des Meers. Der andere begreifft
in ſich die Berge. Und der dritte/ die ſo genand-
te Andes. (ſind überaus hohe ſteyle Stein-
Felſen und Klippen/) Das flache Land am
Meer/ von Weſt in Oſten/ hält in der Breite
kaum zehen Meilen. Das Gebürg/ Sieras ge-
nandt/ zwantzig: Und die erſt-genandte Andes
auch

Von der Natur.
auch zwantzig Meilen. Hat alſo die gantze
Breite dieſes Landes mehr nicht als funffzig
Meilen; die Länge aber von Nord in Suden/
erlauffet ſich auf tauſend. Auf der Ebne am
Meer regnet es niemals/ dahero auch die Gebäu
ohne Dächer/ oder/ da etlicher Orten derer ge-
funden werden/ ſind ſie von Matten/ mit etwas
darauf gelegter Erden. Auf den Bergen Sie-
ras, regnet es vom September biß zum Aprill;
die übrige Zeit des Jahrs/ iſt ſchön und helles
Wetter; dieſes geſchicht/ wann die Sonne ent-
fernet: So bald ſie ſich nahet/ fängt das Regen-
Wetter an. Auf denen Andes regnet es faſt
durch das gantze Jahr ohne aufhören/ nur jeder-
weilen kläret es ſich auf/ und wird ſchön. Auf
den Bergen fähet der Sommer an im Aprill/
und taurt biß in September; der Winter aber/
wehret vom October biß zu End des Mertzen.
Auf dem flachen Lande längſt der Meer-Küſt/
zeiget ſich das Wider-Spiel. Dann wann
daſelbſt der Winter ſich endet: So fähet er auf
dem Gebürg erſt an. Joh. de Laet.
31. Auf dem Gebürge/ welches Peru
und Chile ſcheidet/ und Cordillera Nuevada,
das Schnee-Gebürg genandt iſt/ wird ein gar
kleines ſanfftes Windlein geſpüret/ welches aber
die Glieder der Menſchen dergeſtalt durchdrin-
get/ daß ſie erſtarren/ und Todt am Leibe
hangen. Man findet jederweilen gantze hauf-
fen Reiſende/ die vor Zeiten bey Entdeckung des
L l ijLan-

Das andere Buch.
Landes Chili auf dieſem Gebürge alſo erſtarret/
und in ſo langer Zeit unverweſet auch ohne allen
Geſtanck da ligen/ anders nicht/ als ob ſie ſchlief-
fen. Idem.
32. An dem Geſtade des mächtigſt- und
gröſten Fluſſes in der Welt Rio d’ Amazones,
wo derſelbe ſich ins Meer ergieſſet/ wird unter
dem Waſſer eine grünlichte Erde gefunden/
welche gantz weich iſt; ſo bald ſie aber an die
Lufft kömpt/ nimmt ſie eine ſolche Härte an ſich/
daß ſie auch keinem Diamant weichet. Die
Jndianer dieſer Gegend bevor ſie Eiſen haben
konten/ machten aus dieſer Erde ihre Segen/
wormit ſie ihr Holtz entzwey geſeget haben.
Neben dem/ wann dieſe Erde alſo zum Stein er-
härtet/ iſt ſie ein gar bewehrt Mittel/ wider die
ſchwere Noth. Acta, Soc. Reg. in Anglia.
Das IX. Capitel.
Etlicher Menſchen/ und
Völcker Unter-Jrꝛdiſche
Wohnung.
In Europa.
JN dem Weſtlichen Theil Engellands/ bey
vier oder fünff Meilen von dem Kloſter
des Königs und Martyrers St. Edmunds/ hat
es

Von der Natur.
es etliche uhr-alte Hölen/ welche in der Land-
Sprach Wulfputtes genennet werden. Um
das Jahr 1140. begab es ſich/ daß einſten Som-
mers-Zeit in der Erndt/ aus einer dieſer Hölen/
unverſehener zwey Kinder plötzlich heraus kom-
men. Dieſe waren über den gantzen Leib grün;
ihre Kleider aber aus unbekandter Materi.
Da ſie nun im Feld umher lieffen/ gleichſam
das ihnen ungewohnete Liecht ſie blendete/ wur-
den ſie von den Schnittern gefangen/ in das nech-
ſte Dorff gebracht/ und von vielen Menſchen be-
ſchauet. Sie wolten aber von keinerley vorge-
ſetzten Speiſe genieſſen/ blieben alſo etliche Tage
ohne Eſſen und hielte man darfür/ ſie würden
endlich wegen Hungers verſchmachten. Es
geſchahe aber/ daß zu fälliger weis ein Wagen
mit friſchen Bonen beladen/ vor dem Hauſe/ wo
ſie waren/ vorbey fuhre; dieſem eileten ſie hin-
nach: Und da ſie nichts erlangen mochten/ fien-
gen ſie an zu weinen. Hieraus ſchloſſe man/
daß ſie vielleicht friſche Bohnen zu eſſen ver-
langten. Man ſetzete ihnen derer vor/ die ſie
mit groſſer Begierde aſſen; und auch damit et-
liche Monat geſpeiſet und unterhalten worden
ſind/ biß in zwiſchen ſie anderer Speiſe gewohne-
ten. Die grüne Farb ihres Leibes aber/ verlore
ſich in zwiſchen allerdings/ und wurden am Leibe
der Farbe nach/ andern Kindern gleich. Sie
wurden in der Land-Sprach unter richtet/ auch
als ſolche ſie etlicher Maſſen erlernet/ getauffet.
L l iijDas

Das andere Buch.
Das Knäblein ſo dem Anſehen nach jünger als
ſeine Schweſter/ ſtarb nicht lang nach empfan-
gener Tauffe; das Mägdlein aber/ erwuchs/
ward nachmals unweit Lennam verheyrathet/
und erlangte ein ziemlich Alter. Auf befragen/
um den Zuſtand des jenigen Landes/ daraus ſie
kommen waren/ antwortete es: Selbige Land-
ſchafft hieſſe St. Martin/ die Leute wären Chri-
ſten/ und hätten auch Kirchen wie dieſe. Es
leuchtete bey ihnen/ noch Sonn/ noch Mond;
niemal würde es heller/ als vor Aufgang der
Sonne/ oder nach dero Niedergehen bey heran-
brechenden Abend es zu ſeyn pfleget. Doch ſey
unfern davon/ ein ander Land/ in welchem es
heller ſey; und wäre nur ein Waſſer darzwiſchen.
Auf ferneres Befragen/ wie ſie dann/ aus dem
Jhrigen in diß Land kommen wären? Gaben
ſie in Antwort: Sie hätten ihres Vatters Vie-
he gehütet/ als ſie einen Klang gehöret/ gleich ob
man mit vielen Glocken leutete. Dieſes habe
ſie in etwas beſtürtzt gemacht/ wären jedoch dem-
ſelben nachgefolget/ wüſten aber nicht/ wie es
ihnen ferner ergangen/ biß ſie auf dem Felde bey
den Schnittern ſich befunden. Dieſe zwar
frembde/ und ſeltzame Hiſtori/ wird bey vielen
glaubwürdigen Geſchicht-ſchreibern beſchrie-
ben/ und für Warhafft betheuret. Kircherus:
Und mehr andere.
2. Jn Hiſpanien/ im Königreich Leon/
liegt ein gar hohes wildes Gebürg/ und zwiſchen
die-

Von der Natur.
dieſem ein Thal Vategus genandt. Hierinnen
hat ein beſonder Volck/ ſeit denen Zeiten/ da die
Moren in Hiſpanien geherꝛſchet; ohne alle ande-
re Geſellſchafft der Menſchen/ für ſich hin/ etlich
hundert Jahr/ in Hölen der Felſen gewohnet;
und erſt in Zeiten Philippi, III. durch etliche Jä-
ger gefunden/ und entdeckt worden. Jhre
Sprache war Spaniſch/ doch von der jetzigen
Redens-Art gar weit unterſchieden. Sie wur-
den von denen PP. der Societ. Jeſu, unterrichtet/
und zu einem Civilen Leben gebracht. Zeile-
rus.
3. Jn der Jnſul Malta/ unweit des
Gros-Meiſters Luſt-Garten/ Il Boſchetto ge-
nandt/ ſiehet man ein Dorff Ghear Kibir, dabey
eine gar groſſe Höle in einem Berge: Hierinnen
enthält ſich ein beſonder Geſchlecht unter den
Land-Leuten dieſer Jnſul. Der Eingang die-
ſer Höle iſt nicht ſonders gros. Zu beyden Sei-
ten deſſelben/ ſiehet man erſten Anblicks eine feine
Anzahl Kinder/ in ihren Bäuriſchen Kleidlein.
Ob nun ſchon im Eintritt man ſich vorſtehen
läſſet/ daß in ſolcher Höle/ die Jnn-Leut anders
nicht/ als in einer lautern confuſion unter ein-
ander leben müſſen; So erſiehet man jedoch
nachmal das Widerſpiel/ dann jedes Haus-Ge-
ſind hat ſeinen beſondern Gezirck zur Wohnung/
und ſeinen Aufenthalt/ theils alſo von Natur
des Felſens; theils/ wo Mangel/ durch Menſch-
lichen Fleiß und Arbeit zugerichtet. Die
L l iiijSchlaf-

Das andere Buch.
Schlaff-Städt/ Behältnis der Speiſen/ und an-
derer Fahrnis: Die Ställ der Eſel/ und Vie-
hes/ als auch des Geflügs/ ſind gleicher geſtalt
entweder durch die Felſen/ oder ſonſten/ ordent-
lich eingetheilet. An ſtatt der Ciſternen/ ſtehen
vieler Orten die Nothdurfft groſſer Waſſer-
Gefäß. So iſt an Back-öfen/ und was mehr
ermangeln mag/ überall nothwendige Vorſe-
hung geſchehen. Des Tages-Liecht/ und der
Schein der Sonnen/ mittels etlicher Runſen
und Klüffte der Felſen/ die doch alſo geſchicklich
formiret ſind/ daß weder Regen noch Unwetter
dadurch Schaden thun mag/ kompt ihnen auch
zu ſtatten. Gleicher Geſtalt haben ſie ihre
Schlöt und Rauch-fäng/ ob den Oefen/ die
durch die Felſen oben ihren Ausgang ſuchen.
An ſtatt des Holtzes/ welches in dieſer Jnſul
theuer/ und gar nicht wol zu bekommen/ gebrau-
chen ſie den/ an der Sonnen gedorreten Miſt.
Dieſes Volck bekennet ſich zum Chriſtlichen
Glauben/ beſuchen an Sonn- und Feyer-Tägen
die nechſt ihnen angelegene Kirchen. Leben ü-
brigens von Käß/ Milch/ Zwiebel/ Knoblauch/
und Kräuter/ achten keines Fleiſches; und ſind
in dieſen unter-irꝛdiſchen Wohnungen derge-
ſtalt vergnüget/ daß auch/ wann Geſchäffte
wegen ſie in die Stadt/ oder nechſte Dörffer ſich
begeben müſſen/ nach deren Verrichten/ eylichſt
wider nach ihren Wohnungen trachten.
4. An

Von der Natur.
4. An der Jnſul Malta/ liegt die Jnſul
Cozo, die auch den Johanniter Rittern gehörig.
Jn dieſer/ ſiehet man eben dergleichen Völcker
alſo in Hölen wohnend. Kircherus.
5. Alſo auch/ unfern der Stadt Tivoli
im Römiſchen Gebiet in Italien/ ſtecket gleicher
geſtalt ein gantzes Dorff unter der Erden/ allda
eben alſo die Wohnungen/ und deren Noth-
durfft/ meiſtes aus dem Felſen gehauen/ zu ſehen.
Es hat einen eintzigen Eingang; und wann der
Rauch aus den Caminen nicht Anzeigung gebe/
würde niemand etwas dergleichen/ der Enden
vermuthen. Idem.
6. Um die Gegend der Stadt Rom/ fin-
den dergleichen unter-irꝛdiſche Hölen ſich auch;
in welchen/ zu den Zeiten der Heydniſchen Ver-
folgungen die Chriſten ſich verborgen haben.
Idem.
Das X. Capitel.
Plötzliche Verwandlung in
Stein; der Menſchen: Vie-
hes: Gewächſe/ und an-
ders.
In Europa.
1.
JN der Jnſul Goth-Land im Balthiſchem
Meer oder Oſt-See gelegen/ der Kron
Schweden zuſtändig/ auſſerhalb der Haupt-
L l vStadt

Das andere Buch.
Stadt Wißbi/ ſind auf dato noch/ drey Perſo-
nen zu ſehen/ die in verlittenen Seculis, ſampt
ihren Hunden und Garn/ wormit ſie in einer
Oſter-Nacht auf die Jagt gangen/ zu Stein
geworden. Olear. Perſ. Reiſe.
2. Jm Jahr 1343. ſoll es ſich in Bayrn
zugetragen haben/ wie Aventinus gedencket/ daß
mehr als 50. Bauern einsmals als ſie gemol-
cken/ neben den Kühen ſind in Stein verwandelt
worden. Gottfried Voigts/ Phyſ. Zeit-Ver-
treiber.
3. Jm Jahr 1660. durch den Herꝛn
Graven von Hanau ein Hirſch erlegt/ in wel-
chem als er aufgebrochen worden/ fande man
eine zu Stein-gewordene Schlange in ſeinem
Leibe. Idem.
4. So iſt unlängſt in Schweden auf des
Grav Oxenſtirns Mayer-Hof ein Ochs ge-
ſchlachtet worden/ deſſen Gehirn/ zuſampt der
Hirnſchale man ſteinern befunden. Idem.
5. Jm Jahr 1583. ward in Franckreich
zu Aix in der Provintz/ in eines Burgers Garten/
als man einen kleinen Felſen voneinander ge-
ſchroten/ mitten in demſelben ein gantzer
Menſchlicher Cörper gefunden. Dieſer war
von dem Felſen wie mit einem Modell umgeben/
und alle deſſelben Glieder eingedruckt. Die
Beine waren zwar ſehr hart geworden/ doch
wann man ſie mit einem Nagel kratzte/ konten ſie
zu Pulver gebracht werden. Gleiche Beſchaf-
fen-

Von der Natur.
fenheit hatte es mit dem Hirn/ diß war aber
Stein-hart/ daß man auch mit Hülffe eines
Zunders/ wie an einem Kiesling/ Feuer daran
ſchlagen konte. S. G. S. Schatz-Kammer über-
Natür- und wunderbarer Geſchicht. Præto-
rius, &c.
6. Jn der Stadt Sens, in jetzt-genandtem
Franckreich/ in Burgund gelegen/ iſt im verlitte-
nen Seculo eine Frau nachdem ſie lange un-
fruchtbar geweſen/ endlich ſchwanger gewor-
den. Bey heran-nahender Geburt aber/ konte
ſie wieder allen angewandten Fleiß und Mittel
nicht geneſen; die Frucht blieb bey ihr/ worüber
ſie drey Jahr Bett-lägerig geweſen/ doch nach-
mal um etwas ſich wider erholet. Sie muſte
aber dieſe ihre Todte Frucht noch 25. Jahr bey
ſich behalten/ biß endlich ſie davon geſtorben.
Als ſie geöffnet ward/ fand man die Frucht/ ſo
ein Mägdlein in Stein verwandelt/ doch aller-
dings wol-geſtaltet/ gleichſam ſie durch einen
vortrefflichen Bildhauer wäre gebildet worden.
Alle Glieder waren vollkommen proportioni-
ret. Das Hertz/ die Leber/ das Hirn/ und andere
innerliche Theile des Leibs/ waren auch ziemlich;
doch nicht ſo gar hart/ wie der äuſſere Leib. I-
dem. Jani Cæcilii Frey. Opuſc. varia. Thua-
nus. &c.
7. Zu Dole in der Gravſchafft Burgund/
begab im Jahr 1595. mit einem Weib/ Alters
bey 37. Jahren/ ſich faſt ein gleicher Fall/ dieſe/
als

Das andere Buch.
als ſie nach ihrem Todt von den Aertzten geöff-
net worden/ befand man daß dero gantzer untere
Leib und Bauch ſteinern war. Die Leber/ mit
einem Lappen oder Theil vom Kruſpel; das
Miltz Rund; die Blaſe von Stein; das peri-
tonium, oder die Haut/ ſo das Jnngeweid um-
faſſet/ alſo hart/ daß es kaum durch ein Scheer-
Meſſer hat können geöffnet werden. Jn der
Mutter/ fande man an ſtatt einer vermutheten
ſteinern Leibs-Frucht/ nichts als ungeſtalte Stei-
ne. Idem.
In Aſia.
8. Auf dem Berge Carmel im heiligen
Land/ oder Palæſtina, unweit dem zerfallnen
Kloſter des H. Brocardi/ oben auf der Höhe/
ſiehet man einen gantzen Acker oder Feld/ voller
Melonen/ oder Pfeben/ die zu Stein geworden.
Diß Wunder will dem Propheten Elia zuge-
ſchrieben werden/ ſo auf ſich beruhet. Hiervon
ſchreibet F. F. von Troilo, in ſeiner Orientali-
ſchen Reiſe-Beſchreibung/ als der noch jüngſtes
im Jahr 1666. unter andern auch erſt-gedach-
ten Berg Carmel beſichtiget/ es habe ſich bege-
ben/ daß in Zeiten des Propheten Eliæ/ dieſer
Gottes-Mann einſten am Berg herum ſpatzi-
ret/ habe er in einem Garten etliche ſchöne Melo-
nen liegen ſehen/ und den Jnnhaber des Gar-
tens um ein Stuck angeſprochen/ dieſer aber
hätte ihme vermeldet: Das Geſicht betriege
ihn/

Von der Natur.
ihn/ es wären keine Melonen/ ſondern alſo ge-
färbte Steine. Worauf Elias geantwortet:
Ey ſo mögen es Steine ſeyn! Hierauf wären Au-
genblicklich alle im Garte befindliche Melonen
zu natürlichen Steinen verwandelt worden.
Der Gärtner/ als er diß geſehen/ habe aus Zorn/
alle ſolche zu Stein gewordene Melonen über
den Berg abhin geworffen/ deren etliche noch
heut diß Tags daſelbſt gefunden würden/ geſtal-
ten ihme die auf dem Berg-wohnende Carmeli-
ten eine in zwey Stuck geſpaltene verehret/ die
Schale ſey grünlicht/ wie die Cucumeri oder
Kürbis; innwendig habe ſie wie andere natürli-
che Melonen ihre Körner oder Kerne/ die auch
ſteinern/ gläntzeten aber/ wie die ſchönſten Dia-
manten. Alles wäre mit höchſter Verwunde-
rung anzuſchauen.
9. Zwiſchen Jeruſalem und Bethlehem/
bey dem Grabe Rahels/ iſt auch ein Acker/ der
voller kleinen Steinlein liegt/ die an Gröſſe/
Ründe/ Farbe/ und aller Geſtalt denen Erbſen
ſich vergleichen. Sie nehmen nicht ab/ ob
ſchon faſt täglich durch die Pilger eine Anzahl
davon weggenommen wird. Die Chriſten
halten es für ein Mirakel/ ſo die H. Jungfrau
Maria gethan haben ſoll.
10. Um das Jahr 1320. begab es ſich
daß in Gros-Tartarey unfern des Sees Ky-
taya auf der Höhe von 64. Grad/ eine gantze
Horda,

Das andere Buch.
Horda, oder zuſammen geſchlagner Hauffen
herum vagirender Tartarn/ wie man darvor
hält/ von einem jederweilen ſolcher Gegend we-
henden Wind auf freyem Feld ereilet/ und mit
all ihrem Viehe/ Karren/ und Hausrath in einer
Nacht/ in Stein verwandelt worden/ wie ſie
dann auf dato noch in ſolcher Geſtalt und Stand
von den vorbey Reiſenden geſehen werden/ Or-
telius. Helmontius.
In Africa.
11. Jn dem Königreich Tremiſen/ in
der Barbari/ unfern des Städtleins Tezrims,
welches ſechs Meilen von dieſes Reichs Haupt-
Stadt Tremiſen entfernet/ ſchauet man auf
einer grünen Auen/ eine vollkommene Geſtalt
und Bildnis eines Moren/ wie ſolcher mit einem
Eſel ſich vermiſchet/ aus Stein alſo lebhafft ge-
ſtaltet/ daß etwas von ferne man anders nicht
wehnet/ dann es ſey ſo wolder Mann als auch
der Eſel lebendig. Es iſt aber dieſe Figur nicht
von Menſchen Händen gemacht/ geſtalten es
auch unmüglich wäre/ alles alſo Naturel vor-
zuſtellen; ſondern es hat ſich zugetragen/ daß
ein Mann ſo mit einem Eſel in einer ſolchen
Poſtur ſich vermiſchet/ in dergleichen Unthat
plötzlich mit ſampt dem Eſel zu Stein geworden.
Alle Glieder/ ſo gar auch die Augen und Adern
ſind noch in ihrer natürlichen Farbe/ wie im Le-
ben.

Von der Natur.
ben. Unterſchiedliche die verſucht/ dieſe Figur
zu bewegen/ haben nichts ausgerichtet; und
dieſe welche gleichmäſſige Wegraumung mit-
tels daran geſpanten Viehes ſich unterſtan-
den/ ſind ſampt dem Viehe geſtorben. Aſiat.
und African. Begebenheiten.
12. Zu Athen in Griechen-Land/ wel-
ches anjetzo Setine heiſſet/ kan man auch der-
gleichen Statua zwey Manns-Perſonen/ die
in Verübung Sodomiterey/ durch die Gött-
liche Rache ſind ergriffen/ und in Stein ver-
wandelt worden/ zu ſehen bekommen. I-
dem.
13. Jn dieſem Theil der Welt/ Africa,
in dem Gebietdes Schecks/ (dieſes ſind Für-
ſten unter den Moren/) zu Cuco, in der Land-
ſchafft Tongil, fünff Tag-Reiſen gegen
Sud-Oſten/ von der Stadt Tripolis in Bar-
bari/ begab es ſich im Jahr 1634. daß eine
gantze Stadt Biedoblo genandt/ in dem Ge-
bürge Gubel gelegen/ einsmals in der Nacht/
ſampt all deroſelben Gebäuen/ Jnnwohnern/
Jung und Alt/ klein und groß/ Viehe/ Bäu-
men/ und Erd-Früchten/ in Stein ſind ver-
wandelt worden; auch in ſolchem Stand von
männiglich noch können geſehen werden. Da-
von in erſt-genandter Stadt Tripolis viel An-
zeigungen/ ſo dahin überbracht/ zu ſehen:
Auch dem welt-berühmten Cardinal Richelieu
ein/

Das andere Buch.
ein/ zu Stein gewordener Knabe/ in Franckreich
iſt geſandt worden. Etliche Engliſche Kauff-
Leute ſo in der Stadt Tripolis wohnen/ begaben
Wunders wegen ſich an dieſen Ort/ befanden
die Sache alſo/ wie ihnen geſaget worden/ be-
ſchaffen. Jn einem Hauſe ſahen ſie ein Kind in
einer Krippe: und ein Weib im Bette liegend:
Jtem/ einen Mann unter ſeiner Haus-Thüren
der Läuſe ſuchet: Jtem einen andern der ſein
Weib ſchläget. Zween Fechter: Camelen in
unterſchiedlichen Poſituren: Noch andere Thie-
re; auch Hunde/ Katzen/ Mäuſe/ und viel der-
gleichen. Vor der Stadt ſtehen zwar die
Gärten noch in ihrem vorigen Weſen/ nur
daß die Bäume/ Frücht/ Blüth/ Blät-
ter/ und alles andere ſteinern iſt.
Idem.

Drit-


Dritter Theil.
Beſondere/ und verwunderliche
Eigenſchafften/ Geſtalt/ und An-
ſehen/ etlicher Meer-Wunder und
Fiſche; vierfüſſiger Thieren/ Vö-
gel/ und Gewür-
me.
Das I. Capitel.
Meer-Menſchen/ und
Monſtra, in den Waſ-
ſern.
In Europa.
1.
ALs im Jahr 1619. König Chriſtian der
IV. in Dännemarck einiger Reichs-Ge-
ſchäfften halber/ zween Reichs-Räthe/
Namens Wolff Roſenſparꝛ und Chriſtian
Halcke nach Norwegen abordnte/ geſchahe/ als
nach vollzogner Verrichtung/ ſie mit einem
Kriegs-Schiffe auf der Ruck-Reiſe begriffen
waren; dieſelbe auch über die Helffte bereits hin-
terlegt hatten/ daß einsmals da ſie auf des
Schiffs-Galleri ſpatziereten/ ſie bey ſchönem
hellen Wetter/ einen Mann ziemlich tieff unter
M mdem

Das andere Buch.
dem Waſſer erblickten/ welcher alſo aufrecht da-
her gienge/ und unter jedem Arme einen Bund
Meer-Gras truge. Sie befahlen hierauf das
Schiff-Both oder Nachen auszuſetzen; in daſ-
ſelbe begaben ſich ſampt dem Schiffer fünff
Boths-Knechte/ mit ſich nehmend den kleinen
Werff-Ancker/ an welchen ſie/ einen Hammen/
oder Schüncken anbanden/ und ſo tieff ins Waſ-
ſer hinunter lieſſen/ daß der Meer-Mann den-
ſelben nicht alleine ſehen/ ſondern auch ergreiffen
konte/ wie dann ſelbiger ungeſaumt/ ſo gleich
er deſſen warnahme/ darauf ſich zugeſchwungen/
ſolchen gefaſſet/ und ablöſen wollen. Jnzwi-
ſchen aber zogen die Bots-Knechte den Werff-
Ancker länger je höher empor/ und zu ſich/ um-
faſſeten alſo auch ihn mit ihrem Hacken/ zohen
mit Behändigkeit ihne in den Both oder Na-
chen: Aus demſelben aber vollend auf das
Schiff; allwo ſelbſt auf dem Uberlauff er eine
ziemliche Zeit gelegen/ ſich beweget/ und wie
ein Fiſch gewunden: Aber keine Stimme noch
Laut von ſich hören laſſen. Demnach er nun
durch ſtetes Zappeln ſich wol ermüdet/ blieb er
endlich gantz ſtill/ gleichſam ob er todt wäre.
Der Geſtalt nach/ kam er mit andern Menſchen
allerdings überein. Seine Haar hiengen ihm
über beede Achſeln herab/ doch waren ſie/ mit ei-
ner Haut/ wie die Meer-Hunde haben/ überzo-
gen. Ubrigens war kein Unterſchied. Als er
nun jetzt-gemeldter maſſen eine ziemliche Zeit alſo
gele-

Von der Natur.
gelegen; haben Eingangs genandte beede
Reichs-Räthe neben etlichen vom Adel/ die alle
um dieſen Meer-Mann herum ſtunden/ unter
andern in Däniſcher Sprache geſaget: Das
mag wol ein wunderbarer GOtt ſeyn/ der
ſolche Menſchliche Geſchöpffe/ und viel mehre
Wunder im Waſſer/ weder auf Erden hat.
Hier auf begunte der Meer-Mann zu reden:
Und ſagte mit vernemlichen Worten/ Ja!
wenn du es ſo wol wüſteſts als ich es weis/
dann würdeſtu erſt ſagen/ daß er ein wunder-
barer GOtt ſey; daß auch viel mehr wun-
derlichere Creaturen im Waſſer/ und unter
der Erden/ dann oben auf der Erden gefun-
den; und/ (ſprach er ferner/) ſo ihr nicht zur
Stunde mich werdet wieder ins Waſſer ſetzen:
So ſoll von euch weder Schiff noch Gut
zu Land kommen. Hiermit beſchlos er ſeine
Rede/ wolte auch ferner kein Wort ſprechen.
Die Reichs-Räthe befallen hierauf/ daß man
ihne hinwiederum ſolte über Bort ins Waſſer
ſetzen. So balden diß geſchahe/ hat er von ſelb-
ſten die Füſſe geſchwind am Schiff angeſetzt/ ſich
hinaus ins Meer geſchwungen/ und ſeines Wegs
davon geſchwummen. Theatr. Europ. I.
Theil.
2. Jm Jahr 1620. ward der Däniſche
Reichs-Rath Chriſtoff Ulefeld mit einem Schiff
nach der Jnſul Goth-Land verſchicket. Zwi-
ſchen Wegs/ kam einſten ein Meer-Mann von
M m ijGe-

Das andere Buch.
Geſtalt allerdings einem andern Manne gleich/
doch etwas kleiner Statur, ſchwartzer Haar und
Barts/ bey ſtillem ſchönen Wetter aus dem
Waſſer hervor/ und beſahe eine ziemliche Weile
im Angeſicht aller derer die im Schiffe waren/
daſſelbe gar eigentlich. Als aber gedachten U-
lefelds Diener einer ihme ein Hembd zu warff/
tauchte er unter/ und lies ferner ſich nicht ſehen.
Muſæus Wormianus.
3. Erasmus Lætus, in der Hiſtori Nati &
renati Chriſtiani IV. erzehlet eine verwunderli-
che Geſchicht von einer Waſſer-Nimphen/ die
zu den Zeiten König Friedrich des Andern/ un-
weit dem Vor-Gebürg Samo Danica, mit ei-
nem Land-Mann in Geſpräch ſich eingelaſſen/
auch unter ſchiedliche Sachen gedachtem Könige
zu hinterbringen/ ihm anbefohlen: Anbey ver-
meldet/ daß die Frucht/ mit welcher damal die
Königin ſchwanger war/ ein junger Printz/ und
des Königreichs künfftiger Regent ſeyn würde/
welches auch alſo in der Perſon Chriſtiani IV.
erfolget iſt. Sie nandte ſich Ibrand, und be-
richtete/ daß ihre Mutter/ Gros-Mutter/ und
Uhr-An-Frau nun ſchon etlich hundert Jahr die-
ſer Gegend im Meer ſich enthalten; ſie aber
wäre bey achtzig Jahren. Von Geſtalt war
ſie anzuſehen wie eine Jungfrau. Der Leib
war mit weiſſen Haaren wie die Meer-Kälber
und See-Wölffe zu haben pflegen/ dicht bewach-
ſen. Die Brüſte mit ihren Wartzen ſtunden
erha-

Von der Natur.
erhaben. Die Augen waren ziemlich groß;
das Angeſicht von gar erbarer Geſtalt und Lind.
Naſe/ Ohren/ Mund/ und Kinn gantz formlich
gebildet: Die Arme waren auch haaricht; des-
gleichen die übrigen Theile des oberen Leibs/ auſ-
ſer den Händen/ die glatt/ doch etwas flach wa-
ren. Der untere Leib war bedeckt/ durch einen
langen gefaltenen Rock aus Dclphins Häuten.
Idem.
4. Jn Sicilien/ lebete in verwichenen
Seculis ein Mann/ Namens Cola, mit dem Zu-
Namen Peſce, das iſt ein Fiſch/ genandt/ bür-
tig aus der Stadt Catanea. Dieſer hat die
mehrere Zeit ſeines Lebens im Meer bey denen
Fiſchen zugebracht/ darzu ihne ſeine angeborne
Neigung dergeſtalt getrieben/ daß täglich er ins
Waſſer ſich begeben müſſen/ oder er iſt erkran-
cket. Er war ob- und unter dem Waſſer im
Schwimmen alſo geübet/ daß er es allen Fiſchen
und Meer-Wundern/ wo nicht zuvor/ doch
gleich gethan hat. Oeffters hat er über
500. Stadia ins Meer ſich begeben/ denen
Schiffen im gröſten Sturm und Unwetter mit-
ten im Meer begegnet/ von ihnen Zeitung ein ge-
holet/ und ſolche in die Stadt überbracht. End-
lich trug ſich zu/ als König Ferdinand zu Meſſi-
na den Täuchern/ und vortrefflichen Schwim-
mern eine Gnaden-Gab darum zu certiren auf-
ſtellen laſſen/ daß zum Beſchlus er/ in den be-
rühmten Meer-Schlund Charibdim eine groſſe
M m iijgül-

Das andere Buch.
güldene Schale zu werffen/ befohlen/ die dieſer
Cola wider heraus geholet/ und anbey berichtet:
Daß ſolche nicht gar auf den Grund/ und in die
abſcheuliche Tieffe ſey gefallen geweſen/ ſondern
auf einem Felſen/ derer dieſer Schlund voll/
wäre beliegen blieben. Der König aber/ in
Hoffnung durch dieſen Mann gedachten Meer-
Schlunds nähere Beſchaffenheit zu erkundigen;
lies nachmals einen groſſen Beutel voller Gold-
Stuck hinein werffen. Als nun Cola dieſen
gleicher geſtalt aus der Tieffen heraus holen
wollen/ und ſich ins Waſſer begeben/ iſt er ferner
nicht wider geſehen worden. Kircherus.
5. Jn Hiſpanien/ im Königreich Galli-
tien/ hat in denen vorigen Zeiten einſten ſich be-
geben/ daß in deme eine Adeliche Dame an dem
Ufer des Meeres ſpatzierete/ ward ſie aus einem
Buſch von einem Meer-Mann plötzlich ange-
packt/ in den Buſch getragen/ und geſchwängert.
Und weil dieſer Meer-Mann nachgehends der
Orten öffters ſich ſehen laſſen/ iſt zwar fleis ge-
than worden/ denſelben zu ertappen/ aber um-
ſonſt. Die Dame gelag nachmals eines ſchö-
nen wolgeſtalten Sohns/ nur daß er an drey oder
vier Orten des Leibs/ durch die allda ſich befin-
dende rauhe Haut und Schuppen gleichſam zei-
gete/ wer ſein Vatter geweſen. Dieſer Sohn
erwuchs/ ward ein kühner Soldat/ zeugete Söh-
ne und Töchter/ aus denen edle und gewaltige
Leute geworden/ von deren Nachkommen/ die
ſich

Von der Natur.
ſich Marinos nandten/ noch etliche verhanden
ſeyn werden. Sie haben durchgehend diß Zei-
chen behalten/ daran man ihren Urſprung kennen
können. Leon Fioravanti Phyſica.
6. An dem Vor-Gebürg Lunæ, auf den
Grentzen des Königreichs Portugal/ ward ein
Meer-Jüngling endlich gefangen/ nach dem
er eine geraume Zeit Nacht-zeit an das Ufer
kommen/ und den Fiſchern die Fiſche genommen/
die er alſo roher verzehret hat. Damian. â Goes.
Prætorius.
7. Jm Jahr 1403. ward durch Unge-
ſtümm des Meers in Holland ein Meer-Weib
ans Land geſchlagen/ und in die Stadt Haerlem
gebracht/ und bekleidet. Sie aſſe Brodt/
Milch/ und andere Speiſen/ lernete auch aller-
hand Weiber-Arbeit/ und am Rocken ſpinnen;
verſtunde auch alles was man ihr befahl/ beugete
mit Andacht vor dem Crucifix die Knie; redete
aber nichts: Und lebete viel Jahr daſelbſt.
Guicciard.
8. Alſo auch ward im Jahr 1526. in
Frieß-Land ein Meer-Mann gefangen/ der hat-
te einen groſſen Bart/ und lange Haar/ die glei-
cheten denen Schweins-Borſten. Er blieb
Stumm/ lebete wenig Jahr/ und ſtarb an der
Peſt. Idem.
9. Zu Rom/ ward im Jahr 1523. in der
Stadt am gröſſern Ufer der Tyber ein Meer-
Wunder geſehen/ welches vom Haupt biß zum
M m iiijNa-

Das andere Buch.
Nabel Menſchliche Geſtalt: Unterwerts aber
einen geſpaltenen Fiſch-Schwantz hatte/ wel-
cher/ wie ein halber Mond ſich gekrümmet. Mi-
chel Sax. Alphab. Hiſtor.
10. Jn Zeiten des Pabſts Eugenii des
IV. ward in Dalmatia/ bey der Stadt Sebenico,
ein Meer-Mann/ in dem er beſchäfftigt war/
einen Jungen Knaben nach dem Meer zuſchlep-
pen/ gefangen/ und von dem zugeloffenen Volck
mit Prügeln verwundet. Sein Geſtalt war
allerdings wie eines Menſchen/ nur daß ſeine
Haut einer Aal-Haut gleichete. Auf dem
Haupt/ ſtachen ihme zwey kleine Hörnlein her-
vor. Die Hände hatten mehr nicht als zween
Finger; und die Füſſe waren wie der Fiſche
Flos-Federn abgetheilet. Majolus. Bapt. Ful-
goſus.
11. Jm Jahr 1531. ward in der Oſt-
See/ (Mare Balticum,) bey der Stadt Elbogen/
(anjetzo Malmoe/) in Schonen/ ein Meer-
Mann mit einer Biſchoffs-Haube gezieret/ und
dem König Sigismundo in Polen verehret.
Welchem diß Monſtrum durch eigentliche Zei-
chen ſo viel hat zuerkennen gegeben/ daß es gerne
wieder ins Waſſer wolte: Wie dann auch ge-
ſchehen/ und als es an daſſelbe gebracht worden/
ſich gar ſchnell hinein geſtürtzet hat; und ferner
nicht geſehen worden. Schott. Phyſ. Cu:
rioſ.
12. Deßgleichen ward Anno 1546. in
die-




 L l viſt

Das andere Buch.
iſt das Ohr allerdings einem Menſchlichen Oh-
re gleich formiret. Die Augen ſind mit ihren
wol-ſtändigen Aug-brauen gezieret/ ſo daß kein
Unterſchied hierinnfalls zu ſpüren. Die Naſe
ſiehet man um etwas geändert/ als die zwiſchen
den beeden Wangen nicht allenthalben erhoben/
ſondern nur durch ein ſchmal Strichlein gethei-
let wird; unter demſelben/ er ſcheinen die Lippen/
an Gröſſe und Geſtalt den Menſchlichen ähnlich:
Die Zähne findet man gleicher geſtalt von den
Fiſchen unterſchieden/ dann ſelbige nicht ſpitzig
gekerbt/ oder geſägt: Sondern Perlen-weis ne-
ben einander gleich eben. Die Haut auf der
Bruſt iſt weis/ erhebt ſich auch beeder Seiten et-
was/ um die Brüſte zu formiren/ die ſich rund-
lich ballen/ wie an den Jungfrauen zu ſehen/ und
ſind voller Schnee-weiſſer Milch. Die Arme
fallen zwar nicht lang/ ſind jedoch breit/ und be-
quem zum Schwimmen/ aber mit keinem Eln-
bogen noch Gelencken unterſchieden. An die
ſer Meer-Wunder/ und denen Menſchlichen
Geburts-Gliedern findet man gantz keinen Un-
terſchied. Hierauf folget endlich der Fiſch-
Schwantz. Von theils Scribenten werden ſie
die Blut-ſaugende Sirenen genandt/ weil die
Beine dieſer Fiſch-Menſchen eine verwunderli-
che Krafft bezeigen/ das Blut zu ſtillen/ und auch
an ſich zu ziehen/ alſo gar/ daß wann ſie an eine
geöffnete Ader gehalten werden/ das Blut ſo
gleich ſich ſtellet. Doch befindet man aus der
Er-

Von der Natur.
Erfahrung daß die Gebeine der Weiblein hie-
rinnfalls ſtärcker/ weder der Männlein würcken.
Sie ſind auch nicht alle kräfftig/ doch können
dieſe ſo gut ſind/ aus etlichen ſchwartzen Flecken
erkandt werden. Jn allerhand Blut-Flüſſen
ſind ſie das äuſſerſte Heyl-Mittel. Das Fleiſch
wann es eine Weil an des Menſchen Fleiſch
gehalten wird/ ziehet alle Geiſter dergeſtalt an
ſich/ daß es den Menſchen gleichſam unempfind-
lich machet. Olf. Dappers. Africa.
14. Daß dergleichen Meer-Wunder
auch jederweilen ſich nicht umſonſt/ (ſonderlich
der Orten/ wo ſie ſonſten ſich nicht gewöhnlich
pflegen auf zuhalten/) ſehen laſſen/ ſonderer eini-
ger künfftiger Zufälle und bevorſtehenden Un-
glücks Vorbedeutung ſind; erſcheinet unter vie-
len andern Exempeln auch aus deme/ was im
Jahr 1661. auf der Jnſul Formoſa/ kurtz vor
der Belägerung der Veſtung Zeelandia ſich zu-
getragen/ allda Nacht-Zeit in der Veſtung auf
der Baſtion Middelburg ein vermeindter greu-
licher Alarm entſtanden/ darüber auch die gantze
Beſatzung iſt ins Gewähr kommen. Die fol-
gende Nacht haben die im Hafen vor Ancker ge-
legene drey Schiffe geſchienen/ als löſeten ſie
ihre Stücke/ und man hat doch keinen Schlag
hören können/ endlich/ geſchienen ob ſtünden ſie
in vollem Brand. Deßgleichen/ auf dem Feld
vor der Veſtung/ ſahe man verſcheidene Nächte
Spectra, die mit einander fochten. Auf dem
Meer

Das andere Buch.
Meer aber/ lieſſe vor dem alſo genandten Neuen-
Wercke ſich ein Waſſer-Mann ſehen/ und ſol-
ches zum drittenmal; und wie dieſer Frühe: Al-
ſo den Nach-Mittag gleicher geſtalt unter der
Baſtion Hollandia eine Meer-Frau in langen
gelben Haaren auch dreymal ob dem Waſſer ſich
gezeiget. Dieſe Vorſtellungen/ haben wenig
Zeit hinnach nur allzu viel bewieſen/ daß ſie nicht
umſonſt ſich hören und ſehen laſſen/ in deme jetzt-
genandte Holländiſche Veſtung Zeelandia von
dem berühmten und mächtigen See-Rauber
dem Kockſinga einem Sineſer/ zu Land und
Waſſer belägert/ die Holländer in einem Ausfall
zuruck getrieben; deßgleichen/ die von Batavia
zum Entſatz geſandte Schiffe zerſtreuet/ davon
eins in Brand gerathen: Das Andere aber ge-
ſprungen. Dieſem nach/ die Veſtung an der
Baſtion Middelburg angegriffen/ beſchoſſen/
geſtürmet/ und die Beſatzung endlich dahin ge-
drungen/ daß ſie ihme die Veſtung mit Beding
übergeben: Und zugleich auch die ſchöne Jnſul
Formoſa mit dem Rucken anſehen müſſen.
Heerports Oſt-Jnd. Reiſe.
In Africa.
15. Jn Zeiten des Käyſers Mauritii/ ge-
ſchahe einſten/ daß in Egypten im Fluß Nilus/
ein Meer-Mann und Weib neben einander ſind
geſehen worden. Der Mann war ſehr ſtarck
von Gliedern/ hatte eine gar breite Bruſt/ und
dun-

Von der Natur.
dunckel-rothe Haar/ die ihme biß auf die Lenden
hiengen. Das Weib/ ließ die Haare fliegen/
war gebrüſtet wie eine andere Frau; die übrigen
Theil des Leibs wurden von dem Waſſer bede-
cket. Majolus. Baptiſta Fulgoſus.
In America.
16. Jn und bey der Bahia, (oder Meer-
Buſen/) Todos los Sanlos; deßgleichen an der
Landſchafft Porto Securo in Braſilien/ werden
dergleichen Meer-Menſchen auch gefunden/ die
Braſilianer nennen ſie Ypupiapra. Sie haben
ein Ange ſicht wie ein Menſche; und die Weib-
liches Geſchlechts ſind/ haben lange fliegende
Haare/ und ein ſchönes Anſehen. Wann je-
mand im Meer ihnen begegnet/ nehmen ſie ihn
in ihre Arme/ und trucken nicht von Haß/ ſon-
dern vielmehr aus lauter Liebe ihn der geſtalt/ daß
er darüber Todt bleibet. Die See/ wirfft un-
terweilen Todte-Cörper ans Land/ denen die
Augen/ Naſe/ und das äuſſerſte an den Fingern
mangelt. Welches/ wie man darfür hält/ dieſe
Meer-Wunder thun müſſen. Eraſm. Franc.
Oſt- und Weſt-Jnd. Luſt-Garten.
17. Vor wenig Jahren/ ward durch der
Weſt-Jndiſchen Geſellſchafft Bedienten/ un-
fern Braſilien ein dergleichen Meer-Menſch
gefangen; und zu Leyden/ durch den berühmten
Hiſtoricum Johann de Laet zergliedert. Das
Haupt und der übrige Leib biß an den Nabel/
waren

Das andere Buch.
waren Menſchlich gebildet: Der übrige Theil
aber/ war ein unformlich Stuck Fleiſch; die
Rippen waren um den dritten Theil länger und
dücker als gewöhnlich. Idem.
18. Der Engliſche Capitain Schmidt/
in ſeiner Reiſe in Neu-Engelland gedencket/ daß
als er im Jahr 1610. eines Morgens daſelbſt
am Ufer des Hafens St. Johanns ſtunde/ kam
ein Meer-Wunder mit groſſer Geſchwindigkeit
daher geſchwummen. Es war ſehr ſchön von
Angeſicht/ denen Augen/ Naſe/ Ohren/ Kinn/
Mund/ Hals/ und Stirne nach/ ſahe es einer
Jungfrau gleich. Die Haare ſo blaulecht/ flo-
gen ihro über die Schultern; und wie mich dun-
ckete/ (ſchreibt er/) ſo waren es rechte Haare/
dann ich neben meinem Diener/ dieſes Meer-
Wunder genau betrachtet habe. Da es noch
eines langen Spieſſes weit von mir war/ er-
ſchrack ich/ und wiche zuruck. Welches/ als es
dieſe Creatur ſahe/ fuhr ſie auch unter das Waſ-
ſer/ kam doch bald wieder hervor/ und damal ſahe
ich es von ferne noch etwas an. Von oben her-
ab/ biß auf den Nabel gliche es einem Menſchen:
Unterhalb aber einem Fiſche. Wie es aber
ruck-werts geſtaltet geweſen/ hab ich nicht ſehen
können. Eben dieſes Wunder-Thier iſt kurtz
hernach/ an ein Engliſch Schiff kommen/ und
gantzes Gewalts ſich unterſtanden/ in daſſelbe
zu ſteigen/ alſo daß es von denen im Schiff/ mit
Brügeln abgetrieben werden müſſen. Noch
an

Von der Natur.
an andere zwey Schiffe kam es/ darüber dieſe ſo
in denſelben geweſen/ aus Schrecken auf das
Land entflohen ſind. Ameri. XVIII. Theil.
Das II. Capitel.
Wunder-Geſchöpffe GOttes/
im Meer/ und flieſſenden
Waſſern.
In Europa.
JN dem ſchon öffters angeregten Buche
Hiobs am 41. Cap. wird eines gar beſondern
Wunder-Geſchöpffes gedacht/ und von GOtt
ſelbſten wie er beſchaffen/ abgebildet/ da er alſo zu
Hiob redet: Kanſtu den Leviathan ziehen mit
dem Hamen/ und ſeine Zunge mit einem Strick
faſſen? Kanſtu ihm einen Angel an die Naſe le-
gen/ und mit einer Stachel ihm die Backen
durch-boren? Meineſtu er werde dir viel Fle-
hens machen/ oder dir heucheln? Und ferner:
Meineſtu die Geſellſchafften werden ihn zer-
ſchneiden/ daß er unter die Kauff-Leute zertheilet
werde? Kanſtu das Netze füllen mit ſeiner
Haut/ und die Fiſch-reuſe mit ſeinem Kopff?
Wenn du deine Hand an ihn legeſt/ ſo gedencke/
daß ein Streit ſey/ den du nicht ausführen kanſt.
Niemand iſt ſo kühn der ihn reitzen darff. Dar-
zu mus ich nun ſagen/ wie groß/ wie mächtig/
wie wol geſchaffen er iſt. Wer kan ihm ſein
Kleid

Das andere Buch.
Kleid aufdecken; und wer darff es wagen/ ihm
zwiſchen die Zähne zu greiffen? Schrecklich ſtehen
ſein Zähn umher. Seine ſtoltze Schupen ſind wie
veſte Schilde/ ſein Nieſen gläntzet wie ein Liecht;
ſeine Augen ſind/ wie die Augen-Liede der Mor-
gen-Röthe. Aus ſeinem Munde fahren Fa-
ckeln/ und feurige Funcken ſchieſſen heraus.
Aus ſeiner Naſe gehet Rauch/ wie von heiſſen
Töpffen und Keſſeln. Sein Odem iſt wie liech-
te Lohe/ und aus ſeinem Munde gehen Flam-
men. Sein Hertz iſt ſo hart wie ein Stein; und
ſo veſt wie ein Stuck vom unterſten Mühl-
Stein. Wenn er ſich erhebt/ ſo entſetzen ſich
die Starcken; und wenn er daher bricht/ ſo iſt
keine Genad da. Wenn man zu ihm will mit dem
Schwerdte/ ſo reget er ſich nicht; oder mit
Spieſſen/ Geſchos/ und Pantzer. Er achtet
Eiſen wie Strohe/ und Ertz wie faul Holtz. Un-
ter ihm liegen ſcharffe Steine; und fähret über
die ſcharffen Felſen wie über Koth. Er machet/
daß das tieffe Meer ſiedet/ wie ein Töpffen/ und
rührets in einander/ wie man eine Salbe men-
get. Nach ihme leuchtet der Weg; er machet
die Tieffe gantz grau. Auf Erden iſt niemand
zu vergleichen; er iſt gemacht ohne Forcht zu
ſeyn. Er verachtet alles was hoch iſt; und iſt
ein König/ über alle Stoltzen. Was nun
dieſes für ein Wunder-Geſchöpffe ſeyn müſſe/
deſſen gleichen nicht auf Erden/ ſind zwar ſchon
in alten Zeiten bey denen Jüdiſchen Rabbinen:
Und

Von der Natur.
Und auch Zeit hero/ unter Chriſtlichen Gelehr-
ten mancherley Meinungen hervor gebrochen/
die aber/ weil noch niemand jemals den Levia-
than geſehen/ oder/ wo er ſich aufhalte/ Zeitung
vernommen/ alle auf ihrem Wehrt und Un-
wehrt beruhen: Und überflüſſig wäre derer
Umſtändig zu gedencken. So viel aber andere
Wunder GOttes/ (derer in dem Meer und
tieffen Waſſern keine Zahl) betrifft/ und biß da-
hero ſind erkundiget worden/ ſoll etlicher weniger
allhier Meldung beſchehen; und zwar:
1. Finden in dem groſſen Welt-Meer in
der Gegend Norwegen ſich Walfiſche/ deren
Kopff viereckigt/ und allenthalben voll Sta-
cheln iſt; haben darbenebenſt ſehr ſcharffe lange
Hörner/ wie groſſe Baum-Wurtzeln/ deren je-
des 10. in 12. Schuh lang. Ein Auge hat bey
10. Schuhe im Umkreis/ die funckeln Nacht-
Zeit wie Feuer-Flammen. Die Haar an denen
Aug-brauen: Künn und dücken Bart/ ſind in der
Stärcke/ wie ein Gans-Feder. Olaus Ma-
gnus.
2. Eine andere Art Wallfiſche hat es
dero Orten/ in der Länge auf 300. Schuh.
Der Schlund iſt bey zwölff Schuh weit. Die
Zähne ſtehen in der Ordnung/ wie die Eber-
Zähne. Die Augen ſind alſo groß und weit/
daß in jedwedem raumlich 20. Mann ſitzen kön-
nen. Um die Augbrauen an ſtatt der Haar/ ſind
N nüber

Das andere Buch.
über 150. groſſe Hörner/ der jedes bey ſieben
Schuh lang/ und ziemlich hart iſt. Idem.
3. Die gemeine Gattung der Wallfiſche
aber/ wie ſolche Jährlich in ziemlicher Anzahl an
dem Ufer Groen-Lands und bey Spitz-Bergen
gefangen werden/ ſind gewöhnlich 50. in 60. biß
70. Schuh lang; davon man 60. 70. auch wol
80. biß 100.; jederweilen 130. Tonnen Specks
ſchneidet/ aus dem hernachmals der Fiſch-thran
oder Schmaltz geſotten wird. Dieſe Art/ iſt
von denen andern Wallfiſchen unterſchieden/
wegen der Floß-Federn/ und wegen des Mundes
in dem er keine Zähne hat/ ſondern ſtatt derer/
lange/ ſchwartze/ und etwas breite hornichte
Bleche/ und da dieſelben dünne zugehen/ mit
rauhen Haaren häuffig bewachſen. Hinter den
Augen ſitzen zwo Floß-Federn oder Finnen/ nach
Gröſſe des Fiſches/ mit einer dücken ſchwartzen
Haut überzogen/ ſchön gemarmelt mit weiſſen
Strichen/ oder/ wie unterweilen an Marmor
geſehen wird/ Bäume/ Häuſer/ und dergleichen.
Man hat einſten in eines Fiſches Schwantz die
Zahl 1222. gar ſchön in gleicher Reihe gemar-
moriret/ als wann ſie durch einen Künſtler dar-
auf wäre gemahlet geweſen/ ſehen können.
Wann die Flos-Federn aufgeſchnitten werden/
zeigen ſich unter der dücken Haut Knochen/ wie
eines Menſchen Hand mit ausgeſtreckten Fin-
gern formiret. Auſſer dieſen beeden Floſſen/
wormit der Fiſche rudert/ hat er ſonſt keine mehr.
Der

Von der Natur.
Der Kopff iſt der dritte Theil vom Fiſche. Der
Schwantz ſtehet ihme nicht wie bey andern Fi-
ſchen/ ſondern lieget breit/ wie an Finn-Fiſchen/
Tonninen/ und dergleichen zu ſehen; und iſt drey
biß vier Klaffter breit. Recht vorne an der un-
tern Leffzen iſt eine Höle/ durch die er das/ in den
Rachen eingezogene Waſſer wider ausſprützet.
Jnnwendig in der oberen Leffzen/ ſitzet das Fiſch-
Bein/ von Farb braun/ gelb/ und ſchwartz/ mit
bunten Strichen. Jm Munde/ iſt daſſelbe
gantz rauch wie Pferd-Haar. Bey etlichen iſt
das Fiſch-Bein gebogen wie ein Schwerdt: Bey
andern wie ein vierdtel von Mond. Das klei-
neſte Fiſch-Bein ſitzet vorne im Maul; und hin-
ten nach dem Rachen zu: Das Mittelſte iſt das
gröſt- und längſte/ zween oder drey Manns-
läng hoch/ dabey leicht zu ermeſſen/ wie dück ein
ſolcher Fiſch ſey. An der einen Seiten in einer
Reihe ſitzen dritthalb hundert Fiſch-Bein bey-
einander; und an der andern Seiten eben ſo viel.
Das Fiſch-Bein ſtehet in einer platten Reihe
aneinander; und wo es an der oberſten Leffzen
veſt ſitzet/ iſt es mit weiſſen harten Sehnen an der
Wurtzel überall bewachſen/ daß man zwiſchen
zwey Stucken Fiſch-Beinen einen Finger ſtecken
kan. Die Zunge ſo da beſtehet in einer weichen
ſchwammichten Feiſte/ die man übel zerſchneiden
kan/ liegt zwiſchen den Fiſch-Beinen/ iſt groß/
unten gantz veſte an der unterſten Leffzen/ weis
von Farbe/ mit ſchwartzen Flecken an der Sei-
N n ijten.

Das andere Buch.
ten. Um der Zunge willen/ werden die Wall-
fiſche von denen Schwert-Fiſchen getödtet/ als
deren angenemſte Speiſe ſie iſt. Auf dem Kopff
hat er einen Buckel; und oben auf ſolchem/ an
jeder Seite ein Blas-Loch/ zwey gegeneinander
über/ welche von beeden Seiten krumm gebogen
ſind/ wie ein Lateiniſch S. daraus bläſet er das
Waſſer gantz ſtarck/ daß es brauſet wie der
Wind in einer Orgel-Pfeiffe/ ſo/ daß öffters ſie
auf eine Meile von ferne können gehöret werden.
Die Augen ſind nicht viel gröſſer als Ochſen-
Augen/ mit Augenlider und Haar gezieret/ wie
Menſchliche Augen. Sie ſitzen gantz niedrig/
bey nahe am Ende der Ober-Leffzen. Der
Bauch und Rucken iſt gantz rund/ in gemein
weis. Etliche ſind auf dem Rucken und
Schwantze gemarmoriret. Seine Knochen/
deren ein Theil 20. Schuhe lang/ ſind hart/
wie an ſtarcken vier-füſſigen Thieren. Das
Fleiſch iſt grob/ wie Stier/ oder Bullen-Fleiſch
mit vielen Sehnen durchwachſen/ dürꝛ und ma-
ger/ weil alle Feiſte unter der Haut liegt. Das
Fleiſch am Schwantz/ wird jederweilen gekocht/
und in Mangel anderer Nothdurfft verſpeiſet.
Dieſes Fiſches Speiſe/ wie man erachtet/ ſollen
die kleine Meer-Schnecken ſeyn. Von einer
Art Läuſe wird er ſehr geplaget. Friedrich Mar-
tens Spitzberg. Reiſe.
4. An dem Ufer Groen-Landes/ und in
der Gegend Waigats/ werden eine andere Art
Wall-

Von der Natur.
Wallfiſche/ 15. biß 20. in 30. Elen lang gefan-
gen/ welche die Jßländer Narwal nennen. Dieſe
haben oben auf dem Kopffe zwo Röhren/ durch
welche ſie das eingezogene Waſſer hinwiederum
ſehr hoch von ſich blaſen. Aus dem Mund ge-
het ihnen ein Zahn/ oder wie etliche wollen/ ein
Horn/ 5. 6. biß 7. unterweilen auch 10. und
mehr Schuhe lang/ welches im lincken Theil des
oberen Kifels veſte ſtehet; und dieſes ſind die
Einhörner/ die mehrer Orten in den Schatz-
und Kunſt-Kammern geſehen werden/ die alle
von dieſer Art Fiſchen herkommen. Idem.
5. Chriſtianus IV. König in Denne-
marck/ ließ einſten einen ſolchen Zahn oder Horn/
unten bey dem Stumpff der Wurtzel/ wo es am
ſchön- und dückſten/ durchſegen/ da ward befun-
den/ daß er hohl war; und ſahe man innwendig
einẽ kleinen Zahn oder Horn/ von gleicher Geſtalt
und Weſen wie das Aeuſſere/ welches ſo weit
dieſes hohl geweſen/ ſich erſtrecket hat. Wor-
aus zuſchlieſſen/ daß dieſen Fiſchen die Zähne je-
derweilen ausfallen/ wie den Kindern/ und Jun-
ge wachſen/ welche die Alten gleichſam fortſtoſ-
ſen. Idem.
6. Bey Antorff ward im Jahr 1577. in
dem Fluß Schelde ein Wallfiſch gefangen/ der
war 58. Schuhe lang: 16. hoch; und der
Schwantz 14. Schuhe breit. Vom Auge biß
zu End des Riſſels waren 16. Schuh. Der
untere Kifel hatte in der Länge 6. Schuhe; und
N n iijwar

Das andere Buch.
war mit 25. Zähnen beſetzet: Dahingegen am
obern Kifel keine Zähne/ ſondern nur ſo viel Lö-
cher zu ſehen waren/ in welche ſich die Zähne
ſchloſſen. Der längſte Zahn/ war über 6. Zoll
nicht lang. Auf dem Kopff hatte er ein über-
ſich ſtehend Rohr/ aus welchem er das Waſſer
mit groſſer Stärcke in die Höhe blieſe. Aben-
theur/ der Natür- und Künſtl. Sachen in China
und Europa.
7. Alſo auch/ iſt im Jahr 1640. in
Franckreich in der Provintz/ bey St. Tropetz ein
Wallfiſch gefangen worden/ deſſen Länge war
320. und die Breite 162. Schuhe. Sein Ra-
chen/ iſt 45. Schuhe weit geweſen. Zeile-
rus.
8. Jn dem Canal oder Engen-Meer
zwiſchen Engel- und Jrꝛland/ wird eine Art
Fiſche gefunden/ die man der Orten die Peter-
mannigen heiſſet. Wer dieſer einen anrüh-
ret/ der kömmt eine Zeit lang von Sinnen. I-
dem.
9. Jn Norwegen und Dennemarck in-
ſonderheit/ wie auch anderer Orten im Meer/
werden die ſo genandte See-Aepffel/ oder Meer-
Pomrantzen/ zu Latein Echinus marinus ge-
nandt/ gefunden. Sie ſind meiſtes Purpur-
farb; im Leben aber/ hat die grüne Farbe ſich
mit unter gemiſcht/ welche/ wann ſie dieſelbe im
Todte behielten/ nulla eſſet cum gemmis com-
paratio, (ſchreibt einer/) ſondern übertreffeten
alle

Von der Natur.
alle Edel-geſteine: Jm Todte aber verlieren ſich
die Farben etlicher maſſen. Sie ſind viel ſchö-
ner/ lieblich- und zierlicher anzuſchauen/ weder
ſie von einem Künſtler können gezeichnet wer-
den. Sie ſind anzuſehen/ eben als wann der
aller vortrefflichſte Perl-Stücker ſein Meiſter-
Stuck hieran vorſtellen wollen. Von auſſen/
ſind ſie mit einem braunen Fell überzogen/ dar-
aus tauſend Stacheln als Pfriemen hervor
ſchieſſen. Jn dieſem Apffel oder Pomrantze/
enthält ſich eine beſondere Art Fiſche/ die ihres
Gefallens denſelben hin- und her wältzen. So
bald aber der Fiſch ſtirbet/ fället dieſe Stachlichte
Haut ab; und alsdann ſiehet/ und zeiget ſich die
ſehr ſchön und künſtlichſt gezierte Schulpen.
Gottorp. Kunſt-Kammer.
10. An der Meer-Küſt in Jrꝛland/ wach-
ſen etlicher Orten aus dem Meer eine Art Per-
lein/ die in Geſellſchafft auf demſelben/ mit ein-
ander umher ſchwimmen. Vor ſich haben ſie
einen Führer/ dem ſie wie die Bienen ihrem Kö-
nige folgen. An Glantz und Schöne aber/
kommen ſie den andern Perlein nicht gleich/ denn
ſie geringer ſind. du Val Geographia.
11. Zwiſchen Jtalien und Sicilien/ in
deſſelben Meeres-Enge (Freto Mamertino ge-
nandt/) werden Jährlich im Monat May/ ſon-
ſten aber/ zu keiner Zeit im Jahre/ die ſo genandte
Peſce Spada, zu Latein: Piſcis Pſyphie, die
Schwerdt-Fiſche/ auf eine gar beſondere Weis/
N n iiijder-

Das andere Buch.
dergleichen in Europa ſonſten niergend wo be-
ſchicht/ und zwar folgender Geſtalt gefangen:
Wann in erſt-genandten Monat der/ von den
Fiſchern beſtimte Tag vorhanden/ begeben ihrer
etliche des Morgens gar frühe ſich in ein klein
Schifflein oder Nachen/ in vor-gemeldte Mee-
res-Enge. Einer/ der geübteſten aus ihnen/
ſtehet vorne auf der Spitze des Nachens/ und
hat ein/ an eine Stange angemachtes Eiſen in
handen: Ein anderer der ihme am nechſten ſte-
het/ ruffet den Fiſchen welche dieſer Gegend ſich
befinden/ mit hinach geſetzten Worten gleichſam
ſingend; und welches Verwunderns wehrt:
Es zeiget ſich hierauf alſo balden einer/ den der
Fiſcher mit ſonderbahrer Behändigkeit/ durch
das Eiſen faſſet/ und in Nachen bringet; und alſo
fähret er fort. Dieſe Fiſche werden als eine de-
licate Speiſe/ nur auf groſſer Herren und Rei-
cher Leute Tiſch verſpeiſet. Die Wort aber/
wordurch der Fiſch beruffen wird/ lauten in ge-
meiner Land-Sprach alſo:
Mamaſſu di Pajanu
Palletu di Pajanu,
Majaſſu ſtignela,
Pallettu di paenu palè
La Stagnela,
Mancata Stignela,
Pro naſtu vardu preſſu da viſu & da terra.
Auf dieſe/ und keine andere Wort/ in dero ſon-
derbaren Thon/ läſſet der Schwerdt-Fiſch ſich
ſehen/

Von der Natur.
ſehen/ und wird darüber gefangen. Die Urſa-
chen/ wie das zu gehe? Sind bey dem Kirchero
in ſeiner Muſurgia zu leſen.
12. Verwunderlich iſt es/ daß die Häute
der Meer-Kälber oder See-Hunde/ die mit
ſchwartz grauen Haaren bewachſen/ und ein ſehr
hartes Leder haben/ nach deme ſie nicht allein
zubereitet/ ſondern auch ſchon zu Riemen/ Gür-
tel/ Neſtel/ Daſchen/ und dergleichen zerſchnit-
ten ſind/ dennoch dieſe natürlich ihnen einge-
pflantzte Art behalten/ daß ſie ſich allerdings
nach des Meeres Ab- und Zulauffen richten.
Dann wann das Meer ſtille/ und nicht im Zufluß
iſt/ werden die Haar dieſer Thieren/ auch gantz
glatt auf einander liegen; ſo bald aber das Meer
anlaufft und die völlige Flut vorhanden/ richten
ſie ſich empor. Es leben ſonſten dieſe Thiere
beydes auf dem Land und im Waſſer/ und freſ-
ſen Fiſche. Sie werffen zwar zu Lande ihre
Jungen/ führen ſie aber am zwölfften Tag nach
der Geburt ins Meer; an deſſen Strand oder
Ufer/ und denen angelegenen Ländereyen ſie ſich
pflegen aufzuhalten: Auch je zu Zeiten die Ae-
cker/ Baum-Gärten/ und Wein-Berge durch-
graben/ und verwüſten. Wann ſie aber gezäh-
met werden/ legen ſie ihre Wildigkeit ab; und
nehmen allerhand Unterweiſung gelernig an;
werden in den Schau-ſpielen abgerichtet/ die Zu-
ſeher/ mit dem Angeſicht und der Stimme zu
grüſſen; auch ſo man ihnen bey ihrem Namen
N n vrufft/

Das andere Buch.
rufft/ zu antworten/ wie wol durch einen wilden
Laut/ und Gemurmel: Sie gewehnen ſich auch/
einen Menſchen zu lieben/ oder zu haſſen. Jhre
Jungen werden von ihnen inbrünſtig geliebet:
Und dieſe hingegen ihre Alten/ ſo gar/ daß die
Mutter über den Verluſt ihres Jungen: Und
dieſes über den Abgang der Mutter/ ſich zu To-
de bekümmern. Kircherus.
13. Jn der Nord-See/ ſiehet unter denen
unzehlichen ſeltzamen Meer-Geburten/ man
auch verſchiedene Gattung der ſo genandten
Rotz-Fiſche/ und See-Qualme/ welche dahero
dieſen Namen haben/ weil ſie alle durchſichtig/
und nichts als Schleim ſind. Unter dieſen/ iſt
der alſo bemerckte Spring-Brunnen Rotz-Fi-
ſche/ ein ſehr künſtlich formirter Fiſch. Dieſer
hat oben auf ein Loch/ in Gröſſe einer Gans-Fe-
der/ welches ſein Mund iſt/ das gehet in eine
Trächter-formige Höle. Von dieſem Loch/
ziehen ſich vier Striche herunter/ zween und
zween gegen einander über. Zween davon ſind
überſchnitten/ die andern zweene aber nicht; die
Unzerſchnittenen ſind eines Strohalms breit:
Die übrigen/ welche wie Rückgrad von Schlan-
gen oder Wallfiſch zerkerbt/ ſind noch ſo breit/
gehen beyde herab/ biß über die Helffte des gan-
tzen Cörpers. An der Mitte des Eingangs des
gemeldten Trächters/ gehen noch vier andere/
wie Schlangen oder Wallfiſch-grad zerkerbte
Striche/ etwas niedriger als die vorige herunter.
Alle










Von der Natur.
Alle dieſe Striche deren acht/ verändern die Far-
be/ wann man ſie anſchauet/ mit blau/ gelb/ roth/
wie ein Regen-Bogen. Jnnwendig aber/ gehet
von dem ſpitzigen Ende des Trächters etwas
herab wie eine Wolcke/ die ſich in Regen zerthei-
let/ welches dieſes Fiſches Eingeweid. Der
gantze Cörper/ iſt weis wie Milch; mag am
Gewicht bey acht Loth wägen. Jn der Hand
zergehet er wie Schleim. Martens Spitz-
berg. Reiſe.
14. Hierbey abgebildete zween Hering/
ſind im Jahr 1587. den 21. November/ der eine
in Dännemarck/ der andere aber in Norwegen
auf einen Tag: Sonſten aber mit/ und neben
ihnen keiner mehr gefangen worden; ob wolen
zu anderer Jahres-Zeit bey ſolch einer beſtellten
Fiſcherey viel tauſend pflegen gefangen zu wer-
den. Beede dieſe Hering/ ſind dem Könige
Friedrich in Dännemarck zukommen. Sie
waren zu beyden Seiten mit ſchwartzen Caracte-
ribus gezeichnet. Von ihnen/ hat Ananias
Jeraucurius eine beſondere Beſchreibung verfaſt/
und höchſt-gedachten Könige dediciret.
15. Gleicher geſtalt/ ward im Jahr
1609. zu Neus in Schleſien ein Fiſch gefangen/
deſſen Geſtalt an beykommender Figur zu erſe-
hen. Seine Haut ward dem Römiſchen Käy-
ſer Rudolpho überſandt. Von deme D. Jo-
hann Remelin/ nachmals im Jahr 1619. zu
Augſpurg einen Tractat drucken laſſen.
16. Jn

Das andere Buch.
16. Jn Italien/ unfern der Stadt Terni,
die weyland Interamna genandt worden/ ergief-
ſet ſich ein kleines Bächlein in den Fluß Nare.
Jn dieſem Bächlein hat es eine gar beſondere
Art Krebſe/ welche über ihrer natürlichen Scha-
le/ noch mit einer anderen und zwar ſteinern Rin-
den oder Schalen/ aus Eigenſchafft des Waſ-
ſers überzogen und bedecket ſind/ welche jedoch
an ihrem Bewegen und Kriechen ihnen nichts
hinderlich iſt. Jonſt. Taumatographia.
17. Jn der bekandten Jnſul Malta/ zwo
Meilen von der Stadt Sudwerts am Meer/
ſiehet man einen Brunnen/ der eine unglaubliche
Menge Aal hervor bringt. Allein haben dieſe
dermaſſen ſchneidende Zähne/ daß alle Netze und
Garn/ die von Fadengeſtricket/ durch ſie zer-
ſchnitten werden/ dannenhero die Fiſcher die
Netze/ wormit ſie die pflegen zu fangen/ ſonder-
lich unten um den Sack mit Seiden oder Baum-
wolle verdoppeln; und gar ſchnell heraus ziehen
müſſen. Majolus.
18. Kurtz verlittener Jahren/ als an den
Grentzen der Herꝛſchafft Genua in Italien/ eini-
ge Bauren an der Seite eines Berges eine Oeff-
nung machen wolten/ funden ſie unterſchiedlicher
Gattung Schnecken-Hörner die ſonſten nur in
dem Meer anzutreffen/ e. g. Turbines, Echinos,
und Perl-tragende Muſcheln/ in deren einer ein
vollkommen gewachſen Perl iſt gefunden wor-
den. Le Journal des Scavans.
In

Von der Natur.
In Aſia.
19. Jn China, giebt es dermaſſen unge-
heure Wallfiſche/ daß etliche gefangen worden/
deren Länge 960. Schuhe erlanget. Da doch
die in Europa ſelten über 200/ und höchſtes 300.
Schuhe er reichẽ. Jn gemein/ findet man nach de-
ro Eröffnung/ in ihꝛem Magen nichts/ als ein we-
nig Waſſers/ neben zehen oder zwölff Hände
voll kleiner Spinnen-Web; und jederweilen
etwas grünes Kraut. Die Zunge eines ſolchen
Fiſches/ giebt bey 60. Tonnen Thrans. Nieu-
hof.
20. Jn Oſt-Jndien/ in der Portugeſen
Haupt-Stadt Goa, ward im Jahr 1590. ein
Fiſch in der Gröſſe eines ziemlichen Hundes ge-
fangen. Er hatte kleine Augen/ der Mund
gleichete einem Schwein: An ſtatt der Ohren
waren zwey Löcher: und hatte Viehs Füſſe wie
ein Elephant. Der Schwantz war am Rucken
breit/ ſpitzete ſich jedoch allmählig zu/ am Ende
rund und ſcharff. Das Haupt/ wie auch der
gantze Leib/ zuſampt den Beinen war mit
Schuppen in Gröſſe eines Daumen-Nagels be-
deckt; an Härte übertraffen ſie Eiſen und
Stahl: Man hauete darauf wie auf ein Ambos.
Wann er angerühret ward/ rollete er ſich zu-
ſammen wie ein Jgel/ und konte alsdann man
ihne durch keinerley Gewalt oder Jnſtrument
öff-

Das andere Buch.
öffnen/ biß nach etwas Zeit er von ſelbſten ſich
wider von einander thate. Er lieff/ und grun-
tzete wie ein Schwein. Lindſchotten Oſt-Jnd.
Reiſe.
21. Bey der Stadt Malacca, ſo weyland
auch der Portugeſen geweſen/ anjetzo aber die
Holländer im beſitz haben/ findet man eine Art
Meer-Fiſche in Schalen den Jacobs-Muſcheln
ſich gleichend. Der Fiſch ſo in dieſen Muſcheln
ſich enthält/ iſt nicht ſonders groß/ und wird ver-
ſpeiſet. Die Schale oder Muſchel aber iſt über-
aus groß und ſchwehr/ alſo daß zween Männer
an einer Stange kaum eine tragen können/ denn
ſie öffters über drey Centner wägen. Jn Por-
tugal zu Lißbona/ kan man deren auf der Jeſui-
ten-Kirchen zu ſehen bekommen. Eraſm. Franc.
Oſt- und Weſt-Jndianiſcher Luſt-Garten.
22. Als im verlittenen Seculo einſten/ in
Oſt-Jndien ein Portugeſiſch Schiff von Cochi-
nab/ nach dem Vatterland ſeglen wolte/ ward
es durch widrigen Wind biß auf 6. Grad von
Goa/ Sud Sud Weſt/ bey Suden der Lini/
auf eine Sand-Platten verſchlagen/ und zer-
ſcheitert; das Volck aber/ hat ſich annoch ſal-
viret. Als dieſes nun beſchäfftiget war/ aus
den Trümmern des Schiffs/ eine Caraveel, (iſt
eine Art kleiner Renn-Schiffe/) zu zimmern/ mit
welcher ſie auch in Oſt-Jndien hinwiderum ſind
angelangt/ kamen auf dieſe truckene/ eine Menge
alſo abſcheulich groſſer Krebſe/ daß ſie gezwun-
gen

Von der Natur.
gen worden/ eine Schantz auf zu werffen/ und
mittels ſehr ſcharffer Wacht vor ihnen ſich zu
befreyen/ denn/ welchen ſie zwiſchen ihre Schä-
ren bekamen/ der war um den Hals/ und folgend
verſchlungen. Lindſchotten Oſt-Jndiſche
Reiſe.
23. Um die Gegend der Stadt Tyrus,
in Palæſtina, in dem Mittelländiſchen Meer/
ward weyland/ und noch unter Zeiten die Pur-
pur-Schneckegefangen/ von welcher der aller
köſtlichſte Purpur genommen worden. Dieſe
Purpur iſt ein hoch-gefärbter Safft/ den man in
des Fiſches Mund findet/ welcher nachmals ge-
dörret/ und zu einer koſtbaren Farbe bereitet
wird. Hiervon ſchreibt ein Autor, Alex. Achil-
les, es ſtecke das veſte Land um gedachte Stadt
Tyrus unter der Erden voller Zinober Ertz/ die-
ſes erſtrecke auſſer Zweifel ſich weit in das Meer
hinein. Dieſes Ertz ſey ſehr hoch gefärbet/ und
anzuſehen ob ſtünden Bluts-Tropffen darauf.
Wann nun dieſes annoch im Safft liegendes
Ertz bevor es zur coagulation komme/ durch den
Terræ motum oder Refluxum, mit dem ſubtilen
Gewitter und Dampff zugleich heraus geſtoſſen
werde/ ſincke es ſeiner Schwere halber zu Bo-
den/ bleibe liegen/ und diene dem Purpur-Fiſch
in ſeiner Schnecken zur Nahrung.
24. Jn China, und Japan, kurtz zuvor/
ehe die Chriſtliche Religion/ in beeden dieſen
mächtigen Reichen/ ſonderlich in Japan iſt ein-
ge-

Das andere Buch.
geführet worden/ ſind alle aus denen Flüſſen und
Bächen gefangene Krebſe/ mit einem vollkom-
menen Creutz bezeichnet/ gefangen worden.
Eraſm. Franc. Oſt- und Weſt-Jnd. Luſt-Gar-
ten.
25. Jn der Jnſul Aynan, zum König-
reich China gehörig/ giebt es eine abſonderliche
Gattung Meer-Krebſe/ welche/ ſo gleich ſie aus
dem Waſſer kommen/ ſterben/ und nachmals
hart wie Stein werden. Alsdann aber/ wer-
den ſie erſt hoch geachtet/ dann ſie ein gewiß Ex-
periment wider den Krebs/ Blutgang/ aller-
hand Fieber und Entzündungen ſind/ wann ſie
zum Gebrauch gepülvert/ und mit Eſſig abgerie-
ben werden: Nieuhof.
26. Jn jetzt-genandter Jnſul/ giebt es
auch ſehr viel und groſſer Schilt-Kroten/ die bey
Erjagung ihres Raubs ſehr liſtig folgender ge-
ſtalt ſich wiſſen anzuſtellen: Sie legen ſich auf
den Rucken gleichſam wären ſie todt. Wann
nun die Raub-Vögel ſolches ſehen/ und auf ſie
ſitzen/ um ihres Fleiſch zugenieſſen/ werden ſie
durch der Schilt-Kroten lange Klauen angefeſ-
ſelt/ unter das Waſſer gezogen/ und verſchlun-
gen. Idem.
27. Noch andere Gattung Schilt-Kro-
ten zeuget China; unter denen einige die ſich am
Geſtad des Meers zu enthalten pflegen/ dermaſ-
ſen groß ſind/ daß ſie von ferne gantze Stein-
Felſen zu ſeyn ſcheinen: Und gantze Bäumlein
und

Von der Natur.
und Geſträus oben auf dero Schilten wachſen.
Andere dahingegen ſind ſehr klein/ in Gröſſe
kaum als ein kleiner Vogel/ von Farben aber
ſehr ſchön/ deßwegen ſie auch die Chineſer bey
ſich im Haus zu halten pflegen. Beſchreib. des
Käyſer-Reichs Sina.
28. Noch eine andere Art Schilt-Kroten
werden in dieſes Reichs Landſchafft Honan ge-
funden/ die an ihren Füſſen theils grüne: theils
blaue Flügel haben/ mittels welcher ſie fliegen/
oder ſpringen. Sonſten aber/ ſind ſie ſehr lang-
ſamen Gangs. Idem.
29. Jn erſt-gedachten Königreich Chi-
na, in dem Strom Siang, enthält ſich ein Thier/
in Gröſſe eines Pferds/ deſſen gantzer Leib mit
Schuppen bedeckt; an den Füſſen aber/ mit
Tiegers-Klauen bewaffnet iſt. Bey annahen-
der Herbſt-Zeit kompt es auf das Land/ und was
es ereylen kan/ es ſey Menſch oder Thier/ das
wird zerriſſen. Die übrige Zeiten des Jahrs
ſiehet man es nicht. Idem.
30. Deßgleichen in dem groſſen Fluß
Chaoquin, ſpüret man ein Thier/ welches bey
nahe einer Kuhe ähnlich. Diß lebet eine Zeit
im Waſſer/ und unterweilen auf dem Lande.
Wann es auf dem Land weidet/ ſind ſeine Hör-
ner gelb/ und weich; im Waſſer aber werden ſie
wider hart. Idem.
31. Alſo auch/ in der Provintz Quan-
tung, bey der Stadt Kaocheu, giebt es ein Ge-
O oſchlecht

Das andere Buch.
ſchlecht der Fiſche/ die haben vier Augen/ und
ſechs Füſſe; dergeſtalt nach vergleichen ſie ſich
einer Leber. Sie ſollen der gemeinen Sage
nach/ die köſtlichſten Perlen ausſpeyen. I-
dem.
32. Jn der Jnſul Macaſſer auch in Oſt-
Jndien gelegen/ geſchicht es öffters/ daß die
Frauen neben den Kindern/ zu gleich auch Cro-
codill gebähren/ ſo der Orten Aligaters genen-
net werden. Man bringt dieſe Crocodill nicht
um/ ſondern ſie werden in einen beſchloſſenen
Waſſer-Behalter gethan/ und täglich geſpeiſet/
geſtalten ſie auch die beſtimmte Zeit wiſſen/ da
ſie aus dem Waſſer hervor kommen/ und bey den
Häuſern aufwarten. Die Leute dero Orten
glauben gar gewiß/ daß durch ſolche Kinder/ mit
denen zugleich Crocodill geboren werden/ dem
Lande viel gutes widerfahren ſolle. Mandels-
loh.
In Africa.
33. Jn dem letzt hingelegten Seculo hat
ſich zugetragen/ daß ein Portugeſiſch Schiff auf
ſeiner Reiſe in Oſt-Jndien/ um die Gegend
Moſſambique unfern der Lini/ einen ſehr anſtän-
digen guten Wind bekommen/ und doch bey täg-
licher Beobachtung der Sonnen-Höhe beſchei-
dentlich abmercken können/ daß die Reiſe/ wider
alle Vernunfft/ zuruck und hinterſich gienge.
Der Schiffer und die mit ihm waren/ hielten
die-

Von der Natur.
dieſes erſtmal für eine Zauberey/ zumalen ihnen
aus der Erfahrung wol bekandt war/ daß der
Strom dieſer Enden/ ſie nicht zuruck treiben
könte; doch vermochte niemand die Urſach zuer-
ſinnen. Endlich nach Verflieſſung vierzehen
Tage/ wird einſten der Schiffer unter der Vor-
Stäng am Schiffe/ eines groſſen Fiſch-
Schwantzes gewahr/ welcher ſich alſo um das
Schiff geſchlagen; mit dem Leibe aber unter
dem Kiel: Und mit dem Haupt unter dem Ru-
der ſich hielte/ und alſo gegen aller Winde Krafft
ein ſo mächtiges Haupt-Schiff an ſeinem Lauff
nicht nur hemmete/ ſondern gar zuruck triebe.
Die Schiff-Leute haben ſo lange mit Hacken
und eiſern Stäben in dieſes Fiſches-Schwantz
gehauen/ und geſtoſſen/ biß ſie ihne abgeledigt/
und er das Schiff verlaſſen: Sie aber ihres
Lauffs fortfahren können. Lindſchotten/ Oſt-
Jnd. Reiſe.
34. Hierbey wird mit zugethan/ was
von dem bekandten Fiſch Remora, den die Grie-
chen Exchineiden nennen/ unterſchiedliche Au-
tores gedencken/ daß nemlich dieſer/ wiewol
nicht ſonders groſſe Wunder-Fiſch/ ſoll können
ein Schiff/ wann er ſich unten daran ſauget/ an
ſeinem Lauff/ aufhalten. Athan. Kircherus,
de arte Magn. hält dieſes zwar für eine Fabel;
dahingegen aber Plinius, Scaliger, Aldrovan-
dus, behaupten ſolches für eine Warheit/ und
O o ijwiſ-

Das andere Buch
wiſſen es durch Beybringung unterſchiedlicher
Geſchichten zu beſtättigen.
35. Um die Gegenden der Königreiche
Angola, und Sofala, wie auch in denen groſſen
Land-Meeren/ oder Seen/ dieſer Länder; in-
ſonderheit in dem Strom Quanſu, wird der
Fiſch Ambiſiangulo; von denen Portugeſen
Pecche Mouler: Und von den Nieder-Ländern
Meer-Minne genandt/ gefangen. Beedes
das Männlein als auch das Weiblein ſind bey
8. Spannen lang/ und halb ſo dück. Sie glei-
chen in vielen Dingen einem Menſchen. Jhre
Arme ſind zwar etwas kurtz; die Finger aber
ziemlich lang: Dieſe/ ob ſie ſchon drey Gelencke
haben/ können ſie ſolche doch nicht gar zu thun/
ſondern nur etwas biegen. Die Finger gleichen
übrigens ſich der Enten und Schwanen-Füſſe/
denn ſie durch ein Zwerg-fell veſt aneinander ge-
häfftet. Der Kopff iſt länglicht/ mit einer er-
habenen Stirn über den Augen/ welche klein:
Die Naſe platt/ der Mund ziemlich groß/ doch
ohne Kinn. An ſtatt der Ohren/ iſt das Fell an
derſelben Stelle etwas dünne/ dadurch ſie zu
hören ſcheinen. Die Männlein/ haben ein
Ziel-Glied wie andere Land-Thiere: Die
Weiblein aber/ zwo Brüſte/ ein wenig erhaben.
Von Farbe ſind ſie dunckel-grau/ thun niemand
ſchaden/ kommen auch nicht zu Lande. Jhr
Fleiſch/ ſiehet wie Speck/ und riechet wie
Schweinen-Fleiſch. Die Land-Leute halten
es

Von der Natur.
es gebraden für eine köſtliche Speiſe. Sie wer-
den mit Netzen gefangen; und wann ſie in den-
ſelben durch die Moren mit Wurff-Pfeil und
Hacken getödtet werden/ heulen und weinen ſie
wie ein Menſch. Jhr Eingeweide vergleichet
ſich mit den Schweinen. Olf. Dappers. Afri-
ca.
36. Jn dieſem Cap. iſt allbereit berichtet
worden/ wie in Sicilien man die Schwert-Fiſche
zufangen pfleget. Jn Guinæa, hat es deren
auch verſcheidene Gattungen/ die werden aber
durch die Moren auf eine andere/ und zwar ſol-
che weis gefangen. Die Moren binden auf
einem Floß von Holtz/ ein Horn mit einem
Klüpffel/ welches Jnſtrument einen Klang
giebt/ faſt wie eine Kühe-Schelle/ wann es von
den Wellen des Meeres beweget/ und herum ge-
trieben wird. Wann der Fiſch den Klang hö-
ret/ thut er einen Schus darnach zu/ und wird
alſo in dem daran gehengten Hamen gefangen.
Idem.
37. Jn der Jnſul S. Thomæ/ hat es eine
Art graulechter Krebſe/ die halten ſich in der
Erde auf gleich denen Maulwerffen/ allda ſie
auch gefangen werden. Idem.
In America.
38. Jn Braſilien um die Gegend Bibiri-
bi, wird ein Fiſch gefangen/ Peſce viola, oder
Cithar-Fiſch genandt/ deren der geſtalt nach/ er
O o iijglei-

Das andere Buch.
gleichet. Sein Kopff/ ſo lang dieſer Fiſch lebet/
gläntzet/ und leuchtet Nacht-Zeit. Wer ihn
anrühret/ dem heben beede Arm und Hände an
zu knacken; faſſet man ihn in der Mitte/ ſo er-
folget ein Zittern der Glieder. Jſſet man dann
von ſeinem Fleiſch/ ſo kompt man etlich Stun-
den lang von Sinnen. Olf. Dappers. Ame-
rica.
39. Ein der gleichen Fiſch findet ſich auch
um das Vor-Gebürg Guter-Hoffnung; die
Holländer nennen ihn den Trill-Fiſch. So
jemand ihn nur berühret/ dem erſtarret die Hand/
und gantze Arm; endlich vergehet es wider von
ſelbſten. Oſt-Jnd. Reiſen.
40. Noch ein ſolcher Fiſch wird in erſt-
gedachter Landſchafft Braſilien gefangen/ den
die Portugeſen Torpedo: Die Braſilianer
aber Puracan nennen. Wann dieſen Fiſch je-
mand nur mit einem Stecken anrühret/ ſo wird
ihme an ſtund der Arm gantz matt/ und unem-
pfindlich. So bald er aber getödtet iſt/ verlieret
er dieſe Eigenſchafft/ und kan alsdann verſpeiſet
werden. Joh. de Laet.
41. Jetzt-gedachten Landes/ giebt das
Meer noch einen andern Fiſch/ daſelbſt Piream-
bu genandt. Dieſer pflegt ein Gethön von ſich
zugeben/ wie ein Menſch der im Schlafe ſchnar-
chet; mag bey anderthalb Schuhe lang ſeyn.
Jm Mund/ trägt er zwey Steinlein/ mit wel-
chen er die Auſtern und Meer-Schnecken/ da-
von

Von der Natur.
von er ſich nähret/ öffnet; dieſe Steinlein tra-
gen die Land-Leute zur Zier am Halſe. Jſt
übrigens wegen ſeines vortrefflichen Ge-
ſchmacks/ ein hochgeachter Fiſch. Idem.
42. Ein kleines/ aber dergeſtalt nach/
recht abentheurliches Fiſchlein wird in Virginia
gefangen/ welches ausgeſondert/ die Füſſe/ und
Flügel/ übrigens aller Dinge dem Gemählde
St. Georg mit dem Drachen ſich vergleichet/
und ähnlich ſiehet. du Val.
43. So findet man auch in dieſem Lan-
de/ eine ſeltzame Art von Schilt-Kroten/ welche
zwar nicht ſonders groß ſind/ können aber flie-
gen/ denn ſie ihre poten an ſtatt der Flügel ge-
brauchen. Idem.
44. Jn Guajana, fänget man auch eine
beſondere Gattung Schilt-Kroten/ daſelbſt
Corret genandt. Dieſe haben auf ihrem ſehr
groſſen Schilt/ noch viel andere kleine/ klare/ und
helle Schiltlein/ die hoch geachtet werden/ wei-
len aus ſolchen das allerzarteſte und feineſte
Kamm-werck; neben vielen andern ſchönen
Sachen gemacht wird. Eraſm. Franc. Otto
Keyens Guajana.
45. Jn ſchon öffters angemeldtem Land
Braſilien/ giebt es gleicher geſtalt eine ſonderli-
che Art Erd-Schilt-Kroten/ welche von den
Wilden Jaboti; von den Portugeſen aber Ca-
dago di Terra genandt iſt. Sie mag beyläufig
einer Hand breit groß ſeyn: Trägt eine ſchwar-
O o iiijtze

Das andere Buch.
tze Schale/ welche durch viel ſechseckigte Figu-
ren ſaltzam gezeichnet. Jhre Leber/ ſoll eines
ausbündig guten Geſchmacks/ und aller anderer
Thieren Leber weit vorzuziehen ſeyn. Idem.
Franciſcus.
46. Jn der Jnſul Cuba werden Schilt-
Kroten gefangen/ deren Fleiſch und Fett/ über
hundert Pfund wieget. Sie werden häuffig
verſpeiſet. Das Fett gleichet dem Capaunen-
Schmaltz; wird in Heilung des Auſſatzes/
Grind/ und Krätze gar dienſtlich befunden. Joh.
de Laet.
47. Jn denen Jnſulen des-Antilles, um
die Gegend des Eylandes Guada lupe, und ange-
legenen vier kleinen Jnſulen Todos los Santos,
finden unter andern vielen verwunderlichen
Meer-Muſcheln und Schnecken-Hörnern ſich
auch eine Gattung/ welche die Natur auſſen auf
dem Rucken mit Sing-Noten dergeſtalt gezeich-
net/ daß ein Muſicus ein Geſang davon machen
kan/ welches er der Kunſt gemäß zu ſeyn/ befin-
den wird. Dahero ſie auch in gemein/ Muſic-
Hörner genennet werden. Ein neu-gieriger
Beſchauer der Natur ſtehet vor Verwunderung
gleich entzucket/ wann er die Bewegung der Per-
len-Mutter-Auſtern am Fuſſe der Klippen und
Stein-felſen beobachtet. Mit Aufgang der
Sonne ſchwimmen ſie ob dem Waſſer/ gaffen
und ſchnappen nach dem Taue; ſo bald ſie deſ-
ſen ein Tröpfflein gefangen/ ſchlieſſen ſie die
Schul-

Von der Natur.
Schulpen geſchwind wider zu/ und gehen in die
Tieffe zu Grund. Idem,
48. Jn der Gegend jetzt-genandten Jn-
ſulen/ giebt es ein kleines Meer-Fiſchlein/ wel-
ches allzeit obſchwimmet/ und nimmer in die
Tieffe kompt. Dieſes ſcheinet zwar/ wann
man es anrühret/ dem Empfinden nach/ kalter
Art und Eigenſchafft zu ſeyn: Es entſtehet aber
dem jenigen der es nur etwas berühret/ augen-
blicklich/ ein hefftiger Schmertzen in dem gantzen
Arm biß an die Achſel/ nicht weniger/ als wann
ſolcher in heis zerlaſſen Oel ſteckete. Geſchicht
es nun früh/ ſo nimmt der Schmertzen immer
zu/ biß mittag; nachmals beginnet er allmäh-
lig/ mit der Sonnen ſich zu mindern: Und wann
ſolche zu Ruhe gangen/ und Abend werden will/
verlieret er ſich auch völlig. Journal de Sça-
vants.
49. Jn der Provintz Chiapa, in der Re-
vier oder Fluß gleiches Namens/ ſiehet jeder-
weilen man einige Thiere/ welche dergeſtalt nach/
den Affen gar ähnlich; nur daß ſie über den Lei-
be gefleckt ſind/ wie die Tigerthier: Und haben
gar lange Schwäntze. Wann die Jndianer
dieſen Strom wollen überſchwimmen/ ſchlagen
dieſe Thiere ihnen die Schwäntze um die Füſſe/
und ziehen ſie alſo unter das Waſſer auf den
Grund. Etliche aber/ nehmen kleine Beylen
zu ſich/ und wann ſie dieſe Thier empfienden/
hauen ſie ſolche in die Schäntze/ und kommen alſo
O o vüber.

Das andere Buch.
über. Sie werden ſonſt niergend wo in Ameri-
ca gefunden. Idem.
50. Noch ein ſeltzamer Fiſch/ wird in dem
Fluß Cajane geſehen/ und auch gefangen; die
Jndianer heiſſen ihne Caſſoorwa. Dieſer trägt
in jedem Aug-Apffel zwey Geſichter. Wann
er im Waſſer ſchwimmet/ hält er das eine/ auſſer
demſelben über ſich; das andere aber im Waſſer
unter ſich. Jſt ſonſten ein ſchmackſamer Fiſch
in der Speiſe. Dem Ruck-grad und Rippen
nach/ vergleicht er ſich faſt mit dem Menſchen.
Idem.
51. Was ein Crocodill für ein Thier ſey/
iſt faſt männiglich der Reiſe-Bücher geleſen/ be-
kandt/ und wiſſend/ ſie werden mehrer Orten in
Aſia, und Africa: Alſo auch in America; und
zwar allhier in abſcheulicher Gröſſe gefunden:
So daß nicht ſelten ſie in der Länge 70. 80. biß
100. Schuhe erreichen. Sie haben keine Zun-
ge/ ſondern nur eine Haut/ die einem Perment
ſich gleichet/ welche jedoch ſie nicht bewegen kön-
nen/ wie auch dero untere Kinnbacke ſteiff und
unbeweglich iſt. Jn ihrem Magen/ findet man
öffters gantz Körb voll kleiner/ bißweilen ſchon
halb verdauter Steinlein. Jn China, wird
ihr Fleiſch/ ſo einen gar angenehmen Geruch
hat/ für eine delicate Speiſe geachtet/ und am
Geſchmack den Cappaunen verglichen. Das
Waſſer/ in welchem dero Fleiſch geſotten wor-
den/ heylet der Spinnen Stich. Jhr Blut die-
net

Von der Natur.
net dem Geſichte/ und geneſet der Schlangen-
Bis. Jhre Eyer werden verſpeiſet; und die
verbrandte Haut/ zu vielen äuſſerlichen Gebre-
chen nutzlich verwendet. Joh. de Laet. Nieuhof.
Acta. Soc. Reg. in Anglia.
52. Jn denen ſchon genandten Jnſulen
des Antilles, inſonderheit in dem Eyland Ane-
gada, giebt es eine Art See-Krebſe/ oder Krab-
ben/ die wohnen aber auf dem am Ufer liegenden
felſigten Gebürge; ſie werden von gar unter-
ſchiedlichen Farben geſehen. Etliche haben viel
Farbe: Andere Gelbe/ mit Purpur-rothen
Flecklein/ noch andere/ braune/ mit rothen Stra-
len unteꝛſchiedene rothe Schalen. Jm May/ kom-
men ſie in geſchickter Ordnung vom Gebürg her-
ab in das Meer/ allwo die Männlein ſich viermal
unter die bewegende See-wellen tauchen; uñ nach
dem ſie alſo gebadet/ nehmen ſie ihren zuruck weg
nach den Büſchen/ zwiſchen wegs beiſſen ſie alle
Kräuter und Stauden auf Stücke. Die Weib-
lein alleine/ lencken ſich zweymal nach der See
zu/ allda ſie ihre Eyer ins Waſſer legen. Aus
dieſen/ nachdem ſie auf den Sand geſpület wor-
den/ kommen in kurtzer Zeit junge hervor/ die
von Stund an/ Buſch-werts einkriechen: Und
ſo balden Kräffte halber ſie es vermögen/ längſt
denen Felſen aufwerts/ (allwo die Alten in un-
zehlbarer Menge ſich finden/) zu ihnen ſich bege-
ben. Dieſe/ wann ſie alſo aus der See auf das
Gebürge zuruck kommen/ verbergen ſie ſich ſechs
Wo-

Das andere Buch.
Wochen; in mitels ſtopffen ſie die Zugänge ih-
rer Löcher in denen Felſen dermaſſen artig zu/
daß man ihnen nicht nachſpüren kan. Nach
Ausgang ſolcher Zeit/ werffen ſie die gantze
Schale durch ein enges Loch am Schwantz/ vom
Leib; und liegen alſo ſchal-loß nur mit einem
dünnen Häutlein umgeben/ welches allmählig
hart/ und zu einer neuen Schale wird. Man
achtet ſie für eine geſunde Speiſe/ auſſer/ wann
ſie unter den Manſanillen-Bäumen weiden/
alsdann ſie gifftig befunden werden. Olf. Dap-
pers. America.
53. Jn jetzt-gedachten Jnſulen des An-
tilles, findet ſich eine Art Hechte/ die nicht im
Waſſer von Fiſchen ſondern auf der Erden le-
ben. Sie ſind den Hechten im Waſſer aller-
dings gleich und ähnlich/ nur daß an ſtatt der
Floſſen/ ſie vier Füſſe haben darauf ſie fortkrie-
chen. Die Gröſten ſind funffzehen Daumen
lang. Jhre Haut voll kleiner Schuppen/ flin-
ckert und giebt einem ſilber-grauen Glantz von
ſich. Des Nachts geben ſie aus den Hölen der
Stein-Felſen ein ſtarckes und entſetzliches Ge-
läut. Acta Phil. Soc. Regiæ in Anglia. Olf.
Dapp. America.
54. Der bekandte Fiſch in gemein der
See-Wolff/ ſonſt aber Requies genandt/ hat
eine dermaſſen harte und rauhe Haut/ daß die
Jndianer aus ſolchen ihnen Feilen bereiten/
wormit ſie das Holtz feilen. Wann dieſer Fiſch
im

Von der Natur.
im Meeꝛ ſchwimmet/ begleitet jedeꝛzeit ihn ein an-
derer/ der ihn gleichſam führet/ welcher von man-
cherley denen ſchönſten Farben der geſtalt lebhafft
gezieꝛet iſt/ daß man meinen ſolte/ er wäre mit lau-
ter Kleinodien/ von Perlen/ Schmaragden/ und
Corallen gleichſam überzogen. Idem.
55. Jn Aſia, und Africa, und alſo auch
nicht weniger in America, ſiehet man mehrer
Orten auf dem Meer/ eine Art fliegender Fiſche/
in der Gröſſe wie Hering. Dieſe haben ſehr
ſchön und ſcharffe/ wie Edel-geſtein gläntzende
Augen; und Flügel wie die Fleder-Mäuſe/ wel-
che ſie im Waſſer hängen laſſen/ wie Floß-Fe-
dern. Von Farb dem Silber gleich. Wann
ſie im Meer von denen Toninen/ und nach einer
Art Fiſche Alba cores genandt verfolgt werden/
welche dann öffters Manns hoch ihnen nach-
ſpringen; ſo erheben ſie ſich drey oder vier Klaff-
ter hoch in die Lufft/ und fliegen alſo einen Strich
bey hundert in 150. Schritt lang/ biß die Flügel
ihnen trucken werden/ alsdann müſſen ſie ſich
wider ins Waſſer begeben/ und ſie einnetzen.
Jn ſolch ihrem Flug aber über dem Waſſer/
wartet auf ſie ein Geſchlecht ſchwartzer Meer-
Vögel/ die man Rabos forcados nennet/ dieſe
erhaſchen einen Theil im Flug/ und verſchlucken
ſie. Man findet unterſchiedliche Arten dieſer
Fiſche/ die gar mercklich ſich ändern/ und theils
auſſer den Flügeln gar nichts ähnlichs haben.
Man ſiehet auch einige/ die voran bey jedem Flü-
gel/

Das andere Buch.
gel/ noch ein ander kleines Flügelein haben. Auf
dem Rothen-Meer giebt es auch eine Gattung
fliegender Fiſche/ die ſind aber über zween Schuh
lang/ haben runde Köpffe/ die geſchnäbelt wie
die Adler; und können eines Büchſen-ſchuſſes
weit fliegen. Oſt- und Weſt-Jndiſche Reiſen.
Nieuhof.
Das III. Capitel.
Etlicher/ meiſtes frembder
Thier auf Erden/ und dero
beſondere Eigenſchaff-
ten.
In Europa.
1.
JN Schott-Land in der Provintz Carict, hat
es eine Art ſehr ſchöner groſſer Ochſen/ de-
ren Fleiſch gar ſchmackhafft iſt; ihr Fettes aber
niemals geſtehet/ ſondern allzeit in Hitz und Käl-
te wie ein Oel flieſſet. Majolus.
2. Jn Jrꝛland/ haben die Kühe dieſe be-
ſondere Eigenſchafft an ihnen/ daß ſie nimmer
wollen Milch geben/ es ſtehe dann das Kalb bey
ihnen. Dahero die Land-Leute gemüſiget wer-
den bey Abgang des Kalbs/ eine andere derglei-
chen Figur darzuſtellen. Pier. du Val. Geogr.
Univ.
3. Jn Preuſſen/ Polen und Moßkou/
giebt

Von der Natur.
giebt es eine Art wilder Ochſen/ in gemein Ur-
Ochſen genandt/ welche von Natur ſehr grau-
ſam und grimmig ſind. Sie haben einen ſo
harten Kopff/ daß ſie in keinerley weg/ auch
durch einigen Büchſen-ſchus wie ſtarck der ſey/
nicht können verletzt werden. Wann ſie aber
todt ſind/ findet ſich dieſe Eigenſchafft ſchon
nicht mehr an ihrer Hirn-Schale/ die alsdann
durch einen jeden Schus kan durchboret werden.
Chur-Fürſtl. Durchl. zu Brandenburg/ hat auf
einer Jagt an dieſen Ochſen ſolches einſten pro-
bieren laſſen/ da ſich dann wahr ſeyn befunden/
daß eines ſolchen Ur-Ochſen-Stirn/ auch von
einer Falkonet-Kugel nicht hat durch-drungen
werden können. C. Schott. Phyſ. Curioſa.
4. Alſo auch ſchreibet man von dem Ele-
phanten/ daß ob ſchon in ihrem Leben ihre Haut
noch ſo ſtarck/ rauh und dück ſey/ dennoch ſo bal-
den ſie todt/ ſich gantz und gar ändere/ und ſo
weich gleich einem Leim werde/ alſo ferner zu
nichts zugebrauchen ſey. J. B. Tavernier.
5. Jetzt-gemeldter Ur-Ochſen in meh-
rem zugedencken: So hat die Natur ſie auch
mit einer gar rauhen Zungen begabet/ welche/
wann ſie einem Jäger nacheylen/ ſie ſehꝛlang aus
dem Maul her aus ſtrecken; und ſo ſie mit ſolcher
nur den wenigſten Lappen ſeines Rocks berüh-
ren können/ ziehen ſie ihne zu ſich/ und bringen
ihn unter die Füſſe. Cromerus.
6. Jn Schweden im Biſtum Upſal und
auch

Das andere Buch.
auch in Norwegen/ geſchicht öffters daß bey ent-
ſtehung Ungewitters und ſchwerer Platz-Regen
zugleich eine groſſe Anzahl beſonderer Thierlein/
daſelbſt Lämmer genandt/ von allerhand Far-
ben/ ſonſten aber dem Anſehen und der geſtalt
nach wie ein Maus aus der Lufft auf die Erde
fallen. Man hat bißhero noch nicht erkundi-
gen können/ ob ſie von andern Orten durch einen
Sturm-Wind hieher gebracht: Oder in den
dücken Dämpffen der Wolcken geboren werden.
So viel aber hat man erfahren/ daß ſo balden ſie
aus der Lufft auf die Erde fallen/ in ihrem Ma-
gen etwas noch unverdautes Gekräudig gefun-
den wird. Sie fretzen nach Art der Heuſchre-
cken alles grüne ab; und was ſie mit ihren Zäh-
nen berühren/ das verdirbet. So lange ſie
Waide finden/ bleiben ſie bey Leben: Wann
aber das friſche Gras ermangelt ſo ſterben ſie.
Aus deren verfaulenden Leiblein gemeiniglich
ein gar böſer Lufft entſtehet/ daß die Anwohnere
viel ſchwere Kranckheiten erdulden müſſen. Got-
torp. Kunſt-Kammer.
7. Dem König in Dännemarck Frie-
drich III. ward einſten ein ſchönes muthiges
Pferd verehret/ dieſes hat im äuſſerſten Theil
beeder Ohren/ zwey Hörner/ jedes dritthalb
Zoll lang: und eines Schwanen-Kiels dück/ die
beweglich/ und das/ im rechten Ohr gröſſer als
diß im Lincken/ auch weiter heraus gehangen.
Dieſe Hörner warff es Jährlich ab: Aus dem
hin-







Von der Natur.
hinterbliebenen Kern oder Marck/ wuchſen an-
dere/ welche/ wann ſie zeitig/ und vollkommen
waren/ es durch reiben am Bahren auch abſties.
Muſæus Olai Worms.
8. Jn Hiſpanien/ am Königlichen Hofe/
war ehe deſſen auch ein Pferd/ welches vorne an
der Stirne ein kleines Horn hatte. Idem.
9. Deßgleichen ward Chur-Fürſt Jo-
hann George zu Sachſen einſten ein Pferd ver-
ehret/ welches ein Horn vor der Stirn hatte/ ſo es
Jähꝛlich abgeworffen/ aber wider wuchſe/ wie den
Hirſchen. Gottfried Voigts/ Phyſ. Zeit-
Vertreiber.
10. Jm Jahr 1663. ward zu Quedlin-
burg in Sachſen/ in einem Berge/ in gemein der
Zeuniken-Berg genandt/ in einem Felſen/ ein
gantzer Cörper oder Sceleton eines Einhorns/
in der Poſtur wie dergleichen Thiere pflegen zu
liegen/ mit dem Kopff aber erhaben/ gefunden.
Vor der Stirn hatte es ein bey nahe fünff Elen
langes: und nach ſolcher proportion dückes
Horn. Das Sceleton ward aus Unverſtand zer-
brochen; der Kopff aber mit dem Horn etlichen
Rieben und Beinen/ in das Hoch-Fürſtl. Stifft ü-
berliefert. Otton. de Guerike, de vacuo Spatio.
11. Jm Jahr 1240. wurden auf dem
Hartz zween Satyri, oder wilde Menſchen mit
langen Schwäntzen gefangen; das Weiblein
ward verwundet/ davon es geſtorben; das
Männlein aber/ blieb lebendig/ ward zahm ge-
P pmacht/

Das andere Buch.
macht/ gieng aufrecht/ lernete endlich auch reden:
Hatte aber keine Vernunfft/ ſchrie öffters wie
ein Rehe/ oder Ziege/ ſchämete ſich auch nicht/
ſondern riſſe mehrmalen/ wann es in der Brunſt
war/ die Frauen nieder. Zeilerus. Prætorius.
In Aſia.
12. Jn dem Königreich Gnai, an den
Grentzen Chinæ, in groſſen wüſten Wäldern/
wird ein Thier gefunden/ welches die Sineſer
Ye Hiam, das iſt: einen wolriechenden Hir-
ſchen nennen. Der Geſtalt nach/ ſiehet es faſt
wie ein Rehe/ deme der Gröſſe nach/ es auch
gleich kompt. Dem Kopffe nach hat es ein An-
ſehen wie ein Wolff/ nur daß ihme aus dem
Munde zween ſtarcker Hau-Zähne/ wie an den
wilden Schweinen zuſehen/ hervor ſtehen; von
Haaren fället es etwas dunckeler als ein Hirſch:
Eines gar faulen Gang und Lauffs; übrigens
auch alſo thöricht und alber/ daß die Jäger keine
andere Mühe haben/ als nur daſſelbe/ wo es ſei-
nen Stand und Lager/ aus zu kundſchafften/ denn
ſo balden ſie es begangen/ ſtehet es ſtill/ und läſſet
ſich ohne den geringſten Widerſtand umbringen.
Von dieſem Thiere nun/ kompt der Biſam/ der
in Europa ſo theuer geachtet iſt; dieſer wird fol-
gender geſtalt zu bereitet: So bald dieſes Thier
gefangen/ entziehet man ihme alles Geblüt/ ſo
viel immer ſeyn kan; und diß wird fleiſſig bewah-
ret.




Von der Natur.
ret. Unter dem Nabel hat es auch eine Blaſe
voller geſtockten Geblüts/ oder eines andern ſehr
wolriechenden humoris, die wird auch weg ge-
than. Darnach erſt ziehen ſie die Haut herun-
ter/ und zertheilen das Thier in viel Theile.
Wann nun Biſam ſoll gemacht werden/ der per-
fect, und ſeine Vollkommenheit haben ſolle: So
nimmt man die Helffte des Thiers unterhalb der
Lenden/ zerſtöſſet/ und zerquetſchet es in einem ſtei-
nern Mörſel/ oder Trog/ gieſſet ſo viel Bluts
darzu/ daß es wie eine Paſta, oder Teig werde.
Dieſe Maſſa wird an der Lufft etwas/ doch gar
Lind getrücknet/ in kleine Säcklein aus des Thie-
res eigenen Haut eingefüllet/ und ſo dann ver-
kaufft. Soll dann der Biſam etwas geringer/
doch aber gerecht/ und unverfälſcht ſeyn; ſo
nimmt man von allen Theilen des Leibs/ und
wird/ wie gedacht/ mit dem Geblüt gemiſchet/
und damit alſo verfahren. Noch eine dritte Art
Biſam wird gemachet/ der zwar für geringer/
doch auch gut/ und gerecht gehalten wird. Hier
zu aber kommen nur die obere Theile des Leibs
dieſes Thieres. Alles iſt nützlich am gantzen
Thier; nichts wird weg geworffen. Kirche-
rus.
13. Jn Oſt-Jndien/ am Geſtad von
Coromandel, um die Gegend der Portugeſi-
ſchen Stadt S. Thomæ: Und Holländiſchen
Veſtung Paliacatte, Landwerts zwiſchen zwey-
en Dörffern Serravaron und Oudecut, hat es
P p ijein

Das andere Buch.
ein ſehr dückes Gebüſch von lauter Rohren/ die
aber an Höhe und Dücke ziemlichen Bäumen
nicht ungleich ſind; mitten durch dieſes Ge-
büſche lauffet eine Land-Straſſen. Zu beyden
Seiten ſiehet man eine unglaubliche Menge Af-
fen/ die dieſer Orten ſich enthalten; und welches
nicht wenig verwunderlich/ in immer-währender
Feindſchafft mit einander ſtehen/ alſo daß keiner
von der Parthey die das Gebüſch rechter Hand
der Straſſen innen hat/ hinüber darff zu den an-
dern die jenſeit Lincker Hand ſich aufhalten;
und ſo es geſchicht/ wird er an ſtund von der an-
dern Parthey zerriſſen. Die Land-Leute pfle-
gen den frembden Durchreiſenden unter Zeiten
eine nicht geringe Beluſtigung dergeſtalt zu ver-
ſchaffen: Man kauffet in dem nechſt-angelege-
nen Dörffern eine Parthey Reis/ dieſen Reis
thut man in ſechs oder ſieben Körbe/ und ſtellet
ſolche in dem gedachten Gebüſch auf die Straſſe/
je viertzig in funffzig Schritt einen Korb von
dem andern. Bey jeden Korb werden ein halb
dutzend Stecken/ zween Schuh lang/ und eines
Daumens dück/ hingeleget; die Zuſeher aber
ſtehen etwas von ferne. So bald nun die Kör-
be aufgedeckt ſind/ kommen eine Anzahl Affen zu
beyden Seiten von den Bäumen herunter/ die
bleiben alſo bey den Körben gegen einander über/
ſehen öffters bey einer halben Stund mit Zähne
blecken ſich unter einander an/ bald nahen ſie ſich/
bald weichen ſie wider zuruck/ biß endlich die
Weib-

Von der Natur.
Weiblein/ die Junge haben/ am erſten ſich hinzu
machen/ und den Reis verſuchen wollen. Hier-
auf gehet das Gefecht an/ beede Theil wann ſie
ſich eine Zeit lang unter einander tapffer zerbiſ-
ſen und zerkratzet/ ergreiffen endlich die Stecken/
ſchlagen damit dergeſtalt aufeinander/ daß viel
gar auf dem Platz bleiben; andere aber Arm und
Beine vermiſſen. Wann nun alſo die eine
Parthey das Feld erhalten; ſo verzehren ſie als-
dann den Reis in Körben; und wann ſie ſchier
ſatt ſind/ gedulden ſie/ das einige Weiblein ihres
Gegentheils auch herzu nahen und eſſen dörffen.
J. B. Tavernier.
14. Jn dem Königreich Tunquin, ſo
auch an China grentzet/ an deſſen äuſſerſten En-
den/ giebt es gleicher geſtalt ein Geſchlecht der
Affen/ die aber in ihrem thun/ mehres als Affen
bey zumeſſen ſich bezeigen. Jn dem Gebürge
allwo ſie ihren Aufenthalt haben/ werffen ſie
Schantzen auf/ in denen ſie ihre Sicherheit ſu-
chen; von dar/ thuen jederweilen drey biß vier-
hundert ſtarck einen Ausfall auf die nechſt gele-
gene Reis-Felder/ deſſen ſie eine Menge rauben/
und in beſondern/ aus langen Gras gemachten/
und um die Mitte des Leibs beveſtigten Kitzen/
mit ſich davon in ihre gewarſam tragen. P. Du
Val. Geograph.
15. Jn China ſelbſten/ und auch in dem
angelegenen Reich Gannan; inſonderheit in
der Reichs-Landſchafft Chequian im Gebiet der
P p iijStadt

Das andere Buch.
Stadt Xa: Jtem auf dem hohen Gebürge
Hiang bey Sinfung, aller dieſer Orten/ ſiehet man
eine Art Thiere/ die beynahe allerdings einem
Menſchen ähnlich ſind/ geſtalten ſie von denen
Chineſern für wilde Menſchen geachtet werden.
Sie ſind aber unter ſich in mehrerley Geſchlechte
unterſchieden. Dann dieſe in gedachtem Reiche
Gannan, ſo daſelbſt Feſe genennet werden/ ſind
gar grimmig. Wann einem Menſchen ſie be-
gegnen/ lachen ſie zwar über laut/ zerreiſſen ihn
aber/ und wird gefreſſen. Nieuhof.
16. Jn jetzt-genandtem Reich China,
in der Provintz Quantung, im Land-Strich
Luicheu, zielet ſich eine Art Thiere/ welche um
der Gleichnis willen die Chineſer/ die fliegende
oder ſchnelle Kühe nennen/ weilen ſie innerhalb
eines Tags über dreyhundert Stadien wegs
lauffen können. Sie haben am Vor-Haupt
ein länglecht rundes Horn; Ubrigens ſind ſie
einer Kuhe allerdings gleich. Beſchreib. des
Käiſer-Reichs Sina.
17. Gleicher geſtalt ſind in dem Land-
Strich Cincheu jetzt-gedachten Reichs noch
eine andere Art wilder Kühe/ welche zwar zwey
Hörner am Kopff haben/ die aber weiſſer als
Helfenbein ſind. Dieſe Thier ſind dem Saltz
dergeſtalt gefähr/ daß die Jäger um ſie zu fangen
ſo hier als dar Säcke mit Saltz gefüllet an die
Wege ſetzen. Wann nun dieſes Thier in vol-
lem Lauff da bey kompt/ bleibt es ſtehen/ vergiſſet
im

Von der Natur.
im Lecken des Saltzes aller Gefahr/ und wird
dergeſtalt gefangen. Idem.
18. Jn dem Königreich Cauchin China,
hat es auch ein ſonderlich Geſchlecht der Affen/
Sing ſing genandt. Dieſe pfleget man durch
eine vorgeſtellte Schale Weins/ deſſen ſie ſehr
begierig/ zu fangen. Aus ihrem Blute wird
die allerköſtlichſte Purpur-Farbe bereitet. I-
dem.
19. Jn Paläſtina/ oder dem heiligen
Lande/ um die Gegend Nazareth/ enthält ſich
ein Thier/ in Gröſſe wie ein ſtarcker Hund/ hat
einen Kopff wie ein Beer; die Zunge ſtachlicht/
als wäre ſie mit kleinen Fiſch-Anglen beſetzet/
dahero es/ das/ was es in Mund bekompt/ nicht
wider her aus geben kan. Den Füſſen nach/
vergleichet es ſich einem Hunde/ der Urſache ſie
von etlichen wilde Hunde: Von den Arabern
aber Vahu genennet werden. Wann diß Thier
gegen Abend einen Menſchen erblicket/ fället
denſelben es hinterrucks an/ verletzet ihn aber
nicht/ ſondern gehet nur allmählig vor ihm her/
nach ſeiner Höle. Der arme Menſch/ wann
zwiſchen Wegs niemand darzu kömpt/ folget
gleichſam bezaubert der Beſtien biß dahin nach;
und daſelbſt wird er zerriſſen/ und gefreſſen.
Des Nachts höret man es erbärmlich heulen/
alſo daß wer es nicht weis/ anders nicht glauben
würde/ denn es wäre eines betrengten Menſchen-
Stimme/ der in äuſſerſter Noth und Gefahr um
P p iiijHilff

Das andere Buch.
Hilff ruffete. P. F. Electi Zwinneri, Blumen
Buch des heiligen Lands.
20. Jn Japan/ giebt es ein recht ver-
wunderlich Geſchlecht der Hunde/ welche durch
öffteres Baden in Fiſche ſich verwandlen. du
Val. Geograph. Univ.
21. Jm Königreich Siam in Oſt-Jn-
dien/ iſt eine Art Schweine/ die ohne Zuthun ei-
nes Ebers/ dero generation fortſetzen. Diß
ſollen die Holländer bereits öffters erfahren ha-
ben. Mandelsloh Oſt-Jnd. Reiſe.
22. Daß es fliegende Fiſche giebt/ iſt
hiervorn ſchon gemeldet. Jn Oſt-Jndien aber/
unter dem Gebiet des groſſen Mogors, in der
Provintz Cheſimur, Huzaratte, und Brezyl:
Jtem in China in der Reichs-Landſchafft Xenſi,
und noch anderer Orten in Oſt-Jndien/ giebt
es Art Fleder-Mäuſe/ oder wie andere Scriben-
ten behaubten/ fliegende Katzen/ oder Affen/ wie
ihrer Geſtalt nach ſie genennet werden. Jn
Gröſſe ſind ſie gemeiniglich wie eine Gans/ diß
Thier mag ungefehr drey Fuß lang ſeyn/
gantz haarigt/ dem Anſehen nach vergleicht es
ſich einem Affen oder Katzen/ wie es dann auch
mit dem Kopff/ Ohren und Füſſen/ denſelben
gleich kompt/ der Schwantz iſt dünn und einer
Spannen lang. Von dem Hals ab/ biß an die
Klauen an den Füſſen iſt das Thier mit einem
haarigten Fell umgeben/ welches ſie ausſpannen
können wie ein Segel/ und von hinten damit ſich
bede-







Von der Natur.
bedecken. Dieſes Fell iſt zwar mit Adern und
Fäſerlein überzogen/ und bewachſen/ wie ande-
re Fleder-Mäuſe auch haben; es iſt aber wie
gedacht/ auswendig haarigt/ wie ein Caninichen-
Fell/ greis- und ſchwartz-aſchen farbicht/ gar ſel-
tzam anzuſehen. Es hat auch dieſe Haut keine
Falten/ wodurch die Fugen ſich zuſammen ziehen
und ausdähnen können. Sie halten ſich auf in
dücken Gebüſchen/ leben von den Früchten; und
wann man ſie an den Bäumen ſiehet hencken/
vermeinet man daß es nur Säcke und keine
Thier ſeyen; ſie fliegen auch von einem Baum
zum andern/ und ferner; und wann ſie Unrath
oder nachſtellen anderer Raub-Thier vermer-
cken/ wickeln ſie ſich in ſolch ihr umhabendes
Fell/ und bleiben alſo ſicher. Jn China werden
ſie in der Speis genoſſen und hoch gehalten/ weil
ihr Fleiſch einen beſſern Geſchmack als das Hün-
ner-Fleiſch haben ſolle. Beſchreibung des
Käiſer-Reichs Sina. Olf. Dappers.
23. Jn Perſien in der Landſchafft Ker-
man, welches der Alten Caramania iſt/ bey der
Haupt-Stadt gleiches Namens/ ſind eine beſon-
dere Art Schafe/ dieſe/ wann ſie die Wäide vom
Jenner biß in May-Monat genoſſen/ werffen
ihre Wolle/ welche über aus zart und köſtlich/ von
ſelbſten ab/ alſo daß unvonnöthen/ daß man
ſie ſchäre. Dieſe Wolle ſo von Natur Aſchen-
grau/ kan wegen ihrer Subtile nicht wol gefär-
bet werden. Man pflegt ſie in Ballen in weit
P p ventle-

Das andere Buch.
entlegene Länder zu verſchicken/ geſtalten derer
auch in Franckreich überbracht worden. Jſt
aber vor ehe mit Saltz-waſſer wol zu beſprengen/
damit ſie von Würmen unbetaſtet bleibe. J. B.
Tavernier.
24. Zu den Zeiten des letzt-verſtorbenen
Königs in Perſien Cha Abas, II. ward durch den
Stadthalter zu Siran dem Könige ein wilder
Eſel hoch Scharlach-Farb von Haar und mit
einem Horn eines Schuhes lang mitten auf der
Stirn/ verehret. Idem.
25. Es haben die Natur-kündiger/ viele
Dings von des Elephanten Verſtand/ und faſt
Menſchlicher Witze/ und Klugheit geſchrieben.
Jn kurtz zu vor gedachtem Königreich Cauchin
China, ſind dieſe Thiere nicht alleine vor andern
ſehr groß ſondern auch vernünfftiger. Jhre Füſſe
halten im diameter ein und einen halben Schuhe.
Jhre Rüſſel/ oder Schnautzen/ ſind 14. biß 15.
Schuhe lang. Wañ ſie eine Reiſe thun/ tragen ſie
zu beyden Seiten ob ſich/ zwo Senfften/ jede mit
6. Peꝛſonen beſetzt; und der jenige welcher einẽ ſol-
chen Elephanten regieret/ ſitzet ihm vorne auf
dem Kopff. Wann er nun jetzo die vorhabende
Reiſe antretten ſoll/ ſtehet ſein Leiter oder Regie-
rer/ vor ihn/ ſagt ihm was vor einen Weg er ge-
hen: und wo er ſeinen Abſtand nehmen ſoll.
Dieſem Unterricht kompt er alſo nach; erweh-
let den nechſten Weg/ es ſey zu Land/ oder durch
Waſſer/ verbringt täglich 10. oder 12. Meilen/
und

Von der Natur.
und trägt ſeine obhabende Paſſagiers an das
verlangte Ort. Berichtet man ihne/ daß zwi-
ſchen Wegs er der Dörne und anderer Hinter-
nis warnehmen ſolle/ ſo ſchlägt an ſolchen Orten
er ſeine Augen zur Erde/ gehet behutſam/ damit
er ſich nicht verletze/ oder gefährlich trette. Es
giebt dieſer Gegend Elephanten/ welche drey/
und mehre Sprachen verſtehen. Majolus. Oſt-
Jnd. und Chinæiſcher Statts und Luſt-Gar-
ten. E. F.
26. Jn Oſt-Jndien in der Stadt Co-
chin; war ein Elephant dene man gewöhnlich
brauchte/ die Güter aus den Schiffen in die
Stadt zu tragen. Als einſten ein neu-gebaut
Schiff von dem Ufer da es ſtunde/ in das Meer
gebracht werden ſolte; und aber wegen der
Gröſſe und Laſt/ ſchwer damit hergehen wolte/
ward auch dieſer Elephant darzu angeſtellt. Als
aber ſeines Regierers Zuſprechen und Liebkoſen
nichts verfangen wolte/ redete derſelbe ihne end-
lich an/ daß er dem König in Portugal zu Ehren/
das Schiff fortziehen helffen wolte: Hierauf
dann der Elephant dieſer beeder Wort/ Hoo,
Hoo, das iſt in Malaiſcher Sprach ſo viel ge-
ſagt: Jch will/ ich will/ gantz deutlich/ mit män-
niglichs Wunder ſich vernehmen laſſen. Streck-
te hierauf auch ohne Verzug ſich dergeſtalt
daran/ daß er das Schiff ins Meer brachte. A-
bentheur der Natür- und Künſtlichen Sachen in
China und Europa.
27. Es

Das andere Buch.
27. Es werden die Elephanten auf ver-
ſcheidene Arten. Dieſe aber in Oſt-Jndien im
Königreich Golconda und ſelbiger Gegend in be-
deckten Gruben gefangen/ und nachmals gezä-
met; wobey merck würdig/ daß die alſo in Gru-
ben gefangene Elephanten/ wann ſie wider in den
Wald geleitet werden/ durch ihre Schnautzen
bald im Eintrit deſſelben/ einen ſtarcken Aſt von
einen Baum abreiſſen/ durch welchen ſie prüfen
ob auch das Erdreich ſo ſie betretten ſollen/ veſt
ſey/ oder nicht.
28. Jn Zeiten Cha-Gehan des jetzt-re-
gierenden Gros-Mogors oder Königs in Indo-
ſtan Aurangzephs Vatter/ begab es ſich einſten/
als Cha-Gehan nebenſt einem ſeiner Söhne auf
ſeinem Elephanten die Jagt beſuchen wolte/ daß
des Königs Elephant in die Brunſt (wie unter-
weilen aber nicht ordinari ſie zu thun pflegen/)
und mit hin in ſolche Wildigkeit geriethe/ daß er
durch ſeinen Regierer der ihme auf dem Kopff
ſitzet/ ferner ſich nicht wolte bendigen/ und leiten
laſſen/ ſondern dem dückſten Gebüſch im Wald
zu eilete/ da dann anders nichts zu gewarten/
dann daß an den Aeſten der Bäume alles würde
in Stücken gehen. Dieſer/ ſo den Elephanten
leitete/ zeigete hier auf dem König an/ das ferner
in ſeinem Mächten nicht ſtünde das Thier zu re-
gieren; wäre alſo an deme/ daß einer aus ihnen
dreyen herunter müſte/ worzu er ſich gutwillig
erbote: Nur bat er den König/ daß ſeiner drey
Söhne

Von der Natur.
Söhne möchte in Gnaden gedacht werden;
hiermit warff er ſich von dem Elephanten hinab/
der ihn mit ſeiner Schnautze unter die Füſſe
brachte und zertratt; und gleich darauf hinwi-
derum dieſer Wildigkeit und Brunſt vergas/
auch ſich wie ſonſten regieren lieſſe. Der Kö-
nig ward über ſothane wunderbare Erledigung
aus der vor Augen geſchwebten unvermeidlichen
Lebens-Gefahr ſein und ſeines Königlichen
Printzens/ höchſtes erfreuet; ließ den Armen
zwey hundert tauſend Rupies/ (iſt eine Müntz/
eines halben Thalers am Wehrt/) austheilen;
und bedachte des Elephanten Meiſters der ſo
grosmüthig ſein Leben für ihne gelaſſen/ hinter-
laſſene drey Söhne an ſeinem Königlichen Hof/
jeden mit beſondern Gnaden. Hierbey iſt nicht
minder denck würdig anzumelden/ daß alle Ele-
phanten die in dem Königreichen Achein, Siam,
Arachan, Pegu, Boutan, Aſem, Cochin, Melni-
de; und in Summa alle in gantz Aſien und
Africa, wann ſie einen Elephanten aus der Jnſul
Ceilon ſehen/ und vor ihne gebracht werden: Sie
aus Antrieb der Natur ihme Ehre beweiſen/ in
deme ſie ihre Schnautzen zur Erden niederlaſ-
ſen/ und nachmals wider empor heben. Daher
kömpt es auch/ daß dieſe Elephanten aus gedach-
ter Jnſul Ceilon vor allen andern theuer bezah-
let/ und hoch gehalten werden. J. B. Taver-
nier.
29. Mancherley Meinungen von dem
Be-

Das andere Buch.
Bezoar-Stein/ was er ſey? Wannenhero er
komme? Und worzu er diene? Lieſet man zwar
deren die wenigſten in der Erfahrung beſtehen.
Es iſt aber des Bezoars in gemein dreyerley
Sorten/ deren eine/ ſo die geringſte/ kommen von
Kühen/ und ſolcher giebt es ſo wol in Oſt- als
Weſt-Jndien eine ziemliche Menge/ darunter
jederweilen groſſe Stücke bey einem Pfund
ſchwer gefunden werden. Die andere Gattung
ſo beſſer/ (dann hier von ſechs Gran mehres wür-
cken als dreyſſig Gran des Vorigen;) kompt
von einem ſonderbaren Geſchlecht Geiſe oder
Ziegen im Königreich Golconda, zwiſchen den
beeden Waſſer-Strömen Indus und Ganges
in Oſt-Jndien gelegen. Dieſe Geiſe ſo ziemlich
gros/ und ein gar zartes Haar haben/ ſuchen ihre
Nahrung von einem büſchigten Gewächs/ wel-
ches oben auf kleine Knöpffe bekömpt; wie nun
dieſelben geſtaltet ſind: Alſo werden auch die
Bezoar-Steine in den Gäiſen formiret. Je-
derweilen hat eine ſolche Ziege nur einen Stein
bey ſich; andere aber tragen deren zween/ drey/
biß vier/ welches man gar deutlich fühlen kan;
und alſo werden ſie auch nach der Anzahl der
Steine/ die ſie haben/ geſchätzet und verkaufft;
zum Exempel: Wann eine Ziegen nur einen
Stein trägt/ wird ſie allda zur Stelle um drey
Rupien/ (iſt hieſieges Wehrts ungefehr ein- und
ein halber Reichsthaler/) und ſo ſie deren zween
hat/ um vier Rupies; hat ſie drey Stein/ um
fünff

Von der Natur.
fünff Rupies/ geſchätzet; welches dann ein ge-
ringer Preis wäre/ wann nicht auf Leib und Le-
bens Verluſt verbotten wäre/ dergleichen Gäiſe
auſſer Lands zu verkauffen. Jetzt-gedachte Be-
zoar-Steine werden dem Gewicht nach derge-
ſtalt verkauffet/ daß eine Untz der Kleinen von
fünff oder ſechs Stücken/ in gemein ſechs Reichs-
thaler koſtet. Ein Stuck ſo ein Untz wiget/ wird
nicht unter 30. biß 40. Reichsth. verkauffet;
Und die noch ſchwerer ſind/ gelten auch weit
mehrers/ geſtalten die Bezoar-Steine/ deren
das Stück vier: biß vier eine halbe Untz beträgt/
unter ſechs: biß ſieben hundert Reichsth. nicht
zu haben ſind. Es werden dieſe Steine durch
allerhand ſubtile Betriegereyen öffters ſehr ge-
fälſchet/ und am Gewicht vermehret; die doch
nicht wol auſſer der Prob zu erkennen ſind. Sie
werden aber durch folgende zwey Mittel entde-
cket: Man wiegt den Stein genau/ leget nach-
mals ihn eine Zeit lang in laulecht Waſſer.
Verlieret er nichts am Gewicht; und das
Waſſer bleibt unverändert/ ſo iſt er gerecht.
Das andere Mittel iſt: Man glühet ein ſpitzig
Eiſen/ hält ſolches an den Bezoär-Stein/ wird
er von dem Eiſen durchſtochen/ ſo iſt der Stein
nicht natürlich; wie im Gegentheil/ wann das
Eiſen keine Oeffnung macht/ er für ungefälſcht
und paſſirlich geachtet wird.
Die dritte Gattung der Bezoar-Steine
kompt von einem ſonderbaren Geſchlecht der
Affen/

Das andere Buch.
Affen/ die in der Jnſul Celebes oder Macaſſer
gefunden werden. Dieſe Art Bezoar wird
darum höher und köſtlicher als vor gehende beede
Gattungen geachtet/ weilen er in ſeiner Wür-
ckung weit kräfftiger ſich bezeiget/ ſo daß zwey
Gran mehr thun/ als des andern von der Gäiſen
ſechs Gran zu thun nicht vermögen. Dieſe
Steine werden allzeit rund/ niemals aber eckigt:
und ſelten Gröſſer als eine Nus iſt/ gefunden;
und in ſolcher Gröſſe das Stuck für hundert
Kronen verkauffet.
30. Jnder Jnſul Java Major, giebt es in
den dücken Wäldern/ und unwegſamen Gebür-
gen/ ein Geſchlecht wilder Menſchen/ oder wie
es andern gefället/ Thiere die in allem dem Men-
ſchen auſſer der Sprache/ ſich gleichend/ wie-
wolen auch dißfalls die Beſchreiber nicht einig/
denn nach Auſſage der Javaner ſollen ſie unter
Zeiten auch reden. Da zu Land werden ſie
Ourang Outang, das iſt: Wald-Menſchen ge-
nandt. Davon hier die Bildnis eines Weib-
leins vorgeſtellet wird. Schott. Phyſ. Curio-
ſa.
31. Jm Jahr 1614. trug ſich zu/ daß
ein Einwohner in dem Königreich Bengala in
Oſt-Jndien einen Affen hatte/ welcher gemei-
nem Wahn nach/ künfftige Dinge kunte erra-
then und anzeigen. Dieſer Affe kam endlich in
des Königs Hof. Der König wolte eine Prob
von der Religion nehmen/ that ſeinen Ring vom
Fin-




Von der Natur.
Finger/ überreichte ſolchen einem Knaben/ ließ
ihne unter eilff andere Jungens die auch Ringe
hatten/ in einen Kreis ſtellen/ die muſten ſamptlich
die Ringe in die Höhe halten. Dem Affen aber
befahl er/ ihme ſeinen Ring heraus zu ſuchen/
welcher dann hierauf ohne vieles wählen dem
Knaben der ihn hielte/ ſolchen abgenommen/ und
dem Könige überreichet hat. Dieſer ward da-
mit nicht vergnüget/ darum befahler/ daß die
Nahmen zwölff unterſchiedlicher Geſetz-gebere
als da ſind: Mahomet/ Solon, Lycurgus, Za-
leucus, Theſeus, Plato, Moyſes/ Chriſtus/ Ro-
manus, Draco, Minos, Rhadamantus; auf
zwölff verſcheidene Zettlein in Perſiſcher Spra-
che ſolten aufgezeichnet/ und in einem Sack un-
ter einander gemenget werden. Hier auf befahl
er dem Affen abermal/ daß er/ welche unter allen
dieſen die rechte Religion: und der wahre Geſetz-
geber ſey/ anzeigen/ und deſſen Name Jhm einlief-
fern ſolte. Der Affe/ hat hierauf in Gegen-
wart mehr als 3000. Zuſeher/ den Zettul wel-
cher des HErꝛn Chriſti Namen bemercket/ dem
König überreichet. Nachdemalen aber der
König gemutmaſſet/ ob möchte des Affen Mei-
ſter die Perſiſche Sprache verſtehen/ und könte
alſo ein Betrug mit unterlauffen: Hat er einem
ſeiner Edlen befohlen/ vor-gedachte Namen in
der allein bey Hof üblichen Sprache/ und dero
Buchſtaben zuſchreiben/ und ſo dann den Affen
nochmalen den Namen des rechten Geſetz-gebers
Q qheraus

Das andere Buch.
heraus nehmen zulaſſen. Welcher dann/ un-
geſaumt abermal den Namen des HErꝛn Chri-
ſti/ dem Könige dargereichet. Diß urſachte
einen des Königes Höfling/ zu bitten/ die Namen
eignes Gefallens zu vermiſchen: Der auch nach
erhaltener Erlaubnis/ in einen Sack nicht mehr
als eilff Namen thate; des HErꝛn Chriſti Namen
aber in der Hand verborgen hielte. Als nun
der Affe zum drittenmal die Zettel anbefohlner
Maſſen durchſuchen ſollen/ wolte er keinen aus
dem Sacke heraus langen/ ſondern zerriſſe ſie
alle auf Stücken. Auf ernſtliches Anhalten
des Königs aber/ den Zettel bey dem Edel-Mann
geſuchet/ ihne bey der Hand ergriffen/ und zum
Könige geführet hat. Eraſm. Franc. Oſt-
und Weſt-Jnd. Luſt-Garte. Oſt-Jnd. Rei-
ſen.
32. Die grimmige Tiger-Thiere/ wer-
den zwar mehrer Orten in Aſia, Africa, und A-
merica, doch niergend gröſſer/ ſtärcker/ und
grimmiger als in Oſt-Jndien im Königreich
Bengala, und China funden. Es ſchonen dieſe
reiſſende Thiere weder Menſchen noch Viehe ſo
ihnen begegnen/ oder ſie betretten können. Doch
hat die gütige Natur/ wie in viel andern Fällen/
alſo auch allhier ein Mittel gezeiget/ ihrem Wut
und Grimm zu entfliehen/ nemlich dieſes: Es
lauffet immerdar mit und neben ihnen her/ ein
kleines Thierlein/ welches durch ſein ſtettwären-
des Blaffen/ ihre Gegenwart/ wann ſonderlich
es

Von der Natur.
es in den dücken Büſchen verborgen liegt/ und
auf den Raube lauret/ gleichſam anmelden
muß/ wie dann auch ſobalden die Leute diß hören/
eylend die Flucht nehmen/ und ſich ſalviren.
Ob auch ſchon ihr Grimm und Wüthen/ faſt in
keinerley Weiſe zu bendigen/ oder zu ſteuren:
So hat doch auch hierinnfals die Natur verſe-
hen/ daß dieſes ſo grauſame Thier/ um die Len-
den gar ſchwach iſt; alſo daß/ ſo der Orten es
mit einem Bengel geſchlagen wird/ ſo gleich in
Onmacht ſincket/ und ſich gewonnen giebt. Olf.
Dappers Africa. Nieuhof. Walther Schultz.
Oſt-Jnd. Reiſe.
In Africa.
33. Jn dem Königreich Congo, wird je
zu Zeiten ein Thierlein gefangen/ welches der
Gröſſe nach/ denen Aich-Hörnlein faſt ſich glei-
chet/ Entiengie genandt. Diß Thierlein ent-
hält ſich auf Bäumen; ſo bald es auf die Erde
kompt/ oder ſie nur berühret/ ſo ſtirbt es. Es
hat jederzeit zwantzig andere Schwartz-harigte
Thierlein bey ſich/ welche die Moren Embis
nennen. Zehen davon/ ziehen vor ihm her;
und zehen folgen ihme/ gleichſam ſtatt einer
Leibs-Wacht. Die Moren fangen die vor-
ausgehende Embis durch Stricke; Alsdann
geben die hinten nachfolgende die Flucht: Und
wird alſo diß Thierlein gefangen. Das Fell
Q q ijdarff

Das andere Buch.
darff niemand auſſer dem König/ und etliche
groſſe Herren aus deſſen Vergünſtigung tra-
gen. Olf. Dappers. Africa.
34. Dieſer Orten/ und in dem angele-
nen Reich Abiſſinia, hat es eine Art wilder Büf-
fel Empacaſſe genandt. Dieſes Thier/ iſt ſehr
grimmig/ und erwürget mehr Menſchen/ weder
einig ander Thier/ deßwegen die Jäger mit ſon-
derbarer Vorſichtigkeit es fällen müſſen. Wann
eine Kuhe vom Gras genieſſet/ davon kurtz zu-
vor/ ein ſolcher Büffel gefreſſen/ ſtirbt ſie an der
Stelle/ weilen der Lufft/ den er aus der Naſe blä-
ſet/ ein tödtlich Gifft iſt: Ja/ ſo gar/ wann ſeine
Fußtapffen von einer Kuhe nur betretten wer-
den/ bleibt ſie auf dem Platz und verrecket. I-
dem.
35. Ein ander frembdes Thier wird die-
ſer Gegend geſehen/ in Gröſſe eines Elephanten/
deme es auch den Füſſen/ Haut/ und Schwantz
nach/ gleichet. Dieſes trägt auf der Naſe
zwey Hörner/ wie der Rhinoceros oder das
Nas-Horn eines hat. Sein Gang iſt ſchnel-
ler/ weder ein Menſch lauffen kan. Idem.
36. Noch ein gar frembdes Thier ſiehet
man jetzt-gedachten Königreichs Congo, und
angrentzenden Angola, ſonderlich in des Reichs-
Strich Benguela, welches die Moren Abada
heiſſen. Diß Thier kömpt an Groſſe und Ge-
ſtalt nach gar nahe mit einem Pferde über ein/
ſonderlich/ wann es noch im wachſen iſt. Vorn
an

Von der Natur.
an der Stirne/ hat es ein gerad Horn; und noch
ein kleineres hinten im Nacken. Das Horn am
Vor-Haupt iſt etwas gekrümmt/ glatt/ ohne
Ringlein/ und laufft vorne ſcharff und ſpitzig zu.
An der Wurtzel iſt es bey nahe eben ſo dücke/ als
eines Mannes Bein ob dem Knie. Der Länge
nach iſt es auch unterſchieden/ dann es bald
zween/ dann drey/ biß vier Füſſe lang/ geſehen
wird. Die Farbe dieſes Horns iſt ſchwartz/
oder dunckel-grau: Deſſen Abfeilig aber weis.
Der Kopff/ fället etwas kürtzer und platter/ als
ein wolgebildeter Pferd-kopff; wie auch ſein Haut
dück/ und grob von Haaren iſt. Der Schwantz
vergleichet ſich mit eines Ochſen/ doch kürtzer.
Mähne hat es wie ein Pferd/ aber auch nicht ſo
lange: Geſpaltene Klauen oder Hüfe wie die
Hirſchen/ wiewol etwas ſtärcker. Bevor es
ſeine völlige Gröſſe erreichet/ ſtehet deſſen Horn
im Vorder-Haupt/ gerade vor-aus; wird aber
nachmalen allmählich etwas gekrümmt/ und
was büchtiger als die Elephanten-Zähne. Es
pfleget/ wann es trincket/ allzeit das Horn voran
in das Waſſer zu ſtecken/ um/ wie man darfür
hält/ das Gifft zumeiden: Geſtalten ſolch Horn/
eine bewehrte Artzeney wider Gifft ſeyn ſolle/
doch wird eines kräfftiger weder das andere be-
funden/ nach deme das Thier/ welches ſehr
ſchnell im Lauffen/ zu rechter Zeit gefället wor-
den. Die Portugeſen dieſer Enden/ haben im
Gebrauch/ das Horn folgender Geſtalt zu pro-
Q q iijbieren:

Das andere Buch.
bieren: Sie ſetzen es mit der Spitze auf die Er-
de/ hangen neben daſſelbe einen Degen mit dem
Gefäs an einen Tratt oder Faden veſt ange-
macht/ neben daſſelbe/ mit der Schärff unter ſich/
und alſo/ daß das Horn berühret/ und doch das
Degen-Gefäſſe ungehindert ſich umträhen
möge. Jſt nun das Horn gut/ und zu rechter
Zeit gefället: So trähet der Degen von ſelbſten
ſich um: Wo nicht/ ſo bleibt er unbeweglich.
Die Knochen dieſes Thieres geraſpelt/ oder auf
einem Stein zerrieben/ und mit Waſſer zu einem
Pap gemacht/ und übeꝛgelegt/ curiren alle peynli-
che Gebrechen/ denn ſie alles böſe ſo innwendig/
heraus ziehen/ und heylen. Idem.
37. Jn erſt-gedachtem Königreich An-
gola, ſiehet man eine Art Thiere in ziemlicher
Anzahl/ welche die Moren Quojas Morrou;
die Jndianer aber/ Ourang Outang, ein Buſch
oder Wald-Menſch nennen/ wie es denn auch
dem Menſchen gar ſehr gleichet; und dahero
der gemeine Wahn unter den Moren entſtan-
den/ daß es von Menſchen und Affen ſeinen Ur-
ſprung habe. Dem Printzen von Oranien in
Holland/ war ein ſolch Thier einſten verehret/
ſo ein Weiblein. Jn der Länge war es einem
drey Jährigen: Der dücke nach aber/ einem
ſechs jährigen Kind zu vergleichen; weder
fett noch ſchlanck/ ſondern ſtarck vom Leibe/ mit
dück-unterſetzten Gliedmaſſen/ und ſtarcken
Mäuslein/ hurtig und behend. Von vornen
war




Von der Natur.
war es überall glatt; hinten aber rauch/ mit
ſchwartzen Haaren bewachſen. Das Ange-
ſicht ſchiene einem Menſchlichen Angeſicht
gleich/ aber die Naſe/ die platt und krumm ſtunde/
bildete ein altes geruntzeltes und zahn-loſes Weib
ab. Es hatte Ohren wie ein Menſch/ die Brü-
ſte ſtunden erhaben. Auf dem Bauch war ein
eingefallener Nabel: Und die andern Glieder
gleicheten ſich allerdings den Menſchlichen
Gliedmaſſen. Der Elebogen hatte auch ſeine
geziemende Zuſammenfügung; die Hände ihre
Finger/ und der Daume ſeine formliche Geſtalt.
Die Beine/ Waden/ und Füſſe/ rechtmäſſige
Knöchel. Es gieng öffters aufrecht daher/
konte auch ein ziemlich Gewicht von der Erden
empor heben/ und von einem Ort zum andern
tragen. Wann es trincken wolte/ faſſete es
mit der einen Hand das Geſchirꝛ/ mit der an-
dern aber den Deckel. Sehr behend legte es ſich
ſchlaffen/ den Kopff auf ein Küſſen; und deckete
mit der Decke ſich artlich zu. Viel wunder-
ſeltzame Dinge wiſſen die Moren von dieſem
Thier zuerzehlen/ die um Kürtze willen/ über gan-
gen werden. Idem Dapper.
38. Jn der Barbari am Gebürg Atlas,
lebet ein Thier von Farbe/ und der Geſtalt nach/
wie ein weiſſes Lamm/ nur der Kopff gleichet ſich
etlicher maſſen einem Wolff/ doch iſt er nicht ſo
lange; hat ſehr ſcharffe Zähne/ und trägt feine
Wolle wie ein Lamm. Dieſes Thier/ deſſen
Q q iiijName

Das andere Buch.
Name noch unbekandt/ kan Augenblicklich ſeine
ſonſt natürliche weiſſe Farbe/ gleich dem Cha-
melion verändern; und wie der Ort/ da es ſich
enthält/ vergleichen. Aſiat. und African. Bege-
benheiten.
30. Jn der Gegend der Stadt Tremi-
ſen, oder Climſan wie ſie die Türcken nennen/
am Gebürge/ hat es eine Art wilder Pferde/ von
Haaren weis und ſchwartz/ ſehr ſchnelles Lauffs/
ſo daß ſie von den zahmen Pferden nicht wol
können ereylet werden. Die Moren nennen
ſie Bouchicougs. Dieſe Pferde haben an der
Stirn ein hart Gewächs/ wie ein weiſſes Horn/
welches bey etlichen einer Elen lang wird. Sie
werden aber ſelten geſehen/ und noch ſchwerlicher
gefangen. Idem.
40. Noch ein frembdes Thier zielet die-
ſes Königreich Tremiſen, welches an Gröſſe
einem Ochſen gleich kompt; dieſes hat kein Ge-
lenck an den Füſſen/ und iſt doch ſehr hurtiges
Lauffs. Wann es fället/ kans ſchwerlich wider
empor kommen/ daher die Jnngebohrne in den
Orten/ wo diß Thier ſich pflegt an die Bäume
zu reiben/ dieſelbe biß auf ein geringes abhauen:
Wann es nun an ſolche ſich vermeint zu reiben/
fället es mit denſelben um/ und wird alſo gefan-
gen. Seine Haut wird hoch geachtet. I-
dem.
41. Jn Abyſſinia, oder dem Gebiet des
ſo genandten Prieſter Johannis/ an dem König-
reich

Von der Natur.
reich Tigremahon/ giebt es eine rare Art Katzen/
in Gröſſe bey nahe eines Leoparts/ aber nicht
grimmig/ ſondern gar furchtſam; halten mei-
ſtes ſich auf unwegſamen Bergen/ von dannen
ſie ſelten herab auf die Ebene kommen: Sind
ſehr ſchnelles Lauffs. Jhr Auswurff dienet
in Heylung vieler Gebrechen; und die Land-
Leute wiſſen mit demſelben die Tücher ſchön
Blau zu färben. Idem.
In America.
42. Jn der Landſchafft S. Salvator ent-
hält ſich ein Thier in Gröſſe eines Elends.
Dieſes hat unten am Bauch zween Säcke; in
dem einen trägt es ſeine Speiſe: und in dem an-
dern viel Faul-Holtz. Man kan aber nicht wiſ-
ſen warum? Oder zu was Ende? Doch die
Natur thut nichts umſonſt. Die Jndianer ge-
brauchen ſein Fleiſch zur Speiſe. Joh. de
Laet.
43. An dem Fluß Caperuake, giebt es
eine Art Schweine/ die tragen keinen Speck.
Idem.
44. Noch ein Thier wird mehrer Orten
Weſt-indiens gefunden/ welches man Pigritiam,
oder die Faulheit nennet. Sein Kopff und Ge-
ſichte iſt geſtaltet/ wie eines Menſchens; von
Farbe iſt es grau. Wann es gefangen wird/ ſo
ſchreyet und ſeuffzet es wie ein Menſch. Ob
Q q vnun

Das andere Buch.
nun ſchon die Jndianer jeder weilen diß Thier in
ihren Häuſern halten; ſo hat jedoch niemand
jemals es eſſen geſehen. Seine Stimme/ die
nach der Singe-Kunſt/ und zwar nur Nacht-Zeit
es hören läſſet; iſt nach denen auf- und abſtei-
genden 6. Stimmen der Muſic/ ut, re, mi, fa,
ſol, la, eingerichtet/ doch daß zwiſchen jedem
Laut/ es ein Viertel des Sing-ſchlags ſuſpirium
genandt/ innenhält: Und dieſelbe mit ha, ha,
ha, ha, ha, ha, ſingend von ſich hören läſſet. Jn
der Länge mag diß Thier bey zwo Spannen
ſeyn/ und eben ſo breit iſt es auch/ hat keinen
Schwantz/ aber an den Füſſen ſtarcke Klauen/
mit denen es alles/ was es faſſet/ nicht leicht wi-
der gehen läſſet. Man hat einſten einem ſol-
chen Thier eine ſtarcke Stangen vor geworffen/
welche es er griffen/ und damit zwiſchen zween
Balcken auf gehenckt worden/ ob nun ſchon es
bey 40. Tagen alſo gehangen/ hat es doch die
Stange nicht wollen anlaſſen/ in ſolcher Zeit
auch nichts an eſſen bekommen; und als endlich
man es von der Stange abgeledigt/ und ihm ei-
nen Hund vorgeworffen/ hat es denſelben ebener
maſſen mit den Klauen alſo ſtarck er griffen/ und
gehalten/ biß nach dem vierdten Tage der Hund
aus Hunger verrecket. Wegen ſchwere des
Leibs/ und Ungeſchickligkeit der Füſſe/ iſt es in
ſeiner Bewegung alſo langſam/ daß es einen
gantzen Tag lang/ kaum 50. Schritt fortkrie-
chen kan. Allermeiſt hält es ſich auf den Bäu-
men/

Von der Natur.
men/ mus aber ein Paar Tage Zeit haben/ bevor
es auf einen ſteigen kan. Olf. Dappers. Ame-
rica.
45. Jn dem Land-Strich Guatimala
ſiehet man ein Thier Danta genandt/ welches
gröſſeren Theil einem Maul-Eſel gleichet. Die-
ſes Thier hat eine Haut ſechs Finger dück/ kan
dannenhero mit keinerley Gewehr verletzt wer-
den.
46. Noch ein anderes ſeltzames Thier
ſiehet man in Braſilien/ in Geſtalt eines Ham-
mels/ Tramendoa genandt/ es hat einen langen
ſchmalen Rachen: Auch lang und breite
Klauen. Die Zunge/ iſt bey zwo Elen lang/
dünn/ und rund wie die Seite auf einer Baß-
Geigen. Es lebet von Ameiſen/ die ſuchet es
in holen Bäumen/ da hinein ſtecket es die Zunge/
an ſolche hencken ſich die Ameiſen mit hauffen/
und werden alſo gefreſſen. Schott. Phyſ. Cu-
rioſa.
47. Jn jetzt-genandter Landſchafft hat
es ein anderes Thier Maritacacca, in Gröſſe ei-
nes Jltis/ oder Wiſels. Es hat einen langen
zottichten Schwantz wie ein Fuchs/ wormit es
ſeinen gantzen Leibe decken kan; der Farbe nach/
ſiehet es wie ein Haſe. Es lebet in gemein von
Vögeln und deren Eyer; darbenebenſt trachtet
es gar begierlich nach dem Amber-Gris/ weß-
wegenes auch Nacht-Zeit am Ufer des Meeres
herumſtreichet. Wann die Wilden ſolches
fan-

Das andere Buch.
fangen wollen/ nehmen ſie dieſen Vortheil in
acht/ daß ſie mit dem Wind gantz nackend ihme
nach-eylen/ denn es einen dermaſſen vergifft- und
unerträglichen Geſtanck fahren läſſet/ daß die
Kleider und Haar: ſo gar auch Wehr und
Waffen alſo angeſtänckt werden/ daß weder
durch Laugen noch Bleichen ſolcher Geſtanck
auf keinerley Weiſe mag vertrieben werden/ ſon-
dern man iſt gezwungen/ Haar und Bart abzu-
ſchären; die Kleider weg zu werffen/ und die
Wohnung zu verlaſſen. Idem.
48. Jn dem Land-Strich Quivira, zielen
ſich ein Geſchlecht wilder Pferde/ welche dem
Kopff nach/ den Hirſchen gleichen/ doch einen
etwas kürtzern Hals mit Mähne/ die auf einer
Seite herab hangen; dünne Beine/ und Füſſe
gleich den Ziegen haben. An dero Vor-Haupt
ſtehet ein ziemlich ſtarckes Horn. Olf. Dap-
pers America.
49. An den Grentzen von Canada, oder
Neu-Franckreich/ werden unter Zeiten derglei-
chen Thiere auch geſehen. Sie haben geſpal-
tene Klauen/ rauhe Mähne/ einen umgekrüm-
ten Schwantz/ wie die wilden Schweine/
ſchwartze Augen; einen Hals wie ein Hirſch:
Und vorn an der Stirn ein langes gerades
Horn. Sie halten ſich in denen einſamſten
Wüſten und Wildniſſen auf: ſind vor einander
ſelbſt ſchüchtern/ alſo/ daß das Männlein nie-
mals bey dem Weiblein wäidet/ als wann ſie ſich
zur




Von der Natur.
zur Fort-zielung belauffen wollen; alsdann le-
gen in ſo lange ſie ihre Wildigkeit etlicher Maſ-
ſen ab: So bald aber die Verlauff-Zeit vorbey
iſt/ fallen ſie nicht allein anders Wild an/ ſondern
wüten auch wider ihr eigen Geſchlecht. Wann
deme alſo/ ſo iſt der Stritt geſchlichtet/ ob Ein-
hörner in der Welt zu finden/ oder nicht? Varto-
mannus hat deren zwey lebendige zu Mecha geſe-
hen. Jnnhalt etlicher Reiſe-beſchꝛeibungen in das
heilige Land/ und zu dem Berge Sinai/ ſind de-
ren in der Wüſten Arabiens auch angetroffen
worden. Die jüngeren Berichte aus Æthio-
pien zeugen gleicher geſtalt/ daß ſelbiger Landen/
den Portugeſen Einhörner begegnet haben.
Anderer Zeugnus; ſonderlich deſſen/ was die
Heilige Schrifft von dieſem Thier meldet/ zu
geſchweigen. Idem.
50. Jn Braſilien/ unter denen mancher-
ley Geſchlechten der Affen/ die ſelbiger Orten
zuſchauen/ findet ſich auch ein Geſchlecht/ wel-
ches die Wilden Acquiquoe nennen. Dieſe fallen
gröſſer dann andere/ Schwartz von Haar/ und
haben einen langen Bart. Unter dieſen ſiehet
jederweilen doch ſelten/ man einen/ von Farben
grau oder flammicht/ eines weiſſen Angeſichts/
mit einem Bärtlein/ welches ſo artig geſchoren/
als wann es durch beſonderen Fleiß alſo wäre
formiret worden. Die Wilden nennen dieſen
den Affen-König/ und erzehlen von ihme/ daß zu
Zeiten er eine Anzahl Affen verſammle/ nach-
mals

Das andere Buch.
mals aber auf einen Baum klättere/ und durch
eine im Mund unter der Zungen habende Blaſe
ein ſtarckes Geruff mache/ gleichſam hierdurch
er ſeinen Unterthanen etwas wolte vortragen.
Idem.
Das IV. Capitel.
Etlicher/ gröſſeren Theils
frembder Vögel/ Natur
und Geſtalt.
In Europa.
1.
JM verwichenen Seculo, im Jahr 1546. be-
gab es ſich zu Regenſpurg/ auf damaligem
Reichs-Tag/ daß ein vornehmer Herꝛ neben an-
dern im Gaſt-Hofe zur Gülden-Krone damal
logirte; der Wirth drey Nachtigallen in ſo vie-
len beſonderen Kefigten vor den Fenſtern han-
gen hatte/ welche über Tags/ weil es eben im
Frühling war/ ſich öffters wol hören lieſſen.
Einsmals aber/ um Mitter-nacht/ als gedachter
Herꝛ wegen Stein-Schmertzen nicht ruhen kön-
nen/ hörete er/ daß dieſe drey Nachtigallen/ in
wol vernemlicher Teutſcher Sprach gleichſam
einen Stritt unter ſich erregten/ in dem ſie alles
widerholten und erzehlten/ was des Tags von
denen Gäſten in der Stube war geredet worden.
Zwo/ von dieſen drey Nachtigallen/ weil ſie kaum
zehen

Von der Natur.
zehen Schuh von des Patienten Bette entfernet
waren/ konte er völlig: Die dritte aber/ ſo et-
was abſeits/ nicht ſonders vernehmen. Unter
andern ſo ſie erzehleten/ waren zwo Geſchichte/
welche ſie biß gegen heran-nahenden Morgen
öffters widerholeten. Die eine betraff den
Wirth und ſein Weib/ die mit ihme nicht wolte
in Krieg ziehen/ worzu doch der Wirth mit Vor-
bildung guter Beute/ ſie beſchwatzen wollen:
Sie aber/ lieber zu Regenſpurg oder Nürnberg
zu bleiben bedacht war/ darüber beede mit einan-
der in Stritt ſich verfielen/ welches dann die
zwo Nachtigallen gar ordentlich erzehlten/ und
widerholten. Die andere Hiſtori war/ von
dazumal angegangenen Krieg wider die Prote-
ſtirende/ da die Nachtigallen gleichſam vorhero
ſagten/ was nachmals der Ausgang erwieſen.
Ferners miſcheten ſie auch mit ein/ was wegen
des Hertzogs von Braunſchweig ſich bereits zu-
getragen/ welches wie zuerachten/ ſie von den
Gäſten in der Stuben werden gehöret haben.
Dieſe Geſchicht wird neben andern von Geſne-
ro, Aldrovando, und Neandro, umſtändig be-
ſchrieben.
2. Jn Zeiten des Käiſers Alberti, ent-
ſtunde unweit der Stadt Lüttig/ zwiſchen den
Geyern und Raben ein groſſer Stritt/ in wel-
chem die Geyer endlich die Oberhand behielten.
Bald darauf iſt zwiſchen den Lüttichern und
Burgundern ein Haupt-Treffen erfolgt/ in
wel-

Das andere Buch.
welchem über 30. tauſend Mann ſind erſchla-
gen worden. Majolus.
3. Dergleichen Stritt geſchahe auch in
Klein-Britannien/ als Carolus der VIII. König
in Franckreich regierete/ da bey der Stadt S.
Alban eine groſſe Menge Alſter oder Hetzen/ und
Dalen/ eine ziemliche Zeit mitein ander geſtrit-
ten/ biß endlich die Dalen das Feld erhalten/ und
die Hetzen weichen müſſen. Das folgende
Jahr geſchahe zwiſchen den Engelländern und
Frantzoſen dieſer Gegend eine groſſe Schlacht/
dabey dieſe das Feld erhielten. Idem.
4. Jm Jahr 1461. entſtunde bey der
Stadt Benevento in Italien/ gleicher maſſen zwi-
ſchẽ den Geyern und Raben ein mächtiger Stritt/
welcher biß den andern Tag gewehrt. Den
erſten Tag haben die Raben trefflich eingebüſſet;
des andern Tags aber verloren die Geyer den
Streit; ihrer fielen eine groſſe Menge herunter
zur Erden: Dieſen ſo noch lebeten/ hackten die
Raben die Hirnſchalen auf/ und verſchluckten
das Hirn; denen Todten aber riſſen ſie mit ih-
ren Klauen das Jnngeweid aus dem Leib/ und
zerbickten ihnen das Hertze. Diß war eine
Vorbedeutung der blutigen Schlacht/ die bald
hernach diß Orts gefolget iſt. Idem.
5. Dergleichen auch trug ſich zu im Jahr
1587. bey Wihitſch der Haupt-Stadt in Croa-
tien/ allwo ſelbſt im December eine groſſe Menge
Wilder-Gänſe und Enten an einem See ſich
nie-

Von der Natur.
niedergelaſſen. Unter ihnen erhube ſich Nacht-
zeit ein ſo hefftiger Streit/ daß Tags hernach et-
lich tauſend todte Gäns und Enten man auf dem
Feld gefunden; und mancher Bauers-Mann
deren ein paar hundert Stuck nach Haus ge-
bracht: Die übrigen ſammleten ſich wider und
flogen ihres Wegs. Darauf geſchahe/ daß
die Türcken noch in dieſem Monat einen bluti-
gen Einfall ins Land gethan/ und übel gehauſet
haben. Idem.
6. Als in vorigem Seculo die Venediger
einſten bey der Jnſul Sapientia unfern der Land-
ſchafft Morea, eine harte Niederlage von den
Türcken erlitten haben. Sind kurtz zuvor in
der Lufft ob deren Schiff-Flotte zwo Parthey
Raben gegen einander kämpffend/ geſehen wor-
den/ davon Federn und Blut in ihre der Venedi-
ger Schiffe herab gefallen. Idem.
7. Heinricus Octavus König in Engel-
land/ hatte unter andern ſeltzamen Vögeln auch
einen Papegoy der ſchwätzen konte. Als der-
ſelbe einſten aus Verſehen von dem Fenſter hinab
in den Fluß die Thems geſtoſſen worden/ ſchrie
er: cymbam, cymbam, vel pro viginti libris!
Ein vorbey-fahrender Schiffer/ nahete ſich auf
ſolch geſchrey zu ihme/ zoge ihn aus dem Waſ-
ſer/ brachte ihn in das Königliche Schlos/ und
forderte die zwantzig Pfund. Der Papegoy
aber ſagte zum Könige: date nebuloni ſoli-
R rdum;

Das andere Buch.
dum; worüber die Umſtehenden nicht wenig ſich
verwundert.
8. Ein anderer Papegoy/ auf der Spa-
niſchen Silber-Flotte/ welche im Jahr 1628.
durch den Holländiſchen Admiral Peter Hain/
bey der Jnſul Cuba, in der Bahia di Matança
ohne Schwerdt-ſchlag erobert worden; als
dieſer ſahe und hörete/ wie luſtig die Holländer
bey Ausladen des Silbers aus den Spaniſchen
Gallionen ſich bezeigeten/ fieng er auch an etlich
mal nach einander zu ruffen: Victoria! Victo-
ria! ò que buena va! ò que buena va! Victo-
ria! das iſt: Victoria! Victoria! O wie gehet
es ſo wol zu! O/ wie braff gehet es daher! Vi-
ctoria!
9. Jn Polen/ um die Gegend Lovitz/ ſie-
het man eine Art kleiner Vögel/ etwas gröſſer
als Spatzen/ gar fett und wol ſchmeckend/ die
man die Schnee-Vögel nennet. Dieſe kom-
men mit dem Schnee hervor/ und vergehen auch
wider mit demſelben. Wann ſie in Kefigt ein-
geſpert ſind/ leben ſie auch nur vom Schnee;
ſo bald ſolcher ihnen entgehet/ ſterben ſie. Cro-
merus.
10. Alſo auch giebt es etlicher Orten in
Polen eine beſondere Art Wachteln mit grünen
Füſſen/ taugen aber nicht zum Verſpeiſen;
denn ſo jemand deren Fleiſch iſſet/ der wird an
ſtund von dem Krampff befallen/ und übel gepla-
get. Idem.
11. Jn




Von der Natur.
11. Jn Jrꝛland wird eine Art Vögel
Martinettæ genandt/ geſehen. Welche/ wann
ſie todt an einem Ort aufgehengt werden/ nicht
verfaulen; und wann ſie zu Kleidern in beſchloſ-
ſene Käſten gelegt ſind/ bewahren ſie ſolche vor
Schaben. Sie mauſen ſich auch alſo nach
dem Tode Jährlich/ und bekommen neue Federn.
Idem.
12. Jn Engel- und Schott-Land hat es ein
Geſchlecht Vögel/ welche dieſe Nation Clack gu-
ſe; jene aber Bernichien nennet; in gemein aber
heiſſet man ſie Baum-Gänſe/ weilen darvor ge-
halten wird/ daß dergleichen Vögel auf den
Bäumen wachſen ſollen. Welches etliche wi-
derſprechen/ doch aber geſtehen wahr zu ſeyn/
daß ſie aus deme/ durch Länge der Zeit im Meer
verfaulten Holtz/ von welchem die Schiffe pfle-
gen gezimmert zu werden/ erwachſen/ geſtalten
die Erfahrung öffters bezeuget haben ſolle/ daß
von Anfang nur kleine Würmlein in dem Holtz
geſehen werden/ die nach etwas Zeit die Geſtalt
eines Vogels bekommen; letzlich ihnen auch die
Federn wachſen; und zu ſolcher Gröſſe gelan-
gen/ die ſich einer Gans gleichet. Da ſie dann
gleich andern Waſſer-Vögeln in die Lüfften
ſich ſchwingen/ und ihre Speiſe ſuchen. Majolus.
C. Schott. Phyſ. Cur.
13. Es hat einsmals in Schott-land ſich
zugetragen/ daß in dem/ der Haupt-Stadt
Edinburg nahe gelegenen See-Hafen Letha,
R r ijein

Das andere Buch
ein ziemlich groſſes Schiff drey volle Jahre vor
Ancker gelegen; und endlich gar auf das Land
ins Truckene gebracht worden. Als es nun
ſollen ausgebeſſert werden/ fand ſich mit Ver-
wunderung/ daß der Theil des Schiffs ſo con-
tinuè unter Waſſer geweſen/ in ſeinem Gehültz
eine groſſe Menge Würmer/ aus denen Theils
allſchon wie ein Vogel formiret: Etliche noch
gantz nackend: Andere halb flück: Theils aber
vollſtändig gewächſen/ enthalten. Man wolte
die Urſache deme beymeſſen/ daß diß Schiff in
den Inſulis Hebridis wäre gebauet worden/ allda
das Holtz eine beſondere Eigenſchafft hierzu ha-
ben ſolle. Idem.
14. Alexander Gallovidanus ſchreibet:
Als einſten er etliche im Meer verfaulte Aeſt und
Stengel gefunden/ und dieſelbe heraus gezogen/
wären an denſelben eine ziemliche Anzahl Mu-
ſcheln gehenckt. Als nun ſolche er geöffnet/
hätte er in denſelben ſeinem Vermuthen nach/
keine Fiſche/ ſondern Vögel gefunden. I-
dem.
15. Gleicher Art Gänſe werden auch an
den Meer-Küſten in Jrꝛland gefunden/ und
allda Macreuſes genandt/ die aus dem im Meer
verfaulten Holtz wachſen.
16. Jn Ober-Ungarn/ zwiſchen Caſchau
und Tockey/ liegt das Dorff Miſchlohe/ dabey
auf einer Höhe es einen Edelmanns-Sitz hat.
An dieſem Ort ſiehet man eine ziemliche Anzahl
weiſ-

Von der Natur.
weiſſer und geſpiegelter Pfauen/ welche ſo Tag
als Nachts an vier unterſchiedenen Ecken fleiſſi-
ge Wacht halten; und welches ſchier unglaub-
lich: So gehet keiner von ſeinem Poſten/ er
werde dann durch einen andern abgelöſet. Die
Wölffe/ Füchſe/ Hunde/ und andere ihnen widri-
ge Thiere/ melden ſie durch ihr Geſchrey; wor-
mit ſie ſo gleich auch/ die Aenderung des Wetters
anmelden. Zeilerus.
17. Jn der Jnſul Chio, in Griechen-
Land/ giebt es in etlichen Dörffern eine ziemliche
Anzahl ſchön roth- und groſſer Feld- oder Reb-
Hünner. Die Bauren ſchicken ſie über Tags
mit einem Hüter ins Gebürg auf die Wäide;
gegen Abend aber/ werden ſie von gedachten ih-
ren Hütern/ die gemeinlich der Bauren Kinder
ſind/ mittels eines Pfeiffleins nach Haus geruf-
fen. So bald ſolches geſchicht/ verſammlet ſich
jede Heerde/ die zwey-drey-vier-biß fünff hundert
ſtarck ſind/ zu ihrem Führer/ deme ſie folgen.
Wann aber dieſe Hünner aus der Jnſul anders-
wohin gebracht werden/ verlieren ſie ihre Zahm-
heit/ und werden wild. Nicolas de Nicolai.
18. Odoricus, de Foro Julii ſchreibet/
daß er im Natolia zu Trapezunz einen Mann
geſehen/ welcher einen Hauffen von 4000.
Rebhünner/ von einem Ort Tanega genandt/
drey Tag-Reiſen von gedachter Stadt entle-
gen/ biß dahin; und auch von dar wider zuruck
geführet habe. Der Mann gieng zu Fuß;
R r iijdie

Das andere Buch.
die Hünner aber folgten ihm im Flug. Wo
Abend-Zeit er ſich nieder ließ/ daſelbſt verſamm-
leten ſie ſich um ihn herum/ und ruheten/ da er
dann/ wie viel er bedurffte/ oder verkauffen wol-
te/ fienge/ und verwarthe. Des andern Tags/
wann ihr Führer ſeine Straß zohe/ folgten ſie
ihme auch/ biß daß er wider zu Haus gelangte.
19. Jn Zeiten des Griechiſchen Käiſers
Theodoſii, war in Egypten ein Mann in Gröſ-
ſe eines Rebhuns/ und nicht gröſſer/ war aber
doch mit guten Verſtand begabt/ und konte lieb-
lich ſingen. Nicephorus.
20. Jm Jahr 1551. ward ein kleines
Männlein/ ſo nur eines Elenbogen hoch gewe-
ſen iſt/ vieler Orten in einem Kefig/ oder Vo-
gelbauer/ ums Geld zuſchauen/ herum geführet.
Cardanus.
21. Jn Italia, ſonderlich in Lombardi,
und in der Gegend um Rom/ halten ſich eine Art
Vögel/ welche von Alberto Magno in Lib. de
Secret. Secret. Solone; in gedachter Lombardi
aber Saſſaruoli: Und zu Rom, Palombelle ge-
nennet werden. Dieſe Vögel ſind ſehr geneigt
zum Stein/ dahero kompt es/ daß wann ſie in Ke-
figt geſetzt ſind/ ſie nicht lange leben können/ ob
ſie ſchon ihre ſonſt gewöhnliche Speiſe bekom-
men/ ſo wird jedoch endlich alles in ihnen und
zwar ihr Magen ſelbſt gleichſam ſteinern. Wann
ſie aber in der Lufft frey herum fliegen/ ſuchen
ſie am Geſtad des Meeres oder Waſſer-Flüſſe/
eine




Von der Natur.
eine gar beſondere Art ſehr Kleiner und über aus
harter: Sonſten aber unbekandter Steinlein/
die ſie verſchlingen/ und dadurch ihr Leben fri-
ſten/ geſtalten in ihren Mägen/ wann ſie gefan-
gen/ und geöffnet werden/ dergleichen Steinlein/
die man ſonſten weder kennen noch bekommen
kan/ in Menge gefunden werden. Dieſe Stein-
lein ſind ein bewehrt Experiment wider den
Blaſen- und Nieren-Stein. Zu Rom/ wo die-
ſe Vögel Jährlich in Menge verſpeiſet werden/
haben ſie dieſes Recept: Sie Pulveriſiren dieſe
Steinlein gantz zart/ miſchen darunter ſo ſchwer
Holler-Blühe und Zimmet/ ana; und laſſens
den Patienten in einer warmen Brühe einneh-
men; worauf denn ein glücklicher Succeſſ un-
fehlbar erfolget. Fioravanti.
In Aſia.
22. Jn Oſt-Jndien/ in den Molucki-
ſchen Jnſulen/ ſiehet man die bekandte Paradiß-
Vögel. Dieſe werden nimmer lebendig geſe-
hen/ ſondern man findet ſie todt auf der Erden
liegen; dann gemeinen Wahn nach/ ſollen ſie
keine Füſſe haben/ und demnach/ ſich ſtets gegen
die Sonne halten/ und in der Lufft ſchweben.
Jhre Leiblein ſind gar gering; der ſehr ſchöne
lange Schweiff aber/ iſt das mehriſte. Aldro-
vandus zehlet deren fünfferley Gattung. Daß
aber dieſe alle ohne Füſſe ſeyn ſollen/ erfindet ſich
R r iiijaus

Das andere Buch.
aus der Erfahrung ein anders. Ein Geſchlecht iſt
darunter/ den man einen Regulum oder Könige
der Paradiß-Vögel nennet. Der iſt über den
Kopff herunter Blut-Roth/ und gläntzend; un-
ter dem Bauch weis/ ſehr anmuthig anzuſehen.
Dieſer hat keine Füſſe/ ſondern mit zween lan-
gen Stralen in dücke eines Pferd-Haares/
welche unten am Ende mit einem ungekrümten
grünen Federlein gezieret/ wormit ſie ſich ver-
mutlich an die Bäume hencken. Alles zuſam-
men/ iſt kaum einer guten Hand breit lang. Got-
torp. Kunſt-Kammer.
23. Zwiſchen den Strömen Jndus und
Ganges/ giebt es eine Art kleiner Vögelein/ die
laſſen ihr Eyer in der Lufft fallen; welche/ bevor
ſie die Erde bereichen/ durch die Hitze der Lufft
ſchon ausgebrütet ſind. du Val. Geogr. Univ.
24. Jn den Morgen-Ländern/ ſonderlich
in des Türckiſchen Reichs vornemſten Handels-
Städten/ als da ſind: Aleppo, Bagdat, Baſſo-
ra, und Cairo, werden eine Art Tauben gezielet/
die an ſtatt der Poſtilionen ſich gebrauchen laſ-
ſen/ worzu ſie nach und nach/ angewehnet ſind.
Sie tragen an den Beinen Ringe/ an welche
man ihnen die Brieffe veſt machet/ und ſie dann
fliegen läſſet/ wordurch innerhalb wenig Tagen/
über etlich hundert Meilen man Zeitung haben
kan. Orient. Reiſen.
25. Der Egyptiſche König Martes/ wie
Ælianus berichtet/ hatte eine zahme Krähe/ die-
ſelbe

Von der Natur.
ſelbe gebrauchte er eben zu dergleichen Dienſt.
Bey jedesmaliger ihrer Abfertigung/ muſte
man den Ort benennen wohin ſie fliegen; und
durch was Gegend ſie ihren Flug richten: End-
lich auch/ wo ſie ſich nieder zulaſſen/ und den
Brieff beſtellen ſolte. Hierdurch wurden die
Königliche Bottſchafften und Befehl weit
ſchneller/ weder durch den beſten Poſt-Reuter
beſtellet. Als ſie ſtarb/ ließ der König ihro eine
abſonderliche Ehren-Begräbnis halten; und
eine Säule zum Denckmal aufrichten.
26. Jn der Jnſul Cipern/ ſiehet man ein
kleines Vögelein Pyrauſta genandt/ dieſes flie-
get in der Schmidte Oefen/ und andern Feuer-
ſtätten/ mitten zwiſchen den Funcken und Flam-
men des Feuers gantz unverletzt herum; wann es
aber aus dergleichen Orten in die freye Lufft
kompt/ So ſtirbt es/ und kan nicht lebendig blei-
ben. Bapt. Fulgoſus.
27. Jn jetzt-gedachter Jnſul Cipern/ giebt
es auch eine gantz beſondere Art kleiner Vögel/
an Gröſſe und Geſtalt einer Meiſe gleichend/ von
Farben grünlicht mit grau vermiſchet. Dieſe
Vögel kommen Jährlich in Menge in die Jnſul
wann die Feigen beginnen zu reiffen/ von wel-
chen ſie ſich nähren/ und dannenhero den Na-
men bekommen/ daß ſie Beccafighi genennet
werden. Man fängt ſie mit Leim-ruthen/ mei-
ſtentheils wann die Lufft kühl/ und der Nort-
Wind wähet: Wann aber der warme Sud-
R r vWind

Das andere Buch.
Wind bläſet/ ſind wenige zu bekommen. Sie
werden mit Saltz und Eſſig etwas gekochet/ in
Tonnen eingeſchlagen/ und über Meer unter-
ſchiedlicher Orten/ ſonderlich aber nach Vene-
dig in ſolcher Menge verführet/ daß öffters in
einem Jahr mehr als tauſend Tonnen dieſer
Vögel aus der Jnſul verſchicket werden. Wann
ſie erſt gefangen/ und noch friſch ſind/ hält man
ſie für ein ſehr delicat Eſſen/ geſtalten nichts als
lauter Fett wie Wachs an ihnen iſt; dahero ſie
auch mit Fleiſch und Beinen auf gezehret wer-
den. F. F. von Troylo, Orient. Reiſe. J. B.
Tavernier.
28. Daß verſcheidene Königreich und
Landſchafften in Aſia, und Africa Jährlich mit
den Heuſchrecken übel geplagt werden/ iſt aus
den Hiſtorien bekandt. Dieſes Unzifer/ wel-
ches über aus fruchtbar/ und öffters 16. biß 17.
vollkommen-geſtalte Jungen bey ihꝛer Eröffnung
in ihnen ſich gefunden/ thut inſonderheit an den
Grentzen Medien und Armenien/ da es Jährlich
kurtz vor der Erndte in unglaublicher Anzahl ſich
einfindet/ über aus groſſen Schaden. Die
Land-Leute ſonderlich die Armenier/ (ſo Chri-
ſten/) wiſſen kein andern Rath noch Hülffe/ als
daß ſie proceſſiones anſtellen/ und die Felder ſo
von dieſem Geſchmeis gantz bedeckt ſind/ mit
einem beſondern Waſſer/ welches ſie gar von
Weiten aus einem Brunnen/ darinnen viele
Leiber heiliger Märtyrer liegen ſollen/ herholen/
be-

Von der Natur.
beſprengen. Nach vollendeten proceſſionen
welche drey oder vier Tage wehren/ finden ſich
in Menge eine beſondere Art ſchwartzer Vögel/
faſt allerdings den Amſcheln gleichend/ welche
theils Heuſchrecken verzehren; die übrigen aber
ohne Verzug fortjagen. J. B. Tavernier.
29. Jn Cochinchina, und dem König-
reich Tunkin; wie auch in Oſt-Jndien am Ge-
ſtad von Coromandel, hat es eine Art ſchwar-
tzer Vögel/ die in Gröſſe den Schwalben ſich
vergleichen. Dieſe nähren ſich von dem
Schaum des Meers/ den ſie mit einer aus ihrem
Mund kommenden Feuchtigkeit mengen/ daraus
nachmal eine Materi faſt wie ein Hartz wird;
hiervon bauen ſie auch ihre Neſter/ die nicht viel
gröſſer als ein halbes Hünner-Ey/ und hencken
ſolche an die Felſen. Dieſe Neſter werden mit
höchſtem Fleiß geſuchet/ und entweder alſo für
ſich zu bereitet/ oder Pulveriſirt/ unter andere
koſtbare Sauſen gemiſchet/ und bey vornehmen
Mahlzeiten verſpeiſet. Man weichet ſie ehe
vor in warmes Waſſer/ reiniget ſie von Unrath
und Federn. Nachmals werden ſie mit Hün-
ner-Brühe vollend zugerichtet/ da ſie die Geſtalt
bekommen/ wie ein Galret. Eraſ. Franc. Oſt-
und Weſt-Jnd. Luſt-Garten. Kircherus. Got-
torpiſche Kunſt-Kammer.
30. Jn China, in deſſen Reichs-Land-
ſchafft Suchuen, ſiehet man zur Verwunderung/
ein ſehr ſchönes Vögelein/ welches ſein Leben
aus

Das andere Buch.
aus einer Blume Tunchon genandt/ empfähet;
und ſolcher nach/ auch Tunchon fung heiſſet.
So lange jetzt-gedachte Blume blühet und tau-
ret: So lang erſtrecket ſich auch dieſes Vöge-
leins leben. So bald aber ſelbige verwelcket/
und abfället/ ſo ſtirbt diß ſchöne Vögelein auch.
Es iſt von der Natur mit ſo herꝛlich auserleſenen
Farben gezieret/ daß man es nicht ſattſam be-
trachten kan. Und wann ſolches mit ausge-
ſpanten Flügeln die Lufft durchſtreichet; thut es
gar zierlich die Geſtalt und Farben der Blätter/
an dieſer Blume/ daraus es entſproſſen/ repræ-
ſentiren. Kirch. Sina Illuſtrata.
31. Jetzt-gedachten Königreichs/ in der
Landſchafft Quanſi, findet man eine Art Hün-
ner/ die aus ihren Schnäbeln lange Federn/ der
Baumwolle gleichend/ aus welchen ſehr zarte
Tuch gemacht werden/ ſpinnen/ und aushen-
cken; müſſen aber an ſtund ihnen abgenommen
werden/ dann ſonſten ſie ſolche wider verſchlu-
cken. Idem.
32. Deßgleichen in der Provintz Suchuen,
und Xenſi, giebt es ein beſonder Geſchlecht
Hünner/ die an ſtatt der Federn/ Wolle tragen/
welche allerdings der Schafe-Wollen gleichet/
und mit ſolcher überein kompt. Es ſind dieſe
Hünner zwar nicht ſonders groß/ aber doch
kühn und muthig/ haben kurtze Füſſe; und wer-
den in den Häuſern/ wie andere zahme Hünner
erzogen. Idem.
33. A-




Von der Natur.
33. Aber dieſen Hünnern/ die jetzt-ver-
ſtandener Maſſen/ Baum-wollene Federn ſpin-
nen/ und Wollen tragen/ wie die Schafe/ gehet
noch vor/ eine Art Hünner in Teutſchland/ die
nicht allein gülden und ſilbern Fleiſch haben/ ſon-
dern auch dergleichen Eyr legen. Hiervon
bezeuget Franciſcus Wendlerus aus der Erfah-
rung/ daß er eine gemeine Henne innerhalb Mo-
nats Friſt auf eine beſondere Weis/ welche er
nicht weniger gantz freygebig entdecket/ gemäſtet
habe. Deren Fleiſch als ſie geſchlachtet wor-
den/ weis wie Silber: innwendig aber ſchön
grün geweſen ſey. Jn deren Eyerſtock fanden
ſich faſt unzählig groß und kleine Eyer/ die alſo
ſchön waren/ als wann ſie von einem Künſtler
aus Silber wären verfärtiget worden. Der-
gleichen ſoll auch mit Geld geſchehen können/
geſtalten/ auf dieſes Autoris angeben/ ein reicher
Rath-Herꝛ experimentirt haben ſolle. Dieſer
hat eine Henne/ ſo aber nur 4. Büchlein Goldes
verſchlucket/ ſchlachten laſſen/ welche inwendig
ſchon wunderſchön/ und rein befunden worden.
An der Bruſt hatte ſie drey Linien von purem
Gold/ ſo naturel, ob wären ſie durch einen Mah-
ler alſo gemahlet. So viel von der ſilber: und
güldenen Hennen.
34. Jn China, erſt-gedacht/ in dem Land-
Strich Quantung, bey der Stadt Hoeicheu,
hat es einen Vogel Hoangcioyu, das iſt/ der
gelbe Fiſch-Vogel genandt. Dieſer/ iſt den
gan-

Das andere Buch.
gantzen Sommer hindurch/ ein/ von Farbe
Saffran-gelber Vogel/ der auf dem Gebürg
umher flieget/ und ſeine Nahrung ſuchet. Zu
Ausgang des Herbſts aber/ begiebt er ſich ins
Meeꝛ/ und wiꝛd zum Fiſche/ deme man auch Win-
ters-Zeit/ wegen ſeines lieblichen Geſchmacks
fähet; und als ein Fiſch verſpeiſet. Eraſm.
Franciſci Oſt- und Weſt-Jnd. und Chinaiſcher
Luſt-Garten.
35. Noch ein ſeltzamer Vogel wird in der
Provintz Huquang, bey der Stadt Xincheu
gefunden. Dieſer wird niemalen noch geſehen/
oder gehöret/ es ereigne ſich dann Regen-Zeit/
die er unfehlbar ankündet. Abentheur der Na-
tür- und Künſtl. Sachen in China und Euro-
pa.
In Africa.
36. Jm Königreich Quoja, und dort-
herum/ findet man in dem Gebüſche einen Vo-
gel Fonton genandt/ in Gröſſe einer Lerche.
Dieſer hat die Art an ſich/ daß wann in dem
Gebüſche er etwas vernimmt/ es ſey ein Ele-
phant/ Tiger/ oder Schlange/ oder eine Bien-
Beute in einem Baum; oder ſonſten etwas/
Gutes oder Böſes/ ſolches unverzüglich durch
Ruffen und Schreyen denen dieſer Orten in
der Nähe befindlichen Leuten anzeiget; die auch
ſo gleich ihme folgen/ da er ihnen vorflieget/ und
ſtets ſchreyet/ biß er ſie dahin bringet wo das je-
nige

Von der Natur.
nige iſt/ ſo er gefunden. Alsdann ſetzet er ſich
auf den nechſten Baum und ſinget/ dadurch die
Moren ſich verſichert halten/ daß unweit davon
ſeyn mus/ was er ihnen zeigen will. Olf. Dap-
pers. Africa.
37. Jn den Grentzen des Königreichs
Feſſ an dem wol-bekandten Gebürg Atlas, giebt
es eine gar frembde Art Vögel/ dieſe haben vier
Füſſe/ wie andere Thier; der Leib kompt der
Gröſſe nach mit einem Jndianiſchen Hahn über-
eins. Der Kopff/ welcher ſchwartz/ gleichet ſich
einer Eulen/ die Federn am Leib ſind grau; ihr
Schwantz iſt ſehr breit/ und haben einen langſa-
men Flug/ dahero ſie auch um ſo leichter können
geſchoſſen werden. Aſiat. und Africaniſche Be-
gebenheiten.
38. Ein Abyſſiniſcher Geſandter ſo vor
etlich zwantzig Jahren einſten bey einem vorneh-
men Reichs-Fürſten in Teutſchland ſich einge-
funden/ erzehlete/ daß in Æthiopien in deſſelben
Lands groſſen Wildniſſen auch ein dergleichen
Vögelein/ wann unter Zeiten Reiſende durch-
ziehen/ ſich ſehen laſſe. Dieſes/ iſt den Reiſen-
den gleichſam ein Vorſager eines ihnen bevorſte-
henden Unglücks oder Gefahr/ daß entweder ſie/
unter wilde reiſſende Thiere ſich verfallen/ oder
groſſe Hauffen Schlangen antreffen werden.
Es flieget auch vor dem Führer der Reiſenden
her/ und leitet bey ſo geſtalten Dingen/ ihne öff-
ters einen andern Weg/ oder gar zu ruck. Wann
nun

Das andere Buch.
nun ſie dem Flug dieſes Vögeleins folgen/ ſo
werden ſie errettet: Widrigens/ da ſie den vor-
habenden Wege beharren/ und fortſetzen/ kom-
men ſie in groſſe Gefahr Leibs und Lebens/ jeder-
weilen auch gar um den Hals. So bald nun
diß Vögelein die Reiſende alſo gerettet/ und auf
andere Wege gebracht/ verlieret es ſich/ und
wird nicht mehr geſehen.
39. Jn der Jnſul Moſſambique, giebt
es ein ſonderbar Geſchlecht ſchwartzer Hünner/
deren Fleiſch und Beine eben ſo ſchwartz/ und
als Dinten anzuſehen; doch aber gar ſchmack-
hafft und geſund zu eſſen ſind. Oſt-Jndiſche
Reiſen.
In America.
40. Jn der Provintz Guatimala, hat es eine
Art Falcken/ derer eine Fuß iſt bewehrt wie ein
Raub-Vogel; der andere aber/ gleichet einem
Gänſe-Fuß. Joh. de Laet.
41. Jn Neu-Spanien/ ſiehet man ein/
von Federn überaus ſchön gezieretes Vögelein
Papillon genandt; es nähret ſich von Taue;
und wann die Regen-Monden vorbey/ hencket
es ſich mit ſeinem langen ſtarcken Schnabel an
einen Baum/ daran bleibt es alſo todt hencken/
biß das nechſt-folgende Jahr dieſe Regen-Mon-
den wider kommen/ als dann wird es wider leben-
dig. Idem.
42. Ein dergleichen ſchönes Vögelein
fin-

Von der Natur.
findet ſich auch in Braſilien/ nicht gröſſer als
ein Baum-Schröter/ unter Zeiten auch nur et-
was ſtärcker als ein Weſpen/ von denen wilden
Gonambuch geheiſſen. Es ſitzet gerne auf
dem Waitz/ oder Jndianiſchen Korn: Hat
vortreffliche weis-gläntzende Federlein. Sein
Geſang/ übertrifft an Helle/ Stärcke/ und Lieb-
ligkeit/ eine Nachtigall. Olf. Dappers Ame-
rica.
43. Eben dergleichen Art Vögelein/
von hoch-gläntzenden Federlein/ hat es in Neu-
Nieder-Land. Es iſt kaum eines Daumens
lang/ und ſauget an den Blumen wie ein Bien:
Ubrigens iſt es alſo zart/ daß ſo es nur mit etlich
Tropffen Waſſer beſprengt wird/ ſolches nicht
vertragen kan/ ſondern ſterben mus. Idem.
44. Noch eines ſolcher Art allerſchön-
ſtes Vögelein hat es in denen Jnſulen des-Antil-
les, ſonderlich aber in dem Eyland Anegadæ.
Sein Leiblein ſo nicht viel gröſſer als eines Ke-
fers/ iſt mit viel-färbigen Federn wie ein Regen-
bogen bewachſen; und der Hals mit einem Car-
funckel rothen Ringlein gezieret: Die Flügel
von innen ſcheinen als wären ſie vergültet; und
der Gold-grüne Kopff iſt mit einem zierlichen
Käpplein oder Kübichen bedecket. Jn Schnelle
des Flugs/ gehet es allen Vögeln vor: Und
wann ſie fliegen/ klinget es/ wie das Sauſen ei-
nes Würbel-Winds. Jhr lieblicher Geruch
weichet keinem Ambra. Jederweilen niſten ſie
S ſin

Das andere Buch.
in den Toback zwiſchen die Blätter. Jhre Ne-
ſter/ die man zwar ſchwerlich finden kan/ ſind
aus zarten Trätlein der Pflantzen Pite, um ein
Zäcklein herum veſt gemacht/ zierlich gebauet/
gegen Mittag offen/ und von innen mit der zär-
tiſten Baum-wolle/ weichen Federlein und dün-
ner Seide gefüttert. Jhre Eyer/ welche lang-
lecht rund/ ſind ein wenig gröſſer/ als eine gemei-
ne Perl. Man giebt beſtändig vor/ daß unter
denen vielen Gattungen Raupen/ die dieſer Or-
ten und in Braſilien gefunden werden/ auch
eine ſey/ welche in dergleichen Vögelein ſich ver-
geſtalten. Idem.
45. Jn jetzt-gedachten Jnſul des-Antil-
les, wird ein Vogel gefunden/ den etliche zu
den unterſchiedlichen Gattungen der Papegoyen
rechnen/ deſſen Name Canadis; und unter den
ſchönſten/ für den allerſchönſten geachtet wird.
Federn unten am Bauch/ auf den Flügeln und
am Hals/ flincken wie die ſchöne Morgen-röthe.
Der Rucken/ ſampt der Helfft der Flügel/ iſt
Himmel-blau; der Schwantz und die groſſen
Federn ſind Fleiſch-Farb/ mit bleich-grüner/ und
blinckender ſchwartzer Farbe ſchattiret/ daraus
ein Liecht-blinckender Gold-Glantz herfür ſtra-
let. Der Kopff/ verbirget gleichſam ſich in
Roſen-farbigen Pflaum-Federn/ welche Wellen
weis ruckwerts gekräuſelt ſtehen. Die Augen/
flinckern als ein Rubin/ und die Augenlieder ſind
weis. Auf dem Kopff hat er einen gelb-rothen
Fe-

Von der Natur.
Feder-Buſch/ der ſchimmert wie glüende Koh-
len. Er hat eine dücke kurtze Zunge/ damit
lecket er ſeine Federn; und weiß gar artlich zu
ſchmeicheln/ ſonderlich/ wann er einige Lecker-
Koſt haben will. Man findet welche/ die Spa-
niſch/ Holländiſch/ und Jndianiſch reden: Auch
in ein ſo anderer Sprache unterſchiedene Lieder
ſingen/ und den Thieren und Vögeln gar na-
türlich/ nach zuſchreyen wiſſen. Eraſm. Franc.
Oſt- und Weſt-Jnd. Luſt-Garten.
46. Noch ein ſeltener Vogel iſt in Weſt-
Jndien Anhima in Huajana aber Mouton ge-
nandt/ von Farbe ſchwartz und braun/ an Gröſ-
ſe bey nahe wie ein Calkuniſche Henne/ das
Männlein hat zu oberſt auf dem Kopff der einem
Jndianiſchen Hahnen gleichet/ ein Bein-farb
Horn/ zween Quer-Finger/ unterweilen auch
wol einer Spannen lang gerad empor; rund/
und ſo dück als eine Schreib-Feder. Um daſ-
ſelbe umher/ richten ſich einige weiß- und ſchwar-
tze Federn empor. An dem Vorder-Theil der
Schwingen/ kommen aus denen Flügel-Beinen
andere zwey dreyeckigte Hörner herfür/ wormit
er ſich gegen ſeinen Feind wehret/ die ſo wol als
das Scheitel-Horn eine kräfftige Artzney wider
Gifft ſind; auch hierinnfals der Hirſche/ und
aller anderer Thieren-Hörner weit übertreffen.
Wann dieſer Vogel trincken will/ ſtecket er zu-
vor das Horn vorn am Kopff ins Waſſer/ und
rühret es damit um/ auf das/ ſo etwas gifftigs
S ſ ijdarin-

Das andere Buch.
darinnen wäre/ ſolches dadurch vertrieben wür-
de. Idem. Guinæiſch: und Americaniſcher
Blumen-Buſch.
Das V. Capitel.
Frembdes/ theils unbekandtes
Gewürm; deſſen Gröſſe/ Ge-
ſtalt/ und Eigen-
ſchafft.
In Europa.
1.
DAß es auch in Teutſchland fliegend und
und andere Drachen ohne Flügel: Jtem/
groſſe gräuliche Würmer/ die der gemeine
Mann Lind- oder Haſel-Würmer zu nennen
pflegt/ giebet/ und jederweilen vor den Tag kom-
men/ und geſehen werden/ zeuget die Erfahrung.
Dergleichen iſt in vorigem Seculo, in der Grav-
ſchafft Hohnſtein unfern dem Kloſter Jlfeld/
bey dem zerfallenen Gemäuer des alten Schloſ-
ſes Hartzeburg/ nicht allein geſehen/ ſondern
auch endlich/ von zweyen Holtzhauern aus
Sachswerffen/ umgebracht worden. Der
Wurm war beynahe eines Mannes dücke: Und
zwölff Schuhe lang; mit dem Maul und
Kopff war er einem Wolff ähnlich. Zeilerus.
2. Noch ein dergleichen Wurm/ ward im
Jahr 1597. auch auf dem Hartz/ unter dem
Klet-




Von der Natur.
Klettenberg geſehen. Dieſer war über 18.
Schuh lang/ und ſo dück als ein Mann um die
Lenden iſt. Hatte einen Kopff wie eine Katz/
am Leib war er gelb und grün; und hatte unten
am Bauch Füſſe. Idem.
3. Jn der Schweitz auf hohem Gebürge
werden mehrmalen fliegende Drachen geſehen;
geſtalten im Jahr 1649. ſich zugetragen/ daß
als der Amman zu Solothurn/ einſten Nacht-
Zeit den geſtirnten Himmel betrachtete/ er einen
gläntzenden Drachen aus einer Felſen-Höle auf
dem ſo genandten Pilatus-Berge ſahe hervor
kommen/ und mit ſehr ſchneller Bewegung der
Flügel/ nach einer andern gegen über gelegnen
Berge-Höle ſich ſchwingen ſehen. Dieſer
Drache war ſehr groß/ hatte einen langen
Schwantz/ und lang ausgeſtreckten Hals/
Schlangen-formigen Kopff/ und einen Rachen
voller Säge-Zähn. Unter währenden Flug/
ſpeyet/ und ſtreuete er etliche Funcken von ſich/
die anders nicht ſchienen/ als wann die Funcken
von eines Schmidts Ambos herunter ſpringen.
Guinæiſch- und Americaniſcher Blumen-buſch.
Eraſ. Franciſci.
4. Jetzt-gedachter Amman zu Solo-
thurn/ als er im Jahr 1654. um Jacobi/ den
jenigen Berge/ wohin erſt-beſagter Drache ge-
flogen/ und Flue genennet wird/ ſampt einem
Jäger anſtiege/ des Vorhabens/ einigem Wild
nachzuſpüren/ traff er an ſtatt deſſelben im Ein-
S ſ iijgang

Das andere Buch.
gang einer groſſen Berg-Höle einen Drachen
an/ deſſen Kopff wie die Schlangen-Köpffe ge-
bildet/ Hals und Schwantz von gleicher Länge
waren. Er hatte vier Füſſe/ etwas höher als
ein Schuh hoch/ auf denſelben gieng er umher.
Der gantze Leib war von Schuppen/ die mit
grau/ weis/ und gelben Flecken geſpreckelt/ be-
decket. So bald er aber dieſer Perſonen iſt an-
ſichtig geworden/ hat er mit ſtarcken Geräuſche
und Raſſeln der Schuppen/ in die Höle einwerts
ſich begeben. Idem.
5. Ein Burger zu Lucern ſeines Hand-
wercks ein Küeffer oder Büttner/ gieng eins-
mals im Winter in den Wald auf das Gebürge/
Reiff-Stangen/ und Bande/ deren er zu ſeinem
Hand-werck benöthigt/ zu hauen; verfälete aber
gegen Abend des Wegs/ und muſte über Nacht
in der Einöde verbleiben. Deß andern Tags/
machte er ſich zwar frühe auf/ verfiel aber/ weil
es noch tunckel in eine tieffe Grufft zwiſchen Fel-
ſen/ die/ gleich als ein Brunn gerade unter ſich
gienge; und weil der Grund leimicht und weich
war/ empfieng er von dem Fall keinen ſonderba-
ren Schaden; ſahe aber/ daß auſſer wunderli-
cher GOttes-Schickung/ und deſſen Beyſtand/
keine Erledigung von hier zu hoffen. Er ward
gewahr/ daß in dieſer Krufft an einer Seiten
eine Höle war/ die tieff einwerts gienge/ in welche
er ſich begeben wollen; erblickte aber im Ein-
tritt derſelben/ zween abſcheulich-groſſer geflü-
gel-

Von der Natur.
gelter Drachen/ die allhier ihr Winter-Lager
hielten. Ob nun ſchon hierüber er zum höch-
ſten beſtürtzt worden/ jedoch aber/ weil kein ent-
fliehen ſtatt hatte/ muſte er Göttlicher Ver-
hängnis erwarten; und diß Orts/ vom 6. No-
vembris/ biß den 10. Aprilis des hinnach ge-
folgten Jahrs/ und alſo über fünff Monat ver-
harren. Binnen welcher Zeit ihme von den
Drachen kein ferner Leyd/ oder Gefahr be-
gegnet/ und zugefügt worden/ als daß ſie jeder-
weilen mit ihren Schweiffen ſeinen Hals und
Leib umſchlungen haben/ doch ohne Schaden.
Wie er nun ſahe/ daß dieſe Drachen täglich/ die
von Salpeter/ weis angeflogene Felß-Wänd
ableckten/ that er aus Mangel alles Menſchli-
chen Unterhalts/ dergleichen/ wordurch dann
eine ſo lange Zeit über/ er bey Leben/ und etwas
Kräfften ſich erhalten. Bey annahendem
Frühling/ und eintrettenden Æquinoctio, mach-
ten die Drachen aus der Höle ſich hervor/ biß
zum Ausgang; und als ſie die Wärme der
Lufft empfanden/ ſchwunge der eine ſich in die
Höhe und flohe davon. Als nun der andere
ſeinem Geſellen nachfolgen wolte/ und nun ſich
zu ſchwingen begunte; ermunterte ſich dieſer
Mann/ ergrieff aus Verzweifflung anderwärti-
ger Erlöſung/ des Drachen-Schwantz/ und
ward hierdurch aus dieſer Krufft gehoben und
auf das ebne Land gebracht/ da er dann den
Drachen anließ/ und Wege ſuchte/ denſelben
S ſ iiijauch

Das andere Buch.
auch fande/ und hinwiderum nach Lucern zu den
Seinen/ die ihne nicht mehr gekennet/ glücklich
angelanget. Alldieweilen aber/ wegen ſo lan-
gen Faſtens/ er keine Speiſen ferner verdauen
konte/ ſondern nur Suppen und linde Gemüſſe
genieſſen muſte/ verſchied er nach einem halben
Jahre; Als er zuvor dieſe Wunder-Geſchicht
auf einen Meß-gewand ſticken laſſen/ und daſſel-
be in die Kirche St. Leogart zu gedachten Lucern
verſchafft/ allwo es annoch gezeiget wird. C.
Schott. Phyſ. Curioſa.
6. Jetzt-gedachten Landes in der Schweitz
truge es ſich zu/ daß ein Land-Mann in der
Heu-Erndte einen groſſen Drachen aus dem
ſchon genandten Pilatus-Berge nach einem an-
dern gegen über liegenden Gebürge fliegen ſahe;
und warname/ daß im Flug er etwas fallen laſ-
ſen/ welches als auf Nachſuchen/ er es auf der
Wieſen gefunden/ war es geſtaltet/ wie ein ge-
lieffertes Blut/ in mitten deſſelben lag ein runter
Stein/ welcher auf dato noch als ein unſchätzbar
Kleinod in erſt-genandter Stadt Lucern verwar-
lich aufbehalten/ und gezeiget wird. Eraſ. Fran-
ciſcus. Guin. und American. Blumen-Buſch.
7. Jm Jahr 1473. den 27. Junij/ begab
es ſich/ daß in Schwaben zu Hopffſtach/ ein
Burger Namens Berchtoldt Grätter/ in das
nechſte dabey gelegene Holtz gangen/ deſſen et-
was zu hauen; hörete er in einem Thal ſelbiger
Gegend ein groſſes Ziſchen/ Pfeiffen/ und Ge-
tös/

Von der Natur.
tös/ unweit eines Bachs. Da er ſich nun da-
hin verfügete/ ſahe er/ eine Menge Schlangen/
Nattern/ und Kroten/ ungewöhnlicher Gröſſe/
zuſammen gerollet auf einem Klumpen liegen.
Er bemerckte den Ort/ kam Tags hernach wider
dahin/ fande es aber noch in vorigem Stande.
Des dritten Tags als er wider dahin kommen/
war nichts mehr/ als eine groſſe Krott und
Schlangen/ die todt auf dem Platz lagen/ zu
ſehen. Um ſie herum war ein dücker/ zäher/
weis-gläntzender Schleim wie Froſchleich: Und
nechſt dabey ein Stein/ welcher nach dem Apo-
tecker Gewicht 5. Pfund und 3. Untzen ſchwer/
befunden worden. Dieſer Stein/ ſo der Farbe
nach/ ſchwartz in gelb/ mit vielen gläntzenden
Tüpffeln überſtreuet: Wird allzeit von dem
Aeltiſten des Geſchlechts der Grätter zu
Schwäbiſchen-Hall verwarlich aufbehalten/
und in vielen ſchweren Gebrechen/ ſonderlich/
in allen böſen/ hitzigen Geſchwulſten/ Bäulen/
Geſchwähren/ und Schlier; Jtem in Peſtilen-
tziſchen Seuchen/ und zauberiſchen Kranckhei-
ten/ an Menſchen und Viehe hoch nützlich be-
funden. Sein Gebrauch iſt alſo: Daß man
denſelben in einem Leinen Säcklein bey linder
Hitze erwärmet/ und dann alſo blos/ den Scha-
den etlich mal fein ſachte damit reibe. Er wird
aber nicht jederman/ ſonderlich auſſerhalb
der Stadt ohne Verſicherung biß auf 50.
S ſ vin

Das andere Buch.
in 100. Gulden gelehnet. Libavius, Lib.
Singul.
8. Jn der Norwegiſchen See/ laſſen un-
ter Zeiten ſich Schlangen ſehen/ die 100. in
200. Schuhe lang ſind; und darbenebenſt von
ſolcher Dücke/ daß ſie Schweine/ Kälber/ und
Schafe verſchlingen können. Ein vornehmer
Mann/ und Burger-Meiſter zu Malmoe in
Schonen betheuret/ daß noch Jüngſt hin/ als er
auf einem Hügel an der Nordiſchen See geſtan-
den/ bey ſtillem Wetter eine groſſe Schlange aus
dem Waſſer geſehen/ die an Dücke einem Wein-
Faß geglichen/ und 25. Krümme gehabt. Jn
gemein aber/ iſt es ein böſes Omen, wann der-
gleichen Schlangen ſich ſehen laſſen/ und trifft
entweder das Land/ oder deſſen Herꝛſchafft ein
Unglück. Zeilerus. Gottorp. Kunſt-Kam-
mer.
9. Jn Italien/ zwiſchen Rom und Flo-
rentz an der Meer-Küſt/ liegt eine Stadt Na-
mens Il Saſſa, bey derſelben hat es eine Höle/ la-
grotta delli Serpenti, das iſt/ die Schlangen-
Höle genandt/ weilen in ſolcher/ eine groſſe
Menge abſcheulicher Schlangen gefunden wer-
den. Dieſe Höle iſt durch einen gar gelinden
warmen Dunſt gleichſam natürlich angewär-
met. Hiehero werden viel Krancke/ die mit
Auſſatz/ Räude/ Gicht/ Glieder-weh/ Ge-
ſchwulſt/ Frantzoſen/ und mancherley andern
ſolchen Gebrechen behafftet ſind/ gebracht/ und
auch

Von der Natur.
auch curiret. Wann der Patient abgekleidet/
und dahinein gethan worden/ kommen an ſtund
aus den Löchern in der Höle eine Menge
Schlangen hervor/ die den gantzen Leibe über-
kriechen/ und denſelben belecken. Etliche/ die
vor den Schlangen ſich entſetzen/ und Abſcheu
haben/ die pflegt man durch Opium oder Mag-
Samen einzuſchläffen/ biß die Zeit des Schwi-
tzens vorbey iſt. Kircherus. Petr. Servius. Nat.
Mirab.
10. Jn dem Jahre 1660. trug ſichs zu/
daß als ein Jäger der Stadt Rom/ an des
Meers-Geſtaden dem Vogelfang nach hienge:
Er einen Drachen/ in Gröſſe eines Geyers/ wor-
für er erſten Anblicks ihne angeſehen/ angetrof-
fen. Als er nun nach ihme geſchoſſen/ und einen
Flügel gelähmet/ eylete der Drache gantz Rach-
gierig/ theils lauffend/ theils fliegend auf den Jä-
ger an/ der durch einen friſchen Schus in die
Gurgel ihn erlegte: Wurde aber von dieſen
gifftigen Anhauchen dergeſtalt inficiret/ daß
er nach ſeiner Nacher-Haus-Kunfft erkranckete/
und auch noch dieſelbe Nacht geſtorben/ da dann
der grüne Gifft über deſſen gantzen Leib iſt aus-
gebrochen. Vor ſeinem Ende/ hat jemand
Bekandter/ die Gegend wo diß geſchehen/ von
ihme erkundigt/ und Tags hernach/ dahin ſich
verfüget/ da er den Drachen/ jedoch ſchon an-
brüchig gefunden/ und zum War-Zeichen/ den
Kopff mit ſich nach Rom gebracht. Er hatte
einen

Das andere Buch.
einen Rachen wie die Schlangen/ und war mit
einer gedoppelten reihen Zähne bewaffnet.
Seine beede Füſſe waren gantz wunder-förmig
und kroſpelig/ wie die Gänſe-Füſſe; unterſchied-
liche Gelehrte/ haben beedes Kopff und Füſſe be-
ſichtiget. Eraſm. Franciſci. Guinæi- und A-
merican. Blumen-buſch.
11. Unter den Wundern der Natur/ mag bil-
lig auch eine Art Spinnen/ die man in der Land-
ſchafft Apulien in Welſchland in Menge findet/
ihre Stelle haben; welche/ ob ſchon anderer
Gegenden Italiens ſie auch zuſehen/ ſonderlich
um Rom/ und Calabrien/ und an Geſtalt und
Farben mit dieſen in Apulien allerdings über-
ein kommen/ doch aber/ was die Würckung ihres
Giffts betrifft/ von allen andern Geſchlechten
mercklich unterſchieden ſind. Nun dieſe Spin-
nen/ davon allhier gedacht wird/ werden in ge-
mein Tarantulen, (von der Stadt Taranto
in ſchon gedachter Landſchafft Apulien, oder Pu-
glia, als in welcher Gegend ſie ſich häuffig auf
dem Felde finden/) genennet. Jn der heiſſen
Sommer-Zeit/ ſonderlich in den Monaten Ju-
nij, Julij, und Auguſti, werden von andern die
Land-Leute/ Gärtner/ Schnitter/ Hirten/ und
dergleichen Leute/ die mit bloſſen Füſſen im Feld
herummer gehen/ am meiſten von ihnen gepla-
get.
Jhre Verletzung geſchicht mit den Zäh-
nen; der Biß aber ſiehet einem Stiche gantz
ähn-

Von der Natur.
ähnlich. Das Gifft ſo von dem Biß kömpt/
er geuſt ſich durch den gantzen Leib/ des geſtoche-
nen Menſchen/ daraus nachmals ſehr frembde
und verwunderliche Zufälle ſich ereignen: Dann
theils wollen immerdar lauffen/ andere lachen/
oder weinen; etliche ſchreyen/ andere ſchlaffen
ſtets/ oder wachen allzeit; der gröſſere Theil
dieſer Leute/ müſſen öffters ſich erbrechen. Ein
Theil will ſtets tantzen/ der andere ſchwitzen;
etliche erzittern immerdar/ andere werden mit
vielem Erſchrecken befallen: Theils aber blei-
ben noch mehr andern Beſchwerlichkeiten unter-
worffen; alle aber durchgehend/ ſind den raſen-
den Leuten/ die nicht bey Sinnen/ nicht viel un-
gleich. Wie nun das Beiſſen dieſer Spinnen
Anfangs kaum empfunden wird/ und man es
nur für einen gelinden Fliegen-Stich achten
möchte. Alſo kommen die daher entſtehende
Zufälle auch nicht plötzlich/ ſondern allmählig/
und erſt völlig nach Verflieſſung eines Jahres/
da es durch der Sonnen-Hitze gleichſam rege
gemacht wird. Zween Monat zuvor aber/ ehe
die gifftige qualität/ die Patienten Manns- und
Weibs-Perſonen zu dermaſſen hefftigem Tantz
anſporet; daſſelbige nicht ſelten mit Vergeß
alles Wolſtandes und Gebühr/ denen Lotter-
Buben/ Umlauffern/ Wahnwitzigen/ oder gar
Beſeſſenen ſich gleich geberden; melden ſich bey
ihnen an/ hitzige Fieber/ Glieder-Schmertzen/
Abnehmen des Leibs/ Miß-Farben/ und gäntzli-
cher

Das andere Buch.
cher Verluſt alles appetits zum Eſſen. Und
bezeuget hierbey die Erfahrung/ daß die ſonſt dem
Gifft widerſtehende Mittel/ als da iſt/ der The-
riak/ Mithridat/ Bezoar/ und dergleichen Anti-
dota, gemeiniglich vergebens gebraucht werden;
wofern nicht zugleich ein/ der Eigenſchafft des
Giffts proportionirter Klang/ der den gebiſſe-
nen durch einen verwunderlichen Conſens, er
wolle/ oder wolle nicht/ zum Tantzen nöthiget/
biß er von Schwitzen gantz naß/ müde/ und abge-
mattet/ hinzu kompt. Welcher Schall dann
bey dem Verwundten ſo viel würcket/ daß der
hüpffende Patient/ nach Entgehung aller Kräff-
ten/ endlich gleichſam todt darnieder fället: biß
er über eine kleine Zeit durch Wein ein wenig auf-
gefriſcht/ nach Erholung ſeiner Kräfften/ inner-
halb drey oder vier Tagen ſolche Täntze noch
viel hefftiger widerholet/ welches dann bey theils
drey/ vier/ ſechs/ bey etlichen wol achtmalen ge-
ſchiehet.
Uber dieſe jetzt-erzehlte Sympathi von einer
zu dem Gifft ſich ſchickenden Muſic/ ſpüret man
an den Verletzten/ noch eine andere/ nicht weni-
ger ſeltzame Eigenſchafft/ die ſie zu verſcheidenen
dem Gifft ebenfals proportionirten Farben
tragen/ und an ſolchen ihre Augen beluſtigen.
Dann man ſiehet/ daß etliche an gelber/ andere
aber an rother Farbe eine ſonderbare Beliebung
bezeigen: und ſo bald ſie etwas/ welches die ihnen
gefällige Farbe hat/ erblicken/ fallen ſie daſſelbe
gantz

Von der Natur.
gantz begierig mit den Zähnen an/ nagen es/ und
beiſſen darein; nachmals aber ſtellen ſie ſich
gantz freundlich/ gleichſam ſie von Liebe gantz
unſinnig und mit aufgeſperꝛtem Munde/ ausge-
breiteten Armen/ thränenden Augen/ und tief-
fen Seuffzen/ das beliebte/ es ſey ein Tuch/ Holtz/
oder anders/ umfahen/ hertzen und an ſich tru-
cken/ mit ſolcher Jnbrünſtigkeit/ als gedächten
ſie daſſelbe ihnen gäntzlich einzuverbleiben.
Bald ſpringen und tantzen ſie damit herum/ und
geberden ſich/ wie dieſe/ die aus Liebe raſend wor-
den ſind.
Andere/ wann ſie durch die Muſic gereitzet/
und gleichſam erwecket werden; ſpringen mit
bloſſem Degen/ oder einem andern hell-blincken-
den Gewehr/ als deſſen Schein ihnen ſehr ange-
nehm/ herfür zum Tantz: Wobey ſie mancher-
ley poſſierliche Geberden und Gauckeleyen be-
zeigen.
Andere/ pflegen nimmer Ruhe zu haben/
wann ſie nicht ein gläſern Geſchirꝛ voller Waſ-
ſer in den Händen herum tragen/ und mit dem-
ſelben eben dergleichen Bewegungen/ Geberden
und Poſſen verüben.
Etliche ſehen wunder gerne mitten auf
dem Tantz-Platz/ einige Muſchel-Schalen die
mit Waſſer angefüllt/ und mit grünen Kraut
von Rohr- und Schilff-Blättern rings umher
beleget ſind/ darein ſie dann aus treibender Be-
gierd/

Das andere Buch.
gierd/ Hände und Arme/ jederweilen auch den
Kopff eintauchen.
Etliche præſentiren ein paar ſich balgen-
der Soldaten; oder vollgeſoffener Truncken-
bold; andere/ nehmen an ſich eine beſondere
Spaniſche Gravität/ in Worten und Geber-
den/ ſich einbildend/ daß ſie hohe Stands-Per-
ſonen Hertzoge/ General/ und dergleichen wä-
ren. Noch hat man etliche beobachtet/ die an die
Wagen-Deichſeln ſich anhengen/ und darinnen
ihre beſondere Ergötzung ſuchen.
Viele/ wann ſie eine Zeit lang geſprungen;
ſetzen ſie ſich nieder und ſchlagen mit den Hän-
den hefftig auf ihre Knie/ als wolten ſie dadurch
ein ſchweres innerliches Anliegen andeuten.
Manche/ ſtrecken der Länge nach ſich auf die
Erde/ ſtoſſen dieſelbe mit Händen und Füſſen;
und was dergleichen affecten an dieſen armen
Patienten mehr ſich ereignen.
Aber alle dieſe affecten und Zufäll werden
erreget/ und auch wider aufgelöſet und geſtillet/
nach dem Tact und Zuſammenſtimmung des
Klangs und Geſangs/ welchen die inficirte Per-
ſon mit ſothaner Gemüths- und Leibs Empfind-
lichkeit aufnehmen/ daß öffters/ wann dem
Verletzten die Muſicaliſche Jnſtrumenten nahe
bey die Ohren gehalten werden/ er von ſonder-
barer Vergnügung und Wolgefallen gleich-
ſam erſtarret ſich bezeiget; bald aber voll Jubi-
lirens/ zuruck tritt/ gantz hefftig hinwiderum zu
tan-

Von der Natur.
tantzen beginnet/ und durch mancherley ſeltzame
Geberden/ die aus der ihme anſtändigen Harmo-
ni empfangene Wolluſt bezeuget.
Begiebt es ſich aber/ daß unter währendem
Tantzen/ von denen Spiel-Leuten entweder aus
Verſehen oder Vorbedacht/ ein miß-klingen-
der/ dem Gifft widriger Strich oder Klang ge-
höret wird; ſo gleich geben dieſe arme Patienten
durch allerhand ungewöhnliche Bewegungen
des Leibs/ und Verkehrung der Augen Anzei-
gung/ was Schmertz/ und peynliche Empfind-
lichkeit dannenhero in ihnen entſtehe.
Hierbey dienet zu erinnern/ daß denen von
den Tarantulen verletzten/ mancherley Melo-
dien/ nach Art und Beſchaffenheit des Giffts
vorgeſpielet werden/ doch treffen ſie bey nahe alle
in einem Tohn zuſammen/ den die Welſchen
l’ Aria Turcheſca nennen. Alſo auch ſind die
Muſicaliſche Jnſtrumenten nicht einerley:
Dann etlich werden durch eine Trummel; an-
dere durch Pfeiffen; dieſe aber/ die etwas zarter/
durch Leyren/ Citharen/ Lauten/ und Clavi-
cimblen durch einander geſpielet/ erquicket.
Diß Spectakul wird ſo lange wären; biß die
Krafft des Giffts/ welches in dem Jahr durch
vielfältiges Hupffen und Springen erreget/
theils durch den Schweis ausgedünſtet iſt: Als
dann machet man mit der Cur dieſer Kranckheit
auf ein Jahr/ gleichſam einen Stillſtand.
Wie nun bey denen Patienten ſo mancher-
T tley

Das andere Buch
ley ungleiche Neigungen ſich erweiſen/ und öff-
ters einander gantz entgegen ſind: Alſo und
nicht weniger/ erfähret man auch an den Taran-
tulen; dann wann deren verſcheidene unglei-
cher Farbe und Art/ in eine mit Waſſer ange-
füllte Muſchel/ auf kleine Spänlein geſetzt wer-
den/ und ſo dann auf der Harpffe oder einem an-
dern Jnſtrument aufgeſpielet wird/ da ſiehet man
zur Verwunderung/ daß bald dieſe bald jene
Spinne beginnet zu hüpffen; die andern aber ſo
nicht dieſe Temperatur haben/ ruhen und ſtill
ſeyn. Dahero zu Taranto und ſelbiger Ge-
gend von der Obrigkeit beſondere hierinnen wol-
geübte Spiel-Leute beſoldet werden/ damit ſie
denen gebiſſenen Menſchen Hülffe thun/ und
bey Leben erhalten mögen. Daß auch dieſe Ta-
rantulen von allen nur eine Farbe belieben/ ſie-
het man daraus/ wann etliche derſelben/ auf ein
von mehrerley Farben zuſammen geſticktes Tuch
geſetzet werden/ die jenigen ſo einer Complexion,
Art und Natur ſind/ ſich auch zuſammen/ auf
ein grün oder rothes Flecklein ſetzen; die andern
aber/ andere Farben erwehlen/ und darauf ver-
bleiben. Athan. Kircherus.
12. Was die Alten Scribenten von einer
Art Würme/ die ſie Salamander genennet/ wel-
che im Feuer lebendig bleiben und nicht verbren-
nen/ geſchrieben/ das iſt von vielen auch Gelehr-
ten Leuten in eine Fabel gezogen/ und nicht ge-
glaubet/ ſondern erachtet worden/ daß ſie hierun-
ter

Von der Natur.
ter etwas anders/ und zwar nach der Chymico-
rum Ausdeutung die Tincturam Univerſalem,
hätten anzeigen wollen. Daß aber warhafftig
dergleichen Würmer gefunden werden/ die das
Feuer beſtehen/ und in demſelben keinen Scha-
den nehmen/ ob ſchon ſie ein oder mehre Stun-
den darinnen gehalten werden; hat bey einer
Zeit hero die Erfahrung bezeuget/ daß derer et-
licher Orten in Oſt-Jndien genugſam zufinden/
von dar ſie auch lebendig in Europam ſind über-
bracht worden. Ein Liebhaber natürlicher
Geheimnis/ hat dieſer Salamander etliche aus
gedachtem Oſt-Jndien überkommen die er alſo
in einer Schachtel aufbehalten. Nach zwey
Monaten aber/ nahm er einen und ſetzte ihn in ein
ziemlich Feuer zwiſchen die glüende Kolen/ wel-
che der Wurm durch eine Menge ausgeblaſe-
nen Speichel ausleſchete/ und wie offt ſolche ſich
wider entzündeten abermal durch ausgeworffe-
nen Speichel abgelöſchet/ biß endlich nach ver-
floſſenen zweyen Stunden hinwiederum aus
dem Feuer unverletzt iſt heraus genommen wor-
den/ geſtalten er noch neun Monat hinnach gele-
bet. Man hat nicht warnehmen können/ daß
ſie einigerley Speiſe genoſſen/ auſſer daß unter
Zeiten die Erde/ auf welcher in Jndien ſie pfle-
gen zu ſitzen/ davon ein Stuck mit iſt überkom-
men/ gelecket/ es war aber dieſe Erde Anfangs
gleichſam mit einem zehen Schleim bedecket:
Und als durch Länge der Zeit ſie ausgetrocknet/
T t ijhat

Das andere Buch.
hat der Salamander durch ſeinen von ſich gelaſ-
ſenen Urin nach und nach ſie hinwiderum be-
feuchtet. Als endlich nach verfloſſenen eilff
Monaten dieſe aus Jndien mit gebrachte Erde
dem Wurm genommen/ und ſtatt derer von des
Lands Erden etwas in die Schachtel gethan
worden/ hat ſolche er nicht vertragen können/
und iſt den dritten Tag hinnach geſtorben. Le
Journal de Sçavant.
In Aſia.
13. Zu Batavien in Oſt-Jndien auf der
Jnſul Java Major, wurden im Jahr 1646. zwo
ertödtete Schlangen/ bey 36. Schuhe lang/ ein-
gebracht. Deren die eine ein gantzes Jndiani-
ſches Weib: Die Andere aber/ ein wildes
Schwein im Leibe/ welche ſie alſo gantz ver-
ſchluckt hatten. Mercklin Oſt-Jndiſche
Reiſe.
14. Jm Gebiet der Mogors/ um die
Gegend der Stadt Amadabat, zeiget denen
Frembden man ein Geſchlecht Schlangen mit
zween Köpffen/ derer der eine vornen: Der An-
dere aber zu End am Schwantz zu ſehen; und
welches recht verwunderlich: So regieret ein
Kopff ein Jahr um das Andere. Welcher
Kopff nun das Regiment hat/ der wird gröſſer;
der Andere aber kleiner/ und ungeſtalter. Oſt-
Jnd. Reiſen.
15. Jn

Von der Natur.
15. Jn Perſien um die Gegend der
Stadt Congo am Sinu Perſico gelegen/ iſt noch
eine andere Art Schlangen/ wann deren eine
von ungefehr über eines Menſchen-Hembd/ oder
ander Leinen-Geräth ſo er am Leibe trägt/ und
ander Sonne liegt/ kriechet; ſo wachſen dem
jenigen/ der nachmal es am Leibe bringt/ Schlan-
gen im Rucken/ die werden auch je länger je gröſ-
ſer/ und ſchlingen ſich allmählig rings weis um
den Leib/ biß der Kopff und Schwantz zuſammen
kommen; und alsdann mus der Menſche ſter-
ben. damit aber deme vorgebauet werde/ ſticht
man dieſe Schlangen mit einer Pfrieme oder
Nadel öffters in Kopff/ dadurch wird ihr wach-
ſen verhindert/ und der Menſch bey Leben erhal-
ten. P. à S. T. Orientaliſche Reiſe.
16. Jn China, in der Landſchafft Xan-
tung, giebt es eine Art Würmer/ die ſich bey
nahe den Raupen vergleichen. Dieſe enthalten
ſich meiſtes auf dem grünen Gebüſch und Bäu-
men/ ſpinnen aus ihrem Mund ſehr lange ſeidene
Fäden/ woraus zwar etwas grobe/ doch gar
tauerhaffte Tücher gemacht werden. Nieu-
hof.
17. Jn jetzt-gedachtem Königreich China,
ſonderlich in der Provintz Quangſi, und an noch
mehr Orten Oſt-Jndiens/ wird eine Art
Schlangen gefunden/ welche die Portugeſen
Cobras di Capello, das iſt/ haarichte Schlan-
gen nennen. Sie ſind ſehr gifftig/ in ihrem
T t iijHaupt

Das andere Buch.
Haupt findet man einen Stein Pietra del Cobra
in gemein genandt/ welcher ein herꝛlich zu ver-
läſſig Hülff-Mittel iſt/ wider den Biß dieſer
Schlangen/ worvon ſonſten ein Menſch inner
vier- und zwantzig Stunden ſterben muß. Man
hat bey etlichen Jahren hero/ nach dem dieſer
Stein auch in Europa überbracht/ und deſſen
heylſame Würckung nicht allein in allerley giff-
tigen Thieren/ als auch wütender Hunde-Biß/
ſondern auch gegen die erſchröckliche Säuche
der Peſt/ bekannt geworden iſt/ hiervon ver-
ſcheidene Experimenta angeſtellet. Der be-
rühmte Medicus zu Venedig/ Otto Takenius,
ließ durch eine erzürnte Vipper-Nater einen
Hund beſchädigen; und als nach einer halben
Stunde aus deſſen Winſeln er vermerckte/ und
aus dem gewaltigen Aufſchwellen ſahe/ daß das
Gifft bereits in den Leib des Hundes ſich aus-
getheilet: Nahm er dieſen Stein/ hielte ihn
an die Wunde/ der blieb daran feſt behangen/
ſo/ daß er nicht wieder abzubringen war/ da
bald darauf der Hund ſtille wurde. Nach
zweyen Stunden fiel er von ſelbſten herab/ den
ließ er in Milch abwaſchen/ von welcher Milch
als ein anderer Hund nur ein wenig geleckt/
die darauf gefolgte Nacht verrecket. Den alſo
abgewaſchenen Stein hielt er dem verletzten
Hund widerumb an die Wunden/ der zwar
abermal ſich angehängt/ doch nach einer halben
Stunde wieder herab gefallen/ und dadurch an-
gezeigt/

Von der Natur.
gezeigt/ daß nun alles Gifft ausgezogen ſey/
geſtalten auch der Hund bereits aus der Gefahr
geweſen. Der Stein iſt ſchwartz und Rund;
etliche ſind in der Mitte weiß/ und rund umb-
her blau; und iſt allzeit gut/ wann er/ wie ge-
dacht nach dem Gebrauch/ nur in Milch abge-
waſchen wird. Le Journal de Scavans. Tache-
nii, Hippocr. Chymicus.
18. Joh. Bapt. Tavernier in ſeinen O-
rientaliſchen Reiſen ſchreibet von dieſes Steins
Pietra di Cobra Tugenden gleiches Jnnhalts/
meldet aber anbenebenſt/ daß er erachte/ dieſer
Stein ein Factitium ſeye/ dieweilen derſelbe
ſonſt nirgend als bey den Bramnis oder Jndia-
niſchen Pfaffen zubekommen wäre. Doch dem
ſey wie ihm iſt/ der Stein habe eine ausbündige
Tugend wider Gifft/ ſonderlich wann jemand
von gifftigen Thieren gebiſſen oder geſtochen
werde. Dieſer Stein werde folgender Geſtalt
probiert/ ob er gerecht iſt. Entweder lege man
ihn in ein Glaß voll Waſſer/ und ſo er gut iſt/
fängt das Waſſer gleichſam an zu ſieden; und
es ziehen ſich kleine Bläßlein von dem Stein
unten am Boden des Glaſes biß in die Höhe.
Oder/ man nehme den Stein in den Mund/
iſt er ungefälſcht/ ſo wird er von ſelbſten
oben an den Gaumen ſich an-
hängen.
T t 4In

Das andere Buch.
In Africa.
19. Jn dem Königreich Congo, und
theils Orten in Guinea, ſihet man eine Art ge-
flügelter Schlangen/ oder vielmehr fliegender
Drachen/ deren theils/ in Gröſſe eines Schaafs/
und über zehen Elen lang/ gefunden werden.
Jhr Farbe/ iſt blau/ mit grün vermenget/ die
Füſſe ſind mit ſehr ſtarcken Klauen bewaffnet;
ihre Speiſe iſt rohes Fleiſch/ dahero ſie auch
allerley Geſchlecht der Thieren gar gefähr ſind;
unterſtehen ſich auch zu Zeiten/ die Elephanten
anzugreiffen/ die ſie öffters durch ihre Geſchwin-
digkeit erlegen. Olf. Dappers. Africa.
20. Auf dem wol bekandten hohen Ge-
bürg Atlas, findet man auch verſcheidene Gat-
tung fliegender Drachen und Schlangen/ de-
ren mehrer Theil in Gröſſe eines/ Hunds/ mit
einem gar langen Schweiffe. Der Leib mag
bey vier Schuhe lang ſeyn; der Kopff aber
gleichet einem Affen/ haben einen weiten Ra-
chen/ mit einer lang ausgeſtreckten Zungen.
Jhre Flügel/ ſind dicker als der Vögel/ von un-
terſchiedlichen Farben/ doch meiſtes weiß und
roth. Sie ſind ſehr vergifft/ und welcher Ge-
gend ſie fliegen/ da verbergen ſich alle Vögel/
denen ſie auch ſonderbar nachſtellen. Aſiat. und
African. Begebenheiten.
21. Jn dem Königreich Melinde und
Moſam-




Von der Natur.
Moſambique werden eine Art Schlangen ge-
funden/ welche die Frantzoſen nennen Serpent
auchaperon; und diß der Urſachen/ weilen dieſen
Schlangen hinten am Kopff etwas wie eine De-
cke oder Hauben hinab hänget/ aller maſſen der
beygehende Abriß beſſer weiſet. Dieſe Schlan-
gen bekommen in ihrem Alter auch einen Stein/
den ſie in gedachter Haube oder Decke tragen/
der iſt aber gar mirb/ läſſet ſich etlicher maſſen
zerquetſchen/ und gibt eine dicke und zähe Feuchte
von ſich. Dieſe miſchet man mit Waſſer/ und
gibt es wider allerley in den Leib gekommenes
Gifft zu trincken/ darauf eine ſchnelle Geneſung
erfolget. J. B. Tavernier.
In America.
22. Jn dem Königreich Nova Granada,
lebt ein Geſchlecht der Schlangen/ die heiſet
man daſelbſt Cobra di Veado, die an Gröſſe
und Dicke mit einem Ochſen zu vergleichen/
und eine gewaltige Länge haben. Dieſe ver-
ſchlingen gantze Hirſchen und die groſſen Schilt-
Krotten. Jhr Leib iſt aller Orten mit ſtahl-fe-
ſten Schuppen/ gleich einem Bantzer überzo-
gen und bedecket. Sie geben der Orten/ wo ſie
ihren Aufenthalt haben/ einen ſtarcken Geruch
von ſich/ wordurch die Menſchen etlicher maſ-
ſen vor ihnen ſich hüten können. Faſt ihres
gleichens ſihet und findet man auch/ in dem
T t verſt-

Das andere Buch.
erſtgemeldten Königreich Congo in Africa.
Olf. Dappers. America.
23. Ein ander Geſchlecht der Schlan-
gen/ ſind mehrer Orten in Weſt-Jndien zu fin-
den/ die zwar bey weiten nicht ſo groß/ doch
umb ſo viel gifftiger; von den Jndianern wer-
den ſie Boicininga genannt. An der äuſſer-
ſten Spitze des Schwantzes/ haben ſie ein Ge-
wächs wie ein Kugel oder Schelle/ damit ſie
raſſeln/ und demnach zimlich weit zuhören ſind.
Welches auſſer Zweiffel die vorſichtige Natur
alſo geordnet/ damit die Menſchen vor ihren
tödtlichen Biß/ umb ſo viel beſſer ſich wahr neh-
men können. Joh. de Lact. Olf Dapper. Ame-
rica.
24. Jn Virginia, der Cron Engeland
zuſtändig/ gibt es auch dergleichen Ratel- oder
Schellen-Schlangen/ die daſelbſten zimlich
dick/ bey fünff Schuh lang/ brauner mit gelb
gemiſchter Farbe/ gefunden werden. Sie ha-
ben lange ſpitzige zähne/ eine gekrümmte Zunge/
und bewegen ſich mit ſolcher Geſchwindigkeit/
als ob ſie fliegen. Sie werden dieſes Landes
gar auf eine beſondere Art gefangen und getöd-
tet: Man nimmt von dem Diptam oder wil-
den Poley etliche Blätter/ zerreibet ſolche zwi-
ſchen den Händen/ machet daraus ein Büſche-
lein/ das ſtecket man vorn an einen zerſpalte-
nen Stecken; dieſes wird der Schlangen ſo nahe
an die Naſen gehalten als man kan/ die aber
äuſſerſt

Von der Natur.
äuſſerſt trachtet zu entfliehen. Nach einer hal-
ben Stund wird ſie tod gefunden/ dann wie man
darfür hält/ der Geruch des Poley ſie umbbrin-
get. Le Journal des Scavans.
25. Noch ein andere Art Schlangen
gibt es/ ſonderlich in dem Land-Strich umb
Mexico, dieſe ſind neunzehen in zwantzig Schuh
lang/ und ſo dick als ein Menſch. Dem Kopff
nach/ vergleichen ſie ſich einem Hirſchen/ da-
hero ſie auch Macacoatl, das iſt/ Hirſch-
Schlangen genannt werden. Jm Alter be-
kommen ſie auch Hörner. Eraſm. Franciſ. Ame-
ricaniſcher Blumen-Buſch.
26. Desgleichen iſt dieſer Orten eine
Schlange/ die Armsdicke/ und bey vier Elen
lang wird. Die gibt Nacht-Zeit einen feuri-
gen leuchtenden Schein von ſich. Idem.
27. Alſo hält ſich in der Jnſul Cuba ein
Geſchlecht der Schlangen/ einer gar frembden
Geſtalt. Der Gröſſe nach/ gleichen ſie einem
Haſen: dem Anſehen nach/ einem Fuchs/ ha-
ben auch einen ſolchen Schwantz/ doch viel län-
ger. Der Kopff wie eine Wiſel/ Haar als ein
Dachs; und Füſſe wie die Caninichen. Sie
freſſen die kleinen Thierlein Guabinikina: Und
werden dahingegen von den Land-Leuten auch/
als ein geſundes Eſſen verſpeiſet. Idem.
28. Jn vorgemeldter Landſchafft Neu-
Spannien/ ſihet man unter vielen/ auch eine
Art Spinnen/ in der Gröſſe eines Citron-Apf-
fels/

Das andere Buch.
fels/ die machen ein ſo tauerhafft Geweb/ daß
ſolches nicht allein ſchön weiß kan gewaſchen
werden/ ſondern/ man ſtricket auch daraus Garn
und Netze/ allerhand Vögel damit zu fangen.
Idem.
29. Jn denen Jnſulen des Antilles, ſchon
offt erwehnt/ hat es eine Art leuchtender Flie-
gen/ welche die Jndianer Coucoujou nennen/
in Gröſſe eines Kefers/ braun von Farbe/ mit
zween ſtarcken Flügeln/ darunter noch andere
zween dünnere liegen. Jn dieſen den dünneren
Flügeln liegt eine beſondere Klarheit/ welche im
dunckelen leuchtet/ bey nahe/ wie ein brennend
Liecht; nicht weniger flinckern ihre Augen wie
zwey Liechtlein: Sie leben vom Tau der Blu-
men. Wann ſie gefangen werden/ verbergen
ſie ſolchen Glantz/ auſſer was aus den Augen
leuchtet. Die Jndianer/ wann Nacht-Zeit ſie
reiſen/ binden ſie ſolche an Hände und Füſſe/
da ſie ihnen ſtatt einer Latern oder Leuchte die-
nen. Etliche/ beſchmieren mit der aus ihnen
gepreſten Feuchtigkeit/ an ihren Feſt-Tägen/
die ſie Nacht-Zeit/ oder im tuncklen halten/ die
Bruſt und Angeſicht/ davon ſchimmern ſie/
als wann ſie in einer Glut ſtunden. Man
fängt ſie mittels eines angezündeten Holtzes/
das in der Lufft hin und her geſchwäncket wird/
gegen demſelbigen fliegen ſie an/ und werden
mit dem Hut nieder geſchlagen: Aber aller
Glantz

Von der Natur.
Glantz und Liecht verliſcht/ wann ſie ſterben.
Otto Keyens. Guajana. Olf. Dappers. Ame-
rica.
30. Jn Braſilien/ umb die Gegend der
Stadt Fernambuco, werden auch im Meer
unter dem Waſſer Bienen gefunden/ die öffter
etliche Meilen ferne vom Ufer/ durch die Fi-
ſcher/ neben andern See-Gewächſen/ mit Ha-
cken aus dem Grund werden hervor gezogen.
Es iſt aber dieſer unter dem Waſſer gemachter
Jmmen/ oder Bien-Stöck/ der Geſtalt nach/
wie ein ſchwammicht Stäudlein bey anderhalb
Schuhe lang/ hat unten gar kurtze Wurtzel/
und hafftet auf einem felſigen Boden; unterſich
ſpitzet es ſich kögel-rund zu. Jn ſolchem kleinen
Meer-Gewächſe ſihet man wunderliche gezim-
merte Jmmen-Häuslein/ und Gatter-Werck/
die auswendig/ mit einem zähen Leim/ gleich
den Wachs-Winden in denen Bien-Stöcken
oder Beuten überall überzogen/ ohn allein o-
ben in der Höhe/ darinn zimlich weit/ und tief-
fer Eingang offen ſtehet. Wanns aus dem
Meer zu Land gebracht wird/ wimmelt es voll
kleiner Himmelblauer Würmlein darinnen/
die aber bald hernach/ durch die Wärme der
Sonnen/ in kleine ſchwartze Bienlein in Gröſſe
wie die Mucken/ verwandelt werden. Olf. Dap-
pers. America.
31. Noch eine andere Gattung ſchwar-
tzer Bienen werden in jetzt genandter Land-
ſchafft

Das andere Buch.
ſchafft Braſilien/ wie auch in Guajanam ge-
funden/ die machen auch ſchwartzes Hönig und
Wachs/ welches jedoch der Güte nach dem an-
dern gleichen könnt. Acta, Soc. Reg. in An-
glia.
32. Jetzt genandten Landes/ findet ſich
auch unter den vielen Geſchlechten der Heu-
ſchrecken eine Art/ von ungemeiner ſonderbarer
Geſtalt und Natur. Dieſe laſſen im Läntzen
ihr Leben fahren/ werden zu einer Pflantzen/
und verharren auch in ſolcher Krauts-Natur/
biß ſie/ wie andere Pflantzen auch/ verdorren.
Man nennet dieſe Heuſchrecken Caajara; ſie
leben meiſtes vom Thau. Erſtlich/ hafften
ſie mit den Füſſen an der Erden/ dieſe bekom-
men ſubtile Zäſerlein oder Würtzelein/ die län-
ger je tieffer in die Erde ſich verkriegen. Hier-
auf folget/ und zwar bald hernach/ die völlige
Verwandlung. Unter weilen nimmt nur der
unter Theil des Leibes die Geſtalt einer Pflan-
tzen an ſich; der ober Theil aber/ bleibt noch
eine Zeit reg- und beweglich wie zuvor/ biß
endlich auch dieſer/ und alſo das gantze Thier-
lein oder Gezieffer/ ſein ſinnlich Leben ver-
lieret/ und wie gehöret/ zu einem Kraut
oder Pflantzen wird. Acta, Soc. Reg. in An-
glia.
33. Mancherley ſeltene und frembde
Gattungen/ der ſo genandten Zweyfalter/
oder Gold-Vögelein/ die aus dem Kohl-Kraut/
und

Von der Natur.
und Toback-Blättern ſich generiren/ findet man
in Weſt-Jndien. Unter dieſen iſt inſonderheit
eine Art/ welches die vollkommene Geſtalt eines
eingewickelten Kindes/ ſo meiſtes mit klaren Gold
übeꝛzogen (Daheꝛ es auch den Namen geſchöpfft)
verwunderlich repræſentiret. Dieſer Art wer-
den unter Zeiten auch hieſiger Orten auf den
Toback-Feldern gefunden.
34. In Horto domeſtico Jeſuitarum Ro-
mæ, deprehenſus fuit papilio, in cujus alis na-
tura vultum Salvatoris perfectè expreſſerat,
ceu à pictore ſummâ diligentiâ depictam.
Schreibet Kircherus.
35. Zum Beſchluß dieſes Cap. ſoll noch
beygebracht werden/ daß als im vorigen Seculo,
zwiſchen dem Türckiſchen Käiſer Bajazet/ und
ſeinem Sohn Selim ein hefftiger Krieg entſtan-
den/ welcher endlich durch eine blutige Schlacht
geſtillet worden; kurtz zuvor/ in Græcia, zwiſchen
den Schlangen auf dem Lande und den Waſſer-
Nattern ein hefftiger dreytägiger Streit geſehen
worden/ in welchem beederſeits viel tauſend tod
geblieben. Majolus.
36. Desgleichen geſchahe/ kurtz darvor/
ehe der ſchädliche Krieg zwiſchen dem Hertzog zu
Meyland und den Venedigern ausbrach/ daß
zween groſſe Hauffen meiſten auf einem Birn-
Baum der Geſtalt miteinander geſtritten/
daß viel tauſend Tod zur Erden ge-
fallen. Idem.
Vierd-


 
Vierdter Theil.
Wunder- und theils überna-
türliche Eigenſchafften/ etlicher
Bäume-Frücht/ und Ge-
wächs.
Das I. Capitel.
Wunder-theils übernatürlicher;
als ſeltener Natur und Eigen-
ſchafft etlicher Bäume.
In Europa.
1.
JN der Gravſchafft Katzen-Elenbogen
bey dem Flecken Tybur unfern vom
Rhein/ ſtehet ein Apffel-Baum der Jähr-
lich in der Chriſt-Nacht nach dem alten Calen-
der/ in einer Stunde blühet/ und Aepffel brin-
get in der Gröſſe wie die Bohnen; doch mit
Stihl/ Butzen/ und harte/ in allem wie Aepf-
fel formiret. Wann ein fruchtbar Jahr zuge-
warten/ ſo erlangen die Aepffel die Gröſſe ei-
ner zimlichen Bohnen: So nicht/ ſo bleiben
ſie wie Erbſen. Die mehreſten werden Jähr-
lich dem Herꝛn Land-Graven von Heſſen Darm-
ſtatt

Von der Natur.
ſtatt zugeſandt/ der nachmal ſie anders wohin
verehret. Auſſer dem/ trägt dieſer Baum/ wie
noch andere mehr umbher ſtehende/ wilde Holtz-
Aepffel. Viele curioſe Perſonen/ darunter
auch Hohe und Herren-Standes/ verfügen
ſich Tags zuvor an den Ort/ umb diß Wun-
der mit anzuſchauen. Zeilerus.
2. Unweit des Nürnbergiſchen Städt-
leins Grävenberg/ ſind dieſer Bäume etliche;
desgleichen in der Vor-Stadt auch einer/ die in
dem Herbſt vorhero Aepffel tragen/ wie andere
Aepffel; und hernach wiederumb mitten in der
Chriſt-Nacht alten Calenders/ nicht alleine
blühen/ ſondern auch alſobalden kleine Aepffe-
lein bringen/ die ungefehr einer Kirſchen groß
ſind/ und des folgenden Morgens die Blüh
noch an dem obern Theil ſtehend haben. Ca-
merarius.
3. Dergleichen Baum findet ſich auch
zu Alten-Stadt/ einen Dorff unweit der Stadt
Bayreuth. J. S. Rudolph.
4. Noch ein ſolcher Baum iſt auch zu
Schöne-Berg einem Marck-Grav-Anſpachi-
ſchen Flecken/ zwo Meilen von Nürnberg; der
aber wie berichtet wird/ bey wenig Jahren hero
beginnet abzudorren/ weilen ſo viel Zweige da-
von gebrochen und anders wohin getragen wor-
den/ deren jedoch keiner bekommen wollen.
5. Erſt-gedachter J. S. Rudolph, ſo von
dieſen alſo genandten Chriſt-Aepffelein (Chri-
U uſto-Po-

Das andere Buch.
ſto-Poma) ein Scriptum in Druck kommen
laſſen/ ſchreibet in deſſen Eingang hiervon/ wie
folget: Admirabilium admirabiliſſima admi-
ratione maxima digna eſſe, admirari autumo
neminem. Miramur ſanè mira in natura o-
mnia, cur non & illa miremur? Mirati ſunt
olim quondam mortales Myrmecidis qua-
drigam, at mirati. Miror ego potiùs miran-
da illa DEI. Hæc mirabiliſſima ſunt, & mi-
rabiliſſimis mirabiliora. Antiquitas nihil
priùs mirata eſt, quam hortos Heſperidum:
Miror ego nihil priùs quam hortum miracu-
lorum divinorum. Illa in illis fictitia mira-
batur poma: Miranda ſunt in hoc poma cum
experientia certiſſima. Aſpicite igitur hæc,
eademque contemplamini. Aſpicite mira-
culum hoc verè miraculoſum, illudque con-
ſiderate. Conſiderare enim hoc omnibus li-
cet, non verò diſcutere. In anguſtiſſimo ta-
lia templo reſident: nec conceſſum nobis
homulis illud ingredi. Nemini hinc intima
horum pomorum promitto arcana, nec poſ-
ſum etiam promittere. Promittat eadem
quiſquis velit, &c.
6. Am Rhein-Strom/ ſoll auch ein
Nuß-Baum ſtehen/ welcher vor Johanni keine
Blätter hat. An demſelben Tage aber/ be-
kommt er Blätter und Früchte zugleich. Zei-
lerus.
7. Ein Cloſter Ciſtertzer-Ordens/ liegt
in

Von der Natur.
in Böhmen/ unweit der Stadt Budweiß/ die
güldene Cron genannt. Aldaſelbſt ſiehet man
an einem Linden-Baum/ an welchen/ weyland der
Huſiten Feld-Obriſter Zißka/ die Münche die-
ſes Cloſters hencken laſſen/ einen Aſt/ deſſen
Blätter das Anſehen haben/ wie der Ciſtertzer
Münche Kappen; kommen auch in dieſer Ge-
ſtalt alle Jahr im Frühling wider hervor. Ro-
manus Hay, in Aula Eccl. & Horto Cruſiano
bezeugt/ daß ſolches er etlich mal ſelbſt geſehen
habe.
8. Unweit der Stadt Hanau am Main/
iſt ein Aich-Wald/ deſſen Bäume aber niemal
Aeicheln tragen; deswegen er auch in gemein
der verfluchte Wald genennet wird. Man
fället auch zu keinerley Gebäu Holtz darinnen.
Abentheuer der Natur- und künſtlichen Sachen
in China und Europa.
9. Zu Pölitz in Pommern ſtehet ein Apf-
fel-Baum/ welcher wider die Art dergleichen
Bäume im Lande/ Jährlich zweymal Früchte
bringet. Zeilerus.
10. Jm Lande zu Cleve/ in der Stadt
Emerich begab es ſich/ daß ein Burger daſelbſt
im Bergiſchen Buſche einen ſtarcken Baum
gekauffet; und als ſolchen er/ vor ſeiner Haus-
Thür zerſchneiden laſſen/ ſahe man auf dem er-
ſten Schnitt/ daß in mitte des Stamms gantz
klärlich vorgebildet war: Ein vollſtändiges
Kriegs-Heer mit ihren Oberſten/ Haupt-Leu-
U u ijten

Das andere Buch.
ten und Fendrichen/ in ihrer gehörigen Ord-
nung ſtehend. Da nun viel Volcks zugelauf-
fen/ diß Wunder zu ſehen; hat der Burger den
Baum noch einmal entzwey ſchneiden laſſen/
da dann eben dergleichen Vorſtellung geſchauet
worden. Burger-Meiſter und Rath daſelbſt/
haben einen Theil dieſes Baums auf das Rath-
Haus bringen laſſen: Und ein Theil iſt dem
Bruder Hans geſchencket worden. Was nun
die Bedeutung geweſen/ hat das Land Gülch/
Cleve und Berg/ bald hernach/ nur allzuwor er-
fahren; Quia DEUS & Natura nil faciunt
fruſtra. Michel Sax Alphab. Hiſtoricum.
11. Was in andern Bäumen/ Früch-
ten und Gewächſen für wunderbare Vorſtel-
lungen und Bildniſſen ſind beobachtet worden/
davon ſchreibet Athan. Kircherus in ſeinem
Buch/ Magna Ars Lucis & Umbræ:
Quis neſcit Mandragoræ & quoſdam Sa-
tyriorum bulbos, humanæ figuræ rudimenta
præ ſe ferre?
In Brioniæ albæ radice inventam effi-
giem humanam, & adhuc in pub. Muſæo
Bononienſi conſervari.
In Filicis radice, certa lege ſecta, Natu-
ram Aquilam imperialem depinxiſſe.
Cepa ſecta, colorum monſtrant vo-
lumina.
Aſtragalli radix ſtellarum habet ima-
gines.
In

Von der Natur.
In Arborum diverſarum truncis, perdi-
verſas ſectiones ſectis, diverſas figuras reperiri
experientia docet.
In ligni Guajaci trunco, caput cani-
num, cum Figura avis perfecta naturam pin-
xiſſe.
In ramuſculo Piri adhuc tenero ſectòque
caſu imaginem pectoralem ovali figura inclu-
ſam inventam, ea induſtria à natura inſitam,
ut cum arte concertare poſſe videtur.
12. Jm Jahr 1586. ward im Joa-
chims-Thal in einem Stollen 150. Lachter
tieff/ ein ſteinerer Baum mit vielen Aeſten und
Zweigen gefunden. Von deme nachmal die
Berg-Leute Wetz-Stein gemacht haben. Ma-
theſius.
13. Jn Teutſch-Land waren Weyland/
und etwa noch/ auch ſehr hohe/ groß- und dicke
Bäume zuſehen; unter denen die zu Welau in
Preuſen befindliche Aeiche/ die unten am
Stamm ſieben- und zwantzig Elen dick iſt: des-
gleichen die verwunderlich groſſe Aeiche in der
Stadt Baſtell bey St. Peters Kirche: Jtem/
der ſo genandte ſchöne Aeich-Baum in dem Lün-
neburgiſchen Ampt Luchaw/ im Wald die Plan-
cken geheiſſen: Alſo auch etliche mächtig groſſe
Linden hier und dar/ die bekandt ſind. Und bey
Eßlingen in Würtenberger-Land ein Wachol-
der-Baum/ der auf dem Stock zween Schuh
U u iijdick

Das andere Buch.
dick iſt; und an Hohe keinem Baum im Wald
weichet. Zeilerus. Schott, Phyſ. Cur.
14. Jn Franckreich gibt es auch Nuß-
Bäume/ deren allbereit iſt gedacht worden/ die
biß Johannis kahl ſtehen; Nachmals aber/ in
einer Nacht Laub und Früchte tragen: deren
Waſſer/ wanns getruncken wird/ die hinfallen-
de Sucht curiren ſoll. Idem.
15. Umb die Gegend der Stadt Rom in
Jtalien/ ſtehet auch ein ſolcher Nuß-Baum/ der
gleicher Geſtalt ſeinen gewieſen Tage hält/ da
Blätter und Früchte zugleich herfür tringen.
Idem.
16. Alſo auch/ ſiehet man mit Verwun-
derung in jetzt-gedachter Stadt Rom im Gar-
ten der PP. Auguſtin. diſcalceatorum, einen
Citronen-Baum/ dieſer hängt mit ſeiner Wur-
tzel in der Lufft/ und berühret nur die Aeſte und
Blätter etlicher andern darauf er ruhet; und
bringt dennoch ſeine Blätter/ Blüh und Früch-
te/ allerdings wie andere/ die in der Erde ſtehen.
Kircherus.
17. Jn der Jnſul Sicilien/ am Berge
Ætna, anjetzo Montgibello, an einem Ort
den man alli tre Caſtagne nennet/ wegen drey-
er Caſtanien-Bäumen/ die daſelbſt in aben-
theuerlicher Gröſſe zuſehen/ ſchreibet mehr offt
genandter Kircherus in ſeinem Buch China
Illuſtrata, habe ſein Weg-Weiſer/ als er den
Berg Montgibello beſichtiget/ ihme einer Kä-
ſten

Von der Natur.
ſten Rinde gezeiget/ die im Umbfang ſo groß ge-
weſen/ daß ein Hirt mit ſeiner gantzen Heerde
Viehes darinnen eben ſo gemächlich als in dem
allergelegenſten Stall übernachten und bedeckt
bleiben können. Die Worte Kircheri lauten
im Lateiniſchen alſo: Ejusmodi quoque olim
in Ætna me vidiſſe memini, illo in loco, qui
tre Caſtagne ab exotica & incredibili trium
Caſtanearum, quæ ibi ſpectantur, magnitu-
dine dicitur. Et quod forſan παράδοξον videri
poſſit, oſtendit mihi viæ dux, unius Caſtaneæ
corticem, tantæ amplitudinis, ut intra eam
integer pecorum grex à paſtoribus tanquam
in caula comodiſſima noctu concluderetur.
Hiervon gedencket er auch in ſeinem Buch/ wel-
ches er intituliret: Arca Noæ, ſo erſt in dem
letzt-verwichenen 1675. Jahr getrucket wor-
den/ da er ſchreibet: In Monte Ætna corti-
cem unicum ex Caſtanea exciſum, integrum
ovium gregem concluſiſſe me vidiſſe memini.
Wird alſo an dieſes berühmten Manns und
Prieſters der Societät/ ſo aufrichtigen Zeugniß/
niemand ferner Urſach zu zweifflen haben/ ob
es ſchon etwas hart lautet/ daß eine Käſten-
Rinden ſtatt eines bequemen Viehe-Stalls die-
nen könne.
18. Jn der ſo ſchön als luſtigen Jnſul
Chio, welche von etlichen des Arcipelagi Gar-
ten genennet wird/ in der Haupt-Stadt glei-
ches Namens/ in der Franciſcaner Garten/ ſte-
U u iiijhen

Das andere Buch.
hen zween Feigen-Bäume/ der eine trägt zwar
gute ſchmackſame Feigen/ die können aber an-
derer Geſtalt zu ihrer Zeitigung nicht gelangen/
es geſchehe dann durch Mit-Hülffe des andern
Feigen-Baums Frucht/ die doch für- und an
ſich nicht tauget/ oder zu genieſſen iſt. Wann
demnach die Zeit heran nahet/ daß die guten
Feigen zeitigen ſollen: So reiſt man etliche Aeſte
von dem untüchtigen Feigen-Baum zu ſampt
den daran hangenden Feigen/ und wirfft ſolche
auf den frucht-tragenden Baum. Oder/ man
bindet der nichts-nutzen wilden Feigen ein Theil
an des fruchtbaren Baums Aeſte und durch-
ſticht ſie etlich mal mit Nadeln/ daraus kom-
men kleine Würmlein/ die haben gar ſubtile
Stachlen/ damit durchſtechen und öffnen ſie/
die noch unzeitig doch gute Feigen. Welche
hierauf zu zeitigen beginnen/ und geſund und
gute Früchte tragen. Dergleichen Art Bäu-
me/ ſollen in dieſer Jnſul nochmehr zufinden
ſeyn. Nicolas de Nicolai.
10. Allen jetzt-beſchriebenen Wunder-
Bäumen gehet vor ein Baum/ der aus eines
lebendigen Menſchens Bruſt gewachſen/ da-
mit es ſich verhält/ wie folgt.
Jn Spannien hat vor nicht gar langer
Zeit es ſich begeben/ daß in der Stadt Orca,
ein Burger/ Namens/ Roccus Martinus, ſei-
nes Alters bey achtzehen Jahren/ von einem
Baum/ in eine Schlehen-Hecke gefallen/ in
wel

Von der Natur.
welchem Fall ein Dorn ihme ſo tieff in die Bruſt
iſt eingetrungen/ daß er auch auf keinerley weiſe
hat können heraus gebracht werden. Nach
zimlich verlauffener Zeit/ iſt des Orts ein Ge-
ſchwulſt entſtanden/ daraus endlich ein Ge-
ſchwär geworden/ welches zwar endlich geöff-
net/ die Materi abſeits gethan/ doch aber der
noch drinn ſteckende Dorn wegen deſſen Zer-
ſplitterung nicht gewoñen/ oder heraus gebracht
werden mögen/ alſo beſtecken blieben. Mit
der Zeit begunte dieſer Dorn allmählig/ und bey
nahe unempfindlich aus der Bruſt herfür zu-
wachſen/ zu grünen/ ſich auszubreiten/ Aeſt
und Zweige zugewinnen/ gleichſam wäre er in
ein fett- und fruchtbares Erdreich verſetzt wor-
den. Jm Jahr 1637. ward von Didaco Ja-
ques einem Spanier/ ein Zweig von dieſem
Baum gehauen/ und Pabſt Urbano VIII.
nacher Rom geſandt. Petrus Servius Mirab.
Nat.
20. Jn Palæſtina, oder dem ſo genand-
ten heiligen Lande/ an dem Todten-Meer/
Abend-werts/ gleich gegen über wo weyland die
Stadt Sodoma geſtanden/ von deren eines
Stein-Wurffs weit im Waſſer noch etliche
ſchwartz-verbrandte Rudera erblickt werden/
am Geſtatte/ ſo lauter Aſchen iſt/ und bey ei-
ner teutſchen Meilen in die Breite ſich erſtrecket/
ſiehet man etliche Apffel-Bäume/ derer Früchte
zwar auswerts ſehr ſchön und roth anzuſehen/
U u vwann

Das andere Buch.
wann man ſie aber öffnet/ wird nichts dann lau-
tere Aſche darinnen gefunden. Troylo. Orien-
taliſche Reiſe.
In Aſia.
21. Jn Oſt-Jndien in der Jnſul Macian,
auf welcher/ wie auch auf den Eyländern Ba-
cian, Ternate, Tidore, Amboina, (die alle
der Oſt-Jndiſchen Compaigni zuſtändig) Gi-
lolo, und andern darumb gelegenen/ die Re-
gel-Bäume in Menge wachſen/ zeiget ſich ein
dergleichen Baum/ Gariophyllus Regius; von
denen Jnnwohnern aber Thinea-Radoi ge-
nannt: Weilen ſeines gleichen ſonſtwo keiner
mehr zufinden. Alle umöherſtehende Bäume
beugen ſich gegen ihme/ und bezeigen gleichſam
dere ſchuldige Ehre/ geſtalten auch/ wann er
blühet/ ſie alle ihre Blüh abwerffen. Seine
Frucht/ gleichet ehender einer Blüh oder Blu-
me; wann ſie beginnet zu reiffen/ wird der
Baum bewacht/ damit ja nicht jemand fremb-
der/ etwas davon entwende. Muſæus Wor-
mianus.
22. Desgleichen wächſet auch am Ge-
ſtatt Malabar ein Baum daſelbſt Arbor triſte-
danote genannt. Dieſer blühet zwar das durch-
gehende Jahr doch nur zu Nacht/ dann ſo bald
die Sonne aufgehet/ fället die Blüh ab/ ſo das
auch nicht eine auf dem Baum bleibt. Eine
halbe




Von der Natur.
halbe Stund nach Untergang der Sonnen aber/
iſt er ſchon hinwiederumb voller Blühe/ ſchnee-
weiß/ anmühtig anzuſehen/ eines gar guten Ge-
ruchs. Man pflantzet ſie gemeinlich bey die
Häuſer in die Höfe. An Gröſſe/ und der Ge-
ſtalt nach/ vergleicht er ſich mit den Pflaumen-
Bäumen. Lindſchotten Oſt-Jnd. Reiſe.
23. Noch ein anderer dergleichen Baum
wird etlicher dieſer Orten gefunden/ der Ar-
bor de dia genennet wird. Dieſer iſt dem vorigen
allerdings gleich/ nur daß er über Tags blühet!
des Nachts aber ſeine Blüh abwirfft/ und am
Morgen wieder friſch aufblühet. Idem.
24. Jn der Gegend der Stadt Macao
in China, wachſen in Menge eine Art Bäume/
deren Holtz/ ſelbiger Orten wohnende Portu-
geſen das Eiſere zu nennen pflegen; und zwar
dieſer Urſachen/ weilen es dem Eiſen an Farbe/
Härte und Schwäre allerdings gleich kommt;
alſo auch im Waſſer zu Boden fället. Eraſ. Franc.
Oſt- und Weſt-Jnd. Luſt-Garten.
25. Ein gantz frembdes und allen andern
Bäumen widriges Geſchlecht derſelben/ zihlet
das mächtige Käyſer-Reich Japan. Dieſe Bäu-
me/ ſo eine Art der Palmen/ können durchaus
keinerley Feuchtigkeit vertragen/ alſo gar/ daß
wann auch der Stamm nur ein wenig naß wird/
er ſo balden abſtehet und verdorret/ nicht an-
ders/ als wäre er vergifftet worden. Wann
es aber geſchicht/ daß dieſer Baum ſolcher maſ-
ſen

Das andere Buch.
ſen wie gehört/ verdorret; pflegt man ihne mit
Wurtzel und allem auszuheben/ an der Sonnen
zu trücknen; nachmals aber/ in eine neue aus-
geworffene/ mit Sand und Hamer-Schlag ge-
füllte Grube hinwiederumb truckener einzuſe-
tzen; alsdann grünet und blühet er wieder friſch
auf. Die abgehauene Aeſte aber werden nur
durch ein Nagel an den Stamm genagelt/ da
ſie dann eben ſo leicht bekommen/ als wären ſie
der Kunſt nach/ auf den Stamm gnimpffet
worden. Arnolt Montanus. P. du Val. Geogr.
Univ.
26. Jn der Jnſul Ceilon, auf dem ſehr
hohen Berge Pico d’ Adam genandt/ ſoll ein
Baum zuſehen ſeyn/ mittelmäſſiger Höhe/ zim-
lich dick/ mit krauſen Blättern/ Erdfärbig;
an der Rinde aber aſchen-grau. Dieſer glän-
tzet Nacht-Zeit/ und machet gleichſam aus der
Finſterniß dero Enden/ liecht. Oſt-Jndiſche
Reiſen. Schott, Phyſ. Cur.
27. Jn der Jnſul Sombrero auch in
Oſt-Jndien/ hat es ein Geſchlecht der Bäume/
deren jeder einen groſſen Wurm zur Wurtzel
hat. Jm zunehmen und wachſen des Baums/
nimmt der Wurmb ab/ biß derſelbe auch nicht
gantz ſich verzehret und in den Baum iſt ver-
wandelt worden/ ſetzet er keine ſtandhaffte Wur-
tzel/ noch ergröſſert ſich. Wann die Blätter
abgebrochen/ und der Stamm verdorret/ wird
er




Von der Natur.
er zu einen Stein/ der ſich dem Corall gleichet.
Majolus. Petr. Serv.
28. Jn dem Königreich Malacca hat
man ein Geſchlecht der Bäume; deren Wur-
tzel in zween Theil und alſo auch der Baum ge-
theilet iſt. Das Holtz und Blätter des jenigen
Theils ſo gegen Niedergang ſiehet/ ſind ein
ſtrenges Gifft; dahingegen/ das Holtz und
Blätter deſſen Theil/ der gegen Aufgang ſich
wendet/ ein hefftiges Gegen-Gifft und Antido-
tum gefunden werden. Eraſm. Franc. Oſt-Jnd.
Luſt-Garten. Petr. Serv.
29. Einen ſeltzamen Baum ſiehet man
in der Gegend der Stadt Cochin am Geſtatt
von Malabar, Angelina genannt. Dieſes iſt
zwar ein hoher dicker Baum/ hat aber nur oben
auf etliche Zweiglein; Der Stamm iſt in der
Mitte dicker als unten. Die Jndianer hauen
gantze Nachen von einem Stuck aus dieſem
Baum/ welche ſie Tones nennen/ die ſo gerau-
mig ſind/ daß in einem derſelben/ zwantzig in
dreyſſig Faß-Waſſer können eingeladen wer-
den. Ein ſehr feſtes und hartes Holtz hat die-
ſer Baum/ daß auch mit der Zeit das Eiſen da-
von zerriben/ und verzehret wird. Idem; Eraſ.
Franc.
30. Jn dem offt und viel genandten Kö-
nigreich China, in deſſen Land-Strich Che-
kiang, wächſet in ſtillſtehenden Waſſern die
Frucht Peci, die iſt rund und nicht viel gröſſer
als

Das andere Buch.
als eine Käſten. Der Kern/ welcher mit einem
gar zarten Erdfarben-Häutlein bekleidet/ iſt
inwendig voll ſchneeweiß-ſafftiges Marck/ ein
wenig härter als das Fleiſch gemeiner Aepffel/
eines anmutigen Wein-ſauerlichen Geſchmacks.
Wann mit dieſer Frucht zugleich ein Stück-
lein Kupffer/ oder dergleichen Müntz in den
Mund genommen wird; ſo läſſet es ſich an ſtund
zu höchſter Verwunderung mit ſampt der Frucht
zermalmen/ und zu einem weichen Brey zerkäu-
en. Dahero ſie auch ſonſten die Kupffer-bre-
chende Frucht genandt wird. Idem.
31. Mehrer Orten jetzt-beſagten König-
reichs ſiehet man auch eine gar beſondere Art
Feigen-Bäume/ die zu zimlicher Höhe und
Stärcke erwachſen/ und groſſe Blätter/ derer
eines einen Menſchen über die Helffte bedecken
kan/ haben. Die Früchte oder Feigen/ die an
Geſtalt/ Farb und Geſchmack denen Europæi-
ſchen gleichen/ zu ſampt den rothen Blumen/
trägt er/ wider die gemeine Weiſe anderer
Baum-Früchten/ nicht an den Zweigen und
Aeſten/ ſondern auf den Wurtzeln/ derer Helffte
ober-die andere Helffte aber unter der Erden
ſind. Idem.
32. Jn erſt-gedachter Landſchafft Che-
kiang, gibt es eine Art Tannen-Bäume/ die in
übermäſſige Höhe erwachſen und ſo dick ſind/
daß dreyſſig in viertzig Mann kaum deren einen
umbklafftern mögen. Idem.
33. Jn




Von der Natur.
33. Jn dieſer Provintz/ bey der Stadt
Kinhoa, wachſen ein anderes Geſchlecht Bäu-
me/ den Birn-Bäumen gleichend/ tragen eine
weiſſe Blühe und ſchwartze Beerlein wie Kir-
ſchen/ derer Marck doch auch weiß iſt; und wann
ſie gekocht ſind/ geben ſie eine Feiſte von ſich/ wie
Unſchlicht/ davon werden ſchöne weiſſe Liechter
gemacht/ die ohne Geſtanck ſind/ und die Hände
nicht beſchmutzen. Idem.
34. Alſo wird in dem Land-Strich
Quanſi ein Baum gezeiget Quamlang genandt/
der anſtatt des Kerns/ eine weiche Materi hat/
die dem Meel gar ähnlich iſt/ geſtalten die Land-
Leute ſolchen auch an ſtatt des Brods brauchen.
Man nennet ihn den Meel-Baum. Nieu-
hof.
35. Noch eine andere Art Bäume findet
man dieſer Gegend/ aus deren Blätter/ die be-
ſten Tuch gemacht werden. Idem.
36. Jn Oſt-Jndien im Gebiet des groſ-
ſen Mogors/ grünet mehrer Orten der Baum
Baxama, deſſen Wurtzel dermaſſen gifftig iſt/
daß die jenige/ welche nur das geringſte davon
koſten/ zur Stund ſterben müſſen. Da hinge-
gen die Frucht dieſes Baums Nirabix oder wie
es andern gefället Rabuxit genandt/ das Gifft
der Wurtzel krafftloß machet/ und die jenige die
von der Wurtzel ſchaden genommen/ curiret.
Jn der Jnſul Queixome, in Sinu Perſico, iſt
dieſer Baum noch mehr vergifftet/ daß auch die-
ſe/

Das andere Buch.
ſe/ die nur ein vierdtel Stund unter ſeinem
Schatten ſtehen/ ſterben müſſen. Oſt-Jndi-
ſche Reiſen.
37. Ein gar ſeltener denen Frembden
recht verwunderlicher Baum/ grünet etlicher
Orten in Oſt-Jndien und in der Landſchafft
umb die Stadt Kamron in Preyſen/ welchen
die Portugeſen Arbor de rais; die Perſianer
aber Lul nennen/ und für den ſchönſten Baum
der Welt achten. Man findet ihn jetzt-gedach-
ter Orten/ ſonſt aber nirgend. Er wächſet hoch/
dick/ und wird ſehr groß/ wirfft auch zu rings
umb ſich herumb eine Menge Aeſt von ſich.
Von dieſen Aeſten hangen andere kleine Aeſt-
lein niederwerts zur Erden/ die ſind geträhet wie
die Stricke/ am Ende haben ſie ein kleines grü-
nes Büſchelein. Wann dieſes die Erde berei-
chet/ vereinigt es ſich mit derſelben Wurtzel
unter ſich/ und wächſet ein neuer Schüßling
empor/ welcher nachmals auch Aeſte/ und eben
dergleichen Wurtzel ausſtöſſet. Dahero ge-
ſchicht es/ daß ein eintziger ſolcher Baum eine
zimliche Weite einnimmt. Offters/ vereinigen
ſich fünff/ ſechs/ oder mehr ſolcher niederhan-
gender Aeſte/ und formiren gleichſam einen be-
ſondern Stamm/ neben dem/ daß ſie die obern
Aeſte unterſtützen. Oben auf/ iſt dieſer Baum
dick belaubet; unten her aber hat er ein Anſe-
hen/ wie ein ſchattigter Porticus. Er trägt
eine kleine Frucht die den Pflaumen ſich glei-
chet/

Von der Natur.
chet/ welche in der Reiſe genoſſen werden. Sein
Holtz iſt gantz leicht/ inwendig anzuſehen/ als
ob lauter grobe Fäden wären zuſamm gepreſt
worden. Pietro della Valle Perſianiſche Reiſe.
38. Jn Cauchin China, wächſet das
köſtliche Holtz von den Jndianern Calamba:
Von den Portugeſen aber d’ Aquila genandt.
Die Bäume ſtehen auf unerſteiglichen Felſen/
davon nur je zu Zeiten etliche Stücker von Al-
ter herab fallen. Die Japaner zahlen das
Pfund dieſes Holtzes umb viertzig Reichs-Tha-
ler. Wanns aber noch jung iſt/ gilt es ſo viel
nicht. Es hat einen ſehr vortrefflich- und der-
maſſen ſtarcken Geruch/ daß/ ob es ſchon drey
Schuhe tieff in der Erden begraben wird/ man
es dannoch gar wol riechen kan. Nieuhof.
39. Des/ in Oſt-Jndien wol bekandten
Palm-Baums/ Palmito genandt (an dem die
Cocos-Nüſſe wachſen) inwendige Rinde wird
ſelbiger Landen für Papier gebraucht. Sie
wächſet als ob ſie zuſamm gerollet oder gepreſt
wäre; und hat jeder weilen 50. 60. auch mehr
Falten/ wie ein Buch Papier. Man ſchrei-
bet darauf/ weils noch neu iſt/ mit einem ſubti-
len eiſern Griffel; und wann es dürre wird/ kan
es nicht mehr ausgelöſcht werden. Eraſm. Fran-
ciſcus.
40. Noch ein anderer dergleichen Baum
iſt in der Jnſul Java Lontor genandt/ welcher
auch aus dem Geſchlecht der Cocos-Bäume iſt.
X xSeine

Das andere Buch.
Seine Blätter ſind in der Länge eines Mannes/
glat und eben; und werden auch an ſtatt des Pa-
piers gebraucht. Idem.
In Africa.
41. Unter die Zahl der Canariſchen Ey-
landen/ die unfern von dem feſten Land Africa
entlegen/ gehöret auch die Jnſul Ferro. Hier
hat es weder Quell-Waſſer noch Bäche/ oder
Brunnen. An ſtatt derſelben aber/ erſetzet ſol-
chen Mangel ein Wunder-Baum. Dieſer/
iſt ſtets durch einen obſchwebenden Nebel gleich-
ſam überſchattet/ welcher ſich in Waſſer reſol-
viret/ ſo nachmal ohne Aufhören von des
Baums Blättern in ſolcher Viele herab tropf-
fet/ daß täglich wenigſt zwantzig Tonnen da-
mit können gefüllet werden. Von den Jnwoh-
nern wird dieſer Baum Garoe: von denen
Spaniern aber Santo, das iſt der heilige Baum
genandt; iſt zimlich groß und ausgebreitet.
Seine Blätter bleiben jederzeit grün/ und kom-
men bey nahe mit dem Nuß-Laub überein; nur
daß ſie etwas gröſſer fallen. Die Frucht iſt for-
miret wie eine Aeichel/ und hat einen gar ſüſſen
Kern. Er iſt mit einer Mauer umbfangen/
dabey ſtehen zween ſteinere Tröge/ darein das
Waſſer ſich ſamlet/ weilen alle Jnwohner hier
ihre Nothdurfft Waſſer holen müſſen. Wann
jederweilen im Auguſto es ſich begibt/ daß in der
grö-

Von der Natur.
gröſten Sommers-Hitze/ die obſchwebende Ne-
bel verſchwinden; ſo erhebt an Stund ſich ein
Dampff aus dem Meer/ der ziehet in die Höhe/
ſetzet ſich auf dieſen Baum/ und wird zu Waſ-
ſer. Olf. Dappers. Africa. Oſt-Jndianiſche
Reiſen.
42. Jn Egypten/ bey einer Meile auſ-
ſerhalb der Stadt Cairo, liegt ein Ort Ma-
terea genandt. Aldaſelbſt in einem Garten
ſtehen zween groſſer Feigen-Bäume/ deren
Holtz/ neben dem/ daß es gar bewehrt ſeyn ſoll/
für das Fieber/ auch dieſe ſeltſame Eigenſchafft
hat/ daß wanns vom Baum abgeſchnitten/ und
mit ſich getragen wird; deſſen ungeacht/ an
Gröſſe und Schwere zunimmt/ und wächſet.
Hiervon zeuget Georg Chriſtoph von Neitz-
ſchitz in ſeiner Orientaliſchen Reiſe aus eigner
Erfahrung/ daß das/ durch ihn abgeſchnittene
Stuck Holtz der Geſtalt gewachſen/ und zuge-
nommen habe/ daß/ wann es nicht alſo wol
verwahret geweſen/ er gedencken müſſen/ daß
jemand ihm ſolches ausgewechſelt hätte. Neitz-
ſchitz Orient. Reis-Beſchreibung.
43. Jn dem Königreich Congo, hat es
eine Art Palm-Bäume/ deren Blätter tüchtig
ſind/ ein ſolch Gewäbe daraus zu machen/ wel-
ches dem Europæiſchen Sammet/ Attlas/ und
andern Seiden Zeug gleich ſtehen mag. Olf.
Dapp. Africa.
44. Ein gar ſeltener Art Baum wird in
X x ijdem

Das andere Buch.
dem Königreich Soffala gefunden. Dieſer
bleibt das durchgehende Jahr kahl ohne Blät-
ter. Wann aber ein zehen-jähriger Zweige da-
von gehauen/ und in Waſſer geworffen wird/
grünet er innerhalb zehen Stunden/ und be-
kommt Blätter: Verlieret aber ſolche hinwie-
derumb/ ſo bald er aus dem Waſſer kommt.
du Val. Geograph. Univerſ.
In America.
45. Jn dem Reiche Peru, in einem Thal
Mala genandt/ bey dreyzehen Meilen von der
Stadt Los Reijs, ſtehet ein Feigen-Baum/ wel-
cher/ wann es auf dem Gebürge Sommer iſt/
zur Helffte gegen Süden grünet und Früchte
bringet. Wann aber auf der Ebene am See-
Strand der Sommer beginnet/ wird die andere
Helffte grün/ bekommt Blätter und Früchte.
Joh. de Laet. Olf. Dapqers, America.
46. Jn den Weſt-Jndiſchen Jnſulen
Bermudas, den Engelländern zuſtändig/ wäch-
ſet auf dem klüppigen Meer-Strand eine Art
wilder Birn-Bäume. Dieſe pflegen unter
Zeiten in etlich Jahren keine Früchte zu tragen;
wann ſie aber beginnen Früchte zu bringen;
ſo haben ſie ſolche das gantze Jahr ohne Auf-
hören/ die gar geſund und geſchmackſam ſind.
Idem.
47. Jn dem Land-Strich Novo Reino-
di Gra-

Von der Natur.
di Granata, gibt es ein Geſchlecht ſeher hoher
dicker Bäume/ alſo daß funffzehen Mann kaum
deren einen umbklafftern mögen/ die nennet
man Zeiba. Dieſe werffen alle zwölff Stun-
den ihre Blätter ab; Und ſo balden kommen
andere an deren Stell hervor. Joh. de Laet.
Olf. Dapp. America.
48 Noch einfrembder Baum wird dieſer
Gegend geſehen/ Aquapa genandt. Wann
ein Europæer unter deſſen Schatten ſchläffet/
geſchwillet er hoch auf: Ein Jndianer aber bär-
ſtet gar entzwey. Idem.
49. Alſo auch in der Jnſul Hiſpaniola
hat es einen Baum/ der trägt dem Geruch nach/
ſehr wolriechend- am Geſchmack aber/ tödliche
Aepffel. Wann jemand unter deſſen Schat-
ten ſtehet/ der verlieret Geſicht und Verſtand/
kommt auch nimmer zu recht/ es ſey dann/ daß
ihm durch einen ſtarck- und langen Schlaf ge-
holffen werde. Idem.
50. Ein anderer Baum in dieſer Jnſul/
gar luſtiges Anſehens/ bringt Früchte den ſchö-
nen Birnen ſich gleichend/ die riechen zwar gar
lieblich: inwendig aber/ ſind ſie voll tödtliches
Giffts. Die Jndianer/ pflegen damit die ſpi-
tze ihrer Pfeile zu beſtreichen. Welcher Menſch
unter einen ſolchen Baum ſchläffet/ dem ge-
ſchwillt das gantze Angeſicht/ bekommt ein
ſtarckes Haupt-Wehe und wird ſchwer-mühtig.
Idem.
X x iij51. Dann

Das andere Buch.
51. Dann iſt noch ein ander Geſchlecht
Bäume in dieſer Jnſul/ wann jemand nur ein
Blat davon anrühret/ dem fahren ſchmertzliche
Beulen auf/ welche anderer Geſtalt nicht/ als
durch öffters abwiſchen mit Meer-Waſſer kön-
nen vertrieben werden. Idem.
52. Alſo auch gibt es in der Landſchafft
Neu-Andaluſien eine Art Bäume/ die der Ge-
ſtalt gifftig ſind/ daß auch nur ein eintzig Blat/
wann ſolches auf den Menſchen fällt/ tüchtig
iſt/ denſelben umbzubringen/ wann nicht alſo-
balden der berührte Ort mit nüchtern Speichel
beſchmieret wird. Man nennet ſie die Peſt-
Bäume. Idem.
53. Und in der Provintz Guatimala,
bey dem Flecken Iztepeke, ſtehen fünff Bäu-
me/ aus denen Allaun und Schweffel wächſet.
Idem.
54. So findet man auch in der Jnſul
S. Johann di Porto Ricco, am Geſtatt des
Meers kleine Aepffel-Bäume. Wann jemand
unter einem ſolchen Baum ſchläffet/ der wird
Lahm; und wann die Fiſche etwas von ſolchen
Aepffelein genieſſen/ ſo werden ihnen die Zähne
ſchwartz: Die Menſchen aber/ die eines ſolchen
Fiſches Fleiſch eſſen/ die ſterben/ oder doch we-
nigſtes/ fallen ihnen die Haar aus. Joh. de Laet.
Olf. Dapp. America.
55. Desgleichen/ in einer dieſer Gegend
liegenden Jnſul Codega genandt/ wächſet ein
Baum/

Von der Natur.
Baum/ der zwar ſehr wolſchmäckend/ doch an-
benebenſt tödtliche Aepffel träget. Wer eine
Zeitlang unter ſeinen Schatten ruhet/ der ver-
lieret das Geſicht und den Verſtand; kommt
auch nicht mehr zu recht/ es ſey dann/ durch
Hülffe eines langen Schlaffs. Idem.
56. Dahingegen zielet die Landſchafft
Chiappa ein Bäumlein/ welches zwar keine
Frucht/ aber gar zierliche bunte Blümlein trä-
get. Die Blätter dieſes Bäumleins heylen
alle friſch- und alte/ auch krebs-mäſſige Schä-
den. Die Zweige wann ſie im Waſſer geſot-
ten ſind/ heylen der Schlangen Biß/ ſonderlich
aber/ wann nachmal ein Blat von dieſem
Baum darauf gelegt wird. Eraſm. Franc. Oſt-
und Weſt-Jndiſcher Luſt-Garten.
57. Jn Neu-Spanien hat es auch eine
Art Bäume Floribondio genandt/ dieſe brin-
gen auch keine Früchte/ tragen aber über das
gantze Jahr ſehr wolriechende Blumen/ die faſt
der Geſtalt nach/ den weiſen Lilien gleich
kommen/ nur daß ſie etwas gröſſer ſind. Joh.
de Laet.
58. Jn der Landſchafft Chile, ſchauet
man einen Baum der Schlangen trägt; dann
es wachſen auf deſſen Blätter Würme/ aus
welchen/ wann ſie auf die Erde fallen/ Schlan-
gen werden. Eraſm. Franc. Oſt- und Weſt-Jn-
dianiſcher Luſt-Garten.
59. Jn dem Land-Strich umb die Ge-
X x iiijgend

Das andere Buch.
gend der Stadt Mexico in Neu-Spanien/ hat es
eine Art Bäume/ welche die Jndianer Hoitzma-
maxalli nennen. Dieſer Baum gleichet dem
Stamm nach faſt einer Dannen/ bringt gelbe
Blumen/ und trägt Hülſen- oder Schotten-
Früchte/ die in der Speiſe gebraucht werden.
Neben deme aber trägt er auch Hörner/ welche
den Ochſen-Hörnern gantz ähnlich; und an den
Aeſten/ Zweigen und Stamm häuffig hervor
kommen. Die Blätter ſind ohne Geſchmack/
werden wider Gifft/ und zur Heylung der
Schlangen-Biß gebrauchet/ den ſie innerhalb
ſechs Stunden curiren/ und das Gifft als einen
Dampff an ſich ziehen/ davon ſie auch gantz
ſchwartz werden. Jn den gemelden Hörnern
dahingegen/ wachſen kleine Ameiſen/ deren Biß
ſehr ſchmertzhafft und ſchädlich. Die Aeyer
aber dieſer Ameiſen/ haben eine Geſtalt wie
kleine Würmlein/ ſtillen den Schmertzen der
Ohren. Idem.
60. Jm mehr-genandten Land-Strich
Neu-Spanien gibt es einen beſondern Baum
daſelbſt Magueij, ſonſt aber in gemein der Wun-
der-Baum genandt. Die Jndianer pflegen
ihne neben ihre Wohnung zu pflantzen. Dann
dieſer Baum giebt ihnen/ Waſſer/ Wein/ Oel/
Honig/ Sirop/ Garn/ Nadel und ſonſt mehr
andere Dinge. Die Blätter ſind breit und
dück/ vornen aber ſpitzig/ und dienen an ſtatt der
Nadeln. Aus dieſen Blättern ziehen ſie eine
ha-

Von der Natur.
harigte Subſtantz/ davon macht man Garn.
Der Stamm wird/ weil er noch weich iſt/ geöff-
net/ daraus flieſſet ein gut theil Waſſer/ das iſt
friſch und ſüß/ wird auch wie ander Waſſer ge-
truncken. Wanns geſotten wird/ iſt es Wein;
ſo man es läſſet verſauren/ ſo wirds Eſſig; ko-
chet man es dücker/ ſo wird es Hönig: Und ſo es
nur zur Helfft eingeſotten wird/ ſo iſt es Sirop/
welcher allerdings deme gleichet/ der aus Trau-
ben kommt. Das Holtz dieſes Baums/ weil es
gantz leicht und ſchwammicht/ als dienet es das
Feuer zu unterhalten/ kan auch ſtatt der Lunden
gebraucht werden. Idem. Olf. Dappers. Ame-
rica.
61. Gleicher geſtalt wächſet in jetzt-ge-
nandter Landſchafft der Baum Tuna, deſſen
aber ſind zweyerley Geſchlechte: Der eine trägt
eine Frucht wie die Vogel-Kirſchen/ innwendig
aber/ gleichen ſie den Feigen/ und ſind gar gutes
Geſchmacks. Die andere Art dieſer Bäume/
bringt zwar keine Früchte/ wird jedoch mehr ge-
achtet/ weilen hiervon die ſehr theure Farb Co-
chenille geſammlet wird. Es hat dieſer Baum
gar ſtarcke Blätter/ wird auch Anfangs von
drey ſolcher Blätter gepflantzet. Die Cochenille
iſt ein lebendig Ding wie ein runder Wurm/ der
wächſet an dieſem Baum/ und überziehet ihn al-
lerdings. Jährlich ſammlet man es zwey oder
dreymal/ nachmal wird es durch kalt Waſſer
X x vge-

Das andere Buch.
getödtet/ am Schatten getrucknet/ und alſo zwey
oder drey Jahr bewahret. Joh. de Laet.
62. Unterſchiedlicher Orten in Weſt-
Jndien grünet der Baum Copeja. Seine
Blätter laſſen von beyden Seiten ſich beſchrei-
ben wie ein Papier. Ein Blat iſt dücker als
gedoppelt Pergament/ auch ſo lang es friſch/ gar
zähe/ die Schrifft auf dieſen Blättern/ erſcheinet
weis/ ob gleich das Laub grün iſt. Wanns ge-
trocknet/ wird es weis und hart/ wie eine höltzer-
ne Tafel: Die darauf geſchriebene Schrifft
aber gelb. Es verdirbt nicht; läſſet ihm auch
die Schrifft nicht nehmen/ oder auslöſchen/
wanns ſchon benetzet wird. Es ſey dann/ daß
mans verbrenne. Idem. Schott Phyſ. Cur.
63. Auf dem Gebürg in Peru hat es in
ziemlicher Menge ein geringe Stauden/ der Or-
ten Icho genandt. Deren Holtzſiehet eben wie
die Reiſer/ daraus die Feigen-Körbe geflochten
werden. Diß Gereiſig/ ward zu Schmeltz- und
Scheidung des Queck-Silbers aus ſeinem Ertz
oder Berg/ dermaſſen kräfftig befunden/ daß da
zuvor viel/ ja eine über-groſſe Anzahl Holtz da-
durch iſt conſumiret worden; man anjetzo/ mit
einem gar wenigen von dieſem Icho oder Reiſig
ſolch Schmeltzen und Scheiden/ mit gröſſern
Vortheil verrichten kan. Idem.
64. Jn der ſchon öffters gedachten Land-
ſchafft Neu-Spanien/ wie auch etlicher Orten
in Guajana, wächſet der ſo genandte Cacou, oder
Cacao-

Von der Natur.
Cacao-Baum. Er wird gepflantzet wie andere
Bäume/ und vergleichet ſich an Gröſſe einem
Pomrantzen oder Oliven-Baum. Er muß ſte-
tigs geſäubert werden. Nach ſieben Jahren
bringt er erſt recht zeitige Früchte/ dieſe/ ſo ehen-
der wachſen ſind ohne Krafft. Nach dem ſie-
benden Jahr/ giebt er Monatlich Blüth und
Früchte. Neben ihn/ muß ein anderer groſſer
Baum gepflantzet werden/ welcher dieſer Orten/
die Mutter des Cacao genandt wird. Dieſer
Baum muß ihme Schatten geben/ weilen wegen
ſeiner Zartheit er die Hitze der Sonnen nicht gar
wol vertragen kan. Antreffend die Frucht die-
ſes Baums/ hat dieſelbe die Gröſſe und Geſtalt
eines Apffels; mit einem ſcharff und dünnen
Stiel/ auch etlichen Streiff- oder Rieben/ zwi-
ſchen beyden liegen die Körner. Wann der
Apffel geöffnet iſt/ wird das Cacao heraus ge-
nommen/ und zween oder drey Tage an der
Sonnen getrucknet/ nachmals hält es ſich eine
lange Zeit. Es iſt aber das Cacao eine Frucht/
etwas kleiner/ doch dücker als ein Mandel-Kern/
hat keinen üblen Geſchmack/ abſonderlich gebra-
ten. Von ihro wird auch ein Tranck geſotten/
Chocolate genandt/ der nunmehro auch in Eu-
ropa wol bekandt iſt/ und hoch gehalten wird.
Jn Neu-Spanien wird das Cacao an ſtatt des
Geldes gebraucht/ alle Ding können darum/
wie um baar Geld gekaufft werden. Jn Spa-
nien/ gilt ein Pfund dieſer Mandeln Cacao drey
Gul-

Das andere Buch.
Gulden; und wird ein gar groſſer Handel da-
mit getrieben. Eraſm. Franciſci, Oſt- und
Weſt-Jnd. Luſt-Garten. Otto Keyens, Gua-
jana.
65. Noch ein beſonder Geſchlecht Bäu-
me ſiehet man in dieſer Landſchafft Guajana, und
auch in Braſilien/ welche die Wilden Mangas
heiſſen. Sie wachſen ſehr dück/ und in Menge
in denen geſaltzenen Flüſſen/ auf moraſtigen fet-
ten Boden. Etliche nennen ſie den geſaltzenen
Waſſer- Die Niederländer aber den Kreupel-
Boſch. Der Stamm des Baums/ ſtehet hoch
erhaben/ auf vielen Wurtzeln ziemlicher Dücke/
die alle Bogen-weis von einander geworffen/ un-
ten im Grund aber ſich veſt machen/ da man
dann bey niedrigem Waſſer/ etwas gebuckter/
unter dem Stamm kan hin und wider kriechen/
zwiſchen den Wurtzeln durch/ die eines Man-
nes Längehoch von Grund aus/ oben wider zu-
ſammen kommen/ den Stamm faſſen/ und
gleichſam ihne unterſtützen. Oben nun/ aus
den Aeſten oder Zacken des Baums wächſet eine
Wurtzel/ (welches dem Baum ein Anſehen
macht/ ob hienge er voller kurtz und langer Weſt-
phäliſcher Meet-Würſte/) die alſo mit der Zeit/
eine vor/ die andere nach/ länger werden/ biß ſie
im Waſſer Grund faſſen/ und alſo zu neuen Bäu-
men aufſchieſſen. Wordurch derſelbe Buſch
mit all ſeinen Bäumen überall an: und durch
einander/ gleich als mit viel tauſend Ketten veſt
ge-

Von der Natur.
gebunden; und einen beſchwerlichen ja faſt un-
möglichen Durchgang verurſachet. An dieſen
Bäumen in ſo weit ſie im Waſſer ſtehen/ wann
daſſelbe hoch iſt/ hencken ſich/ wachſen und ge-
deyen auch daran/ die allerſchönſten/ gröſten und
delicateſten Auſtern/ die zu finden/ welche/ wann
das Waſſer gefallen/ abgepflückt werden. Otto
Keyens, Guajana.
66. Jn den Jnſulen des Antilles grü-
net der berühmte Maſenilien Baum. Dieſer
hat anmuhtige Blätter/ und trägt roth-ge-
ſtreiffte Aepffel. Wann dieſe genoſſen werden/
erwecken ſie einen Todes-Schlaff; ſonſten a-
ber ſchmecken ſie wie Haſel-Nüſſe. Wann ſie
ins Waſſer fallen/ verfaulen ſie nicht darinnen/
ſondern bekommen eine ſalpeterigte Rinde/ ver-
gifften aber das Waſſer dermaſſen/ daß auch die
Fiſche davon ſterben/ auſſer die Krebſe/ welche
aber doch auch nicht ohne Gefahr zur Speiſe
können genommen werden. Unter der Rinde
des Stamms und der Zweige/ liegt eine merck-
liche Milch/ die verurſachet/ Entzündung der
Augen/ und Schwellen des Leibs. Wann der
Regen vom dieſen Baum jemand auf den Leib
tropffet/ erwecket er peynliche Schmertzen:
Und ſo jemand darunter ruhet; ſo geſchwillt er
hoch auf. Wann mit dem Holtz dieſes Baums
einige Speiſe gekochet wird/ und nachmals ge-
noſſen/ ſo verbrennet ſie den Mund und Hals.
Die Jnwohner dieſer Jnſulen bereiten aus der
ſchon

Das andere Buch
ſchon gedachten mercklichen Milch und dem
Safft der Früchten dieſes Baums/ mit Thau
der von einem ſolchen Baum abtropfft/ ein töd-
liches Gifft/ womit ſie ihre Pfeile anſtreichen.
Olf. Dappers. America.
67. Jn Braſilien/ ſiehet aller Orten
man nicht allein ſehr hohe und dücke Bäume/
daß auch aus einem Stamm Schiffe gemacht
werden/ die in zwey hundert Mann faſſen kön-
nen; über diß/ begibt es ſich nicht ſelten/ daß
auf den gröſten und ſtärckſten Aeſten dieſer dü-
cken Bäume/ andere fruchtragende Bäume
aufwachſen/ und zu zimlicher Gröſſe gelangen;
welches/ wie zu erachten daher kommt/ daß die
Vögel die Körner von den verſchluckten Früch-
ten/ zu ſampt ihrem Miſt auf ſolche Aeſte ab-
werffen/ die hernacher bekleben/ und aufſchieſſen.
Nicht weniger wunderlich iſt es/ daß die Bäume
dieſes Landes/ ihr grünes Kleyd nicht auf ein-
mal/ und allzugleich ablegen/ und verliehren/
dann in dem der eine Baum voll-blätterig ſtehet/
iſt der Andere deren gantz bloß und kahl; und
wann ein Baum auf einer Seite zu verdorren
beginnet: ſchläget anderſeits wieder neues
und junges Laub aus. Olf. Dappers. Ame-
rica.
68. Jn jetzt-gedachter Landſchafft Bra-
ſilien/ hat unter andern Bäumen ſo daſelbſt
wachſen/ der Baum den die Jngeborne Cerei-
ba nennen/ dieſe ſeltene Eigenſchafft/ daß bey
hei-

Von der Natur.
heiterer Lufft und klaren Himmel ſeine Blätter/
mit dem allerreiniſt- und weiſſeſten Saltz der Ge-
ſtalt reichlich beſtreuet ſind/ daß auch nur von
ein baar Blätter man ſo viel ſamlen kan/ daß
ein groſſer Topff voll Speiß der Nothdurfft
nach/ damit kan geſaltzen werden. Acta, Soc.
Reg. in Anglia.
69. Umb die Gegend der Stadt S. Sal-
vator in Braſilien jetz-gedacht/ wächſet an dür-
ren Orten/ ein groſſer Baum von gar ſtarcken
Aeſten. Jn dieſen Aeſten ſiehet man viel Gru-
ben/ die Sommers als Winters voll klares
Waſſer ſtehen; aber doch nicht überflieſſen.
Es können bey 500. Perſonen/ unter ſolch einem
Baum ſitzen/ und ſatt zu trincken finden. I-
dem.
70. Am Geſtatt von Braſilien liegt die
Jnſul Fernando di Noronha. Jn dieſer iſt ein
gar luſtiger Baum/ deſſen Blätter eine Gleich-
niß mit denen Lorbeer-Blättern haben. Wann
jemand eines anrühret; nachmals aber mit der
Hand über das Geſichte fähret/ benimmt es ihm
nicht allein das Geſicht/ ſondern verurſacht ihm
auch groſſen Schmertzen in den Augen. Un-
weit von dieſen Baum/ ſtehet gemeinlich ein an-
derer/ wann mit deſſelben Blätter die Augen be-
ſtrichen werden/ benehmen ſie nicht allein die
Schmertzen/ ſondern wiederbringen auch das
Geſichte. Joh. de Laet.
71. Jn der Provintz Gujana, am Strom
Ama-

Das andere Buch.
Amana, wächſet ein kleines Bäumlein/ welches
eine Empfindlichkeit zeiget. Dann ſo bald ein
Blat davon angerühret wird/ ſchrumpfft es zu-
ſammen/ und hencket niederwerts. Wann a-
ber mit einer Scheer ein Blat vom Baum ge-
ſchnitten wird/ alsdann ſchrumpffen alle Blät-
ter am Baum zuſammen. Nach einer halben
Stunde aber/ richten ſie ſich wieder auf. Olf.
Dapp. America.
72. Zwiſchen Nombre de Dios und Pa-
nama, auf dem engen Strich Landes/ hat es ei-
nen gantzen Wald voll dergleichen Bäume/ de-
ren Blätter ein Leben und Empfinden bezeigen.
Wann ein Aſt berühret wird/ ziehen die Blätter
mit groſſen Krachen ſich in Geſtalt einer runden
Kugel zuſammen; und bleiben auch nachmals al-
ſo. Acta, Soc. Reg. in Anglia.
73. Jn Peru, wächſet ins Wilde der
Baum Molle, der trägt kleine Trauben/ aus
denen die Land-Leute ihren Wein preſſen. I-
dem.
74. Jn den Jnſulen Ladrones, gibt es
auch eine Art Bäume/ welcher abgefallene
Blätter ein Leben bezeigen/ in deme ſie gleich als
Würme/ auf der Erde fortkriegen. Oſt-Jnd.
Reiſen.
75. Noch hat es in erſt-beſagten Braſi-
lien in der Provintz Araruquaya, unterſchiedli-
cher Orten höltzere Ruthen oder Stecken/ die
aus der Erden alſo herfür wachſen. Etliche
blei-




Von der Natur.
bleiben niedrig; andere aber winden ſich umb
die nechſt-ſtehende Bäume wie das Epheu. Wo
ſie aber gekrümmet/ und alſo wieder in die Erde
geſteckt werden/ oder zufälliger Weiß von ſelb-
ſten darein wachſen; ſo kommen nach Verflieſ-
ſung etwas Zeit ſie wieder hervor/ als beſondere
Bäume/ und ſteigen überſich. Wann dieſe Ste-
cken-Bäume aufgeritzt werden/ ſo flieſſet ein
purpur-farber Safft heraus/ der gerinnet ſtracks
wie Blut; er wird zur Geneſung der Wunden
vielfältig gebrauchet/ und ſehr heylſam befunden.
Joh. de Laet.
76. Jn denen mehr genandten Jnſulen
des Antilles, ſiehet man einen gar frembden
Baum daſelbſt Papaye genandt. Er wächſet
bey zwantzig Schuhe hoch; und wird dück nach
Proportion. Hat keine Zweig oder Aeſte/ ſon-
dern nur drey-eckige Blätter an langen Stieh-
len hangen/ die inwendig/ wie der Stamm auch/
hohl und eines Fingers dück ſind. Oben auf/
und umb den Stamm herumb ſitzen runde Früch-
te/ die denen Quitten gleichen. Noch eine an-
dere Art ſolcher Bäume Mamoa genandt/ grü-
nen in der Jnſul S. Crux. Dieſer hat mehr
Blätter und eine gelbe Rinde mit grünen
Streiffen/ die Frucht/ ſo den Frauen-Brüſten
ähnlich/ kommt Monatlich friſch hervor/ über-
aus wol ſchmäckend/ iſt von innen voll runder
beiſender Körner. Die Blüht/ giebt einen an-
nemlichen Geruch. Olf. Dapper. America.
Y y77. Ein

Das andere Buch.
77. Ein kleines Bäumlein/ oder viel-
mehr ſtarcke Stauden/ dem Granat-Baum
ähnlich/ ſiehet man um Mexico. Dieſes hat
eine ſeltene Eigenſchafft an ſich/ daß wann der-
ſelben Zweiglein oder Rütlein auf gewiſſe Art
und Weiſe geſpalten werden; die Theile oder
Trümmer einander heimlich haſſen/ und derge-
ſtalt feindſeelig gegen einander ſich erweiſen/ daß
ſie auch mit Gewalt nicht mögen zuſammen ge-
bracht werden/ daß ſie beyſammen blieben. Die
Kinder pflegen damit ihr Spiel zu haben. Kir-
cherus.
78. Jetzt-gedachter Gegend wächſet auch
der Baum Tetlatia ſonſt auch Guao, in gemein
aber der Brennende genandt. Er iſt groß/
trägt eine grüne Frucht/ und giebt einen weiſſen
Safft. Dieſer Safft iſt ſo gar feuriger Na-
tur/ daß den Thieren und Viehe/ ſo an dieſem
Baum ſich reiben/ oder nur daran lehnen/ die
Haar ausfallen; deßgleichen verlieren auch die
Menſchen die Haar/ ſo unter dieſem Baum
ſchlaffen. Dahingegen/ iſt die Rinde des
Baums kalt und trucken: Auch das Waſſer/
darinnen ſie geſotten/ heilſam. Der feurige
milchichte Safft ſelbſten/ curiret den Auſſatz/
Erbgrind/ und andere ſonſt unheilſame Ge-
ſchwer. Wann er aber an ein geſund Glied ge-
ſtrichen wird/ machet er daſſelbe ſchwürig. E-
raſm. Franciſci, Oſt- und Weſt-Jndiſcher Luſt-
Garten.
79. Jn




Von der Natur.
79. Jn dem dückſten Wäldern Braſi-
liens/ zeiget ſich der ſeltzam-geſtalte Baum Saa-
mouna, dieſer/ am Ober- und Unter-Theil des
Stamms hat eine gemeine Dücke: Jn der
Mitte aber/ iſt er zweymal ſo leibig/ wie eine
Tonne. Der gantze Stamm/ von der Wur-
tzel biß an den Gipffel iſt mit ſtarcken Dorn-
Stacheln bepfeilet. Er bringet ablange Hül-
ſen/ darinn rothe Erbſen ſtecken. Aus den
Zweigen gehen lange Stengel herfür/ derer je-
der fünff Blätter hat. Des gantzen Baums
innwendige Subſtantz iſt weis/ voller Marcks
und ſchwammicht/ aus den Stacheln wird ein
Safft gezogen/ der eine ſichere ſehr heilſame Au-
gen-Artzney giebet. Idem.
80. Jn Peru giebt es den Wunder-
Baum Teomatl genandt/ welcher den Kran-
cken das Leben oder den Todt verkündet. Wann
einem Krancken ein Zweig von dieſem Baum
in die Hand gegeben wird; und er darüber ſich
luſtig und frölich bezeuget: So wird er wieder
geſund. Wie im Gegentheil wann er ſich be-
trübt/ und traurig anſtellet; iſts ein gewiſſer
Vor-Both des bald erfolgenden Tods. I-
dem.
81. An dem See-Strand/ oder vielmehr
im Meer ſelbſt etlicher Orten in Weſt-Jndien
findet man verſcheidene Arten Höltzer/ die an
der Farbe Bech-ſchwartz; und wann ſie abge-
hauen werden/ eine ſteinerne Rinde gewinnen.
Y y ijAns

Das andere Buch.
Ans Feuer gelegt/ brennen ſie nicht/ man beſtrei-
che ſie dann ehe mit Fiſch-trahn.
82. Zum Beſchluß dieſes Capitels von man-
cherley verwunderlichen Bäumen in dieſer ſicht-
baren Welt und allen dero Theilen; hat auch
mit wenigem des Cedern-Baums/ oder/ wie ein
hoch berühmter Naturkündiger aus der Erfah-
rung ihn nennet/ den Baum des Lebens/ einige
Meldung gethan werden ſollen. Es iſt aber der
Ceder-Baum in Palæſtina auf dem hohen Ge-
bürg Libanon/ (allwo nach Zeugniß unterſchied-
licher Gelehrten/ das Jrꝛdiſche Paradiß/ und
ſonderlich der Eingang zu ſolchem geweſen ſeyn
ſolle) und ſonſten niergend wo in der Welt/ und
zwar in gewiſſer Anzahl/ nemlich etlich zwantzig
Stämme und mehr nicht zu finden; und ob
ſchon dergleichen Art Bäume auch in Oſt-als
Weſt-Jndien geſehen werden/ kommen ſie je-
doch mit dieſen Cedern auf Libanon allerdings
nicht überein. Dieſe Bäume ſtehen noch da/
von Erſchaffung der Welt; und iſt Anmerckens
würdig/ daß keine Junge hinnach wachſen/ ſon-
dern alſo bleiben. Angehend aber den Baum
in ſeiner Geſtalt/ iſt ſolcher nicht allein ein gar
hoher/ ſondern auch ein ſehr ſtarcker Stamm/
geſtalten unter denen noch vorhandenen drey
und zwantzig Ceder-Bäumen wie etliche ſie ge-
zählet/ einer ſo dück ſeyn ſoll/ daß ſechs Mann
ihne kaum umklafftern mögen; die Andern ſind
etwa halb ſo dück/ oder etwas mehres. Von
der

Von der Natur.
der Erden ungefehr funffzehen oder ſechszehen
Schuh hoch/ ſtehen die Aeſte in Form eines in
einander geflochtenen Krantzes rings umher an
dem Stamm in die Höhe; über dieſem/ beyläuf-
fig acht Schuh hoch/ iſt abermal ein ſolcher von
Aeſten ineinander geflochtener Krantz um den
Stamm herum/ doch etwas kleiner/ geſtalten ſo
wolen der Stamm als dieſe aus ſeinen Aeſten
geflochtene Kräntze/ je höher er empor ſteiget/ je
ſubtiler und geſchmeidiger er wird. Hierauf
folget der dritte/ vierdte/ und ſo über einander
mehr Kräntze biß an des Baums Gipffel/ wel-
cher ſolcher Geſtalt von unten biß oben aus wie
ein ſchöner Pyramis, gar prächtig und zierlich
anzuſehen iſt. Seine Blätter gleichen dem
Roßmarien/ ſtehen aber dichter beyſammen/ und
ſind etwas länger. Die Frucht kommt bey
nahe mit den Tannen-Zapffen überein/ nur daß
ſie nicht ſo ſpitzig/ ſondern etwas ſtumpff und
kuglicht iſt/ alſo friſcher/ giebt ſie einen gar ſtar-
cken Geruch/ der dem Stein-Oel gleichet; Aus
dieſer Frucht wuſten die Alten ein Oel zu berei-
ten/ mit welchem die Todten Leichname gebal-
ſamiret/ und dadurch unverweßlich aufbehalten
wurden. Jn dem Holtz aber liegt die Artzeney
zum langen Leben/ und kan daraus erlanget
werden/ davon bey den Gelehrten in mehrem ſich
zu erholen. Dioſcorides hat ſchon zu ſeiner Zeit
auch Wiſſens davon gehabt/ und demnach gera-
then/ daß in dem Cedern-Holtz man die Artzeney
Y y iijzum

Das andere Buch.
zum langen Leben ſuchen ſolle. Jn was höch-
ſten Würden dieſes Holtz vor allem andern je
und allzeit geweſen/ zeuget vörderſt die Heilige
Schrifft; Noah bauete davon den Kaſten oder
die Archen/ die iſt noch biß dato auf dem Gebürg
Ararat in Groß-Armenien unweit der Perſi-
ſchen Grentz-Veſtung Ervan/ unverweſen zu
ſchauen. Aus Cedern-Holtz bauete Salomon
den Tempel GOttes/ zu geſchweigen/ worzu
ſonſten das Holtz und die Zweige dieſes Baums
auf Göttlichen Befehl unter dem Jſraelitiſchen
Volck und den Juden gebraucht wurden/ davon
in den Büchern Moſis/ und anderer Orten in
der Schrifft zu leſen. Denen Heyden war die-
ſes Baums Vortrefflichkeit auch bekandt/ da-
hero/ in dem Tempel der Göttin Dianæ zu
Epheſo, an welchem gantz Aſien vier hundert
Jahr gebauet/ das Gebälck von Cedern-Holtz
gemacht wurde; nicht weniger/ geſchahe in Er-
bauung des Tempels Apollinis in der Stadt
Utica in Africa. Alſo auch/ haben die Heyden
ihre Götter aus dieſem Holtz gebildet. So
ſind nach verfloſſenen fünff hundert fünff und
dreyſſig Jahren des Königs Numæ Bücher un-
verſehret gefunden worden/ dieſe aber waren aus
Rinden von Cedern-Bäumen gemacht; und
Pythagoras gebote/ die Götter mit Cedern-
Holtz zu verehren/ ꝛc. Aus dieſem erhellet/ daß
die jenigen/ ſo den Ceder-Baum pro arbore vitæ
angeben/ ſo gar allerdings nicht irren; und ſol-
chem

Von der Natur.
chem nach auch ſo abſurd und ungereimt nicht
iſt/ was ſie von der/ aus dem Cedern-Holtz zum
langen Leben bereiteten Artzney geſchrieben/
davon hier kein Gelegenheit iſt/ ein mehres bey
zu bringen. Troylo Orient. Reiſe-Beſchrei-
bung. Helmont. Takij Phaſ. Soph.
Das II. Capitel.
Beſondere Eigenſchafften
etlicher Früchten.
In Europa.
1.
JN Hiſpanien/ im Königreich Granata, zie-
let ſich ein beſonder Geſchlecht Aepffel;
wann ſolche aufgeſchnitten werden/ erſcheinet
das Bild eines Crucifixes. Reiß-Beſchreib.
Hiſpanien Jac. Gaffarelli, Curioſ. inaud.
In Aſia.
2. Zwiſchen der mächtigen groſſen Jnſul
Madagaſcar oder St. Laurentz/ und dem Oſt-
Jndiſchen Vor-Gebürg Comorin, bey 150.
Meilen von demſelben/ liegen die alſo genandte
Maldiviſche Eyländer oder Jnſulen/ deren
Zahl von den Jnngebohrnen auf zwölff tauſend
erhöhet/ und durch kleine Meer-Engen gleich-
ſam in zwölff Hauffen oder ſo viel Landſchafften
Y y iiijun-

Das andere Buch.
unterſchieden werden. An dem Ufer des Meers
dieſer Jnſulen/ und ſonſt in keinem andern Land/
wird je zu Zeiten durch des Meeres-wogen/ ein
beſonder Geſchlecht einer Nuß ans Land ge-
worffen/ eben/ wie anderer Orten mit dem Am-
bra/ und Agtſtein beſchicht. Niemand aber
darff dieſelbe aufheben/ oder weg tragen/ es ſey
dann/ daß er alſo fort ſie denen Königlichen Be-
Ampten/ oder dem Könige ſelbſt überlieffere.
Jn deſſen Schatz nichts zu finden/ ſo mit gröſſe-
rer Sorgfalt bewahret wird/ als dieſe Nuß/
welche dieſe Völcker Tavarcare nennen. Dem
Wehrt nach/ übergehet ſie weit allen Ambra/
und andere Köſtligkeiten. Sie wird nur denen
benachbarten Königen/ und etlichen frembden
vornehmen Leuten zum beſondern Geſchenck
überſandt und verehret. Woher aber/ dieſe ſo
hoch geachte Nuß eigentlich ihren wahren Ur-
ſprung habe? Bleibt zu dato noch unbekandt.
Die Jnnwohner dieſer Jnſulen behaupten/ daß
dieſe Frucht auf Bäumen wachſe/ die entweder
unter dem Meer verborgen; oder vormals von
einer Waſſer-Fluth überſchwemmet: Oder
innerhalb des Waſſers/ in ihrem alten Grund
Wurtzeln ſetzen. Andere/ unter denen die
Pfaffen/ halten darvor/ daß in der Jnſul/ von
ihnen Palloys genandt/ welche niemand/ der ſie
ſuche/ finden könne; unterweilen aber die/ ſo ſie
weder ſuchen/ noch davon wiſſen/ (gleich wie die
Jnſul St. Barandon, im Atlantiſchen Meer/)
ge-

Von der Natur.
gefunden werde/ wachſe/ nach jhrer Zeitigung
abfalle/ und durch des Meeres-Strom an dieſe
Jnſulen angetrieben werde. Anlangend ihr
Geſtalt/ ſo wird ſie allzeit gedoppelt geſehen/
da jedes Stuck eine Oval-Figur weiſet. Erſtes
Anblicks/ ſcheinen ſie einem paar Zwilling Me-
lonen gleich; ſind aber von Natur alſo veſt zu-
ſammen verknüpfft/ daß auf keinerley weiß ſie
von einander geriſſen werden können. Der
Kern oder Marck wächſet in die Höhe/ füllet
beede Schalen innwendig aus/ und gehet aus
einer Nuß in die Andere/ dahero dieſe Nuß
zweyen zuſammen gebundenen Nachen/ die mit
einer Laſt beladen/ verglichen werden mag.
Das Marck oder der Kern ſo eben ſo hart als ein
Horn iſt/ gleichet am Geſchmack den Tamarin-
den/ hat aber kein Geruch. Die Tugenden/
ſo er in der Artzney beweiſet/ ſollen unzählich
ſeyn/ davon aber in der Medicorum Schrifften
ſich zu erholen. Käyſer Rudolph aller rühm-
lichſten Andenckens/ ſoll einſten vier tauſend
Gulden für eine ſolche Nuß haben bieten laſſen/
aber nicht bekommen mögen. Eraſm. Fran-
ciſci, Oſt- und Weſt-Jnd. Luſt-Garten.
In Africa.
3. Jn Guinea, deßgleichen mehrer Or-
ten in Weſt-Jndien/ gibt es eine beſondere Art
Jndianiſcher Feigen/ welche die Europæer Ra-
Y y vcoves

Das andere Buch.
coves nennen. Dieſer Baum trägt nur einmal
Früchte/ und ſolche an einer Traube: Wann
dieſe reiff iſt/ wird der Baum abgeſchnitten; aus
dem zur Seiten wider andere Schüßling hervor
ſproſſen/ derer etlich bey nahe ſchon reiffe Früch-
te haben: Andere aber noch klein ſind/ und erſt
hernach wachſen. Die Frucht iſt ungefehr an-
derhalb Finger lang und dreyeckigt/ etwa ſo
ſtarck als eine halbgewachſene Gurcke oder Küm-
merling; und ſolcher/ ſind offt hundert biß zwey
hundert an einer Traube. Der Baum iſt bey-
nahe Manns-Dicke/ aber gantz ſchwammigt/ hat
keine Zweige/ ſondern die Frucht wächſet recht
mitten aus dem Stamm. Wann ſie reiff und
Gelb geworden/ die äuſſeriſte Schale abgezogen/
und ſo dann die Frucht in dünne Scheiblein mit
einem Meſſer zerſchnitten ſind: So erſcheinet
auf jeden Schnitt zu beyden Seiten/ die Geſtalt
eines am Creutz ausgeſtreckten Menſchens; und
das ſo vollkommen/ ob wäre es von einem Mah-
ler mit einem Penſel entworffen. Die Portuge-
ſen aus Andacht/ eſſen dieſe Frucht unzerſchnit-
ten; dergleichen geſchicht auch von den Moh-
ren/ aber nicht aus Andacht/ ſondern aus Ge-
wonheit. Olf. Dapp. Africa. Otto Keyens,
Guajana.
4. Jn der Jnſul Madagaſcar, wachſen
eine Art Dörner/ einer Fauſt dück/ und Picken
hoch; haben eine ſchwartze dücke Rinde/ und
ſind wunder-zierlich anzuſchauen/ weilen diß
Rohr







Von der Natur.
Rohr mit ſchnur geraden Strichen gleichſam
geholkälet/ und auswendig an den Randen mit
Dorn-Stacheln in Geſtalt vieler Sterne gar
zierlich beſetzet. Aus der Mitte/ ſteigen zween
oder drey Cucumern-förmige Zweige wie Blät-
ter herfür. Das Jnwendige am Holtz/ iſt vol-
ler Gummi-Saffts/ der ſo bitter als Aloes iſt.
Eraſm. Franc. Oſt- und Weſt-Jndianiſcher
Luſt-Garten.
In America.
5. Ein gar ſeltene wunderns wehrte
Frucht/ wächſet gemeiniglich am Meeres-
Strand vieler Orten in Weſt-Jndien/ allda
Tepenexcomite: Bey den Scribenten aber die
derer Meldung thun/ Echinomelocaethon, o-
der Melo-Carduum Echinatum, zu teutſch/ eine
Diſtel-Melon genannt/ weil gleichſam ſie aus
einer Diſtel und Melonen zuſammen gewachſen.
Man findet derer verſcheidene Gattungen.
Das Fleiſch gleichet am Geſchmack den Kürb-
ſen/ ihre auswendige Geſtalt ſiehet auch einer
Melonen gleich/ und ſind grüner Farbe/ wird
durch dücke Rippen unterſchieden/ deren vier-
zehen an ihr gezehlet werden/ mit krummen dor-
nichten Hacken/ ſo den Sternen gleichen/ allent-
halben umbher ordentlich beſetzet. Etliche Gat-
tungen haben oben auf ein dück Wollenhafften
Polſter/ aber nur eilff Furchen/ und gleich ſo viel
Rip-

Das andere Buch.
Rippen. Jede Rippe hat von der Wurtzel biß
an das ſo genandte Wollichte-Polſter/ zwölff
Bühel oder Hogger/ aus welchen/ gleich auch
an den andern/ acht oder neun ſchwartz-brauner
Stachel kommen/ von denen drey gerad empor
ſtehen. An etlichen/ iſt das wollinne Polſter ei-
nes halben Schuhes hoch erhaben/ alſo daß die
gantze Frucht einem Türckiſchen Bund gar ähn-
lich ſihet. Jn dem weyland vortrefflichen Aeich-
ſtättiſchen Garten/ iſt dieſe ſchöne Frucht auch
gezielet worden; und wie die Beſchreibung mel-
det; ſo hat an dieſem Gewächs/ man viel Bey-
Wurtzeln geſehen/ die endlich alle/ in eine ein-
tzige dücke holtzigte Wurtzel zuſamm gewachſen/
aus welcher Blätter hervor gegrünet/ ſo dem
Laub-Werck der Jndianiſchen Feige Opuntiæ
ſich geglichen/ aber gar getrungen in einander/
und gleichſam eine Kugel formiret/ die mit häuf-
figen Dorn-Sternlein geſtachelt war. Das
wolline Küſſen oben auf aber/ hat ſich nicht zei-
gen wollen. Lobelius, in Beſchreibung dieſer
Frucht ſetzet hinzu: Quem non juvat in hoc
miræ raritatis & venuſtatis Carduo ſolertem
naturæ opulentiam contemplari, is ſe putet
averſatum ingenio à lautiore Philoſo-
phia.
6. Jn Peru, umb die Stadt Zamora, hat
es ein Geſchlecht Nüſſe/ wann ſolche jemand
rohe iſſet/ verurſachen ſie den Tod/ gekochter
aber/

Von der Natur.
aber/ geben ſie geſunde Nahrung. Olſ. Dapp.
America.
7. So wachſen auch dieſer Gegend Ru-
ben in ſolcher Gröſſe/ daß ein Mann mit beyden
Armen kaum eine umbklafftern mag; und un-
ter dem Schatten ihrer Blätter fünff Pferde
ſich verbergen können. Idem Schott. Phyſ.
Cur.
8. Alſo auch in der Provintz Yzalcos,
gibt es eine Art Aeichel/ die ſo groß ſind/ daß
aus deren Hütlein zimliche Dinten-Väſſer kön-
nen gemacht werden. Joh. de Laet.
Das III. Capitel.
Seltene Eigenſchafft und Na-
tur/ etlicher Kräuter/ Wurtzel/
und Blumen.
In Europa.
1.
JN Teutſchland vieler Orten wächſet das
Kraut Telephium oder Craſſula, zu teutſch
Wund-Kraut/ oder auch Fett-Henne genandt.
Es hat fette dücke Blätter/ an den Wurtzeln
viel Knotten/ und wird bey zwo Spannen hoch.
Wann jemand aus einem Hauſe/ der ein Erb
deſſelben iſt/ es ſey Vatter/ Mutter/ Sohn/
oder Tochter/ auf einer Reiſe begriffen/ und ü-
ber

Das andere Buch.
ber beſtimmte Zeit auſſen bleibet/ man auch
keine Nachricht ſeinetwegen haben mag/ wie
es umb ihn ſtehe/ ob er lebendig oder tod ſey?
So bricht man eâ Intentione einen Stengel
von dieſem Kraut/ und ſtecket ihn an einen Ort
unter des Hauſes Dach. Jſt es nun Sache/
daß die verreiſete Perſon annoch im Leben/ ſo
fähet ein ſolcher abgebrochener Stengel an/ bey
einer Hand lang fortzuwachſen; bleibet auch
eine Zeit lang grün/ und gewinnet von oben aus
neue Blätlein/ die unterſten aber/ beginnen all-
mählig zu verwälcken. Wo aber die Verrei-
ſete nicht mehr im Leben/ ſo geſchicht diß nicht/
ſondern das Kraut fähet ſo gleich an welck zu
werden/ und zu verdorren. Mart. Schmuk. The-
ſauriolus.
2. Wann mit ſolchem Eyffer und unver-
droſſenen Fleiß/ die ſo natürlich/ als übernatür-
liche Eigenſchafften der in Teutſchland wachſen-
den und grünenden Kräuter und Wurtzeln er-
forſchet wurden/ als man thut/ frembde/ weit-
entlegener Landen Gewächs aufs genauſte zu
unterſuchen/ und zu beſchreiben; wurde ſondern
Zweiffel man/ wo nicht gröſſere/ doch eben ſolche
verwunderliche Eigenſchafften und Naturen
derſelben/ in guter Anzahl zu bemercken haben/
und erkündigen. Davon allhier vorgeſetzter
Kürtze halber/ nur eine eintzige Hiſtori und Ge-
ſchicht/ was einem hochgelehrten Mann und
Na-

Von der Natur.
Naturkündiger/ mit dem bekandten Napello be-
gegnet/ und er gefunden/ beygeſetzt wird.
Cum radicem Napelli, (ſchreibet dieſer
berühmte Mann) ruditer præparaſſem, degu-
ſtavi in aſpice linguæ. Etenim quanquam nil
deglutiveram, multam ſalivam ſputitaveram,
ſenſi tamen moxabinde, craneum vel ut zona
forinſecus ſtringi. Tum demum præcipitan-
ter aliquod mihi negotia familiæ obvenêre,
computum quendam ſolvi, per ædes oberra-
vi, atque ſingula pro requiſito peregi. Tan-
dem obvenit mihi, (quod nunquam aliàs,)
quod ſentirem, me nil intelligere, concipere,
ſapere, vel imaginari in capite, pro more aliàs
ſolito: Sed ſenſi (cum admiratione) apertè,
dilucidè, diſcurſivè, atque conſtanter, totum
iſtud munus obire in præcordijs, & expandi
circa os ſtomachi, idque adeo ſenſibiliter &
clarè ſenſi, imò attentè notavi, quod quam-
vis etiam ſentirem ſenſum & motum, ſoſpi-
tes à capite in totum diſpenſari: quod tota
diſcurſuum facultas notoriè & ſenſibiliter in
præcordiis eſſet, cum excluſione capitis, quaſi
tunc mens conſilia ſua ibidem meditaretur.
Admirationis itaque & ſtuporis, inſolita illius
ſenſatione plenus, notabam mecum meas
notiones & examen earundem, atque me ip-
ſius præciſiori modo, inſtituebam. Et lucu-
lenter inveni, ac trutinavi, me, illo toto ſpa-
tio, intelligere & meditari, longè perſpicatius.
Adeo-

Das andere Buch.
Adeoque non poteſt ſenſus ille, quo percipie-
bam me intelligere vel imaginari in præcor-
diis, & non in capite ullis exprimi verbis. E-
ratque gaudium quoddam, in iſta intellectuali
qualitate. Etenim non erat res exiguæ dura-
tionis, nec mihi dormienti, aut ſomnianti,
aut alioqui morbido advenerat: ſed jejuno &
bene valenti acciderat. Imò, quam vis exſta-
ſes aliquod anteà expertus fueram: notavi
tamen, illas nil commune habere cum hoc
præcordiali diſcurſu & ſenſu intelligendi, o-
mnem capitis cooperationem excludente.
Quippe quod cum reflexione ſenſibili, (tan-
quam antea præmonitus eſſem) caput pror-
ſus feriari reſpectu phantaſiæ deprehendi:
quia mirabar, quod phantaſia extra cerebrum
in præcordiis, ſenſibili operationis feſtivitate
celebraretur. Interim quandoque illo ſuſpen-
ſus timui, inſolitus ne caſus ad Amentiam du-
ceret: eò quòd à veneno incepiſſet: ſed præ-
paratio veneni, & ejusdem levicula tantùm
deguſtatio, aliud inſinuabant. Quanquam
claritas, ſive illuminatio gaudioſa mei intel-
lectus, inauſpicata, ſuſpectum illum intelli-
gendi modum redderent: attamen reſignatio
liberrima mei, in voluntatem divinam me
reſtituit in ſabbatiſmum priorem. Tandem
poſt binas circiter horas, levicula quædam
vertigo bis repetita me in vaſit. A priore enim
rediiſſe intelligendi facultatem percepi: &
altera,

Von der Natur.
altera, ſenſi me intelligere more ſolito. De-
inde, tametſi poſtmodùm aliquoties de eo-
dem Napello deguſtaverim: attamen nun-
quam amplius quicquam tale me contigit.
Helmontius.
3. Man ſchreibet von der Aloes/ daß ſel-
biges Gewächs erſt nach Verflieſſung ein hun-
dert Jahre einen Stengel ausſtoſſe/ und nach-
mals gar zu einem Baum erwachſe. Dieſes
erweiſet ſich alſo in Warheit. Jm Jahr 1599.
trug ſich zu/ daß zu Avignon in Franckreich
eine Aloes in einem Garten/ darinnen ſie be-
reits über 100. Jahr geſtanden/ einſten plötz-
lich überſich zu wachſen begunte/ auch inner vier
oder fünff Tagen zwey- und dreyſſig Spannen
hoch wurd/ und neun- und zwantzig Aeſte aus-
ſtieſſe. Borellus.
4. Dergleichen begab ſich auch zu Mon-
pelier, im Jahr 1647. in dem Garten eines A-
poteckers Perier genandt/ da ebener maſſen/ eine
Aloes mit Gewalt und Geräuſch zuſehens/ in-
ner 4. à 5. Tagen/ der geſtalt in die Höhe über
ſich wuchſe/ daß ſie am Stamm und Aeſten ei-
nem Aich-Baum gleichete: Jn der Höhe aber
30. Spannen erreichete. So vielleicht noch
allda zu ſehen ſeyn wird. ldem.
5. Was von frembden hinnach benam-
ten Kräutern in Oſt- und Weſt-Jndien/ die ein
Leben und Empfinden bezeigen/ geſchrieben
wird/ das erfindet ſich auch an verſcheidenen
Z zGe-

Das andere Buch.
Gewächſen/ als Jacca, Carduo Pratenſi, und
andern in Europa. Idem.
6. Die Mond-Pflantze/ oder das Kraut
Boriza genandt/ ſo dem Majoran ähnlich/ nur
daß die Blätlein Himmel-blau ſind: Und am
Geruch dem Biſam und Saffran etlicher maſ-
ſen gleichen; hält mit dem Ab- und Zunehmen
des Monds eine durchgehende Gleichheit. Jſt
der Neue Mond einen Tag alt; ſo bekompt die-
ſes Kraut auch ein Blat/ und alſo von Tag zu
Tag ſo viel Blätter/ wie viel der Mond Tage
hat biß auf vierzehen. Wann nachmals der
Mond wider abnimmt/ ſo läſſet es auch täglich
hinwiderum ein Blätlein fallen/ biß es letztlich
gantz kahl wird/ und gleichſam traurig ſich ein-
hüllet. Idem.
7. Jn der Jnſul Sardinien wächſet ein
Kraut/ welches dieſe Eigenſchafft hat/ daß es
den jenigen der es in Mund nimmt/ lachend er-
würget. Majolus.
8. Jn Italien in der Landſchafft Pie-
mònt, im Thal Lanci, und noch anderer Or-
ten mehr/ wächſet eine Stauden/ welche die
Land-Leute und auch die Botanici Doronico
nennen. Bey deren Wurtzel/ findet man
Queck-Silber in Körnlein/ wie die Perlein; und
wann aus dieſem Gewächs der Safft ausge-
preſſet und Nacht-Zeit an die Lufft geſtellet wird/
wann ſolche rein und heiter iſt/ findet man/ daß
der

Von der Natur.
der gantze Safft in Queck-Silber iſt verwan-
delt worden. Le Journal de Scavans.
9. Jm Jahr 1665. regnete es in der Ge-
gend um die Stadt Naumburg in Meiſſen/ bey
Laucha/ den 18. Martii/ hoch-blaue Seiden in
ziemlicher Menge/ deren Fäden im Nähen/
Stricken/ Würcken/ und aller Arbeit/ worzu
die natürliche Seide zugebrauchen/ verſucht/
und gut befunden worden. Eine Adeliche Da-
me daſelbſt herum/ ſoll deren etlich Pfund zuſam-
men gebracht/ und Willen haben/ zu immerwäh-
renden Andencken/ etwas daraus würcken zu
laſſen/ und in eine Kirche zu ſtifften. Ein Baurs-
Mägdlein aus dem Dorff Gräsnitz/ hat auf
dem Feld einen Faden dieſer Seide der über hun-
dert Ellen lang/ aufgewunden/ welcher nachge-
hends auf Freyberg iſt geſandt worden. Præ-
torius.
10. Jn eben dieſem Jahr/ wenig Wo-
chen hinnach/ ſoll in Norwegen es ſich begeben
haben/ daß bey der Stadt Chriſtiania, ein
Wald/ der Tags zu vor noch friſch/ und ſchön
grün geweſen/ Tags hernach gantz abgedorret/
und über den Bäumen lauter weiſſe zarte Lein-
wand oder Flor/ gezogen geweſen. Davon ein
Stuck bey 20. Ellen dem König in Dennemarck
iſt zu geſandt worden. Idem.
11. Auf dem Pyrenæiſchen Gebürg/
welches Hiſpanien und Franckreich ſcheidet/
grünet ein Kraut unbekandtes Namens. Et-
Z z ijliche

Das andere Buch
liche unter den Gelehrten die es kennen/ geben
ihm den Namen Plantam Hæmagogam. Den
Blättern nach/ vergleicht es ſich der Salvey.
Es hat diß Kraut die ſo verwunderliche Eigen-
ſchafft/ daß wann es an ein oder anders Glied
des Leibs ſo nahe gehalten wird/ daß es daſſelbe
nur bloß berühren kan/ zur Stund durch die
poros das Blut heraus ziehet; und zwar ſo ſtarck/
daß wanns nicht weg gethan würde/ alles Blut
aus dem gantzen Leib folgen/ und der Menſch
ſterben würde. Borellus.
12. Unter den ſeltenen Gewächſen Euro-
pæ, kan auch mit guten Fug die Corall-Pflan-
tze gezehlet werden. Dieſe/ ob ſchon ſie nicht
auf dem Lande/ ſondern im Meer unter dem
Waſſer wächſet; ſo hat ſie jedoch/ wie andere
Geſchlecht der Kräuter auch/ ihren eigenen
Samen/ der bey nahe wie Coriander geſtaltet/
welchen ſie von ſich läſſet/ der auch alsbalden ge-
ſtehet und bekleben bleibet. Dahero/ weil dieſer
der Corallen-Samen-haffter Safft allenthalben
ſeinen Mütterlichen Leibe findet/ darinnen er zu
einer Geburt und Wachsthum befördert wird/
geſchicht es öffters/ daß man Delphinen fänget/
(iſt eine Art Meer-Fiſche) deren harte Häute
über und über/ mit Corall-Zincken bewachſen.
Jn des Groß-Hertzogs zu Florentz Kunſt-Kam-
mer ſiehet man einen Todten-Kopff/ aus wel-
chem eine Corall-Pflantze herfür geſproſſen.
Der ſchon öffters genandte berühmte Jeſuit
Kir-







Von der Natur.
Kircherus, hat ein Stuck von einem Felſen/ wel-
ches überall mit angewachſenen Schnecken/
Auſtern/ und Corall-Zweigen gezieret: Daran
ſonderlich ſchau-würdig/ einige Auſtern/ aus
deren innwendigem Theile der Schalen/ Coral-
len gewachſen/ ohne einige Wurtzel; wie auch
etliche andere die auswendig an der rauhen und
ſcharffen Seite/ mancherley herfür-ſproſſende
Corall-Pfläntzlein zeigen/ die doch alle wie ge-
dacht/ ohne Wurtzel/ nur alſo/ gleich wie ein
Wachs an den Muſchel-Schalen kleben/ und
auch davon gelöſet werden können. Jn ge-
mein aber/ wachſen die Corallen im Meer zwi-
ſchen den Felſen/ ſo unter den tieffen Meer-Wo-
gen bedeckt liegen/ ſpröſſeln und grünen wie die
Bäume herfür/ geſtalten/ ſonderlich im Rothen-
Meer gantze Tractus gefunden werden/ die alſo
voller Corall-Bäume ſtehen/ daß/ in deme ſolche
öffters in Gröſſe der Kirſch-Bäume aufſchieſ-
ſen/ die Schiffart der Orten unbrauchbar wird.
Jm Waſſer ſollen theils Orten/ ſie ziemlich
weich/ und einer grünlichten Farbe ſeyn. Auſ-
ſer dem Waſſer aber/ ſo bald ſie von der Lufft be-
rühret werden/ verändern ſie die Farbe in
ſchwartz/ weis/ und roth; wie dann zu Rom/ in
des Cardinals Mazarini Kunſt-Kammer eine
ſolche Pflantzen zuſehen/ welche/ um die Wur-
tzel her ſchwartz; in der Mitte weis; hernach
wider ſchwartz-färbig/ endlich in Zweige aus-
bricht/ die denen Meer-Tamarißken ähnlich fal-
Z z iijlen.

Das andere Buch.
len. Die rothen Corallen aber/ werden am
meiſten geachtet/ wann ſolche ein geſunder
Menſch trägt/ erhöhen ſie ſich in der Farbe/ und
werden noch röther; dahingegen bey unreinen
Perſonen erbleichen ſie. Jn der Artzney wer-
den ſie vielfältig gebraucht/ wiewol zu dato noch/
die wahre Corall-Tinctur nier gend wo/ um Geld
zu bekommen iſt.
Die vornemſte Fiſchereyen in dem Mittel-
ländiſchen Meer/ da die Corallen gefiſcht/ und
aus dem Meer herauf gebracht werden/ ſind:
An den Küſten der Jnſulen Corſica und Sardi-
nien/ daſelbſt vor andern drey Ort berühmt.
Der erſte wird genandt Arguell, welches der
beſte und ſchönſte iſt; der andere heiſſet Baza:
Und der dritte iſt nahe bey der Jnſul St. Peter.
Dieſer an der Jnſul Corſica gefiſchte Corall iſt
der längſte und ſchönſte. Jn Africa an der
Küſte von Barbari ſind auch zwo Fiſchereyen/
der eine Platz iſt unweit der ſo genandten Baſtion
de France; und der andere zu Tabarca. Der
Corall diß Orts/ iſt zwar lang/ und auch dück
genug/ aber bleich von Farbe. Jn Sicilien/ na-
hend der Stadt Trepano iſt auch eine Corall-
Fiſcherey/ daſelbſt giebt es ſehr hoch gefärbten
Corall/ aber klein; deß gleichen bey Catanea;
am Capo Quiers wird er dück und von ſchöner
Farb gefiſcht/ die Zweige aber fallen gar kurtz.
Noch eine dergleichen Fiſcherey iſt in der Jnſul
Ma-

Von der Natur.
Majorca unter Hiſpanien/ allwo der Corall eben
wie der von Corſica beſchaffen iſt.
Mit Fiſchung des Coralls aber/ verhält es
ſich alſo: Die Corallen wachſen unter holen
Felſen/ welche tieff in die See reichen. Die
Fiſcher pflegen zwey Zimmer-Höltzer Creutz
weis zuſammen zu fügen/ und ſetzen in die Mitte
ein gros Stuck Bley/ das Holtz damit ſinckend
zu machen. Alsdenn binden ſie Hanff/ oder lan-
gen Flachs um die Höltzer/ und laſſen denſelben
alſo zottigt/ eines Fingers dück herab hangen.
Das Creutz-Holtz aber/ binden ſie mit zweyen
langen Seulen an das Vorder und Hinder-
Theil des Schiffs; und alſo fahren ſie/ neben
denen Felſen hin. Wann nun der Flachs oder
Hanff an einen Corallen-Zweig kömpt/ wickelt
er ſich um denſelben/ und ziehet ihn mit ſich fort.
Es ſind aber in dieſen Schifflein oder Schelchen
gewöhnlich ſieben Männer/ und ein Jung.
Dieſe werden bey Genua gebaut/ ſind ſehr leicht/
und führen einen groſſen Segel/ daher ſie auch ſo
ſchnell ſind/ daß kein Kriegs-Schiff ihnen folgen
kan. Wann das eingeſenckte Creutz-Holtz
ſoll gehoben werden/ müſſen jederweilen funffze-
hen in zwantzig Schiffe beyſammen ſeyn. Jm
Herausziehen des abgeledigten Coralls/ fället
faſt eben ſo viel ins Meer als man bekömpt.
Alldieweilen auch der Grund gemeiniglich ver-
wachſen und ſümpffigt/ als wird der Corall
ſtracks anbrüchig/ als ob er von Würmen zer-
Z z iiijnage

Das andere Buch.
nagt wäre/ dahero man eylen mus/ ihn auſſer
dem Waſſer zu haben. Zu Marſilien ward
einſten ein Stuck einer Fauſt dück/ um Willen
es etwas Wurm-ſtichig geweſen/ entzwey ge-
ſchnitten/ da man einen Wurm der ſich gereget/
und etlich Monat lang gelebet/ darinnen gefun-
den hat.
Hierbey iſt auch zu mercken/ daß rings um
die Aeſte des Coralls etwas/ gleich einem
Schwamm wächſet/ in welchem unterſchiedli-
che Cellulein ſind/ darinnen eine beſondere Art
Würmlein wie die Bienen ſich aufhalten.
Wann zu gewiſſen Zeiten des Jahrs man die
äuſſerſte Spitze der Aeſte und Zweige trucket/ ſo
gehet ein weiſſer Safft heraus/ wie ein Milch/
welcher Safft vor der Corallen-Samen da-
durch ſie ſich fortpflantzen/ geachtet wird. Jm
Aprill fähet dieſe des Coralls Fiſcherey ſich an;
und endet ſich im Julio. J. B. Tavernier.
13. Ein Liebhaber der Chymia, verſuchte
einſten/ die/ noch wenig bekandte Corallen-Tin-
ctur zu bereiten. All dieweilen aber ihme die
vielerley wege derer in gemein man ſich bedienet/
nicht anſtunden; diſtillirte er die Corall-Zincken/
unzerſtoſſen/ mit Zucker. Jn rectificirung
aber des übergeſtiegenen dück-rothen Liquoris,
als zufälliger Weiſe das Feuer auf die Letzte et-
was ſtarck geworden/ hat der dücke Safft auf
dem Boden des Glaſes/ gröſſeren Theil/ in lau-
ter dergleichen Hörner/ wie die Baum-Schrö-
ter/

Von der Natur.
ter/ (Scarabei cornuti,) haben/ paar-weis und
eintzele ſich ſublimiret; theils aber/ weil die
Hitze nachgelaſſen/ ſind in der Maſſa ſtecken blie-
ben/ und nur mit den Spitzen hervor gegucket:
Die andern aber/ im Glas ledig gelegen. Als
ſie in eine Apotecken getragen: Und unter der-
gleichen natürliche Schröters-Hörner gemiſcht
worden; haben ſie weder an Farbe noch Geſtalt/
noch Gröſſe/ vor den Andern erkennet werden
können; biß ſie in einen Spir. Vini geworffen
wurden/ da dieſe hinwiderum in einen rothen Li-
quorem, wie ſie vorhero auch waren/ ſich aufge-
löſet haben.
In Aſia.
14. Jn Oſt-Jndien im Königreich Ben-
gala, wächſet ein beſonder Kraut/ welches
das Holtz mit ſolcher Gewalt nach ſich ziehet/
daß es ſcheinet: Ob wolte es den Leuten ſolches
aus den Händen reiſſen. du Val.
15. Dergleichen Kraut hat es auch in
der Jnſul Ceylon. Wann ſolches zwiſchen
zwey Höltzer die auf zwantzig Schritt weit von
einander ſind/ gelegt wird/ fügt es jedoch ſolche
zuſammen; und ob ſchon jemand ein oder das an-
dere Holtz hält/ thut es dennoch einen ſo ſtarcken
Zug/ da man der Gewalt kaum widerſtehen
mag. Idem.
16. Am Geſtad Malabar findet man
Z z vauch

Das andere Buch.
auch ein Kraut/ wann jemand ſolches mit der
Hand anrühret/ ſchrumpffet es zuſammen; ſo
bald aber die Hand weg gethan wird/ erholet
es ſich wieder. Walther Schultz Oſt-Jnd.
Reiſe.
17. Jn den Molukiſchen Eylanden/ ſon-
derlich aber in der Jnſul Ternate, unweit von
dem Schloß gleiches Namens/ wächſet eine
Pflantzen mit kleinen Blätlein/ welche die Land-
Leute Catopa nennen. Dieſe hat die Eigen-
ſchafft/ daß wann ein oder mehr Blätlein abfal-
len/ ſolche alsbalden in kleine Sommer-Vöge-
lein (Papiliones,) verkehret werden. Acta, Soc.
Reg. in Anglia.
18. Daß auch unter den Früchten und
Kräutern eine Antipathia ſey/ ſiehet man inſon-
derheit an dem in Oſt-Jndien wol bekandten
Kraut Betele und der Frucht Durion. Wann
zu einer groſſen Anzahl dieſer Früchten man nur
etlich wenig Blätteꝛ von dem Kꝛaut Betelle leget/
ſo gleich alle anbrüchig werden. Jm Gegen-
theil/ wann jemand von der Frucht Durion all-
zu übermäſſig geſſen/ und davon/ wie zu geſche-
hen pflegt/ eine hefftige Entzündung am gantzen
Leibe empfindet: kan ſchneller ihme nicht gera-
then werden/ als wann er ein oder zwey Blätter
von dem genandten Kraut Betelle nur äuſſerlich
auf den Magen leget/ da mit Verwunderung
zuſehen/ daß an Stund die entſtandene Entzün-
dung

Von der Natur.
dung hinwiderum vergehet/ und der Patient zu
voriger Geſundheit gelanget. Idem.
19. Jn dem Tartariſchen Königreich
Taniu, an ſteinichten Orten grünet eine Pflan-
tze/ welche unverbrennlich. Dann ob ſchon im
Feuer es ſich entzündet und roth wird/ ſo er lan-
get es jedoch/ ſo bald es erkaltet/ ſeine vorige
Geſtalt. Jm Waſſer aber verfaulet es. Nieu-
hof.
20. Jn dem ſchon vielfältig genandten
Reiche China, und deſſen Provintz Xenſi, hat
man das Kraut Quei genannt. Dieſes ver-
treibt die Melancholey/ erwecket Freude/ und
lachen/ wann man davon iſſet. Idem.
21. Desgleichen in dem Reichs-Strich
Quantung bey der Stadt Chincheu, wiſſen die
Schiff-Leute aus den Knoten am Kraut Chi-
fung die bevorſtehende Ungewitter zu erkündi-
gen. Dann je weniger Knoten/ je weniger Un-
gewitter; auch kan beyläufig aus der Diſtantz/
wie weit nemlich ſolche Knoten von der Wurtzel
an/ voneinander ſtehen/ berechnet werden/ wann
die Ungewitter einfallen/ und ſich ereignen möch-
ten. Idem.
22. Jn dem Land-Strich Cincheu,
wächſet in Menge ein Pflantze/ davon eine Art
ſehr rein und zarter Tücher gemacht/ und höher
als Seiden geachtet/ auch gar theuer verkauffet
werden. Idem.
23. Jn der Europæiſchen Tartarey zwi-
ſchen

Das andere Buch.
ſchen den Strömen Don, und Wolga/ umb die
Gegend Samara/ grünet ein Gewächs/ ſo ei-
nen zimlich ſtarcken Stengel bekommt/ oben a-
ber auf ſolchen wächſet eine Frucht/ die dem äuſ-
ſerlichen Anſehen nach/ wie ein Lamm geſtaltet/
deſſen Gliedmaſſen es auch gantz deutlich abbil-
det: Und dannenhero von den Reiſſen Bora-
netz/ das iſt/ ein Lamm genandt wird. Der
Stengel iſt dieſem Gewächs an ſtatt des Nabels/
auf welchem es ſich rings herumb wenden kan.
Zu welcher Seiten es ſich nun wendet/ verdor-
ret das umbher ſtehende Graß. Wann die
Frucht reiff wird/ beginnet der Stengel zu ver-
trucknen; die Frucht aber ein rauhes Fell zube-
kommen/ gleich einem Lamm/ welches nach-
mals gegerbet/ und zum Gebrauch bereitet wird.
Es hat ſehr zart- und krauſe Wolle. Die
Wölffe allein/ ſonſten aber kein ander Thier
ſtellen dieſer Frucht nach. Das Fleiſch iſt eines
gar ſüſſen Geſchmacks; und gleichet ſich der
Krebſe Fleiſch. Wann in dieſe Frucht ge-
ſchnitten wird/ flieſſet ein rother Safft einem
Blut gleich aus dem Schnitt. Ein Fell von ei-
nem ſolchen Lamme/ ſo in der Gröſſe eines Ca-
ninichen/ davon die Wolle bey nahe eines hal-
ben Fingers lang; wie auch dergleichen ſchon
geſponnene Wolle und Garn/ kan man zu Am-
ſterdam/ in eines Apotheckers/ Johann
Schwammerdam Kunſt-Kammer zu ſehen be-
kommen/ und daraus des vielleicht entſtehenden
Zweif-




Von der Natur.
Zweiffels ob es auch wahr ſeyn möge? ſich ent-
ledigen. Eraſm. Franc. Oſt- und Weſt-Jndia-
niſcher Luſt-Garten. C. Scott. Phyſ. Curioſa.
und mehr andere.
24. Jn den alſo genandten Philippini-
ſchen Jnſulen/ zeiget ſich eine Pflantze/ welche die
Spanier der Orten/ Herbam ſentitam nennen.
Dieſe Pflantze oder Kraut/ wann es auch nur
mit der äuſſeriſten Spitze des Fingers gar lind
berühret wird/ entrüſtet ſich der Geſtalt/ daß
ſo gleich alle Blätter zuſamm ſchrumpffen/ und
gleichſam in Ohnmacht ſincken. Berühret
man ſie zum andern mal; ſo fallen alle untere
und obere Blätter ab/ und der Stengel ſo be-
taſtet worden/ zerberſtet. Schneidet man dann
ein Stuck davon/ ſo wird der Ort gantz ſchwartz/
als wäre er verbrannt. Hauchet man dieſes
Gewächs an/ ſo ſchüttet ſie zur Stund alle
Blätter ab/ und der Stengel zerſpringt/ welches
jedoch nicht geſchicht/ wann ſie mit einer Ruthe
oder Stock geſchlagen wird. Jſt alſo nur des
Menſchen Hand/ und deſſen Athem ihr entgegen.
Kircherus.
25. Umb die Gegend der Stadt Jericho
im heiligen Lande/ wächſet ein ſeltſame Art von
Roſen/ welche in gemein Roſen von Jericho/
von etlichen aber Roſa S. Mariæ genennet wer-
den. Sie haben nur eine eintzige zugeſpitzte
Wurtzel eines Fingers lang/ welche gleichſam
geflammet. Das Obertheil der Roſen iſt rund/
und

Das andere Buch.
und breitet ſich über die Maſſen ſchön aus;
doch fället immer eine gröſſer als die andere/ ſo
daß je zu Zeiten ſie wie eine groſſe runde Schüſ-
ſel geſehen werden. Es hat dieſe Roſen über
hundert zarte Aeſtlein/ an welchen kleine Blät-
lein ſtehen/ die ſich mit einem Nadel-Knopff ver-
gleichen. Der Geruch iſt ſubtil und köſtlich;
von Geſtalt aber ſiehet ſie dürꝛ/ und wie ein
ſtumpffer Beſen. Sie iſt allzeit zugeſchloſſen;
wann ſie aber in Waſſer oder Wein geſetzt wird/
öffnet ſie ſich/ breitet ſich ſehr ſchön aus/ daß
auch ihr Blüh geſehen wird/ ſolte ſie auch hun-
dert Jahr alt ſeyn: So bald ſie aber aus dem
Waſſer wider heraus gethan/ und trucken wird;
ſchlieſſet ſie allmählig ſich wider feſt zuſammen.
Jn der Artzney ſoll ſonderlich ſie kräfftig ſich
bezeigen/ wann ſie in Wein ſich geöffnet/ und
ſolcher Wein den gebährenden Frauen zu trin-
cken gegeben wird. Mollenbroci Cochlear. Cu-
rioſ. Schott. Phyſ. Curioſa.
26. Hier ſoll auch der noch unbekand-
ten wunderbaren Wurtzel Baharas, ſo auch dieſer
Gegend in Judea wächſet/ nicht vergeſſen wer-
den; von dieſer ſchreibet Joſephus vom Jüdi-
ſchen Kriege/ quòd colore flammam imite-
tur, circa veſperam veluti jubar fulgurans, ac-
cedentem & evellere cupientem tam diu refu-
git, ne prius fugere deſinit, quàm urina mulie-
bri aut menſtruo ſanguine conſperſa fuerit. I-
dem Mollenbr.
In

Von der Natur.
In Africa.
27. An der Weſt-Seite des ſehr hohen
und berühmten Gebürgs Atlas, wiſſen die Land-
Leute eine Wurtzel zu finden/ welche ſie Surnag
nennen. Unter mehr andern beſondern Eigen-
ſchafften hat ſie auch dieſe/ daß wann ein Mägd-
lein/ ſo noch Jungfrau iſt/ ihr Waſſer darauf
fallen läſſet/ ſie ihre Jungfrauſchafft verlieret.
Es ſolle dieſer Enden ſolches nichts neues ſeyn/
weilen viel Töchtern der Land-Leute ſo am Ge-
bürg des Viehes hüten/ nicht allein der gleichen
begegnet/ ſondern auch ſie dadurch der Geſtalt
verderbt werden/ daß ſie hoch aufſchwellen. Olf.
Dappers. Africa.
In America.
28. Unterſchiedliche Geſchlechte eines
Krauts/ welches man das Allzeit-Lebende heiſ-
ſet/ wächſet auf alten Stöcken/ Felſen/ Büſchen
und dergleichen Orten/ in der Jnſul Jamaica.
Die Staude hat groſſe Blätter/ und trägt eine
wolriechende Violen-farbe Blume. So bald
ſie nur berühret wird; verwelcken die Blätter/
erholen ſich aber nachmals wieder. Ejusdem
America. Schott. Phyſ. Cur.
29. Dergleichen iſt auch in Braſilien am
Kraut Caaeo zu ſehen; diß verſchlieſſet ſeine
Blätter wanns berühret wird/ oder der wenigſte
Staub

Das andere Buch.
Staub darauf fället/ öffnet ſolche ehender auch
nicht/ biß der Jenige ſo es betaſtet hinweg gehet;
und ſo er widerkehret/ thut es die Blätter aber-
mal eiligſt zuſammen. Es haben auch anbene-
benſt dieſe Kräuter eine ſolche Eigenſchafft/ daß
täglich mit Untergang der Sonne ſie verwelcken/
bey dero Aufgang aber/ gleichſam ſich wieder
erholen. Die Braſilianer/ pflegen einander
mit den aufgedörreten Blättern zu vergeben;
kan auch einem ſolchen dem es begegnet/ ande-
rer Geſtalt nicht/ als durch die Wurtzel dieſes
Krauts geholffen werden. Idem. Schott. Phyſ.
Cur. Kircherus.
30. Alſo auch in der Jnſul St. Johann
di Porto Ricco iſt ein Kraut Quibey genandt.
Welcherley Thiere davon genieſſen/ die müſſen
ſterb en. Idem.
31. Ein verwunderliche Pflantze findet
man in Neu-Spannien/ im Biſtum Antequera,
in der Gegend des Thals Guaxaca, dieſe/ wann
etwas davon genoſſen wird/ urſachet den gewie-
ſen Tod. Aber noch eine gar ſeltene Eigen-
ſchafft hat an dieſem Kraut man wahr genom-
men/ nemlich dieſe: Wann das abgepflückte
Kraut ein Jätzi gelegen/ und man bringt jemand
etwas davon bey/ ſo ſtirbt der Menſch innerhalb
eines Jahrs/ Monats/ oder Tags/ nach deme es
lang oder kurtz alſo abgepflückter gelegen iſt;
alſo daß/ wann es alſo friſch jemand geben wird/
ſo ſtirbet auch die Perſon noch deſſelben Tags.
Es

Von der Natur.
Es ſoll diß Gewächs bey wenig Jahren her/ auch
in Europa überbracht worden ſeyn. Olf. Dapp.
America.
32. Jn den Jnſuln Bermudis denen En-
gelländern zuſtändig/ wächſet ein Unkraut ins
Wilde/ das vergleichet dem Anſehen nach/ ſich
mit der Hedera, dieſes iſt ſo gifftig/ daß auch
vom bloſſen Anrühren den Menſchen böſe Beu-
len auffahren. Acta Soc. in Reg. Anglia.
33. Jn Peru, um die Stadt Lima, ſie-
het man ein Kraut/ mit gelben Blümlein.
Dieſes heilet alle Schäden und Wunden/ wie
alt oder faul ſie ſind/ und zwar in gar weniger
Zeit. Da hingegen aber/ wanns auf geſundes
Fleiſch geleget wird/ friſſet es daſſelbe biß auf das
Gebein hinweg. Olf. Dappers America.
34. Und in der Landſchafft Chili, wäch-
ſet aus den Ritzen der Stein-Felſen und Klip-
pen/ welche jederweilen von denen anſchlagen-
den Meeres-Wellen bedecket werden/ ein Ge-
wächs oder Pflantze Luze genandt. Aus die-
ſer/ wann ſie getrucknet/ und klein geſtoſſen wird/
bereiten dieſe Völcker ein gar wol-ſch näckend
Brod. Idem.
35. Jn dem Lande Virginien/ wächſet
eine Art Graſes/ welches die Engelländer allda
Silke-Graſſe/ oder Seiden-Gras nennen. Es
bringt ſchmale lange Blätter/ auf welchen eine
ſehr zarte glinſtrende Subſtantz gleich einem Fel-
A a alein

Das andere Buch.
lein lieget. Dieſes ziehet man ab/ und ſpinnte
eine gute Seiden davon; von welcher nachge-
hends vielerhand Seiden-Zeug gewebet wird.
Idem.
36. Jn erſtgedachter Landſchafft Chili,
im Thal Lampaà bey 15. Meilen von St.
Jago, ſiehet man ein Kraut in Geſtalt des Ocy-
mi, oder Baſilien/ einer Hand hoch/ dieſes
Kraut wird in den Sommer-Monaten täglich
mit Saltz-Körnlein gleichſam überdecket/ die im
Anſehen/ den kleinẽ Perlein ſich gleichen. Woher
aber diß komme? Entſtehen mancherley Mei-
nungen. Es komme nun woher es wolle/ ſo
geſchicht es doch nur in dieſem Thal auf dieſer
Pflantzen. Die Jndianer achten ſolch Saltz/
welches gar zart/ delicat und ſchmackſam iſt/
ſehr hoch. Eraſ. Franc. Oſt- und Weſt-Jndia-
niſcher Luſt-Garten.
37. Jn dem auch ſchon offt-genandten
Reich Peru giebt es eine Pflantzen oder Kraut/
wann einem Krancken ein Zweiglein davon in die
lincke Hand gegeben wird; und er hierüber ſich
munter und frölich erzeiget: So bedeutet es
ihme Wider-Erlangung der Geſundheit; wann
er aber darüber mit Angſt und Bangigkeit be-
fallen wird: So verkündigt es ihm den gewiſ-
ſen Tod. Idem.
38. Noch ein dergleichen Pflantze oder
Kraut findet man verſcheidener Orten in Weſt-
Jn-

Von der Natur.
Jndien Teoamatl genandt. Wann der Safft
dieſes Gewächſes einem Krancken bey gebracht
wird/ und er behält denſelben/ ſo wird er wider
geſund: So nicht/ und er giebt ihn wider von
ſich/ ſo ſtirbt er gewiß. Eraſm. Franc. Oſt- und
Weſt-Jndiſcher Luſt-Garten. C. Schott. Phyſ.
Curioſa.
39. Mehrer Orten jetzt-gedachten Weſt-
Jndiens/ inſonderheit aber in Braſilien und
Peru, wächſet die merck-würdige Frucht und
Blume/ ſo wegen Gleichnis der Frucht/ mit den
Granat-Aepffeln von den Spaniern Granadil-
la genandt iſt. Die Jndianer heiſſen ſie Muru-
cuja: Und die Teutſchen die Paßions-Blume.
Man findet unterſchiedliche Arten/ unter denen
eine Gattung Murucuja Guazu, faſt die vornem-
ſte geachtet wird. Dieſe iſt eine lang-gewunde-
ne zähe Pflantzen/ den Weiden-Zweigen ähn-
lich/ hat einen vier-eck-gedräheten Stengel/ je-
derweilen Daumens/ ſonſten auch wol Arms-
dück/ kreucht/ ſteigt/ und ſchlinget ſich an und
um die Bäume/ und Stauden. Die Frucht iſt
Birn-förmig/ und Anfangs grün/ wann ſie
reiff iſt/ wird ſie gelblicht. Das Fleiſch oder
Marck iſt weis/ ſafftig/ und glatt/ beſchlieſſet in
ſich bey dritt-halb hundert ſchwartze Körnlein
deren jedes beſonder eingehülſet. Der Geruch
iſt lieblich: Der Geſchmack ſüß. Die Rinde
fället etwas dücker/ als einer Pomrantzen. Sie
A a a ijzielet

Das andere Buch.
zielet eine wunderns-wehrte Blume/ nemlich/ die
ſchon-gemeldte Paſſions-Blume/ ſo groß/ wie
eine völlige groſſe Roſen/ daran auswendig fünff
Blätter/ oben und unten roth/ wechslen ab.
Uber dieſen Blättern werden zu rings umher
ſchöne Faſern ausgebreitet/ welche anderhalb
Finger lang/ an der innern Helfft gantz Pur-
pur-roth: an der auswendigen aber mit Blut
und Schnee-Farb angeſprützt. Jn mitten der
Blume ſtehet eine weis-gelbe Seule/ rund gedrä-
het/ und eines Fingers breit/ darauf oben ein
Gipffel oder Tüpffel in Gröſſe eines Birn-
Kerns/ in einer Oval-rundung/ aus welcher wi-
derum einige Nägel/ die mit ihren Spitzen in ei-
nem Pünctlein ſtecken. Bald unter gemeldter
Oval-Figur/ gleich von dem oberſten Theil der
Seulen an/ gehen fünff Arm oder Aeſte herfür/
derer jeder ein Schwamm-förmliches Polſter-
lein/ mit gelben Staube angeſtreut/ begreiffet/
gleich den Lilien.
Ein andere und zweyte Art der Granadilla
giebt es/ welche wie die Aepffel formiret. Jhre
Blätter fuſſen auf einem Fingers langen Sten-
gel/ deren jedes in fünff andere Blätlein zerthei-
let. Bey einem jeglichen Blat-Stengel gehet
auch ein Stengel herfür/ dar an die Blume han-
get/ an Gröſſe/ eine Roſe zweymal übertreffend.
Unterwerts hat ſie drey grüne/ oberwerts aber
fünff längere Blätter/ die oben Himmel-blau
und




Von der Natur.
und Purpur-Farb; und zwiſchen dieſe fünff an-
dere/ welche gantz mit Purpur überzogen. Viel
gekräuſſete Fäſer-ragen Stralen-weis/ gleich
als man pflegt die Sonne zu mahlen/ in einem
runden Kreis herfür: deren auswendige Helffte
blau und roth: die innwendige aber/ bleich-
blauer Farbe ſind; jederweilen auch ſiehet man
ſie/ auswendig waſſer-blau/ in der Mitte rings
umher Roſen-färbig; und nach dem innwendi-
gen zu/ ſatt Purpur ſchattiret. Mitten in der
Blume ſtecket ein gar kurtze Seule/ oben in fünff
Theil zerſchnitten/ welche an den Seiten ſich et-
was krümmen/ und ausbiegen: jeder Theil hat
vorn am Ende ein gelbes Pölſterlein. Jn mitte
ſolcher Seulen/ findet ſich ein Kügelein in Gröſ-
ſe einer Erbſen/ bleich-gelb. Jn dieſem Knöpff-
lein ſtecken oben/ drey gleicher Farb Nägel/ die
ſich auswerts neigen. Die Frucht gleichet ei-
nem gemeinen Apffel/ rund/ mit dücker Schale
überzogen/ und auswendig gelb gefärbet; inn-
wendig aber/ iſt ſie ſehr ſafft-reich/ voll Wein-
ſäurlichten Marcks/ ſo im Genieſſen/ die Zunge
gelb färbet: Hat viel ſchwartzer Kern/ die alle
in beſondere Hülßlein eingeſchloſſen. Um drey
Uhr nach der Sonnen Aufgang thut dieſe Blu-
me ſich auf: Und kurtz vor deren Untergang
ſchlieſſet ſie ſich wider.
Jn Peru fället dieſe Frucht/ inſonderheit die
Blume etwas geändert/ doch auch verſcheidener
A a a iijArten.

Das andere Buch.
Arten. Jn gemein aber/ blühet ſie in daſelbſti-
gem Gebürge in weiſſer Roſen-geſtalt. Am
Grund der/ in Mitte der Blume ſtehenden Seu-
len/ liegen fünff rothe Blätlein/ wie Bluts-
tröpfflein. Aus jetzt-angeregter Seule wach-
ſen drey Aeſtlein gleich drey Nägeln/ um welche
ſich eine Krone ſchlinget/ von 72. Dornen.
Jn Virginia, allwo dieſe Blume Maracot
genandt iſt/ ſiehet man ſie auch etwas geän-
dert.
Jn Teutſchland findet man diß Gewächs
auch in etlichen Luſt-Gärten/ aber unvollkom-
men. Es bringt keine Frucht/ der Stiel iſt
kaum ſo dück als ein Feder-Kiel; ſo hat auch die
Blume/ die zwar eines lieblichen Geruchs iſt/
keine Krone nicht. Vorgedachter Eraſm.
Franc. Oſt- und Weſt-Jndianiſcher
Luſt-Garten. Olf. Dappers
America.



Regiſter
Der Merck-würdigſten Sachen/ ſo in
dieſem Buch zu finden.
A.
AAl mit ſchneidenden Zähnen. fol. 572
Abtheilung der Erd-kugel. 229
Abada, ein fremdes Thier. 612. hat an der Stirn
ein lang Horn, und im Naken noch ein kleiners. 613
Deſſen Beſchreibung: Und wie man es pro-
biret/ 614
Acquiqui, ein beſonders Geſchlecht der Affen. 622
Adams Fall/ was er iſt/ 152
Adams Berg in der Juſul Ceilon, 420. Uff ſol-
chem wird in einem Tempel ein Affen-Zahn vereh-
ret/ 421
Æquatoris Ab: und Eintheilung/ 226
Affen/ gefleckt/ mit langen Schweiffen/ leben im
Waſſer/ 585. Dero Feindſchafft unter einan-
der/ 596. werffen Schantzen auf/ 597. Ein be-
ſonder Geſchlecht/ Singſing, 599. wiſſen künff-
tige Dinge zu errathen/ 608
Agat-Stein/ in deſſen Mitte Maria mit dem Kind-
lein JESU/ 474
Aguapa, ein Baum/ deſſen fremde Eigenſchafft/ 693
Aicheln/ aus deren Hütlein Dinten-Väſſer gemacht
werden/ 717
Aloes/ wächſet erſt nach hundert Jahren zu einem
Baum/ 721
Altar/ ſo uralt uf dem Pyrenæiſchen Gebürge/ 473
Aaa 4Ambiſian-

Regiſter.
Ambiſiangulo, ein Fiſch dem Menſchen ähnlich/ 580
America, deſſen Gröſſe/ 230
Amara, hohes Gebirg in Æthiopia, 423
Angſt iſt die dritte Eigenſchafft der ewigen Natur/ 25
Anfang/ alles hat im Anfang in der ewigen Weis-
heit geſtanden/ ohne Weſen/ 152
Aepfel-Bäum die Jährlich in der Chriſtnacht blühen/
und Frucht bringen/ 672. Die Jährlich zwey-
mal Früchte tragen/ 675. Derer Frucht von auſ-
ſen lieblich anzuſchauen/ innwendig aber voller A-
ſchen iſt/ 682. Beſondere Art Apfel-bäume/ 694
Jn zerſchneidung der Frucht wird ein Crucifix ge-
ſehen/ 711
Ararat, höchſtes Gebirg in der Welt/ 400
Archeus Terræ, was ſein Amt/ 251
Archeus Aquarum, was er iſt/ 251
Archimedis Kunſt-Höle in Sicilien/ 502
Arbor triſte da note, in Oſt Jndien/ 682
Aſia und Africa, dero Begriff/ 230
Aſpect, oder Schein/ was er bedeute/ 80
B.
Baumanns Höle bey Elbingrode/ 479
Baurn in Bayrn/ werden in Stein verwandelt/ 538
Bäume/ zu Stein geworden/ 543. Dero Gröſſe
in Teutſchland/ 677. Baum aus eines Menſchen
Bruſt gewachſen/ 680. Der Nacht-zeit blühet/ 682
Deren Holtz dem Eiſen an Schwere/ Härte/ und
Farb gleich kömmt/ 683. können keine Feuchtig-
keit vertragen/ 683. Die Nachtzeit gläntzen/ 684
haben einen Wurm an ſtatt der Wurtzel/ ibidem.
Derer Holtz und Blätter theils gifftig: anderstheils
aber/ ein Antidotum, oder Gegengifft ſind/ 685
geben eine Feiſte daraus Liechter gemacht wer-
den

Regiſter.
den/ 687. bringen Meel/ ibidem. Aus deren
Blätter Tuch gemacht wird/ deren Wurtzel
gifftig; Die Frucht aber ein Gegengifft iſt/ der
ſchönſte Baum in der Welt/ 688. Die gantz
kahl/ und deren Zweige im Waſſer grünen/ 692
Baum Angelina, 685
Baum/ der in der Mitte des Stamms ein gantzes
Kriegs heer ahgebildet/ gezeiget hat/ 675
Bäume/ die alle zwölff Stunden ihre Blätter ab-
werffen/ 693. Mancherley fremder Eigen-
ſchafften/ ibidem. Aus denen Schwefel und Alaun
wächſet/ 694. Deren Blätter und Zweige ſehr
heilſam/ 695. Auf deren Blätter Würme wach-
ſen/ daraus Schlangen werden/ ibidem. Die Hör-
ner tragen/ 696. Welche die theure Farb Coche-
nille geben/ 697. haben ſehr dicke Blätter/ 698
Deren Frucht an ſtatt Geldes gangbar iſt/ 699
Auf deren Aeſten ſtarcke Bäume aufwachſen/ 702
Jhre Blätter ſind mit Saltz beſtreuet/ 703. in
deren Aeſtẽ Gruben voll Waſſer ſind/ ibidem. De-
ro Blätter eine Empfindlichkeit haben/ 704. tra-
gen Trauben aus denen Wein gemacht wird. 704
Baum Floribondio, trägt keine Frucht/ ſondern wol-
riechende Blumen/ 695. Maguey, deſſen vielfäl-
tige Nutz-nieſſung/ 696. Mangas, oder Wurtzel-
Bäume/ 700. Papaye, 705. Tetlatia, der durch
bloſſes anrühren die Haar ausfallen machet/ 706
Saamouna, 707. Teomatl, welcher Krancken
Leuten das Leben oder den Tod verkündet/ ibidem.
Bäumlein/ deſſen zerſpaltene Reiſer ſich nicht wieder
wollen vereinigen laſſen/ 706
Begierde/ iſt die erſte Eigenſchafft der ewigen Natur/
23. Jſt der Grund daß aus nichts etwas wird/ 24
A a a vJſt

Regiſter.
Jſt das Verbum fiat; und hat das Myſterium Ma-
gnum, welches geiſtlich iſt/ ſichtbar gemacht/ ibid.
Becca fighi, ein Art kleiner Vögelein/ 634
Berge/ ſind nicht caſu, oder nur ſo oben hin in der
Welt zerſtreuet/ 234. die berühmt ſind wegen
ihrer Höhe/ 394. Blocks-berg/ 396. Ararat, in
Gros Armenien/ 400. Sinai/ im ſteinigten
Arabien/ 403
Berge Xymus: Pin: Tientay: Suming, und Xin in
China f. 411. Libanon, 416. Ida, 425
Berg/ der von andern Gebirg ſich abgeſondert/ und
fortgerucket/ 429. Jn dem Gard-See verſun-
cken/ ibidem. Mit einem andern Berg geſtritten/
430. Aus der Erden ſich erhoben/ ibidem. durch
Erd-beben empor gehebt/ und durch einen ſtarcken
Wind fortgetrieben/ 431. ſo eingefallen/ ibidem,
hat ein Geſtalt wie ein Menſch der das Haubt nei-
get. 435. Auf dem oberſten Gipffel zwey ſteiner-
ne Augen/ ibidem. Uf welchem ein Bildnis eines
ſehr wol proportionirten Frauen-Bilds zu ſehen/
436. Worauf ein wunderſam Bild ſo nach dem
Lufft in mancherley Farben ſich ändert/ ibidem.
der einem Elephanten gleichet/ 436. der einem
Pfifferling ähnlich iſt/ 437. von Smaragden/
Türkis/ und andern koſtbaren Steinen/ ibidem.
Von lauter Auſter-Schalen/ 460. ſtetigs mit
Wolcken bedecket/ 462. von auſſen unerſteiglich/
ibidem. gibt bey Regen-wetter einen Schall wie
eine Trummel/ 463. hat zween ſehr hohe Gipfl/
ibidem. ſo noch täglich wächſet/ 471. beſondere
Eigenſchafften. 477. gibt überaus harte Don-
nerſchläge wann es regnt/ 479. bey Kifhauſen/
Item bey Heidelberg/ 491
Berg-

Regiſter.
Berg-Criſtall/ in des Fürſten zu Monaco Kunſt-kam-
mer/ 447
Berg-Männlein von gewachſenen Silber/ 446
Bewegen oder ziehen/ iſt die andere Eigenſchafft der
ewigen Natur/ 23
Bewegung/ iſt der Grund der Lufft dieſer ſichtbaren
Welt/ 24
Bezoar-Stein/ was er ſey/ wie zu erkennen/ 606
Bildnis des groſſen Chriſtoffls von gewachſenen
Silber/ 606
Biſam Thier/ 594
Binen im Meer unter dem Waſſer/ 669
Binen/ die ſchwartzes Hönig machen/ 670
Birn-Bäume/ die etzliche Jahr unfruchtbar ſind/
nachmals aber das gantze Jahr Früchte bringen.
692
Blaue Seiden geregnet/ 723
Boritza ein Kraut/ 722
Blumen im Meer unter dem Waſſer/ 236
Boranez, eine wunderbare Frucht/ 732
Bouchikougs eine Art wilder Pferde/ 616
Brennende Berge/ 368. woraus ſolche entſtehen/
370. Sind zu finden: Jn America, 372. Jn
Africa, 373. Jn Aſia, 374. und 375. Jn Eu-
ropa, 376, bis 380, und 389
Brennende Fakeln auf dem Berge Hò, 475
Brunnen/ die nicht ſtets/ ſondern nur zu gewiſſer
Zeit flieſſen; Und ſo dann dero Gegend was ſon-
ders bedeuten/ 262. die durch Vertrocknen/ oder
verändern/ Tods- und andere Fälle anzeigen/ 276
über-natürliche Eigenſchafften/ 277. die ſich nach
des Monden und Meeres-Lauff richten/ 301. die
brennen/ 304. deren Waſſer die Menſchen trun-
ken

Regiſter.
ken macht/ 312. aus denen Oel quillet/ 305. die
ein tödtlich Gifff führen/ 314. Heil-brunnen/ 315
Saltz-quellen/ 321. deren Waſſer alles in Stein
verwandelt/ oder ſelbſt zu Stein wird/ 327
Bur, das erſte Weſen der Metallen und Mineralien/
245
C.
Caajara, eine Art Heuſchrecken/ werden zu Pflan-
zen. 670
Candia, hat auſſer der Spinne Phalangum, keine
gifftige Thiere/ 364
Cardinal Richelieu, läſſet ſich einen zu Stein gewor-
denen Knaben aus Africa bringen/ 543
Caracteres ſo uralt in Stein gegraben/ in der Wüſte
Sinai/ 408
Catochites, ein Stein in der Jnſul Corſica, 458
Centrum der Natur/ 18
Cha Jean, König in Indoſtan, kommt in Lebens Ge-
fahr/ 604
Charybdis und Scylla unter Sicilien/ 259
Caſtanien Bäum abentheurlicher Gröſſe/ 678
Ceder-Baum/ iſt der Baum des Lebens/ 710
Chineſer haben aus dem Berg Chunguin ein Götzen-
bild formiret/ 436
Cithar Fiſch/ ſeine beſondere Eigenſchafft/ 582
Cola Peſce, eines Manns in Sicilien wunderliche
Natur/ 549
Comet/ was er iſt/ 172. woraus ſie beſtehen/ 174
Jſt ein him̃liſcher auf eine Zeit bleibender Cörper/
176. deſſen Anfang/ 177. Sein vergehen/ 181
Erlangt Krafft und Stärcke wann er der Sonnen
Kreis durchwandert/ 182. werden nicht alle/ aus
aller Planeten Ausflüſſe gezeuget/ 183. woher es
kommt/

Regiſter.
kom̃t/ daß ſie ins gemein mit gekrümten Schweif-
fen geſehen werden/ 184. aus was ein ſolcher
Schweiff beſtehe/ 186. wirfft ſeinen Schweiff
allzeit nach der/ von der Sonnen abgekehrten Him-
mels Gegend/ 187. Ob auch in unſrer irꝛdiſchen
Lufft Cometen ſeyn können/ ibidem. Urtheil von
dem Cometen anno 1577. und 1664. 190. und
192. Bedeutung der Farbe der Cometen/ ibidem.
werden in ihren Farben nach den Sieben Planeten
ab- und eingetheilt/ 193. Gröſſe unterſchiedlicher
Cometen/ 194. deren ſind unterſchiedliche auf
einmal erſchienen/ 196. Warum die Cometen
bey groſſen Conjunctionen leicht entſtehen können/
198. Woher es komme/ daß nicht öffters Come-
ten erſcheinen/ 199. dero Bewegung/ 202.
ſchneller Lauff/ 205. eigentliche Bedeutung/ 207.
Nicht alle Cometen ſind Vorzeiger böſer Ausgäng/
208
Conjunction der Sterne/ 81
Conſtellationes, 67
Copernici beſondere Meinung/ vom Lauff des Ge-
ſtirns und der Erden/ 76
Corall-Pflantze/ 724
Coromandel Landſchafft/ müſſen dero Jnnwohner
das ſüſſe Waſſer am Geſtad des Meers grabẽ/ 365
Cörper H. Mönche in einer Hölen bey Kiof bleiben
unverweslich/ 524
Corret, eine Art Schilt-kroten/ 583
Crocodill/ 586. werden nebens den Kindern ge-
boren/ 578
Coucoujou, leuchtende Fliegen/ 668
D.
Danta, ein Thier/ hat eine ſehr dike Haut/ 619
Dætali

Regiſter.
Dædali Jrr-garten in der Jnſul Candia/ 501
Diamant/ in Engelland/ 459. in einem Marmol
funden/ 460. der gröſte in der Welt/ 469. des
Groß Hertzogs von Florentz/ ibidem
Diſtel Melon/ 715
Doronico, eine Stauden/ bey deren Wurtzel man
Queckſilber findet/ 722
Drachen/ in der Schweitz ſehr groß/ 645. haben
vier Füſſe/ ibidem. wovon ſie über Winters le-
ben/ 647. läſſet einen köſtlichen Stein fallen/ 648
wird durch einen Jäger erlegt/ 651
E.
Ebuſus, Jnſul leidet keine Schlangen/ 364
Ecatebec, höchſtes Gebirg in America. 428
Echinomclocaethon, Diſtel Melon. 715
Echinus Marinus, 566
Edelgeſtein allerhand Sorten/ auf einer Wiſen un-
weit der Stadt Dinant/ 516
Eigenſchafften der ewigen Natur/ wie ſie mit einan-
der ſich verglichen/ 36. Sind alle gleich ewig ohne
Anfang/ 37
Eigenſchafft der Erden in der Jnſul Milo, 523
Eiſen-gruben in der Jnſul Elba/ 520
Elephanten/ dero Natur/ Verſtand und Stärcke/ 602
können reden/ 603. Denen von Ceilon, wird
von allen andern Ehre bewiſen/ 605. Dero Haut
dienet nirgends wozu/ 591
Einhorns Sceleton in der Erden gefunden/ 593
Element/ wie viel deren ſeyn/ 6. Das heilige Ele-
ment/ 33
Embis, ſchwartze Thierlein/ begleiten allzeit das
Thierlein Entiengie wohin es ſich wendet/ 611
Empacaſſe eine Art wilder Büffel/ 612
Empfind-

Regiſter.
Empfindlichkeit/ iſt die Urſach des Feuers/ des Ge-
müths/ und der Sinnen/ 25
Entiengie, ein ſchönes Thierlein. 611
Engel/ in der Kugel Veneris, deren Beſchreibung/ 85
Jn der Kugel Mercurii, 88. Jm Planeten
Marte, 95. Jm Jove, 99. Jn der Kugel Saturni,
102. Jn der Sonnen/ 125. Jn der Monds-
Kugel ſind keine Engel/ 144
Engel/ haben unter ſich ſieben Fürſten-Engel/ 168
Engliſche Welt/ beſtehet in der fünfften Eigenſchafft
der Natur/ 34
Engliſche Kauffleute in der Stadt Tripolis, beſichti-
gen die Wunder der Stadt Biedoblo, 544
Erdboden/ hat mitten in der Elemantariſchen Kugel
ſeine Stelle/ 53. ruhet im Centro der Welt/ 54
dero tägliche Bewegung/ 57. und 73. bedeutet
die himmliſche Natur/ 151. Jſt das Centrum
der Elementen/ 170. war das Centrum in der
Schöpffung/ 209. Jſt von GOtt zu einem beſon-
dern Abſehen/ Zweck und Ende erſchaffen/ 210 in
medio univerſi befeſtiget/ 211. Mancherley
Meinung wegen deſſen Geſtalt/ 215 wird bewie-
ſen daß er rund ſey/ wie eine Kugel/ 216. deſſen
Umkreiß/ 219. ſeine Mathematiſche Abtheilung/
220. hatte anfangs einen einigen Quell-Brun-
nen/ 249
Erde/ ſo ſich erhoben/ und fortgelauffen/ 432. uf dem
Freithof zu St. Gertraut zu Roſtock/ 521. uf
dem Kirchhof des Innocens zu Paris/ ibidem.
aus dem Fluß Nilo, bey deſſen Anlauff ſchwerer/
529. ſo im Waſſer weich/ an der Lufft aber Dia-
mand hart wird/ 532
Erd-Geiſter/ in den Berg-wercken/ 448
Erd-

Regiſter.
Erd-Schrollen/ ſo allerhand Edelgeſtein in ſich ver-
bergen/ 468
Erd-beben/ in der Jnſul St. Michael/ 378
Europa, deſſen Begriff/ 229
Experiment wider den Blaſen und Nierenſtein/ 631
F.
Falcken in America, ein beſonder Geſchlecht/ 640
Feigen-bäume wunderlicher Art in der Jnſul Chio, 680
deren Früchte an der Wurtzel wachſen/ 686. de-
ren Holtz wanns abgeſchnitten iſt/ an Gröſſe und
Schwere zunimt/ 691. deren Helffte grünet und
Früchte träget: die ander Helffte aber kahl ſte-
het. 692
Feigen Bacoves, in deren Zerſchneidung ein Crucifix
geſehen wird/ 714
Fels/ ſo eine ſtehende Jungfrau mit einem Hand-korb
vorſtellet/ 433. in Geſtalt zweyen München/ 432
der einen gehenkten Münch repræſentiret/ ibidem.
der einer Geis oder Ziegen gleichet/ der eines
Manns Haubt abbildet/ 434. der einen Kopf
mit einer Keiſers Kron vorſtellet/ 434
Fels zu Aichſtatt/ in deſſen Steinen mancherley Ge-
ſtalt von Blumen/ Vögeln/ und andern Dingen
geſehen werden/ 447. darein St. Jacobi Bildnis
eingetruckt/ 456. ſo mit einem Finger ſich bewegen
läſſet/ 464. aus lauter Muſchel Schalen/ ibidem.
aus deme zwölff Quellbrunnen entſpringen/ 466
in Schottland der Taube genant/ warum? durch
berüren eines Fingers/ gibt einen Laut/ wie eine
Trummel- 476. ſo beweglich auf dem Gebirg
Puon, 476
Feſe, eine Art Thier/ ſo dem Menſchen gleichen. 598
Feuer/ geiſtlich/ iſt die vierte Geſtalt der ewigen
Natur/

Regiſter.
Natur/ 27/ deſſen Grund/ worinn er beſte-
het/ 29. Feuer-Himmel/ 53. iſt kein Element/
244. verfolgt die Arbeiter in denen Stem-Kolen-
Bergwercken/ 520
Feuer-Flamm/ auf dem Berge Lingfung. 475
Feuersglut/ auf dem Berge Tiencho, 475
Fiſche/ aus der Erden gegraben/ 454. einer frem-
den Geſtalt/ 573. mit vier Augen und ſechs Füſ-
ſen/ 578. hemmet ein Schiff im Lauff/ 578
Fiſch/ Remora, 579. Fiſch-Menſchen/ 553
Fiſch/ ſo dem Gemälde des Ritters St. Georgii et-
licher maſſen gleichet/ 583. deſſen bloſſes berüh-
ren einen hefftigen Schmertzen erwecket/ 585. hat
in jedem Aug-Apffel zwey Geſichter/ 586
Flecken in der Kugel Martis wie es damit bewant/ 94
Fliegende Fiſche/ 589. Katzen 600/ Kühe 598/
Drachen/ 645
Früchte und Gewächs die Steinern/ doch nach dem
Leben gebildet ſind/ 466
Frauen die mit den Kindern auch Crocodill gebäh-
ren/ 578
G.
Gariophyllus Regius, ein Baum auf der Jnſul
Macian, 682
Gebirg Niang, iſt unerſteiglich/ 463
Gefünffter Schein/ 82
Gegenſchein-der Stern/ was er iſt/ 81
Geiſt der Natur in einem Subjecto, 37
Geographiſche Abtheilung der Erd-kugel/ 227
Geſchicht/ mit Grave Otto von Oldenborg/ 443
Geſchlecht von hohen Saxen in der Schweitz/ 472
Geſchlecht Marinorum in Spanien/ 551
B b bGeſpräch

Regiſter.
Geſpräch dreyer Nachtigallen/ 622
Geſtirntes Diſtel Rohr/ 714
Gewäſſer Schamaym, was es bedeute/ 62
Gewitter in Peru, beſondere Eigenſchafft. 530
Gewölbe in dem Thum zu Magdeburg/ 493
Glücksburg in Holſtein hat keine Ratzen/ 515
Gold-Baum/ 441
Gras-See/ bey Capo Verde, 366
Grotta, der Sibyllen/ was darinn zu ſehen/ 497
Grotta della favella, in Sicilien/ 503
H.
Hecht mit vier Füſſen/ wohnen uf dem Land/ 588
Hecla, brennender Berg in Jßland/ 389
Hering/ mit beſondern Caracteren bemerkt. 571
Herba Sentita, 733
Heilig Land Jnſul/ dero Eigenſchafft/ 362
Heuſchrecken/ werden zu einer Pflanzen/ 670. wie
ſie in Aſia vertrieben werden/ 635
Himmel/ Feuer- oder Glantz-Himmel/ 53. was
der geſtirnte Himmel für ein Weſen iſt? 58. Jſt
nicht wol zu entſcheiden: Jſt ein einfacher natür-
licher Cörper/ ibidem. Andere Meinung von
deſſen Weſen/ 59. Feſte des Himmels/ was
dadurch verſtanden/ 60. Der rechte Himmel da
GOtt wohnet/ wo er iſt? 146. Jſt das heilige
Element/ und lieblicher Freuden-Saal/ 147
Was der äuſſere Himmel iſt/ 148. beſtehet aus
Feuer/ Lufft/ und Waſſer/ ibidem. ſchwebet
zwiſchen dem Paradis und der Höllen Reich/ 149
die blaue Kugel iſt nicht der Himmel/ 150. Jſt
ein Unterſchied zwiſchen Gottes und dieſer Welt
Reich/ 152
Hirn-

Regiſter.
Hirnſchale eines Ochſen/ ſo ſteinern geweſen/ 538
Hiſtori/ von einem Kauffmann zu’Palermo/ 377
Von einem Kauffmann zu Catanea/ 387.
von zweyen Jtalianern auf dem Berge Cenis,
454. der verlornen Kinder zu Hameln. 484. von
Johann Beer. 486. von einem Berg-Männ-
lein. 488. von einem vom Adel des Geſchlechts
der Buttler. 497. dreyer Alchimiſten zu Paris/
521. noch von zween andern Alchimiſten allda.
522. Eines Burgers zu Lucern. 646
Hohe und berühmte Gebirge in der Welt/ 394. ge-
nieſſen eine gar ſanffte/ lieblich angenehme Lufft.
420. hohe Felſen in der Landſchafft Oçaca, 409
Hölen unterſchiedlicher Orten/ 481
Höle unter dem Schloß Rhein-Stein/ was allda zu
hören und ſehen/ 483
Höle zu Augſt bey Baſel/ 484. Jm Zotten-berg/
485. Jn einem Berg bey Queſtenburg/ 492.
Jm Gebirg Aſtruno, 495. Bey der Stadt
Cumæ, 496. Jn der Jnſul Pantalarea. 504.
Bey Soucis in Franckreich: und Wiborg: Item
in Dalmatien. ibidem. Jn welcher ein gantz
Kriegs-Heer ſich verbergen kan/ 513. Bey Kioff
in Reuſſen/ 523
Holtz aus der Erden gegraben/ 451. wenn es ab-
gehauen/ eine Steinerne Rinden bekömmt/ 707
Holtz Calamba. 689
Hoitzmamaxalli, Horn-tragender Baum/ 696
Horn/ ſo ſehr künſtlich/ zu Oldenburg/ 444
Hunde/ zween lebendiger Hund in einem Stein
bruch gefunden/ 460
Hund in Japan/ werden durch öffteres baden in
Fiſche verwandelt/ 600
B b b ijHüner/

Regiſter.
Hüner/ die Baumwöllene Fäden ſpinnen/ 636 die
an ſtatt Federn Wolle tragen/ ibidem. die Sil-
ber und güldene Eyr legen/ 637. deren Fleiſch
und Bein ſchwartz wie Dinten. 640
J.
Jaboti, eine Art Schiltkroten/ 583
Jacobs-Muſchel deren eine drey Centner wigt. 574
Jahrs-Zeiten am Geſtad Coromandel, 526
Jn Oſt Jndien/ 827
Jan Jans Struſt beſichtiget den Berg Ararat, 401
Jcho, eine Stauden/ wird zum ſchmeltzen gebraucht/
698
Jnnwohner der Jnſul Bahrein müſſen das Waſſer
aus dem Grund des Meeres herauf holen/ 365
Inferius ſicut ſuperius, 212
Jnſulen/ ſind ſehr hohe/ aus dem Grund des Mee-
res aufſteigende Berge/ Fels und Klippen/ 234
Jnſulen die ſchwimmen/ 361. Etlicher derſelben be-
ſondere Art und Eigenſchafften/ 361. Auf wel-
cher niemand ſterben kan/ 362. So kein Thier
weiblichs Geſchlecht leidet/ 363
Johann Beer/ findet in einer Höle im Zottenberg
drey verbannte Männer/ 486
Iſmuc, ein Städtlein in Africa, 529
Jupiter/ oder Zihn Stern/ deſſen Beſchreibung/ 95
Jſt mit vielen Gürteln/ Strichen/ und Binden
umfangen/ 96. hat vier Geferten um/ und ne-
ben ſich/ 99. Woraus er iſt erſchaffen worden/
157
K.
Katzen/ in Gröſſe eines Leoparts/ 617
Kinder/

Regiſter.
Kinder/ ſo gantz grün/ aus der Erden herfür kom-
men/ 533
Kind/ in Mutter Leib in Stein verwandelt/ 539
Kircherus, de Salſedine Maris, 12
Klufft auf einem Berg bey Lauenburg/ 489
Krabben/ oder See-krebſe/ 587
Krahe/ ſo zahm/ wird ſtatt eines Poſtilions ge-
braucht/ 633
Kraut/ Telephium, gibt Nachricht/ wie es um ab-
weſende Perſonen ſtehe/ 718. das ein Leben
und Empfinden bezeiget/ 721. So die jenige die
es in Mund nehmen/ lachend erwürget/ 722
welches das Holtz mit Gewalt nach ſich ziehet/ 729
deſſen abfallende Blätter in Sommer Vögelein
ſich verkehren/ 730. ſo im Feuer unverbrennlich/
731. aus welchem ſehr zarte Tücher gemacht wer-
den/ ibidem. das allzeit-lebende genannt/ 735
läſſet ſich nicht anrühren/ 736. ſo einen Menſchen
in einer gewiſſen Zeit erwürget/ 736
Kraut Betele, und die Frucht Durion haben eine An-
ti-pathiam gegeneinander/ 730
Krebs/ mit einer ſteinern Schalen/ 572. ſind der-
maſſen groß/ daß ſie die Menſchen erwürgen/
574. mit Kreutzen bezeichnet/ 576. die ſich in
der Erden aufhalten/ 581
Kühe in Jrꝛland/ haben eine beſondere Natur/
590
L.
Lapis Phoſphorus, 474
Leffas, das erſte Weſen aller wachslichen Din-
gen/ 245
B b b iiiLerm e/

Regiſter.
Lemer/ eine beſondere Art Mäuſe die aus der Lufft
auf die Erden fallen/ 592
Leviathan/ deſſen Beſchreibung/ 559
Liebe-Feuer/ iſt die fünffte Geſtalt der ewigen Na-
tur/ 530
Lind- oder Haſel-wurtz eines Mannsdick/ 644
Linden-baum/ hat an einem Aſt Blätter/ wie die Ci-
ſtertzer Münchs-Kappen formiret. 675
Linea Æquinoctialis, oder Mittags Lini, 225
M.
Macreuſe, eine art wilder Gäns/ wachſen aus ver-
faulten Holtz/ 628
Malta, eine Jnſul leidet keine gifftige Thier/ 364
Mars, oder Kriegs-Stern/ 89
Mancherley Meinung wegen der Geſtalt des Erd-
bodens/ 214
Mancherley verwunderliche Sachen in Bergen/
444
Mancherley Hölen in denen Gebirgen/ Felſen und
Erden/ 479
Manns Perſonen in Stein verwandelt/ 543
Mann/ nicht gröſſer als ein Rebhun/ 630
Männlein/ eines Ein bogens lang. 630
Mapongo, hoher Stein-Fels in Angola, 422
Mare Mediterraneum, Caſpium, Balticum, & Aſ-
phalticum, 232
Maritacaca, ein Thier/ 619
Maſenillien-Baum/ 701
Meeres-Fluß: und Wider-Fluß/ 242
Meer-Strudel zwiſchen Jtalien und Sicilien/ 253
Meeres-Wellen bilden an den Felſen Crucifix und
Armbrüſte/ 458
Meer-

Regiſter.
Meer-Menſchen und Monſtra, 545
Meer-Mann in Dennemarck gefangen/ 546. was
er geredet/ 547. wird ihm ein Hemd zugeworf-
fen/ 548. ſchwängert eine adeliche Dame/ 550.
will einen Knaben nach dem Meer ſchleppen/
552
Meer-Jüngling gefangen/ 551
Meer-Weib gefängen/ 551
Meer-Biſchoff/ 553. Meer-Münch/ ibidem.
Meer-Wunder laſſen unterweilen ſich nicht umſonſt
ſehen/ 555
Meer-Mann und Weib zugleich geſehen/ 556
Meer-Kälber Art und Eigenſchafften/ 569
Meer-Muſchel drey Centner ſchwehr/ 574
Meer-Schnecken Hörner in einem Berg gefunden/
572
Meinungen/ von Stellung der Erd-kugel/ 54
Melonen von Stein auf dem Berg Carmel/ 540
Menſch/ iſt mit ſeinem äuſſern Geiſt und Weſen mit
der äuſſern Welt vereiniget/ 17. Jſt eine kleine
Welt aus der groſſen/ 17
Menſchlicher Cörper zu Stein geworden/ 538
Menſch/ iſt Microcoſmus oder die kleine Welt/ 212
Mercurius, was dadurch verſtanden/ 33
Mercur-Stern/ deſſen Beſchreibung/ 86
Minotaurus in Candia, 502
Mond/ deſſen Beſchreibung/ 125. Regieret die
Nacht/ 126. deſſen Kugel aus flüſſig- und
harten Theilen zuſamm geſetzt/ 127. Schein-
Flecken des Monds/ 129. dero Zahl/ 131. Ob
der Mond rauch und uneben: oder/ rund/ glatt/
und eben ſey/ 134. Wie es mit dem Gewäſſer in
der Monds-Kugel beſchaffen/ 138. Ob Men-
B b b iiijſchen

Regiſter.
ſchen darinnen wohnen/ 141. Wie die/ uns un-
ſichtbare Seiten der Mond-Kugel beſchaffen/ 144
Monds Erſchaffung/ 162. iſt der Sonnen Erde/ 164.
Und des Geſtirns Weib/ 171
Mont-Gibello in Sicilien, 380. Seine letztere an-
no 1669. beſchehene Entzündung/ 382
Mons Æolius. 505
Mohren/ ein Mohr und Eſel in Stein verwandelt/
542
Morgana/ was es iſt/ 518
Mumien/ in der Jnſul Teneriffa. 512
Muſic-Hörner/ eine Art Meer-Muſchl. 584
N.
Nachtigalln/ können reden/ 622
Napellus/ was einem gelährten Mann damit be-
gegnet/ 719
Narval ein Fiſch/ mit einem Horn/ 565
Natura, quid ſit. 5. Etlicher Kirchenlehrer Mei-
nung hiervon/ 13. der heutigen Naturkündiger
definition/ 14. woraus das Centrum der Natur
urſtändet/ 22. natürlich Weſen iſt GOtt nicht
ſelber/ ibidem. Jſt ein Gegenwurff der Gott-
heit/ 32
Nichts/ iſt die ewige Stille und Ruhe auſſer der Na-
tur/ 19. Hierinn urſtändet ein ewiger Wille/ ibid.
Dieſer theilet ſich in drey Geſtalten/ 22
Nimpha in Dennemarck geſehen worden/ 548
Nuß Baum/ trägt am Tage Johannis Blätter und
Früchte/ 674/ und 678
O.
Oceanus/ das allgemeine Weld-Meer/ 231
Oeffnung

Regiſter.
Oeffnung der Erdkugel/ durch welche die Waſſer in
ſolche eintringen/ 249. wo dermalen ſolche zu
finden/ 250
Oeffnung der Erden in der Landſchafft Chiapa/ 513
Oel/ in einem Marmor gefunden/ 460
Okneè eine Jnſul/ 363
Olympus hoher Berg/ 399
Onich-Stein am Kaſten/ darinnen der H. drey Kö-
nige Hirn-Schalen verwahret werden/ 473
Orang Outang, eine Art Wald-Menſchen/ 608
Ormus eine Jnſul aus lauter Saltz-Felſen/ 365
Ochſen-Kühe- und Schaf-Hörner ſo eingeworffen/
wurtzeln in der Erden/ 528
Ochſen in Schottland/ deren Fett nicht geſtehet/ 590
P.
Palm-Bäume/ aus deren Blätter Seidene Zeug ge-
wircket werden/ 691
Papegoi in Engelland/ 625
Papier aus Baum-Rinden/ 689. aus Blättern/
690
Papilio, in cujus alis vultum Salvatoris natura ex-
preſſerat, 671
Paradiſiſche Liecht-Welt unſer Vatterland/ 34
Paradis-Vögel in Oſt Jndien/ 631
Patritii Feg feuer/ 494
Peci/ Eine Frucht/ zerſchmeltzt Kupffer/ 686
Perlein/ ſo ſehr köſtlich/ 470
Perlein/ im Jrꝛländiſchen Meer/ 567
Perl-Muſchel in einem Berg gefunden/ 572
Perſonen die entzucket/ in einer Höle/ 509
Peſce Viola ein Fiſch/ 582
Peſce Mugger ein Fiſch Menſchlicher Art. 553
B b b vPeſt-

Regiſter.
Peſt-Baum/ davon ein einzig Blat durch bloſſes be-
rühren/ einen Menſchen umbringen kan/ 694
Peter Männigen eine Art Fiſche/ 566
Pfauen in Ober Ungarn/ 629
Pferd mit zwey- und einem Horn/ 592
Phyſica Ariſtotelis, will den Stein alleine nicht he-
ben/ 12
Pieo di Canaria hoher Berg/ 425
Pigritia, ein fremd Thier/ 617
Pireambu, ein Meer-Fiſch/ 582
Planeten/ oder Wandel-Stern/ 74 dero Zahl
und Ordnung/ 75. Warum ihnen zwölff Häu-
ſer zugeeignet/ 78. Die ob der Sonnen/ führen
mit derſelben das Regiment/ 169. holen Krafft
von der Sonnen ihrem Centro, 170
Planta Hæmagoga, 724
Plötzliche Verwandlung in Stein/ der Menſchen/
Viehes/ Gewächs und anders/ 537
Prieſter Johann verehret dem Groß Mogor mit ei-
nem aus Gold gewachſenen Baum. 440
Purpur-Schneck bey Tyro. 575
Q.
Quadrat, oder gevierdter Schein der Stern. 18
Quellem/ treibender Sand/ reichet biß zum Centro
Mundi, 247
Quell-Brunnen und Bäche ſüſſes Waſſers/ in der
Tieffe des Meeres/ 237. Ob alle Quell-
Brunnen aus einer condenſirten Lufft entſtehen?
247. Wie es mit denen auf hohen Gebürg be-
findlichen Quellen bewandt iſt/ 248
Quell Brunnen/ die nicht ſtetig/ ſondern nur zu ge-
wieſer Zeit flieſſen/ und ihre beſondere Bedeutung
haben/

Regiſter.
haben/ zu Altheim und Lohn-See/ 262 Jm
Land-Gericht Sultzbach. 263. Bey Glanitz in
Meiſen; Spitz in der Schweitz; bey ober Nähen-
heim im Elſas/ Siena, Volterra, und Narni in
Italien/ 265
Quell Brunnen/ die nur zu gewieſen Zeiten flieſſen/
im Stifft Pader-Born/ 266. Jm Land-Ge-
richt Sultzbach/ unter Engadin/ Argöu. 267.
Das Pfeffer- und Leucker-Bad; bey Favaria,
Trient, und in Thüringen/ 286. Jn Portugal/
Cantabria, Franckreich/ bey dem Dorff Varo,
und bey Foix. Auf dem Pyrenæiſchen Gebürg/
269. Jn Italien bey Agnania, Nova Comenſi,
Roſſetto; und in der Jnſul Sardinia, 270. Jn
Aſia, in der Jnſul Metellino, auf dem Gebürg
Libanon/ 271. Jn Oſt-Jndien/ 272. Jn
Japan, 273. Jn Æthiopia, 274. Jn Ame-
rica bey Tafixa, Civitat Real, Chuluteca, S. Sal-
vator, Nova Segovia; und in Peru, 275
Quell-Brunnen und See/ die durch vertrocknen oder
verändern/ Todts- oder andere Fälle anzeigen/
in Europa, in Francken/ und bey Griechiſch-
Weiſſenburg/ 276. Jtem/ im Ertz-Biſtum
Trier/ 277
Quell-Brunnen und Flüſſe/ ſo übernatürliche Eigen-
ſchafft haben/ in Böhmen/ bey Deltſch und Mi-
lawez: Uf Alten Hohen Ems/ bey klein Aengſtin-
gen/ 278. Franckfort am Main/ Andernach;
Jm Brenz Thal/ am Oder- und Thonau-Strom-
279. Jn Franckreich/ 280. Jn Jrꝛland/ und
am Fluß Thems/ 281. Jn Jtalien/ in der
Jnſul Cephalonia, und in Lithauen/ 282. Jn
der

Regiſter.
der Jnſul Tenedos, 283. Jn Palæſtina, 284
Jn der Wüſten Arabiæ, in Sina, 285. und im
Reich Kachemire, 286
Fernere Continuation dergleichen Brunnen/ in
Preuſen/ uf dem Hartz/ zu Schwalbach/ 287
Bey Franckfurt am Mayn/ in Franckreich/ 288
289. Jn Schottland/ Jrꝛland/ Sicilien, Nea-
polis, 290. Jn Toſcana, bey Verona, 291
Cornetto, in Portugal/ 292. Jn Boetia, Ma-
cedonia, Theſſalia, und in Jßland/ 293. Jn
Moßkovien/ Armenien/ und Perſien/ 294. Jn
China, 295. 296. Jn Palæſtina, 297. Oſt-
Jndien/ 298. Jm Königreich Feſſa, Jm
Strom Niger, ibidem. Jn denen Jnſulen
Fortunatis, 299. Jn America, bey S. Martha,
ibidem. Jn Peru. Neu Spanien/ Gujana, Ama-
paja, 300; und in der Jnſul Hiſpaniola, 301
Quell-Brunnen/ die nach des Monds und Mee-
res-Lauff ſich richten/ in Saphoyen/ 301. zu
Calis, Bourdeaux, und in der Stadt Arles, 302
Jn Oſt-Jndien/ China, 303. Dergleichen
Brunnen die brennen/ bey Clermont, Greno-
ble, in Illiria, 304. Jn Albania, Tercera, Jß-
land/ und in Aſia, 305. Die mit Oel flieſſen/
bey Bachrach/ in Siebenbürgen/ 306. bey
Bergamo, Edinburg/ 307. Chalcedon: Jn
Giorgia und Perſia/ 308. 309. Am Fluß Euphra-
tis, 310. Jn denen Jnſulen Sumatra, delle
Perle, Cubagua, und Cuba, 311. deren Waſ-
ſer die Menſchen truncken macht zu Schwal-
bach/ bey Linterno, in der Jnſul Naxo, und
Jßland/ 312. Bey Lion, Beſſe, Valentio-
la, und in Natolia, 313. die gefähr- und tödt.
lich

Regiſter.
lich ſind/ in Ober Ungarn/ im Arcipelago, 314.
und in China, 315
Mancherley Heil-Geſund- und heiſſe Quell-Brun-
nen/ in Ober Ungarn/ 315. Jn Jtalien/
Bulgarey/ 316. Jn Jßland/ 317. Jn Per-
ſien/ und Japan/ 318. 319. Jn Cuba, Ta-
palan, Yzalcos, und Tocayma, 320. 321
Saltz-Quellen/ Bäche/ und See/ Jn Sieben-
bürgen/ zu Bochna in Polen/ Podolien/ Jn
Sicilien/ Palæſtina, 322. Aſtracan. 323. 324
Jn Senega, Novo Renio di Granata, und Pern,
325. 326
Quell-Brunnen/ Waſſer-Bäche/ und ſtehende
Waſſer/ die alles/ was ſie berüren/ mit einer
Steinern Rinden überziehen/ oder gar in Stein
verkehren; und ſelbſt zu Stein werden. Jn
Thüringen/ Oeſterreich/ Böhmen/ 327. Am
Vichtel-Berg/ bey Chemnitz/ und Auguſtus-
Burg/ 328. Zu Abano, Lugo, Perigeux, 329
Am Berg Hortus Dei, Avernien, Ober Ungarn/
Jßland/ Toſcana, 330. Colle, in Jrꝛland/
331. Jn Armenien und Perſien/ 332. Jn
der Jnſel Java und in China/ 333. Jn Æthio-
pia, Guatimala, Yzalcos, und in Peru, 334
Quojas Morrou, ein Geſchlecht der Wald- oder
Buſch-Menſchen/ 614.
R.
Ratzen/ werden in des d’ Aumale Sarge gefunden/
515
Reichenau Jnſul/ 361
Remora, ein Fiſchlein/ ſeine verwunderliche Eigen.
ſchafft/ 579
Reb-

Regiſter.
Reb- oder Feld-Hüner ſo zahm/ 629
Riſen-Gebirg/ 396
Riſen-Cörper zu Crems gefunden/ 449
Riſen-Zahn/ wigt vier Pfund weniger ſechs Loth.
450
Riſen Gebein/ im Dedaliſchen Jrꝛ-Garten/ 501
Roſen von Jericho 733
Rotz-Fiſch oder See-Quallm/ 570
Ruben/ ungemeiner Gröſſe/ 717
Rubin/ wo ſolche gefunden werden/ 442
Rübezal/ ein Spectrum, 397
Rügen/ eine Jnſel leidet keine Ratzen/ 515
S.
In Sale, Sulphure & Mercurio, beſtehen alle Dinge in
der Welt/ 26
Saltz-Kühe in China, 599
Sand/ iſt das Elementum Terræ, 246
Saturnus/ oder Bley-Stern/ 100. deſſen Erſchaf-
fung/ 157. iſt nicht beweglich wie die Son-
ne/ 159. Jſt nicht der Sonnen Kind/ 171
Satyri lebendig gefangen/ 594
Salamander/ ob er im Feuer leben könne/ 658
Sceleton eines Einhorns/ 593
Schall/ die ſechſte Eigenſchafft der ewigen Natur/
34
Schafe die ihr Wolle ſelbſt abwerffen/ 601
Schätze und Reichthümer dieſer Welt/ werden aus
den Bergen gegraben/ 418
Schiefer/ darauf des Pabſts Bildnis/ 446
Schiff unter der Erden gefunden/ 450
Schiltkroten/ dero Gröſſe und Liſt/ 576. die flie-
gen

Regiſter.
gen können/ 583. Beſondere Gattung ibidem.
in der Jnſul Cuba. 584
Schlange/ in einem Marmor-Stein gefunden/ 461
von Stein in einem Hirſch/ 438. zweyhundert
Schuh lang/ 650. mit zween Köpffen/ 660
wachſen dem Menſchen im Rucken/ 661. tra-
gen im Haubt einen köſtlichen Stein/ 662. und
664. haben Flügel/ 664. verſchlingen Hir-
ſchen/ 665. bekommen im Alter Hörner/ 667
geben Nachtzeit einen feurigen Schein von ſich/ 667
Schlangen Höle in Jtalien/ 650
Schloß in Polen wird von Ratzen gereiniget. 515
Schnee-Vögel in Polen/ 626
Schnecken/ aus dem Felſen gehauen/ 453
Schwämme/ aus Steinen machen wachſen/ 461
Schweine/ die ohne Zuthun eines Ebers trächtig
werden/ 600
Schweine/ ſo keinen Speck tragen/ 617
Schwimmende Jnſulen/ bey St. Omar/ und in
Franckreich/ 539. Jn Roffillon, Schottland/
Jtalien/ 360. Jn China/ und in der Jnſul
St. Thomæ/ 361
Schwefel-gruben bey Mutina. 520
Schwert-Fiſch/ wie ſie gefangen werdẽ/ 567. und 581
See: dero theils über-natürliche Eigenſchafften/
Jn Heſſen und Böhmen/ 335. Bey Schitten/
hof/ im Biſtum Trient/ in der Markgravſchafft
Baden/ 336. Jn der Steyrmarck/ Schweitz/
337. bey Mansfeld/ und Eisleben/ in Bur-
gund/ und Franckreich/ 339. auf dem Pyrenæi-
ſchen Gebirg/ 340. Jn Hiſpanien/ und Jtalien/
341. und 342. Jn Sicilien, 343. Jn Crain,
344. Polen/ 345. Engel- und Schottland/ 346
Jn

Regiſter.
Jn Jrꝛland/ 347. Jn Schweden/ 348. Jn
Mähren/ bey Antiochia, 349. Jn Palæſtina,
350. bis 352: Jn China, 353. bis 355. Jn
Armenia, 356. Jn Æthiopia, 357. Jn Neu
Spanien/ Guatimala, und Jnſul S. Domingo,
358
See-Laub in Braſilien/ 367
Seltzame Eigenſchafften etlicher Länder/ als auch der
Erden/ und der Winde/ 514
Seele des Menſchen/ ſtehet in dem feuriſchen Willen
der ewigen Natur/ 29
Sinus Perſicus, 232
Sibylla Cumana, ſoll noch im Leben ſeyn/ 497
Sonne/ ſtehet im Centro der Welt/ 54. Jſt unbeweg-
lich/ 57: Deren Beſchreibung/ 103. wie fern die von
der Erden entfeꝛnet/ 107. Aus was Materi dero Cöꝛ-
per beſtehe/ 108. dero verſcheidene Bewegungẽ/ 109
Sonnen-Meer/ 110. dero Feuer iſt das aller-
reinſte/ 111. dero Flecken/ ibidem. dero Gröſ-
ſe/ 114. Ob ſie um die Erd-Kugel lauffe/ oder
ſtill ſtehe/ 115. Wie ſchnell ſie ihren Lauff fort-
ſtelle/ 119. dero Kräffte/ 120. wie ſie geſchaf-
fen worden/ 155. Jſt die Götlin in dem drit-
ten Principio der geſchaffenen Welt/ 163. Jſt
das Centrum des Geſtirns/ 170
Stein/ in welchen ſehr delicate Fiſche gefunden wer-
den/ 445. der einem Ochſen Kopff geglichen/
446. mit Türckiſcher Schrifft/ 451. daraus Le-
der und Papier zu bereiten/ 452. an welchen
mancherley Figuren/ 456. Jn welchem ein Cru-
cifix zuſehen/ 459. Mit allerhand Blumen/
ſonderlich Roſen gezieret/ 463. läſſet ſich ſpinnen/
465. mit vielerhand Laubwerk gezieret/ 466
auf

Regiſter.
auf denen des Ave Maria eingetruckter zu ſehen/
467. Mühl-ſtein/ 468. Worauf S. Hieronymi
Bildnis/ 475. denen Schwalben gleichend/ 476
Los Hechizos, mit beſondern Figuren/ 477. ſo die
Anſchauer ſtumm machet/ 478. Bey welchem
allzeit ein ſchröcklich Gethön gehöret wird/ ibidem.
Stein-Fels/ über natürliche Eigenſchafft. ibidem.
Irides, generiren ſich augenblicklich/ 516
Steinerner Baum tieff in der Erden gefunden/ 677
Steinerne Erbſen/ 541
Sterne ſind nicht umſonſt an das Firmament ge-
ſtellt/ 63. was ſie ſind/ 64. ob ſie ihr eigen
Liecht haben/ 65. dero Anzahl/ 66. ihre Bewe-
gung/ 69. Fix-Stern/ 71. dero ſchneller Lauff/
72. bedeuten die Engel/ 150. Jn jeden Stern
ligen aller Sterne Kräfften. 153
Streit/ zwiſchen Geyern und Raben/ 623. Aelſtern
und Dahlen/ 624. Wilden Gänſen und Enden/
625. Zwiſchen zwey Parthey Raben/ ibidem.
Zweyer Hauffen Ameiſen/ 671. Der Schlan-
gen/ 671
Stifft Augsburg/ leidet keine Ratzen. 514
Stuffe Silber/ daraus 400. Centner erobert wor-
den iſt/ 448
T.
Tannen-Baum/ ungemeiner Dicke/ 686
Tartarn/ eine gantze Horda, mit ihrem Vieh und
Haus-Rath zu Stein verwandelt. 542
Tarantula eine Spinne/ dero wunderbare Natur/
652
Tavarcare, ein koſtbare Nuß/ 711
Tauben/ werden an ſtatt Poſtilion gebraucht/ 632
C c cTele-

Regiſter.
Telephium, Wund-Kraut/ 717
Terra Centralis, was ſolche ſey/ 245
Terra Sigillata, 506
Terridon, eine Stadt in Italien/ 265
Teutonicus Philoſophus, de Centro naturæ, 16
Seine Meinung/ von Erſchaffung des Geſtirns.
145
Thiere/ Vögel und Fiſche/ bedeuten die mancherley
Geſtalten der Figuren am Himmel/ 151
Thier/ in Gröſſe eines Pferds/ mit Schuppen be-
deckt/ 577. So zwey Hörner auf der Naſen
trägt/ 612. So kein Gelänck in Füſſen hat/ 616.
Welches unten am Bauch zween Säcke träget/
617. Pigritia. 617
Tiger-Thier/ dero Natur/ 610. Sind nirgend
gröſſer noch grimmiger als in Bengala und China,
611
Töpffe/ werden aus der Erden gegraben/ 470
Torpedo, ein Meer-Fiſch/ 582
Tourſans Venin, leidet kein gifftig Thier/ 522
Tramendoa ein frembdes Thier/ 619
Trill-Fiſch/ ſeine Eigenſchafft/ 582
V.
Vahu, ein Geſchlecht wilder Hunde/ 599
Vategus ein Thal in Spannien entdeckt/ 535
Venus-Stern/ 82
Woraus er iſt erſchaffen worden/ 160
Verletzte von den Tarantulen, wie ſie zu curiren/
654
Veſtung Zeeland in der Jnſul Tayovan. 555
Unter-irꝛdiſche Wohnungen in der Jnſul Malta.
536
Vögel-

Regiſter.
Vögel/ Martinettes, 627. Clakguſe/ und Berni-
chen/ ibidem. Wachſen aus verfaulten Holtze-
628. Palombelle, ſind geneigt zum Stein/ 630.
Deren Eyr in der Lufft ausgebrütet werden/ 632.
Pyrauſta, lebet im Feuer/ 633. Beccafighi, in
Cipern/ 633
Vogel Tunchonfung in China, 636. Hoancioyou,
verkehret ſich in einen Fiſch/ 638. Verkündet Re-
gen-Zeit/ ibidem. Die vier Füſſe haben/ 639.
Warnet und beleitet die Reiſenden/ ibidem. Jn
der Gröſſe eines Keffers/ 641. Canadis, unter
den Schönſten der Schönſte/ 642. Anhima.
643
Vogel-Neſter eine delicate Speiß/ 635
Ur-Ochſen/ haben eine Schußfreye Stirn. 591
W.
Wachteln mit grünen Füſſen. 626
Wald/ deſſen Bäume mit weiſſer Leinwath überzo-
gen worden/ 723
Wald-Menſchen in Java, 608
Wälder unter dem Waſſer/ 234
Wallfiſch/ dero Geſtalt/ 561. Deren ausführli-
che Beſchreibung/ 563. 564. Zu Antorff gefan-
gen/ 565. Jn Franckreich/ 566. Jn China.
573
Weiber in der Jnſul Candia haben einen gifftigen
Biß. 364
Weib/ der unterer Leib und Bauch nach ihrem Tod
ſteinern befunden worden. 540
Weyrauch und Myrꝛhen aus der Erden gegraben/
520
C c c ijWeiß-

Regiſter.
Weißner/ hoher Berg in Heſſen/ 398
Weisheit/ deren Beſchreibung/ 42. Der Egypter/
45. Der Griechen/ 46. Der Samotracier, 47.
Der Brachmannen, ibidem. Der Gymnoſophi-
ſten, und Pythagoriſten, 48. Der Araber und
Mauritanier. 48
Welt/ wie ſie entſtanden. 4. Wird abgetheilt in
Himmel und Erden/ 52. War nach der/ durch
Lucifer geurſachten Verderbung ein finſter Thal
ohne Liecht/ 154. Jſt ein Fürbild des Himmels/
150
Wilder Eſel mit einem Horn vor der Stirn.
602
Wilde Pferd mit einem Horn/ 620
Wille/ iſt gleich einem Spiegel/ 19
Wind/ die Eyſen verzehren und Stein zermalmen/
525
Windlein/ ſo die Menſchen tödtet. 531
Wirbel-Schlund im Meer unter Norwegen/
252
Wieſen unter dem Waſſer im Meer/ 235
Wißbi in Goth-Land/ 538
Wunder/ Göttlicher Geheimniſſen/ ſind faſt alle au
hohen Bergen celebrirt worden/ 418
Wunder/ auf/ an/ und in Bergen/ ꝛc. Bey dem
Cloſter Michelfeld und Spangenberg in Heſſen/
438. Jm Schweitzer Gebürg/ Sachſen/ bey
Quedlinburg/ 439. Jn Steyrmarck/ Würten-
berg/ zu Maria Kirch/ 440. Zu reichen Hall in
Tyrol/ 442
Wunder-Hölen in Bergen/ bey Volterra, im Land-
Gericht Sultzbach/ 505. Jn dem Nürnbergi-
ſchen

Regiſter.
ſchen Territorio, 506. Bey Vicovaro, in Can-
dia, Palæſtina, China, 510. 511. Jn der Jnſul
Teneriffa, 512
Wunder-Geſchöpffe Gottes im Meer und flieſſenden
Waſſern/ 559
Wunder-Fiſch in Schleſien gefangen/ 571
Wunderbare Würckung des Schlangen Steine/
662
Wunderſame Vorſtellungen und Bildniſſen/ an
Bäumen/ Früchten/ Gewächſen/ 676
Wunder Baum/ in der Jnſul Ferro, 690
Würmer ſpinnen ſeidene Fäden. 661
Wurtzel Baaras in Judæa, 734
Y.
Ye Hiam, Biſam-Thier/ 594
Ypupiapra, Fiſch-Menſchen/ 557
Z.
Zähne und andere Menſchliche Glieder aus Stein
formiret. 454
Zähne der Wall Fiſche/ 565
Zergliederung eines Fiſch-Menſchens/ 557
Zinober-Ertz mit rothen Bluts-Tropffen/ 575
Zonæ, oder Gürtel-Ringe der Erd-Kugel/ 228
Zweyfalter oder Gold-Vögelein/ 671








 