





Alethia.

Jdeen.
von
Julius Soden,
Reichs Grafen.

Leipzig,
bei Friedrich Auguſt Leo.
1796.



Alethia.
Der Titel dieſes Buͤchleins iſt ganz
anſpruchlos. Weit entfernt von unbe-
ſcheidener Anmaßung, ſoll er nur be-
zeichenen, daß dieſe fluͤchtige Aufſaͤze der
Wahrheit gewidmet ſind. — Es
ſind Kinder muͤßiger Momente, nicht
Stunden; abgerißne Jdeen, hinausge-
worfen, um hier und da uͤber manches
der Menſchheit wichtige Anliegen Nach-

denken zu erweken, und von weiſeren
und talentvolleren Menſchen Ausbildung
zu erwareten. — Bewuͤrken ſie dieß, ſo
iſt ihr Zwek erreicht; wo nicht, ſo moͤ-
gen ſie mit ſo vielen Bruͤdern in das
Meer der Vergeſſenheit hinabfluthen!
Die Penfées eines Oxenſtiern, Beau-
melle, Weiß und anderer werden uns
bleiben!

Jnhalt.


Jnhalt.
1. Kann man mehrere Weſen zugleich lie-
ben?  S. 1.
2. Ueber die Bennennung: Sterb-
licher.  S. 15.
3. Ueber ſinnliche Darſtellung des
Todes.  S. 19.

Jnhalt.
4. Ueber Graͤber-Beſuche und Tod-
ten-Feſte.  S. 23.
5. Warum trauert man nur fuͤr Ver-
wandte?  S. 29.
6. Ueber Theilung der Gemeinde- Grund-
ſtuͤcke.  S. 36.
7. Teutſche National-Tracht.  S. 65
8. Literariſches Konſultatorium.  S. 86.
9. Litterariſche Gerechtigkeit der Teu-
ſchen gegen alle Nazionen.  S. 97.
10. Ungerechtigkeit der Teutſchen gegen ihre
Schriftſteller.  S. 102.
11. Ueber oͤffentliche Heuraths- Nachfrag-
gen.  S. 109.


Jnhalt.
12. Vertheidigung des Hanns-Wurſts. S. 128.
13. Publizitaͤt der peinlichen Verhandlun-
gen.  S. 142.
14. Beſiz iſt der Liebe Grab. - S. 149.
15. Ueber Titulaturen, Komplimente u.
ſ. w.  S. 154.
16. Ueber Getraide-Magazine. - S. 162.
17. Ueber die Geſchwohrnen-Ge-
richte.  S. 189.
18. Ueber die Bedeutung des Worts: Na-
zional, in Teutſchland. - S. 193.
19. Das Wir der Fuͤrſten und Rezen-
ſenten.  S. 196.

Jnhalt.
20. Ueber Land-Wirthſchaft. - S. 198.
21. Ueber Verhaͤltnis des Akerbaus und der
Fabriken.  S. 205.
22. Man liebt nur Einmahl. - S. 212.
23. Ueber das Degen-Tragen. S. 220.
24. Ueber Hof-Narren. - S. 223.
25. Ueber Trauer.  S. 231.

I. Kann



1.
Kann man mehrere Weſen zugleich
lieben?
Man kann nicht mehr als Ein We-
ſen lieben. Dieß iſt der allgemeine Macht-
Spruch der Konverſations-Philoſophie; vor-
zuͤglich aber dem ſchoͤnen Geſchlechte heilig.
Jch wage viel, indem ich mich dage-
gen erklaͤre. Aber Ueberzeugung gilt mir
ſogar mehr als Damen-Gunſt, und dieſe
Ueberzeugung war es die mich ſo ſehr fuͤr die
Geſchichte des Grafen von Gleichen
A

intereſſirte, die mich bewog ihre Wahrheit
mit Waͤrme zu vertheidigen, und ſie drama-
tiſch zu bearbeiten.
Jſts moͤglich, ſo moͤgen die Damen mich
wenigſtens hoͤren, eh' ſie ihr Anathem aus-
ſprechen.
Vor allen Dingen muͤſſen wir uͤber den
Begriff des, mehr als alle mißgehandelten,
Worts: Liebe einig ſeyn. Laͤngſt habe ich
fuͤr die Empfindungen ein Buch wie Gi-
rards Synonymes vermißt — denn nirgend
herrſcht mehr Verworrenheit der Begriffe,
und Vermiſchung der Bezeichnungen als
hier.
Jch kenne die Zartheit der Graͤnz-Linien
der Empfindungen; aber ein reiner philoſo-

phiſcher Kopf, verbunden mit einem fein
und tief empfindenden Herzen, wuͤrde ſie fin-
den und mit kuͤhner Hand ihre Markſteine
ſezen koͤnnen. Und wie viel waͤre nicht da-
durch fuͤr die Menſchheit gewonnen, wie
viel Jrrthuͤmer, Mißverſtaͤndniſſe, wie viel
Ausbruͤche der wildeſten und regelloſeſten Lei-
denſchaften verhuͤtet, mit all ihren traurigen
Folgen fuͤr Familien-Wohl, Menſchen- und
Voͤlker-Gluͤk! —
Unter allen Empfindungen iſt Liebe
grade am ſchwerſten zu bezeichnen, ihre Um-
riſſe gerade am zarteſten und ſchwankendſten,
ihre Gradazionen am feinſten gegen andre
Gefuͤhle abgeſchattet.
Mir iſt ſie der hoͤchſte Grad von aus-
ſchließendem Wohlgefallen an einem andern

Weſen, ausſchließender Behaglichkeit an des-
ſen Gegenwart und Umgang, ausſchließender
Theilnehmung an ſeinem Wohl und Weh,
ausſchließender Sehnſucht, die nemlichen Em-
pfindungen bei ihm zu finden. — Doch was
ringe ich nach einer Definizion da einer der
groͤßten Teutſchen, unſer Wieland, ſie mit
ſo weiſe gewaͤhlten und gluͤhenden Farben
geſchildert hat:
Was anders iſt's als Liebe und Liebe,
Was uͤberall athmet, wirkt und webt,
Und alles bildet und alles belebt?
Jhr Weiſe ſagt, was ſonſt als Liebe,
Jſt dieſer ſchoͤne Zuſammenklang
Der Weſen, dieſer allmaͤchtige Drang,
Der Gleiches an Gleiches druͤkt?
— Du ſelbſt, o Tugend, du hoͤchſte Hoͤh
Der Menſchen-Seele, was biſt du als Liebe,
Du Gott' in uns?

Aber meine Definizion ſcheint meinem
eignen Saze zu widerſprechen? — das Bei-
wort ausſchließend ſpricht mein Urtheil?
Nein, jener Widerſpruch iſt nur anſchei-
nend. Ausſchließend bezeichnet hier nicht
mehr, als Abſondrung andrer Weſen.
Alſo doch Abſondrung; dieſe wuͤrde
das Wort: vorzuͤglich, nicht ausgedruͤkt
haben. Aber Abſondrung engt den Begrif
nicht auf ein einzelnes Weſen ein
Schwer iſt es, das gebe ich zu, daß
daß man mehrere Weſen zugleich liebe, denn
dazu gehoͤrt eine Fuͤlle von Empfindungen,
die das Erbtheil weniger ſeyn moͤchten; aber
unmoͤglich iſt es nicht. Mindeſtens kann ich
in der Oekonomie der menſchlichen Seele kei-
nen abſoluten Grund dieſer Unmoͤglichkeit
finden.

Wenn die Seele irgend einen Gegenſtand
auffaßt, ſo ſcheint ſie allerdings alle ihre Kraft
auf dieſe Leidenſchaft zu konzentriren, an ihm
alle Quellen ihrer Empfindungen zu erſchoͤp-
fen. — Aber dieß iſt doch nur der Fall bei
dem hoͤchſten Grad von Liebe, den man aus-
zeichnungsweiſe Leidenſchaft nennt, der
an Wahnſinn graͤnzt, vielmehr eine Krank-
heit der Seele als ein eigenthuͤmliches Sym-
ptom iſt.
Leidenſchaft mag man alſo nur fuͤr
Ein Weſen fuͤhlen koͤnnen, aber darum
nicht Liebe. Wenn nun die Seele eines We-
ſens von dem zarteſten Gewebe, wenn ihre
Empfaͤnglichkeit fuͤr das Schoͤne und Gute
bis zu einem hohen Grade geſpannt iſt, wenn
es nun dieſes Schoͤne und Gute unter meh-
rere Weſen vertheilt, hier Sanftheit und

intereſſante Schwermuth, dort Feſtigkeit
und frohe Laune, hier Einſichten und Kul-
tur, dort Wiz, allenthalben aber Seelen-Guͤ-
te, Einklang der Empfindungen findet, ſoll-
te es ſeine Gefuͤhle nicht theilen koͤnnen,
nicht theilen muͤßen?
Sollte es ſie aufſparen, auf das Jdeal,
das alles Schoͤne, Anmuthige und Gefal-
lende vereinigt, und es von Pol zu Pol
vergebens aufſuchen?
Ach! ich fuͤrchte dieſe Engheit des
Herzens, zu der Uns unſre Sitten bannen,
die ſie zum Waͤchter und Thuͤrhuͤter ihrer
Reinheit brauchen, iſt es gerade, die unſre
Sitten verderbt.
„Jſt denn dein Herz zu eng zwei We-
ſen mit gleicher Liebe zu umfaſſen? — “

fragt meine Fatime den Grafen von
Gleichen,Jn dem Schauſpiel Ernſt Graf von
Gleichen. und ich habe die Lieblichkeit
und Glorie dieſes Maͤdchens nicht ſtaͤrker be-
zeichnen zu koͤnnen geglaubt, als durch dieſe
Frage. Dieſes Streben, allein geliebt zu
ſeyn, ausſchließend zu genießen, mag
es immer in der Natur der Empfindung
liegen, es iſt doch nur Egoismus, alſo kei-
nes Schuzes, keiner Lobrede werth. Alle
die Leidenſchaften, die es mit ſich bringt, alle
die traurigen Folgen des Egoismus uͤber-
haupt ungerechnet; beguͤnſtigt es dieſen
Schwindel der Empfindungen, dieſen
Sturm der Gefuͤhle, der Tugend, ſo wie es
wahren Genuß vernichtet. Mag man mir
einwerfen, das, was ich Liebe nenne, ſey nur
Freundſchaft; ſo lange ein beſſerer Kopf


nicht ein neues Lexikon der Empfindung aus-
arbeiten wird, ſoll er Recht behalten. Mir
iſt indeß Liebe, der Freundſchaft hoͤchſte
Stufe zwiſchen Perſonen jeden Geſchlechts.
Aber Wahnſinn eines Werthers, Schwaͤr-
merei eines Siegwart, iſt mir mehr und
weniger als Liebe. Kein Gottes-Ge-
ſez verbiethet die Polygamie; den Chriſten
verbiethen es buͤrgerliche Geſeze und buͤrger-
liche Geſeze werden geſchaffen, von Zeiten,
Sitten und Meinungen.
Daß eine allgemeine Freiheit der Poly-
gamie unter allen Verhaͤltniſſen und zu al-
len Zeiten der buͤrgerlichen Geſellſchaft
ſchaͤdlich ſeyn wuͤrde: davon bin ich ſo uͤber-
zeugt, als daß z. B. eine gaͤnzliche Erlaubt-
heit aller Spiele, dem Wohl jedes Staats
nachtheilig waͤre.

Aber daß die menſchlichen Jnſtitute, die
der Staat unter ſeine Aufſicht nehmen muß,
wenn ſie der geſellſchaftlichen Ordnung und
Gluͤkſeeligkeit nicht ſchaͤdlich ſeyn ſollen, daß
dieſe deswegen wirklich ſchaͤdlich und allge-
mein verwerflich waͤren, davon kann ich
mich nicht uͤberzeugen.
Freilich hat auf dieſem Weege die
Staats-Verwaltung eine Sorge weniger;
aber ſie iſt ja nur da, um jede Abgleitung
der freien Handlungen einzelner Glieder in
das, was die Geſeze als ſchaͤdlich fuͤrs Gan-
ze bezeichnet haben, abzurechnen. Außerdem
waͤre es auch bequemer fuͤr ſie, die Thore der
Staͤdte verſchloſſen zu halten, damit keine
Jauner ſich einſchleichen koͤnnen.
Es iſt wahrhaftig unrichtig zu ſagen, die
Polygamie wird unſre Sitten verderben,

wird Eiferſucht, Familien-Zwietracht, ver-
vermehrtes Elend der huͤlfloſen Wittwen und
Waiſen, Vernachlaͤßigung der Kinder-Zucht
u. ſ. w. hervorbringen. Denn das wird ſie
allerdings, ſo wie die Sachen jezt ſtehen;
aber gerade deswegen weil ſie unſern Geſezen
und Sitten zuwider iſt: Wenn hingegen,
die Geſezgebung ſich veraͤndert, werden und
muͤſſen ſich die Sitten aͤndern; und alſo
fragt ſichs dann erſt, was bringt dieſe Ver-
aͤnderung hervor?
Schlimmer wuͤrden wir allerdings ſte-
hen, waͤre die Polygamie allgemein erlaubt,
als nun, da ſie allgemein verbothen iſt; aber
iſt das ein vernuͤnftiger Grund zu einem
allgemeinen Verboth? — Die Macht
der Geſezgebung kann nie weiter gehen, als
das zu verbiethen, deſſen Unterlaſſung der

Zwek der geſelligen Verbindung durchaus
fordert. Der kleinſte Schritt uͤber dieſe
Graͤnze iſt Tyrannei.
Hier kann aber jener Zwek nur for-
dern, daß die Polygamie der Geſellſchaft
nicht nachtheilig werde, weder das Jnter-
eſſe Einzelner noch Aller verleze. Wo die-
ſer Fall nicht exiſtirt, iſt das Verboth ohne
Geiſt, alſo Willkuͤhr. Daraus folgt alſo
nicht mehr und nicht weniger, als daß der
Staat die Polygamie nur in dieſen Faͤl-
lenerlauben koͤnne; wenn aber die Ex-
iſtenz dieſes Falls wirklich erwieſen, wenn
erhoben iſt, daß niemand widerſpricht, nie-
mand verlezt wird, fuͤr den Unterhalt der
Gattinnen, der Kinder, der Wittwen, der
Waiſen geſorgt iſt, alſo auch der Staat kei-
ne Gefahr laͤuft, erlauben muͤßte. Die Ge-
ſeze beſtimmen ein Alter der Volljaͤh-

rigkeit, aber ſie kuͤrzen den feſtgeſtellten
Zeit-Punkt ab, wenn die Gruͤnde jener Be-
ſtimmung fehlen, wenn der minderjaͤhrige
die erforderlichen Einſichten beſizt. Sie ver-
biethen die Einkindſchaftung, aber ſie
erlauben ſie, wenn alle Theile einig ſind,
wenn fuͤr aller Jntereſſe geſorgt iſt.
Ohne geſezliche Autoritaͤt muß alſo Po-
lygamie immer verbothen bleiben; aber dieß
berechtigt kein unbedingtes Verboth. —
Unter weiſen Einſchraͤnkungen wuͤrde ſie ſtatt
die Sitten zu verderben, ſtatt das Wohl
der Familien zu erſchuͤttern, jene verbeſſern
und dieſes befeſtigen. Wie oft koͤnnten
Trennungen, Maͤtreſſenſchaften, Ehebruch,
zuͤgelloſe Ausſchweifungen, Verfall der Kin-
der-Zucht dadurch vermieden werden! Und wie
viel ſicherer iſt es wenn der Staat Triebe
die er nicht erſtiken kann unter ſeine Auf-

ſicht nimmt, ſtatt ſie im Finſtern ſchleichen
und ein verzehrendes Gift ingeheim ver-
breiten zu laſſen.
Ganz anders verhaͤlt ſichs mit der Po-
lyandrie.
Auch alles, was Empoͤrendes gegen die
Sitten, auch alles was die ſchoͤnſte weibliche
Tugend, Sittſamkeit und Schaamhaftigkeit
Zerſtoͤhrendes darin liegt, ganz abgerechnet,
macht die Verſchiedenheit des Koͤrper-Bau-
es an ſich ſie verderblich. Sie wuͤrde die
wichtigſte Empfindung der Menſchheit und
Geſellſchaft Eltern- und Kinder-Liebe entwur-
zeln, durch die Ungewißheit der Abſtam-
mung alle Faͤden der Moralitaͤt reißen und
die Menſchheit zum Thier herabwuͤrdigen.
Auch iſt ſelbſt unter den wildeſten und un-
kultivirteſten Voͤlkern kaum Eine, die dieſe
Sitte aufgenommen haͤtte.


2.
Ueber die Benennung Sterblicher.
Der Sprach-Gebrauch hat die Benennung
der Menſchen: Sterbliche ſankzio-
nirt.
Jſt ſie philoſophiſch richtig?
Wahrſcheinlich lag ihr Geiſt darin: Sie
ſollte den Menſchen an die Hinfaͤlligkeit und
Kuͤrze der Dauer ſeines irdiſchen Daſeyns
mahnen, ſollte bei ihm ſtets die Erinnerung
lebendig erhalten, daß er bald von dieſer
Buͤhne wieder abtreten muß, daß alſo aller
Genuß, alle Freuden dieſes Daſeyns nur
ephemeriſch ſind, daß es alſo Thorheit iſt,

ſich an ſie zu heften und daß er ſich gewoͤh-
nen muß, ſie jeden Augenblik ohne Gram
und Reue verlaſſen zu koͤnnen. Aber gerade
dazu ſcheint mir jene Benennung ſehr un-
richtig gewaͤhlt. Mit weit groͤßerm Rechte;
mit weit mehr philoſophiſcher Richtigkeit mit
weit groͤßerm Gewinn fuͤr die Moralitaͤt ſoll-
te man den Menſchen: den Unſterblichen
nennen.
Die erhabenſte Lehre der Welt-Weis-
heit iſt: Unſterblichkeit unvertilgbare
Fortdauer unſers Weſens. Jſt es alſo nicht
unrichtig den ganzen Menſchen, alſo nicht
den einzelnen koͤrperlichen und ſterblichen
Theil deſſelben, nicht die abgeſonderte Huͤlle
Sterblicher zu nennen? Beguͤnſtigt die-
ſe Benennung nicht vielmehr den Materia-
lismus? Muß nicht die Benennung: Un-
ſterbli-

licher die Moralitaͤt unendlich mehr befoͤr-
dern, indem ſie dem Menſchen ſtets ſein
wahres ganzes Seyn, und deſſen wahren
Zwek gegenwaͤrtig erhaͤlt, ihm ſtets ein dau-
rendes Fortſchreiten des ſtufenweis zur Ver-
edlung zu klimmen beſtimmten Weſens dar-
ſtellt, indem ſie ſtets ſeine Jmaginazion mit
Bildern hoͤherer und unvergaͤnglicher Freuden
naͤhrt, alſo ſeine Seele zu deren Genuß be-
fluͤgelt, und ihm Verachtung und Gleichguͤl-
tigkeit gegen Genuß einfloͤßt, der unter ſei-
nen Haͤnden welkte?
Der Name des Weſens entflammt den
Muth, ſtaͤhlt die Kraft, ihn zu verdienen,
ihm zu entſprechen; dieſe pſychologiſche Wahr-
heit ſollte der Moral heilig ſeyn. Der
Menſch der mit dem Titel: Unſterblicher
in die Laufbahn tritt, wird alles was ſterb-
B

lich iſt, unter ſeiner Liebe und Verehrung
finden; dieſer Titel wird ihm Gefuͤhl fuͤr ſei-
ne hohe Wuͤrde einfloͤßen; er wird erroͤthen,
Neigungen und Empfindungen zu naͤhren,
Handlungen zu begehen, die dem Stempel
nicht gemaͤs ſind, den er, von der Gottheit
aufgedruͤkt, auf ſeiner Stirne traͤgt, er wird
zittern einen Namen zu ſchaͤnden, der ihn
von allen andern beſeelten Geſchoͤpfen abſon-
dert, und als ein uͤber ſie erhabnes We-
ſen bezeichnet.



 3.
Ueber ſinnliche Darſtellung des
Todes.
Die Alten haben den Tod als einen kraft-
vollen Juͤngling gebildet, weil er das irdiſche
Weſen zermalmt. Jhre Darſtellung hat
nichts Abſchrekendes; es war ein heitres la-
chendes Bild.

Wir haben eine ſcheußliche, ſchauerliche
Allegorie, die lezte Reſte der verweßten Huͤl-
le, ein Gerippe gewaͤhlt. Wir haben da-
mit das Ungluͤk der Menſchheit, die Furcht,
den Abſcheu des Todes erhoͤht.
Lukrez erinnert ſehr richtig, daß dieſe
Furcht vorzuͤglich daher ruͤhre, weil der Menſch
ſich ſtets neben ſeiner Leiche ſtehen ſieht.
War es philoſophiſch einen ſolchen Jdeen-
Gang zu beguͤnſtigen? Vom Tod, der nur
Aufloͤſung der momentaneen Huͤlle iſt, gera-
de nur ein einzelnes Bild, gerade nur das-
jenige aus der Natur zu heben, was uns
von ſeinem vollen Begriff eine theilweiſe und
gerade die niederſchlagendſte Jdee vor die
Seele ſtellt?
War es philoſophiſch richtig, den Tod d.
h. die Abſtreifung einer Huͤlle, mit all dem Be-

truͤbenden, Niederſchlagenden, Schrekenden
und Widrigen zu umgeben, das doch nur die
Welkung dieſer Huͤlle, die Ablegung des
thieriſchen Weſens betrift, und alle andre
weſentliche Beſtand-Theile des Tods, alles
was er fuͤr das zur Veredlung beſtimmte We-
ſen wohlthaͤtiges haben muß, aus unſrer ſinn-
lichen Darſtellung und dadurch aus unſern
Empfindungen zu verbannen?
Die natuͤrliche große Anhaͤngigkeit des
Natur-Menſchen an ſeine thieriſche Exiſtenz
hat dieſes Dunkel, dieſen Schauer geſchaffen,
die den Tod umgeben; aber es iſt der Zwek
der Weisheit, ſie zu zerſtreuen. Man ſollte
alſo auf eine neue allegoriſche Vorſtellung
des Todes denken. Das Attribut der um-
geſtuͤrzten Fakel, genuͤgt mir allein
nicht. Jch ſchlage vor: das Bild eines ver-

ſchleierten Juͤnglings, der in einer Hand
den Dolch oder die umgeſtuͤrzte Fakel traͤgt,
in der andern einen Strahlen-Kranz. Der
Schleier bezeichnet die Daͤmmerung des
Uebergangs von einer Exiſtenz zur andern;
der Dolch das Zerſtoͤhrungs-Geſchaͤft
der thieriſchen Huͤlle; ſo wie die Fakel deren
Aufhoͤren; der Strahlen-Kranz den in dieſer
Zerſtoͤhrung liegenden Fortſchritt zur
Veredlung.


 4.
Ueber Graͤber-Beſuche und Todten-
Feſte.
Die Sitte der Orientaler jaͤhrlich an einem
beſtimmten Tage die Graͤber ihrer Voreltern
zu beſuchen, iſt eine dem Weiſen ehrwuͤrdige
Sitte. Warum nehmen wir ſie nicht auf?
Jſt ihr großer Gewinn fuͤr die Moralitaͤt,

fuͤr die Erhoͤhung der kindlichen Liebe und
Achtung, fuͤr die Befeſtigung derjenigen
Bande, die der menſchlichen Geſellſchaft am
wichtigſten ſind, wohl verkennbar?
Die juͤdiſche Nazion, Gegenſtand unſers
Hohns, unſrer Verachtung, hat dieſe Ge-
wohnheit aus dem Orient zu uns heruͤber ge-
bracht und erhalten; und dieſen ſchoͤnen Sit-
ten-Zug bringen wir ihr nicht in Rechnung?
Auch bei ihr, wie bei allen Orientalern, iſt
alles heilig, was auf dieſen Graͤbern waͤchſt.
Auf einer meiner Beſizungen befindet
ſich ein juͤdiſcher Kirchhof, und mit ſtiller
Ehrfurcht gehe ich ſtets voruͤber vor den
Baͤumen und Geſtraͤuchen, die ein ſo ehr-
wuͤrdiger, die Natur der menſchlichen Seele
ehrender Glaube mit dem Stempel der Si-

cherheit und Unverlezbarkeit gezeichnet hat,
und die ſich ruhig unter dem Schuze einer ſo
ſchoͤnen Empfindung dem Olymp entgegen
ſtreken.
Jrgend jemand hat juͤngſt vorgeſchla-
gen, ein Todten-Feſt zu feiern. Dieſer
Gedanke iſt ſo wahr, ſo ſchoͤn, ſo wohlthaͤtig
fuͤr die Empfindung, ſo wichtig fuͤr die Mo-
ralitaͤt, und doch hat er keine Senſazion ge-
macht? —
Wie? und die Menſchheit und ſelbſt un-
ſre Nazion beſizt der edlen und guten und
fuͤhlenden Weſen ſo viel — und ſie koͤnnten
ſich nicht ſchlingen in einen Bund, um der
Religion dieſen ſchoͤnen Kranz aufzuſezen? —
Glaube iſt ja nur die Sache der Empfin-
dung; und deren Strohm haͤtte die Dog-

matik rein in ihre Schaale eingefaßt? ver-
ſiegt und troken deren Beet? —
Ja Theologie und Mythologie iſt fuͤr die
ungebildeten Klaſſen der Menſchheit noth-
wendig, und wohlthaͤtig. Ach! warum ſtrebt
man nicht ſie den gebildetern Klaſſen werth
zu machen! die Empfindung zu beſtechen, wo
die Vernunft ſich empoͤrt, nicht zu beſtechen
iſt — und ſo die gebildete wie die ungebil-
dete Menſchheit friedlich an den großen
Punkt zu geleiten, wo der Vorhang der
Wahrheit unaufhaltſam herauf rollt und vor
ihrem Glanz aller, auch der wohlthaͤtigſte
Wahn ſinkt!
Sollte es wuͤrklich noch nicht Zeit ſeyn
der Religion bei den hoͤhern Volks-Klaſſen
eine edlere Stuͤze zu geben, als Eigennuz
und Herrſchſucht?

Apoſtel und Heilige haben ihre Feierta-
ge. Laßt uns ein Todten-Feſt ſtiften, dem
Andenken der Verſtorbenen, der Erinnerung
ihrer Liebe, ihrer Tugenden, der Hoffnung
des Wiederſehens, der Huldigung ihrer Aſche
geweiht! —
Feiert es in dem Bluͤthen-Monathe, wo
die Natur wieder auferſteht, und uns das
Pfand giebt jener ſchoͤnen Hoffnung des Er-
wachens in einer edlern Form, jener
geheimen Ahndungen des Wiederſehens
und Wiederfindens, wo die Flamme un-
ſrer Gefuͤhle am reinſten gluͤht, unſre Phan-
taſie am uͤppigſten ſchwelgt!
Die Lehrer der Tugend, d. h. der Reli-
gion, ſollen uns an dieſem Tage ſammeln:
in einer Rede dem Andenken unſrer Verlohr-

nen huldigen, mit uns wallen im feierlichen
Zuge an die Graͤber unſrer Geliebten, ſie
mit Blumen beſtreuen und die Dornen aus
ihren Huͤgeln jaͤten.
Wolluͤſtig wird ſich an dieſem Feſt-Tage
die Thraͤne des Verwaiſten ergießen. Er
wird der Empfindung, der Moralitaͤt, der
Familien-Liebe — reines Gold gewinnen,
und damit Wohl der Geſellſchaft, das auf je-
nen einzig ruht.
Prieſter und Theologen aller Sekten,
ihr, deren Exiſtenz naher Untergang droht,
ſollte euch meine Jdee nicht willkommen
ſeyn? Solltet ihr mich nicht verſtehn?




5.
Warum trauert man nur fuͤr Ver-
wandte?
Der Geiſt der Trauer — Hoftrauern der
Etikette ausgenommen — iſt: den Schmerz
der Hinterlaſſenen uͤber den Verluſt der
Verſtorbenen oͤffentlich zu bezeugen. Die
Empfindung hat ſie geſchaffen, ſie die
wohlthaͤtigen Troſt, Balſam fuͤr die Wun-
de der Sehnſucht nach Entriſſenen, darin
findet, oͤffentlich dem Andenken des Ge-
liebten zu huldigen. Dem Weiſen iſt dieſer
Herold des innern Leids, dieſes Gewand,
dieſe Verzierung des Schmerzes, wie ſie
Hamlet nennt, ehrwuͤrdig, und er ſieht es
nicht ohne Kummer allmaͤhlig vertilgen.

Die natuͤrliche Vorausſezung, daß die Ban-
de des Bluts die engſte ſind, daß die Liebe
vorzuͤglich von ihnen ausgeht und ſich
fortpflanzt, hat die Trauer auf Bluts-
Verwandte eingeſchraͤnkt und zugleich, je
nach dem Grade der Verwandtſchaft, alſo der
vorausgeſezten Staͤrke der Liebe, die Ab-
ſtufungen derſelben geſchaffen.
Gut! — Aber ſchließt dieſe Voraus-
ſetzung die Wahrheit aus? Jſt Liebe aufdie
Bande des Bluts und der Ehe einge-
ſchraͤnkt? Tritt bei dem Freunde, bei der
Geliebten, bei dem erhabnen We-
ſen, das der Gegenſtand allgemeiner Ver-
ehrung und Achtung iſt, der Geiſt der
Trauer nicht auch in ſeiner ganzen Staͤrke
ein?

Bei Verwandten und Ehegatten iſt das
ſchwarze Gewand oft eine heuchleriſche Mas-
ke geheimer Freude; doch die Aufrechthal-
tung der oͤffentlichen Sitten gebiethet, ſie
beizubehalten, wenn ſie auch ein falſcher He-
rold iſt. Aber warum iſt dem Freunde,
der oft, der vielleicht oͤfter, mit innigerer
Zaͤrtlichkeit liebt, der ſuͤße Troſt entriſſen,
oͤffentlich ſeinen entrißnen Geliebten den
Zoll der Liebe, der Achtung und Dankbar-
keit zu bringen? Warum verſagt die grillen-
hafte Gewohnheit ihm das wohlthaͤtige
Recht, die ganze Menſchheit zu Zeugen ſei-
nes Schmerzes zu machen? Warum verſagt
ſie ihm das Recht, aus dem Anblik ſeines
feierlichen Trauer-Gewands erneuete Erin-
nerung der entflohnen Freuden, und aus
dieſer Balſam fuͤr die Wunde des Ver-
luſts zu ſaugen?

Jſt das mehr als Vorurtheil? Wider-
ſtrebt es nicht unwiderſprechlich dem Geiſte
der nemlichen Gewohnheit, die Trauer
ſchuf?
Eben ſo wichtig iſt es dem Weiſen, dem
Freunde der Menſchheit, die Trauer fuͤr er-
habne Weſen, in ihre Rechte einzuſezen.
Oder iſt der Verluſt eines vorzuͤglich edlen,
fuͤr Menſchen-Gluͤk, fuͤr Wiſſenſchaften
wohlthaͤtigen und wichtigen Weſens, der
allgemeinen Trauer jedes Fuͤhlenden und
Denkenden, der allgemeinen Huldigung un-
werth? Wenn ein Rouſſeau, ein Mengs
ein Leopold von Braunſchweig, ein Men-
delsſohn dieſe Welt verlaͤßt, ſo waͤre dieß
kein Verluſt fuͤr die ganze Menſchheit? ſo
haͤtte nicht jeder, der ihren Werth fuͤhlte und
kannte, das Recht, die Pflicht ſogar,
ſeinen

ſeinen Schmerz uͤber ihren Verluſt zu zei-
gen? —
Der Tod eines großen wohlthaͤtigen
Weſens iſt eine oͤffentliche Kalamitaͤt, iſt
ein Leid fuͤr die große Familie der Menſch-
heit, iſt eine Familien-Trauer! Und ſie
haͤtte nicht das Recht, ſich ohne Kritik, ohne
Gefahr des Verdachts der Singularitaͤt, der
Laͤcherlichkeit, der Affektazion den Augen der
Welt zu zeigen? — Jhr ſollte die Hof-Trau-
er ſogar dieſes Recht ſtreitig machen? — denn
nur die Trauer fuͤr den wahren Vater des
Volks iſt Landes-Trauer, iſt Zoll der Tugen-
den; die Empfindung zollt keinem Range.
Jn unſern Meubles, in unſern Trink-
Geſchirren ꝛc. in allem was uns umgiebt, hul-
digen wir, gedrungen von dem Gefuͤhle des
Einfachen, Allein-ſchoͤnen, dem Ge-
C

ſchmake des Alterthums, und fuͤr die ſchoͤn-
ſten Zuͤge ſeiner Gebraͤuche und Sitten, fuͤr
diejenigen, die auf Veredlung und Moralitaͤt
ſo weſentlich einwirken, haͤtten wir keinen
Sinn? Bei den Griechen war der Tod eines
großen Mannes der Gegenſtand allgemeiner
Trauer; bei uns verhallt der Schmerz uͤber
ſeinen Verluſt in einzelnen, geheimen und
einſamen Klagen. Und welche Schwung-Kraft
wuͤrde dieß nicht der Menſchheit geben, mit
welcher Gluth wuͤrde der edle Menſch nicht
die Glorie zu erringen ſuchen, der Gegenſtand
oͤffentlicher Trauer zu werden! —
Aber wer wird ſie anordnen? Die
Allgemeinheit des Gefuͤhls, die Liebe,
die Bewunderung, die Verehrung! — Wird
nicht die Adulazion ſich auch dieſer Ge-
wohnheit bemaͤchtigen? — Nein! denn die
oͤffentliche Opinion iſt unbeſtechlich. Nur

eine hoͤchſt leichtſinnige, karakterloſe Nazion
kann im Schwindel der erſten Momente die
Tugend durch einen ungerechten Tribut ent-
weihen. Aber auch ſie wird bald erroͤthend
den Trauerflohr zerreißen. — Und welches
menſchliche Jnſtitut kann wohl gegen Ent-
heiligung undurchdringlich gepanzert wer-
den? — Sollten wir deswegen alle Hebel
zur Tugend wegwerfen?
Als Franklin ſtarb, trauerte der Ame-
rikaniſche Kongreß und der Franzoͤſiſche Na-
zional-Konvent. Wenn irgend ein Glied der
zahlloſen Menge der Regenten-Familien ſtirbt,
ſey es auch ein Kind der Wiege, trauern die
Diener aller Regenten um ein Weſen, deſſen
Exiſtenz oft kaum der Verfaſſer des genealo-
giſchen Handbuchs kennt! — O Tugend! die
ich anbete, und einzig anbete! O Sitten!


6.
Ueber Theilung der Gemeinde-
Grundſtuͤke.
Jn einem Zeit-Punkte, wo uͤber Staats-
Wirthſchaft und Kultur ſo viel gedacht und
geſchrieben wird, wo man die Abtheilun-
gen der Gemeinde-Guͤther in mehreren
Staaten, als ein wichtiges Mittel zu Be-
foͤrderung der Land-Wirthſchaft, zu Erhoͤhung
des Landes-Wohlſtands und der Staats-Ein-
kuͤnfte, kurz, zu Befoͤrderung der allge-
meinen Gluͤkſeeligkeit betrachtet und
beſchaͤfftigt, wo noch neuerlich Herr Frie-
drich Karl Gavord in ſeinen Staats-
Wirthſchaftl. Betrachtungen uͤber
das gerechte Verhaͤltnis der Zerthei-
lung der Gemeinheits-Guͤther ſo

ſtark daruͤber deraͤſonniret hat, in einem ſol-
chen Zeit-Punkte ſcheint eine gruͤndliche Pruͤ-
fung der Fragen nicht wichtig zu ſeyn:
Erſtens: Befoͤrdert die Theilung
der Gemeinde-Guͤther die allgemeine
Gluͤckſeeligkeit?
Zweitens: Welches iſt der gerechte
und alſo richtige Maasſtab der Vertheilung
derſelben?
Der Verfaſſer dieſes Aufſazes hat nicht
allein dieſe Materie durchdacht; er hat ſelbſt
mehrere Gemeinde-Guͤther-Abtheilun-
gen vorgenommen, und glaubt alſo ohne Un-
beſcheidenheit die Behauptung wagen zu duͤr-
fen, daß er in dieſer Sache eine Stimme habe.
Die Erſte Frage kann durchaus nicht
allgemein beantwortet werden.

Man muß
1) die Lokal-Verhaͤltniſſe, und
2) die Eigenſchaft der Grundſtuͤke unter-
ſcheiden.
1) Es ſind allerdings Lokal-Verhaͤltniſſe
denkbar, wo ein großer Theil der un-
ſtreitig mit den Gemeinde-Guͤther-Ab-
theilungen verbundenen Vorthei-
le aufgewogen wird.
Alles auf Erden, alſo insbeſondere in
der Staats-Wirthſchaft, iſt Kalkul, oder
ſollte es ſeyn.
Es muß alſo in jedem einzelnen
Fall unterſucht werden:
a) ſind die allgemeine theoretiſche
Vortheile der Gemeinde-Guͤther-Abthei-
lungen vorhanden,
b) werden ſie nicht durch Lokal-Nachtheile
aufgewogen?


Jch ſage vorſaͤzlich: Lokal-Nachthei-
le, und ſchließe alſo alle allgemeine Nach-
theile aus, weil dieſe nicht denkbar ſind.
Aus der Natur gezogene Beiſpiele bei-
der Faͤlle, werden dieſe Saͤze erlaͤutern.
Jn dem Dorfe B. befinden ſich betraͤcht-
liche Gemeinde-Waͤſen. Sie liegen aber am
Ende einer fruchtbaren Markung, in einer
Entfernung von 1 bis 1 und einer halben
Stunde vom Dorfe.
Die aus der Naͤhe der Wohnungen
reſultirende Vortheile des wechſelſeitigen
Beiſtandes und Schuzes in Gefahr, der
Hang zur Geſelligkeit, das Beduͤrfnis des
Waſſers, des gemeinſchaftlichen Gottes-
Dienſts, haben bei Entſtehung der geſell-
ſchaftlichen Verfaſſung, gegen den urſpruͤng-
lichen Geiſt des Akerbau-Stands, die Aker-

bau-treibende Klaſſe veranlaßt, ihre Woh-
nungen, zuſammen zu draͤngen. Na-
tuͤrlich bauten ſie alſo allmaͤhlich dasjenige
Land an, was ihren Wohnungen am naͤch-
ſten lag, und ruͤkten damit nach dem Ver-
haͤltnis der Zunahme der Volks-Menge und
der Jnduſtrie weiter. Dieſes Fortruͤken konn-
te aber nur bis auf den Punkt ſchreiten, den
der Geiſt des Land-Baus vorzeichnete.
Sobald nemlich die Entfernung ſo weit
ging, daß der Verluſt der Zeit mit dem Hin-
und Hergehen der Arbeitenden, von und nach
yren Wohnungen, mit den Dung-Heu-
und Getraide-Fuhren, und die Unmoͤglich-
keit der Auſſicht und des Schuzes gegen Ent-
wendung, die Vortheile des Anbaus uͤber-
wog, mußte die Kultur ſtille ſtehen, und
daher jene Oedungen.

Alle dieſe Nachtheile exiſtiren noch, und
alſo faͤllt auch der Vortheil des Anbaues und
der Abtheilung hinweg.
Jn einem ſolchen Falle iſt nur die An-
legung einer neuen Kolonie, an Ort
und Stelle, alſo auf der Oedung ſelbſt, moͤg-
lich.
Sie iſt aber, wenn nicht Waſſer-Man-
gel es hindert, ſehr moͤglich.
Der Land-Mann, bei dem die Fruchtbar-
keit groͤßer als in den Staͤdten iſt, der ſein
Guth nur Einem ſeiner Kinder uͤberlaſſen kan,
iſt ſtets gezwungen, die uͤbrige zu entfernen.
Dadurch aber wuͤrde ihm der Weg geoͤffnet,
ſeine Kinder in ſeiner Naͤhe anzuſiedeln.
und ſie die manigfaltige Vortheile nachbar-
licher Unterſtuͤzung genießen zu laſſen.

Ein Beiſpiel des zweiten Falls,
wo die Vortheile der Abtheilung durch Lo-
kal-Nachtheile aufgewogen werden, iſt fol-
gendes:
Jn den Dorfe S. befinden ſich durchaus
nur ſolche Gemeinde-Glieder, die mit einer
zu großen Zahl von Grundſtuͤken bereits ver-
ſehen ſind. Hier wuͤrde aus der Abtheilung
der Gemeinde-Grundſtuͤke der Nachtheil ent-
ſtehen muͤſſen, daß nothwendig der Anbau
der bereits urbaren Grundſtuͤke dadurch
vernachlaͤſſigt wuͤrde.
Der Land-Mann wie der Fuͤrſt glaubt, nie
zu viel Land beſizen zu koͤnnen.
Da er den Akerbau nicht nach Grund-
ſaͤzen ſondern mechaniſch treibt, ſo hat

er allergroͤßtentheils keinen Sinn dafuͤr, daß
die Maſſe der Produkzion, nicht von der
Erd-Flaͤche, ſondern von dem Grade der
Kultur abhange.
Jn einem ſolchem Falle iſt alſo die Ab-
theilung der Gemeinde-Gruͤnde der Kul-
tur und der Viehzucht ſchaͤdlich, und nur
dann vortheilhaft, wenn der Land-Mann be-
wogen werden kann, neue Anſiedelungen
zu geſtatten und einen Theil ſeiner uͤberfluͤs-
ſigen Grundſtuͤke oder der Gemeinde-Waͤſen
an neue Anbauer zu uͤberlaſſen.
Der Staat kann dieß ohne Verlezung
der heiligen Eigenthums-Rechte nicht gebie-
then, aber befoͤrdern, wenn er die Verein-
zelung der großen konſolidirten Hoͤfe, bis auf
eine ſolche Zahl von Grundſtuͤken, die bei

einem mittlern Grad von Kultur zu reichlicher
Ernaͤhrung einer Familie hinreicht, erlaubt
und beguͤnſtigt; wenn er alſo ein richtiges
Verhaͤltnis des Grund-Eigenthums-Beſizes
herſtellt, der im Allgemeinen nicht nach
Grundſaͤzen, ſondern durch Zufall entſtanden
iſt.
Was 2) die Eigenſchaft der Grund-
ſtuͤke betrift; ſo halte ich nur die Abtheilungen
oͤder Gemeinde-Guͤther, und zwar ſolcher
fuͤr vortheilhaft, die zu Feldern oder Wieſen
hergerichtet werden koͤnnen.
Die Vertheilung urbarer Gemeind-
Aeker oder Wieſen iſt im Allgemeinen
ſchaͤdlich.
Es iſt allerdings raͤthlich, der Gemein-
de, als ein geſellſchaftlicher Koͤrper betrach-
tet, ein liegendes Vermoͤgen zu laſſen.

Es giebt Faͤlle allgemeiner Noth, z. B.
Brand, feindliche Verheerung, Unterhaltung
der Wege, Daͤmme, Bruͤken, ꝛc. wo die
wechſelſeitige Unterſtuͤzung und Rettung aus
den einzelnen Beitraͤgen der einzelnen
Gemeinde-Glieder weit ſchwerer iſt, als aus
einem gemeinſchaftlichen Vermoͤgen.
Eigennuz und Egoismus ſtraͤubt ſich gegen
jedes Opfer, das man aus ſeinem alleinigen
Eigenthum mit fuͤr andere leiſten ſoll.
Das gemeinſchaftliche Vermoͤgen
hingegen, iſt jedes einzelne Gemeinde-Glied
gewohnt als ein ihm fremdes Eigenthum zu
betrachten.
Jn ſolchen Faͤllen exiſtirt alſo ein
ſichrer Fond, den allgemeinen Wohlſtand der
Geſellſchaft wieder herzuſtellen.

Wird auch die Kultur gemeindlicher
Grundſtuͤke gewoͤhnlich vernachlaͤſſigt, ſo iſt
doch dieſer Fond gegen alle Leidenſchaften,
gegen alle Gefahr untreuer Verwaltung u. ſ.
w. ſicher geſtellet, die bei einem Kapital-
Vermoͤgen unvermeidlich iſt. Auch haͤngt
deſſen Werth nicht, wie der Metall-Werth,
von den Launen der Zeit ab.
Nur dann wuͤrde zum Theil, eine Ab-
theilung der gemeindlichen urbaren Guͤther
raͤthlich und vortheilhaft ſeyn, wenn ihre
Zahl, den fuͤr ſolche Faͤlle allgemeiner Noth
erforderlichen Fond, oder die Zahl der ange-
bauten eigenthuͤmlichen Privat-Guͤther uͤber-
ſteigt, und damit nicht im Verhaͤltnis ſteht.
Die Abtheilung gemeindlicher Hoͤl-
zer, halte ich im Allgemeinen fuͤr ſchaͤdlich.

Holz gehoͤrt unter die erſten Beduͤrf-
niſſe.
Der Landmann kalkulirt groͤßtentheils
nur auf einen ſehr eingeſchraͤnkten Zeit-
Raum.
Ob ſeine Nachkommen noch dieß erſte,
und unentbehrliche Beduͤrfnis finden?
ob bei zunehmender Volks-Menge auch
fuͤr dieſe noch das Erfordernis vorhanden
ſey? iſt ihm gleichguͤltig.
Der langſame Wuchs des Holzes ſteht
aber mit der Leichtigkeit der Verſchwendung
nicht im Verhaͤltnis. Der Staat der uͤber
das Wohl der Geſellſchaft nicht bloß fuͤr den
Moment, ſondern in der Fortdauer wa-
chen muß, hat alſo die Pflicht, mithin auch
das Recht, die freie Benuzung des Holz-
Eigenthums in ſo weit einzuſchraͤnken,

als es das Wohl der Geſellſchaft unver-
meidlich fordert.
Es iſt aber unſtreitig leichter dieſe noth-
wendige Beſchraͤnkung des Eigenthums bei
Grundſtuͤken auszufuͤhren, die der ganzen
Geſellſchaft, als die den einzelnen Eigenthuͤ-
mern gehoͤren.
Der Land-Mann, der fuͤr die groͤßere
Ruͤkſicht des allgemeinen Wohls, groͤß-
tentheils keinen, fuͤr den Begriff des Eigen-
thums aber Sinn genug hat, ſieht jede
Beſchraͤnkung der Eigenthums-Rechte
als eine despotiſche Willkuͤhr an, gegen die
er ſich ſtraͤubt, der er auf alle Art zu entge-
hen und auszuweichen ſucht, und die nur
durch anhaltende gewaltſame, alſo verhaßte
Maas-Regeln aufrecht erhalten werden kann.
Er


Er hat fuͤr Forſt-Wirthſchaft keinen
Sinn, und unterwirft ſich allen deren Vor-
ſchriften mit Murren und Widerwillen.
Holz ſollte alſo ſeiner Natur nach ei-
gentlich nie Privat-Eigenthum, ſtets
Staats-Eigenthum ſeyn. Dieß wuͤrde
auch den Staat in Stand ſezen, die Graͤn-
zen der Bevoͤlkerung, die Vortheile oder
Nachtheile der Anlegung neuer Fabriken,
richtiger zu beſtimmen, alſo die Nahrungs-
Quellen mit weiſer Vorſicht zu berechnen,
und das Gleich-Gewicht zwiſchen allen Klas-
ſen der Staats-Buͤrger zu erhalten, deſſen
Verluſt jedem Staat den Untergang bringt.
Vielleicht wuͤrden andere unter die
Faͤlle, wo die Abtheilung eines oͤden Plazes
nachtheilig iſt, auch den der Unfruchtbar-
keit des Bodens rechnen.
D

Allein Erfahrung hat mich uͤberzeugt,
daß durchaus kein Boden ganz unfruchtbar
iſt, d. h. durch Kultur nicht mehr Gewinn
als durch Waide liefern koͤnne.
Wohl aber gehoͤrt hieher, der Fall:
wenn das oͤde Grundſtuͤk unvermeidlich
oͤfteren Ueberſchwemmungen ausgeſezt iſt;
oder die Auflokung des Erd-Reichs einem
Strohme Gelegenheit zu Waſſer-Riſſen geben
wuͤrde.
Jene Lokal-Verhaͤltniſſe abgezogen aber,
befoͤrdert die Abtheilung oͤder Gemeinde-
Guͤther, die allgemeine Gluͤkſeeligkeit aller-
dings.
Jch verſtehe unter allgemeiner Gluͤk-
ſeeligkeit, daß auf einer angenommenen
Erd-Flaͤche, ſich bei einem mittlern Grad

von Kultur-Stande die groͤßte moͤgliche
Zahl von Menſchen bequem ernaͤhren, d. h.
alle ihrem Stande, ihrer Erziehung und Sit-
ten angemeſſene Beduͤrfniſſe erhalten koͤnne.
Es iſt wohl nicht moͤglich, dieß in der Allge-
meinheit noch naͤher und ſchneidender zu be-
ſtimmen.
Dieß angenommen, ſind die uͤberwie-
gende Vortheile der Urbarmachung der oͤden
Gemeinde-Gruͤnde unverkennbar.
Oekonomiſche Schriftſteller, wie Schu-
bart, Meyer u. a. haben die Vortheile der
Stall-Fuͤtterung uͤberzeugend dargethan. Zwi-
ſchen der Nahrung, die das Vieh auf einer
angenommenen oͤden Erd-Flaͤche erlangt, und
der Maße der durch den Anbau daraus zu
ziehenden Produkten, iſt durchaus kein Ver-
haͤltnis.

Wenn man von einer behuͤthet werden-
der Erd-Flaͤche denjenigen Flaͤchen-Jnhalt
abzieht, der von dem Tritt des Viehes zu
allem Keimen untuͤchtig gemacht, der durch
den Dung und Urin zum Fras verdorben
wird, ſo bleibt eine ſehr geringe Flaͤche zu
Produkzion der Nahrung uͤbrig.
Rechnet man hiezu den ſo wichtigen
Verluſt des Dungs, die der thieriſchen Orga-
niſazion ſo nachtheilige Ermuͤdung vom Ge-
hen und Ermattung von der Hize, den daraus
entſtehenden Verluſt des Ertrags vom Melk-
Viehe, ſo ſteigt die Bilanze zum Vortheil
der Abtheilung der Gemeinde-Huthen unend-
lich.
Die neuern Oekonomen haben zwar
ſtets auf den — in der Natur der thieriſchen
Organiſation gegruͤndeten Grundſaz aufmerk-

ſam gemacht, daß das oͤftere und allmaͤhli-
ge Fuͤttern des Viehes zu deſſen Gedeihen
und Wachsthume durchaus nothwendig ſey.
Es ſcheint aber ihrer Bemerkung bisher
entgangen zu ſeyn, daß gerade die gewoͤhn-
liche Art des ſeltenen und dann gehaͤuf-
ten Fuͤtterns, der Waide den Vorzug vor
der Stall-Fuͤtterung giebt, weil das Vieh dort
ſeine Nahrung nur allmaͤhlig und in kleinen
Porzionen dem Boden abzwingt, hier
aber ſich aus der vollen Raufe auf Einmal
bis zur Unverdaulichkeit uͤberlaͤdt.
Die Aufhebung der Waiden iſt alſo, nach
meiner Ueberzeugung, nur dann raͤthlich,
wenn die Stall-Fuͤtterung der Natur naͤher
gebracht wird, welches freilich einen groͤßern
Aufwand von Zeit und Aufmerkſamkeit for-
dert, ihn aber auch reichlich belohnt.

Um die Groͤße und Wichtigkeit des Ge-
winns bei der Abtheilung einer Oedung von
nur mittelmaͤßig gutem Boden, anſchaulich
zu machen, will ich einſt die Berechnung des
Mittel-Ertrags eines von mir vor zwei Jah-
ren urbar gemachten Huth-Waaſens hervorge-
ben, und ſie wird Reſultate liefern, die jezt
unglaublich ſcheinen.
Zweite Frage: Welches iſt der
gerechte, und alſo richtige Maas-
ſtab der Vertheilung der Gemeinde-
Guͤther?
Gemeinde-Guͤther ſind ein Eigen-
thum der kollektiven Geſellſchaft. So lan-
ge es oͤd liegt, hat in der Regel (denn auch
hier koͤnnen Lokal-Verhaͤltniſſe Ausnah-
men bilden) der Grad des Antheils eines

jeden einzelnen Glieds der Geſellſchaft keine
genaue Beſtimmung, und bedarf ſie auch
nicht. Die einzige ruhende Regel iſt, Gleich-
heit des Antheils.
Sobald aber das gemeindliche Grund-
ſtuͤk aufhoͤrt, das Eigenthum der kollekti-
ven Geſellſchaft zu ſeyn, ſobald alſo der An-
theil jedes einzelnen Glieds beſtimmt wer-
den ſoll, tritt die Frage ein: Welches iſt
der Grad des Antheils jedes Einzelnen am
Ganzen? Nach welchen Grundſaͤzen
muß dieſer Grad erhoben werden?
Gerecht muͤſſen dieſe Grundſaͤze ſeyn;
das iſt unſtreitig. Gerecht kann aber der
Maasſtab jenes Grads nur dann ſeyn,
wenn die Lage jedes einzelnen Gemeinde-
Glieds durch die Abtheilung nicht verſchlim-

mert wird. Es folgt hieraus, daß ſelbſt da,
wo der Antheil jedes einzelnen Glieds an den
Vortheilen und Laſten der Geſellſchaft durch
beſtimmte Gemeinde-Rechte feſtgeſezt
iſt, die Abtheilung nach Gemeinde-Rech-
ten keineswegs gerecht ſey.
Jene Beſtimmung iſt unter dem Ver-
haͤltnis der Gemeinheit der Grundſtuͤke
gemacht worden, iſt alſo nur auf dieſe Lage
der Dinge berechnet, alſo auch nur auf dieſe
Lage der Dinge anwendbar.
Bei einer ganz entgegengeſezten Lage
des geſellſchaftlichen gemeinen Vermoͤgens,
kann ſie alſo durchaus den richtigen Maas-
ſtab zu der Aufhebung dieſer Gemeinſchaft,
und der Abtheilung ihrer Vortheile nicht
abgeben.

Jn ſolchen Verfaſſungen beſizt oft der
bloße Handwerker, der Bauer mit 12 Mor-
gen (Akern, Tagwerken, Jauchert) Landes,
eben ſo gut Gemeinde-Recht als der
von 60 Morgen. Nothwendig zieht der lez-
tere bei beſtehender Gemeinſchaft, wegen
ſeines ſtaͤrkern Viehſtands, mehr Vortheil
aus dieſer Lage, als der erſtere. Bei der
Abtheilung erhielte er aber nicht mehr Land
als ſie; und wuͤrde alſo durch dieſe Veraͤnde-
rung der Lage offenbar gegen jene verkuͤrzt.
Der Grad des Vortheils,  der fuͤr
jedes Glied der Geſellſchaft aus der bis-
herigen Lage reſultirte, iſt alſo der ein-
zigegerechte, alſo einzig richtige Maas-
ſtab der Abtheilung. Dieſer, an ſich unwi-
derſprechlich richtige Grundſaz hat aber zu
andern Jrrthuͤmern verleitet.

Man hat alſo den gerechten und rich-
tigen Maasſtab der Abtheilungen in dem
Viehſtand geſucht, und nichts iſt irriger,
alſo ungerechter.
Nothwendig muß bei der Abtheilung
der Viehſtand des Zeit-Punkts zum
Grund gelegt werden.
Der Viehſtand wechſelt aber nicht allein
unaufhoͤrlich, ja nach der Jahrs-Zeit, der Wit-
terung, dem Fall eingetretener Krankheiten
u. ſ. w. er haͤngt auch ſehr von der mehrern
oder mindern Jnduſtrie des Grund-Beſizers
ab. Der vorige Beſizer eines angenom-
menen Bauern-Guths, kann durch Kultur
und Fleis ſeinen Viehſtand hoch getrieben,
der jezige durch Mangel an Fleis ihn tief
herabgeſezt haben. Wenn nun dieſem Bauern-


Guth ſein Antheil an den gemeindlichen
Grundſtuͤken, nach dem jezigen Verhaͤlt-
nis zugetheilt wird, wird nicht der fleiſigere
Enkel, der den Viehſtand wieder auf die
Hoͤhe des Großvaters bringt, mit Recht
uͤber Verkuͤrzung, uͤber Schmaͤlerung ſei-
nes Antheils am gemeindlichen Vermoͤ-
gen klagen?
Der Viehſtand iſt alſo als ein wan-
delbarer und von Zufaͤllen abhaͤngiger Um-
ſtand, durchaus kein feſter, ſicherer, alſo ge-
rechter und richtiger Maasſtab zu einer dau-
ernden und immerwaͤhrenden Beſtimmung
des Grads des Antheils der einzelnen Glie-
der am gemeinſchaftlichen Grund-Eigen-
thum.
Der einzige ſichere, feſte, gerechte und al-
ſo richtige Maasſtab liegt vielmehr in dem an-

gebauten Grund-Beſiz des Ge-
meind-Glieds.
Dieſer iſt feſt, ſicher bleibend und wech-
ſelt nicht; denn die Zutheilung des Antheils
am gemeindlichen Vermoͤgen, geſchieht nicht
auf die Perſon des Beſizers, ſondern auf
das angebaute Grundſtuͤk, das nie ver-
loren gehen kann.
Er haͤngt nicht, wie der Viehſtand von
dem Zufall oder dem Mehr oder mindern
Grad der Jnduſtrie des Anbauers ab.
Er iſt gerecht, denn er allein mißt
die abzutheilenden Antheil des einzelnen Ge-
meind-Glieds genau nach dem Grade des
Vortheils ab, den die Lage der Gemein-
ſchaft dem Einzelnen gewaͤhrte.

Dieſer Vortheil beſteht nicht in dem
wuͤrklichen, ſondern in dem daraus zu
ziehen moͤglichen Gewinn; nicht in der
wuͤrklichen vom Zufall abhaͤngigen Benuz-
ung, ſondern in der bleibenden und unwan-
delbaren Benuzungs-Faͤhigkeit.
Der Grad der daurenden Benuzungs-
Faͤhigkeit liegt aber einzig in der Zahl
der angebauten Privat-Grundſtuͤke. Ein
Bauer, der 60 Morgen Grund-Eigenthum
beſizt, wird bei gleicher Kultur, ohnwi-
derſprechlich mehr Vieh halten, alſo mehr
Nuzen von Vieh-Waiden ziehen koͤnnen, als
der nur 40 beſizt.
Und da die Erd-Flaͤche nicht allein
den Ertrag beſtimmt, ſo waͤre es, um die
ſtrengſte Gerechtigkeit einzuhalten, auch noth-

wendig, dieſe Privat-Grundſtuͤke nach der
natuͤrlichen Guͤte des Erd-Reichs abzu-
gleichen.
Man denke ſich alſo 8 Gemeinde-Glie-
der, wovon 4 jeder 25 Morgen und 4,50
Morgen beſaͤßen, und unter die ein Gemeinde-
Waaſen von 75 Morgen vertheilt werden
ſollte.
Alſo wuͤrde jeder Morgen angebautes
Feld 1 Viertel Morgen am Huth-Waaſen,
jeder der erſtern 4 Gemeinde-Glieder alſo
6 und 1 Viertel Morgen, jeder der leztern
4 aber, 12 und 1 halben Morgen erhalten.
Beſaͤßen aber die erſtern 4 ſolches Land,
wovon z. B. 2 Morgen ihrer natuͤrlichen
Fruchtbarkeit nach, eben ſo viel Ertrag liefer-
ten, als 1 Morgen der 4 leztern, ſo wuͤrde je-
der 21 und 7 Achtel Morgen erhalten.

Jenen Grundſaͤzen zu Folge, muͤßte
die Zutheilung nicht einzig auf konſolidirte
Grundſtuͤke, ſondern auch auf einzelne
Felder und Wieſen geſchehen.
Dieß wuͤrde aber die Beſtimmtheit und
Feſtigkeit des Maasſtabs nicht alteriren,
denn die Abtheilung muͤßte Morgenweis ge-
ſchehen und der Antheil an dem abgetheilten
Gemeind-Waaſen wuͤrde alſo nicht dem
temporellen Beſizer, ſondern dem blei-
benden Grundſtuͤke anhangen.
Jch uͤbergebe dieſe, auf Nachdenken und
Erfahrungen ſich gruͤndende, Jdeen dem
Pruͤfungs-Geiſte weiſer und Menſchen-
Freundlicher Oekonomen.
Ob es raͤthlich ſey, alle Vieh-Waiden
abzuſchaffen, und alſo alle zu theilen? ob

dabei nicht die Geſundheit alles, oder doch
die Fruchtbarkeit des Melk-Viehes leide?
moͤchte wohl die gruͤndliche Eroͤrterung
erfahrner Oekonomen verdienen, da die Er-
fahrung hier dafuͤr, dort dagegen
ſpricht.
Jngleichen auch: Ob nicht die Horden-
Fuͤtterung der allerdings unentbehrlichen
Schaͤfereien, die Huth-Waͤſen, entbehrlich
machen, wofuͤr doch die Erfahrung in gan-
zen Laͤndern ſpricht.

7. Teutſche

7.
Teutſche Nazional-Tracht.
Oft ſchon haben Patrioten ihre Stimme
erhoben, und uns eine teutſche Nazional-
Tracht vorgeſchlagen.
Jſt die Jdee wahr, d. h. iſt ſie nuͤz-
lich, gewaͤhrt ſie dem teutſchen Staats-Buͤr-
ger reelle Vortheile, und iſt ſie ausfuͤhrbar?
Jm allgemeinen Sinne iſt Nazionaltracht
diejenige Gattung Kleidung, welche die Sit-
ten, die Gewohnheit des Volks eingefuhrt
hat, im engern Sinne diejenige, die das
Geſez vorſchreibt. Jn erſtern Sinne
giebt es der Nazional-Trachten viele, beinah
alle Nationen haben etwas eigenthuͤmli-
E

ches in der Tracht; in Europa die Engli-
ſche die Franzoͤſiſche, die Spaniſche, die Jta-
lieniſche, die Pohlniſche, die Griechiſche, die
Tuͤrkiſche; in den uͤbrigen Welt-Theilen die
Perſiſche, Chineſiſche, Tartariſche, die der
Einwohner der Suͤd-See, der Nomadiſchen
Voͤlker von Afrika und Amerika u. ſ. w.
deren Eigenthuͤmliches meiſt Klima und die
von ihm abhaͤngige Sitten je ſtaͤrker oder ſchwaͤ-
cher vor andern ausgezeichnet haben. Aber
im zweiten Sinne hat kein Volk eine eigne
Nazional-Tracht als das Schwediſche, dem
ſie Guſtav der dritte gab.
Teutſchland als Nazion hat weder im
erſten noch zweiten Sinne eine Nazional-
Tracht. Bei den niedern Staͤnden hat je-
des einzelne Land, oft jede einzelne Stadt
eigenthuͤmliche Tracht. Vorzuͤglich groß iſt

aber dieſe Mannichfaltigkeit bei dem weibli-
chen Geſchlechte.
Auf dieſe ungeheure Verſchiedenheit
hatte in Teutſchland weniger das Klima
Einfluß als die Geſeze, die Regierungsverfas-
ſungen, welche die Sitten bilden; und ſo
wie die Haupt-Umriſſe dieſer in Abſicht der
niedern Volks-Klaſſen ſeit Jahrhunderten
unerſchuͤttert blieben, erhielt ſich auch bei den
niedern Staͤnden ihre Tracht. Bei den hoͤ-
hern Staͤnden, die mehr vom unmittelbaren
Einfluß der Verfaſſung abhingen, drang
natuͤrlich das Gefuͤhl fuͤrs Schoͤne empor
und bewuͤrkte eine allmaͤhlige Revoluzion der
Trachten. Sobald die teutſche Nation auf-
hoͤrte ein kriegeriſches Volk zu ſeyn, ſobald
die teutſche Ritter ihre Ruͤſtung ablegten,
mußten die hoͤhern Staͤnde eine andre

Tracht waͤhlen. Die Verbindung der Teut-
ſchen mit der ſpaniſchen Monarchie, beguͤnſtig-
te Anfangs von Karl des fuͤnften Zeiten an
die Aufnahme der ſpaniſchen Tracht. Sie
wurde alſo die Tracht der obrigkeitlichen
Perſonen, der Hofleute, der Gelehrten, der
Damen; und da wo man ſie auch nicht ganz
adoptirte, trug ſie doch auf das vaterlaͤndiſche
Gewand, das Steife und Feierliche uͤber; da-
her die Allonge-Peruͤken, die Roben, die
Reif-Roͤke.
Allmaͤhlig empoͤrte ſich das durch Wiſſen-
ſchaften und Hand lungbeguͤnſtigte Gefuͤhl
fuͤrs Schoͤne gegen das Steife, Unnatuͤrliche
und Gezwungene. Die mannichfaltige Bezie-
hungen der Teutſchen mit Frankreich, die
haͤufigen Kriege der Franzoſen in Teutſch-
land, das Gefaͤllige, Zwangloſe und Be-


queme ihrer Manieren erwarben allmaͤhlig
den Franzoſen die Herrſchaft in den Sitten
der feinern Welt und alſo auch in deren Tracht.
Von den hoͤchſten Staͤnden ging das Beiſpiel
aus, und der vorzuͤglich in monarchiſchen
Staaten ſtets rege Stolz, der Ehrgeiz ſich
von den aͤußerſten Zirkeln immer naͤher
zum Mittel-Punkt zu draͤngen, die Begierde
zu gefallen, der Luxus dehnte dann dieſe Tracht
von Stufe zu Stufe beinah bis zu den nie-
derſten Volks-Klaſſen aus. Allenthalben
machte das weibliche Geſchlecht, bei dem die
Begierde zu gefallen natuͤrlicher iſt, und das
mehr Zeit zum Puz verwenden kann, den
Anfang und langſam ſchritt das maͤnnliche
nach.
Lange, ſehr lange behauptete Frankreich
dieſe Herrſchaft; die Teutſchen folgten ihr

durch alle die muthwillige Launen der Mode
durch all' ihr Gekiges, Buntes, Unnatuͤr-
liches und Abentheuerliches.
Endlich erhielt ſie von England eine Ne-
ben-Buhlerin. Die ungeheure Verirrung von
der ſchoͤnen Einfalt der Natur empoͤrte all-
maͤhlig das ſtets in der Tiefe der menſchlichen
Seele unzerſtoͤhrbar liegende, aber mit Ge-
wohnheit, Beiſpiel und Leidenſchaft raſtlos
ringende Gefuͤhl fuͤrs Wahre. Die edle
Simplizitaͤt des engliſchen Geſchmaks rang
nun in Meublen, wie im Gewand, mit dem
franzoͤſiſchen, und theilte mindeſtens die Herr-
ſchaft mit ihm.
So ſtehen die Sachen noch jezt. Noch
jezt iſt die Tracht der hoͤhern Staͤnde ein Ge-
miſch von franzoͤſiſchem und engliſchem Ge-

ſchmak. Noch jezt haben wir keine eigen-
thuͤmliche teutſche Tracht.
Woher das? Hat der Teutſche uͤber-
haupt keinen eigenthuͤmlichen Karakter?
Fehlt es ihm, der in jeder Tugend, in je-
der Kunſt, und in jeder Wiſſenſchaft die er-
ſten Menſchen aufzuzeigen hat, fehlt es ihm
uͤberhaupt an Originalitaͤt des Karakters?
Einſt hatte er doch einen eigenthuͤm-
lichen Karakter; das bezeugt ſelbſt Tazitus.
Ernſt, nachdenkend, feſt, unerſchuͤtterlich,
bieder, beharrlich war der teutſche Mann;
ſanft, ſtill, haͤuslich, keuſch dasteutſche Weib.
So wie allmaͤhlig die Vereinigungs-
Bande der Nazion erſchlafften, verlohr ſich
auch die Originalitaͤt des Karakters, und

wich dem Einfluß des Kommerzes, der Re-
gierungs-Formen, der von ihnen ausflie-
ßenden Sitten.
Teutſchland hoͤrte auf Nazion zu ſeyn,
und mit dem Umſturz ſeines Nazional-Da-
ſeyns, ſtuͤrzt nothwendig auch alle Eigen-
thuͤmlichkeit des Nazional-Karakters, mit-
hin auch der allgemeinen teutſchen Tracht.
Jſt denn alſo die Jdee einer Nazional-Tracht
im engern Sinne ausfuͤhrbar?
Sie iſt es nicht: Wer Teutſchlands
jezige Verfaſſung kennt, nicht wie ſie in den
Reichs-Geſezen, ſondern wie ſie wuͤrklich
exiſtirt, bedarf wohl keines Beweißes. Aber
wenn die politiſche Revoluzionen raſtlos an
der großen Kette der Nazion aͤzen, ſo iſt es
die Sache der Sitten, ſie wieder zu ſtaͤhlen

und jener Desorganiſazion entgegen zu ar-
beiten. Denn an der Einheit der Nazion
liegt ihr Wohl, ihre innere und aͤußere Sicherheit.
Laßt uns alſo auf eine Nazional-Tracht
im allgemeinern Sinne denken! Die
Flamme der Wahrheit iſt allmaͤchtig; ſobald
ſie lodert, durchgluͤht ſie die Empfindung
aller denkenden und fuͤhlenden Weſen; alſo
nur ſie zu entflammen iſt die große Aufgabe.
Ueberzeugung iſt die unwiderſtehliche
Beherrſcherin aller Sitten; Sie knuͤpft die
entfernteſte Enden zuſammen und ſchafft eine
ſtillſchweigende Konvenzion, die alles zer-
malmt, ohne etwas zu beruͤhren.
Sezt alſo nur erſt dieſe Wahrheit
auf ihren Thron: daß eine Nazional-Tracht

dem teutſchen Staats-Buͤrger reelle Vortheile
gewaͤhrt; ſo iſt auch ihre Herrſchaft geſichert,
ſo bedarf es keines Geſezes.
Bei den gebildeten Klaſſen darf der
Patriot und Philoſoph allerdings zuerſt den
Nazional-Stolz, das Nazional-Ehr-
Gefuͤhl in Rechnung bringen. So ſehr
uns auch die Politik auseinander geriſſen hat,
ſo beſteht doch noch das große Band der
Sprache, alſo das Band der Wiſſenſchaf-
ten. Der Teutſche muß alſo noch Gefuͤhl
beſizen fuͤr den Werth des teutſchen Na-
mens, fuͤr die Wuͤrde, als Teutſcher einer
groͤßern Nazion anzugehoͤren; fuͤr den
Werth, irgend eine Auszeichnung zu beſizen,
die ſeine Beziehung mit dem allgemeinen Va-
terlande bezeichnet; fuͤr den Werth, der
Mitbuͤrger eines Leibniz, eines Leſſing, eines

Kant, eines Gluk, eines Mengs; fuͤr den
Werth, Glied einer großen Familie zu
ſeyn, in deren Schooße er wieder allein Staͤr-
ke und Sicherheit findet, mit deren Strah-
len ſich das Jndividuum ſo gerne einfaßt, um
ſeinen eignen ſubjektiven Werth zu erhoͤhen.
Am maͤchtigſten und wichtigſten muß
dieß Gefuͤhl dem Teutſchen ſeyn, wenn er
mit fremden Nazionen zuſammen kommt,
bei fremden Nazionen ſich befindet, die die
zahlloſe einzelne Nazionen Teutſchlands oft
kaum dem Namen nach kennen, bei denen
kein Stempel als der teutſche gilt, bei
denen nurdieſer Achtung verſchaffen kann.
Wahr iſts, Teutſchland hat aufgehoͤrt
eine Nazion zu ſeyn; aber warum? — Weil
man raſtlos ſtrebte, alle Allgemeinheit der

Zuͤge zu vertilgen, und weil nichts dem ent-
gegen arbeitete. Ob uͤberhaupt Herrſcher und
Voͤlker dabei gewonnen haben? iſt eine an-
dre Frage; aber den Sitten iſt es vorbehal-
ten und allein vorbehalten, die Folgen oder
Verirrungen der Ehrſucht zu verguͤten, und
die zerrißne Faͤden wieder anzuknuͤpfen.
Es iſt unbeſiegbare, in der Natur der
menſchlichen Seele liegende Wahrheit — der,
nach ſo manchen Verirrungen, erſt neuerlich
die franzoͤſiſche Nazional-Konvenzion in ihrer
Berathſchlagung uͤber das Koſtuͤm der Volks-
Repraͤſentanten und oͤffentlichen Autoritaͤten
gehuldigt hat, — daß der Einfluß des Aeus-
ſerlichen auf Sitten und Verfaſſung all-
maͤchtig ſey. Es giebt zwei Wege, ſchlafen-
den Empfindungen Leben und Daſeyn zu ge-
ben: Ueberzeugung der Vernunft und Be-

ruͤhrung der Taſten der Sinne. Beide ſind
gleich ſicher, der lezte nothwendig allgemeiner.
Der Unterſchied iſt nur, daß im leztern
Fall das beruͤhrte Weſen die Empfindung gar
nicht gekannt hat, und ſie fuͤr eine neue
Schoͤpfung haͤlt. Vielleicht wuͤrde alſo eine
Nazional-Tracht die Bande der Teutſchen
feſter anziehen, mehr Gemein-Sinn ſchaffen
als eine neue Konſtituzion von Papier. Viel-
leicht wuͤrde der Teutſche allmaͤhlig mehr
Werth darauf ſezen, die Uniform einer gro-
ßen Nazion als eines einzelnen Hofs zu
tragen.
Vielleicht liegt ein großer Theil des
gaͤnzlichen Mangels an public spirit,
an Einheit der Nazion darin, daß außer
der Sprache durchaus kein ſinnliches Band
dieſes Zuſammenhangs mehr exiſtirt.

Es iſt hier nicht von Kokarden, ſondern
vom Gewand die Rede; ſo wenig an ſich
die Kokarde um deswillen das Anathem ver-
dient, welches man uͤber ſie ausgeſprochen
hat, weil ſie zufaͤllig zum Vereinigungs-
Punkte einer Empoͤrung diente. Sie kann
eben ſo gut ein Vereinigungs-Mittel ſeyn,
ſich zur Beſchuͤzung der Geſeze und der jezi-
gen Verfaſſung, des Eigenthums, und der
wahren Freiheit zu ſammeln.
Eine Nazional-Tracht wuͤrde aberauch
dem teutſchen Staats-Buͤrger augenblikliche
reelle Vortheile gewaͤhren.
Hier iſt nicht der Ort, die große Frage:
ob und wie weit der Luxus ſchaͤdlich iſt? um-
ſtaͤndlich zu beantworten. Aber gewiß iſt es,
daß Nazional-Tracht den Luxus, ſo weit er


ſchaͤdlich iſt, begraͤnzen wuͤrde. Gewoͤhnte
ſich nur die Menſchheit, bei all ihren Hand-
lungen nur von einem Zweke auszugehen
und durchaus in dem Gleiße zu bleiben, das
zu dieſem Zwek fuͤhrt, ſo wuͤrde ſie ſich auch
in der Bekleidung unmoͤglich in die abentheu-
erliche Launen und Grillen haben verwirren
koͤnnen, welche die mannichfaltige Trachten
der Nazionen bezeichnen. Schuz gegen Hize
und Froſt, gegen die Stuͤrme der Witterung,
Bedekung der Naktheit, als eine Folge der
Schaam, Bequemheit, Anpaſſung in Abſicht
der Bewegungen und thieriſchen Verrich-
tungen, Verbergung der Maͤngel der Natur
und Veredlung der Form — dieß ſind die Zweke
der Verkleidung, dieß muͤſſen ſie ſeyn! Wie
weit iſt nicht die Menſchheit von ihnen ab-
gekommen!

Das Gewand der mehreſten Nazionen
gewaͤhrt entweder jenen Schuz nicht, oder
es verunſtaltet die ſchoͤne Formen der Natur. —
Welche ungeheure Caprice, von der Allon-
ge-Peruͤke des Senators bis zum Puze
des Geken, von der ſteifen Parade des
Garniſon-Soldaten bis zur ungebundenen
Natur des Hirten-Jungen, von der Dame
im Hof-Kleide bis zum Bauer-Maͤdchen!
Wahr iſts, ſeit dem lezten Dezennium
naht ſich die maͤnnliche und vorzuͤglich die
weibliche Tracht mehr der Natur und der
menſchliche Geiſt ſcheint auch hierin der Voll-
endung ſeines Kraislaufs nahe zu ſeyn. Aber
wie weit ſind auch die neuſten Trachten noch
vom Zweke fern!
Wuͤrde

Wuͤrde alſo durch die ſtille Uebereinkunft
teutſcher Maͤnner und Weiber eine National-
Tracht geſtiftet, gingen dieſe dabei vom Geiſte
des Gewands aus, ſo waͤre warlich fuͤr die
Nazion reiner Gewinn.
Allerdings muͤßte ſie dabei von andern
Nazionen entlehnen, aber dieß bringt die
Gleichheit der menſchlichen Form nothwen-
dig mit ſich, und die Zuſammenſezung waͤre
doch Originalitaͤt.
So wuͤrde der Mann die langen
Bein-Kleider (Pantalons) von den Un-
gern; die Weſte oder den kurzen Rok, und
den kurzen an der linken Schulter hangenden
Mantel, und die Form des Huths von dem
Spanier, das rund abgeſchnittene Haar von
den Quakern und von mehrern Nazionen
F

entlehnen, und das Ganze wuͤrde eine
freie, bequeme, edle und natuͤrliche Tracht bil-
den, die Schuz gegen die Witterung giebt,
den Bewegungen des Koͤrpers vollen Spiel-
Raum laͤßt und die ſchoͤne Form der Natur
nicht entſtellt.
Das teutſche Weib wuͤrde von den
Griechinnen die lange Bein-Kleider, das
ungezwungen aufgeſchuͤrzte Ober-Gewand,
den Guͤrtel unter dem Buſen kopiren; ver-
bunden mit einem an den Koͤrper ſich an-
ſchmiegenden Korſet mit Aermeln. Jhr
Kopf-Puz koͤnnte immer ganz der Phantaſie
uͤberlaſſen bleiben, wenn ſie nur vom Natuͤr-
lichen ſich nicht zu weit entfernte.
Wie groß waͤre auch nicht bei ſolchen
Trachten der Gewinn fuͤr die Kunſt. Sie

wuͤrden die ſchoͤnen von den Launen der Mo-
de mishandelten und verunſtalteten Formen
der Natur wieder herſtellen, die einſt Praxi-
tele, Zeuxes und Apelle ſchuf; Sie wuͤrden
ſelbſt die Menſchen-Gattung veredeln, in-
dem ſie der Phantaſie der Muͤtter nur ſchoͤ-
ne und edele Umriſſe darſtellten und indem
ſie der Ausdehnung und dem Spiel der
Muskeln ungehemten Gang oͤffneten. Der
Eitelkeit, der Glanzſucht, dem Eigenſinn,
den Grillen der Mode bliebe in den Stoffen,
und Farben der Tracht, in den mannichfal-
tigen Verzierungen, im Kopf-Puz immer
noch ein weiter Spiel-Raum.
Das allmaͤchtigſte und ſicherſte aller
Zwangs-Geſeze: die Ueberzeugung, wuͤr-
de vielleicht dann den Teutſchen die ſtille freie
Uebereinkunft abdringen, ſich zu einer ſolchen

Tracht nur inlaͤndiſcher Zeuche zu bedie-
nen; dieß wuͤrde die Nazional-Jnduſtrie be-
guͤnſtigen und der Bilanz des teutſchen Kom-
merzes eine vortheilhafte Richtung geben.
Jch wiederhole es, nicht Geſeze, waͤren
ſie auch fuͤr Teutſchland nach deſſen Verfas-
ſung moͤglich, koͤnnen dieſe Revoluzion bewuͤr-
ken. Der Menſch iſt mit Recht eiferſuͤchtig
auf ſeine Freiheit, und die geſezgebende Ge-
walt kann ihre Wuͤrkung uͤber die unmittel-
baren Zweke derſelben: nemlich Sicherheit
und Ordnung der Geſellſchaft, nicht ausdeh-
nen, ohne deren Glieder zu empoͤren, ohne
in diejenige Freiheits-Porzion einzugreiffen,
die jeder derſelben bei dem geſellſchaftlichen
Vertrage ſich vorbehalten hat. Alſo kann
und darf dieſe Revoluzion in der Tracht nur
das Werk der ſtillen Uebereinkunft der

Nazion ſeyn; aber auch dieſe hat große
Schwierigkeiten. Der groͤßte Theil fuͤrchtet,
ſich durch den Anfang auszuzeichnen, ſich der
oͤffentlichen Kritik auszuſtellen, inſolirt zu wer-
den und alſo ſingulaͤr zu ſcheinen. Aber doch
iſt jene ſtille Uebereinkunft uͤber ſo viele Ge-
genſtaͤnde, z. B. die Abſtellung der Trauer-
Kleider endlich zur Herrſchaft geworden.
Sollte ſie es nicht auch hier werden koͤnnen?
Mag meine Jdee immer lange bei andern
ſchoͤnen Traͤumen ſchlummern; ſie iſt denn
doch in das Archiv der Menſchheit niederge-
legt, und Urkunden die ihr frommen, wer-
den oft ſpaͤt nachher aus dem Staube hervor-
geſucht. Noch immer iſt es nicht Zeit zu ſa-
gen, daß der gute Abt St. Pierre durchaus
und allenthalben vergebens getraͤumt hat.


8.
Litterariſches Konſultatorium.
Eine Geſellſchaft praktiſcher Aerzte zu Ham-
burg hat ein Jnſtitut errichtet, deſſen Zwek
iſt, auch entfernten Kranken, auf Anfrage,
Rath und Huͤlfe zu ertheilen.
Der Mark-Graf von Baaden hat vor
einigen Jahren ein Rathgebendes Kolle-
gium niedergeſezt, bei dem ſich jeder Staats-
Buͤrger, dem ein Rechts-Streit bevorſteht,
uͤber die Rechtlichkeit ſeiner Anſpruͤche oder
Behauptungen Belehrung verſchaffen kann,
eh' er dieſe gerichtlich verfolgt.
Beide Jnſtitute verdienen den Beifall
jedes Weſens, dem Menſchen-Wohl heilig iſt.

Sollte denn nicht fuͤr den Schriftſteller,
mindeſtens fuͤr den angehenden, ein aͤhnliches
litterariſches Konſultatorium errichtet werden
koͤnnen?
Wie oft fehlt es dem angehenden Schrift-
ſteller, nach ſeinen Lokal- oder andern Ver-
haͤltniſſen an einem kritiſchen Freunde; und
doch hat ſchon Horaz ſeine Wichtigkeit ſo
lebhaft gefuͤhlt, doch iſt in Wiſſenſchaft und
Kunſt unſre eigne Anſicht ſo truͤgeriſch, doch
kann einzig fremde Anſicht unſer Gefuͤhl
berichtigen, uns uͤber die Fleken und Maͤngel
unſrer eignen Schoͤpfung aufklaͤren; — doch
kann ſie allein, entkleidet von der Favorit-
ſchaft unſrer Neigungen und Leidenſchaften,
die ſo oft mit unſern Geiſtes-Kraͤften in
Widerſpruch ſtehen, dieſen ihren richtigen
Wuͤrkungs-Kreiß anweiſen. — Nicht immer

iſt diejenige Wiſſenſchaft, zu der unſer Herz
uns zieht, diejenige der auch unſer Geiſt ge-
wachſen iſt: und nicht alles deswegen vor-
trefflich, weil es con amore gearbeitet iſt.
Ein kritiſcher Freund ausgeruͤſtet mit
Einſicht und mit dem Muthe, wahr zu blei-
ben, mit der Kaͤlte, ſeinen Kopf nicht durch
das Herz beſtechen zu laſſen, iſt ein ſehr ſchaͤz-
bares, aber warlich ſehr ſeltenes Weſen.
Welcher Weg bleibt alſo dem angehen-
den Schriftſteller, ſich zu berichtigen und fort-
zuſchreiten, als die Preſſe? Den Beſcheid-
nen und Aengſtlichen wird die Gefahr der
Publizitaͤt zuruͤk ſchreken, alſo das aufkei-
mende Genie feſſeln und erſtiken. Ueber-
windet er auch dieſe Furcht, ſo wird ſtrenge
Kritik ſeines erſten Ausflugs ihn betruͤben,


ihn muthlos machen und vom Fortſchritt zu-
ruͤkhalten.
Jn der litterariſchen Welt, wie in der
Geſellſchaft und auf der Buͤhne, entſcheidet
meiſt der Debuͤt auf immer; und doch muß
er von dem groͤßern Theile der Schriftſteller
auf die Gefahr gewagt werden, daß einſame
Anſicht ihn getaͤuſcht, und ſeinen ſchriftſtelle-
riſchen Ruf auf immer verkruͤppelt haben koͤn-
ne. Wie oft wird nicht der in der Folge
durch oͤffentliche Kritik belehrte und gebildete
Schriftſteller wuͤnſchen ſeine erſte Produkte
zuruͤknehmen, wie oft vergebens wuͤnſchen,
ſelbſt das Ueble wieder vernichten zu koͤnnen,
das dieſe Produkte ſtifteten, und das ſeine
durch fremde Anſichten nicht berichtigte Par-
theilichkeit und Vaterliebe, ihm damals
verbarg!

Wie viel klaſſiſche Werke mehr, wie viel
unreife Produkte weniger wuͤrden wir beſiz-
en, wenn dieſe Geburten durch fremde kal-
te Pruͤfung erſt gezeitigt worden waͤren! —
Wie manchen Schriftſteller hindert Tod
oder buͤrgerliche Verhaͤltniſſe, ein Einmal
gedruktes Werk umzuarbeiten und in einer
reinern, fuͤr Menſchheit und Wiſſenſchaft
nuͤzlichern Geſtalt wieder zu geben! — Wie
manches unvollkommne oder unreife Werk
kann, wegen des gerade davon herruͤhren-
den Mangels an Abſaz der erſten Auflage,
in keiner zweiten veraͤnderten und vollkomm-
nern mehr erſcheinen! Wie viel zu nah an
einander gedraͤngte neue Auflagen der nem-
lichen Werke wuͤrden erſpart werden, — die fuͤr
die Fortſchritte der Wiſſenſchaften und fuͤr den
Umlauf der Kenntniſſe nachtheilig ſind, weil
ſie den Buͤcher-Ankauf erſchweren, — wenn

ſchon die erſte Auflage eines wichtigen Werks
vollendeter erſchiene! Unverkennbar iſt alſo
die Menge und Groͤße der Vortheile,
wenn der Schriftſteller, vorzuͤglich aber der
angehende, vor der Publizitaͤt ſeines
Werks, ſich durch eine geheime Pruͤfung
und Beurtheilung belehren und berichtigen
koͤnnte.
Der Weg dazu waͤre die Errichtung
eines Litterariſchen Konſultatori-
ums. Eine Geſellſchaft Gelehrter vereinig-
te ſich, die ihr von Schriftſtellern zugeſende-
te Handſchriften ausfuͤhrlich zu zerglie-
dern und zu beurtheilen; jeden Tadel und
jeden Beifall mit Beweißen zu beurkun-
den.
Der Raum der kritiſchen Blaͤtter macht
es ihnen nur bei den wichtigſten Werken

moͤglich in eine vollſtaͤndige Zergliederung
einzugehen. Die Koſten des Druks und
Papiers wuͤrden ſonſt die Journale zu einen
zu hohen Preiß ſteigern; ſie wuͤrden ſelbſt
an Jntereſſe verlieren; weil bei unvollkom-
menen oder unwichtigen Werken nicht das
ganze Publikum, nur der Schriftſteller bei
einer ausfuͤhrlichen Beurtheilung intereſſirt
iſt, und gewinnen kann. Die meiſten Re-
zenſionen muͤſſen alſo kurz und oberflaͤch-
lich ſeyn. Dadurch wird aber kein Genie
gebildet, dadurch fuͤr die Wiſſenſchaften
nichts gewonnen.
Wie ſoll es auch moͤglich ſeyn, daß ein
Journal von hoͤchſtens 365 halben Bogen
jaͤhrlich die Produkte von 6000 lebenden
teutſchen Schriftſtellern — ſo berechnet Meu-
ſel ihr Heer — gruͤndlich abfertige? der Ban-

kerott iſt ja offenbar und muß mit jedem
Jahr zunehmen.
Da es vom Schriftſteller abhinge, ſelbſt
vor dem Konſultatorium anonym zu
bleiben, ſo verſchwaͤnde durch eine ſolche ge-
heime Pruͤfung fuͤr ihn alle Gefahr, ſeinen
Ruf zu kompromittiren, oder bei den beſten
Abſichten, und dem edelſten Beſtreben fuͤr
Menſchen-Wohl ſich oft oͤffentlichen Kraͤnkun-
gen und Demuͤthigungen, oft dem Hohn ſeiner
Mitbuͤrger und der Schaden-Freude ſeiner
Neider Preiß gegeben zu ſehen.
Oeffentliche Kritik hat oft auf das gan-
ze Schikſaal eines Welt-Buͤrgers großen Ein-
fluß: mancher hat durch ein unreifes Pro-
dukt ſeine ganze Laufbahn verdorben. Ein
gruͤndliches und beurkundetes Reſponſum

wuͤrde manches furchtſame Genie entfalten,
manchen von Eigenliebe verfuͤhrten Autor
von der litterariſchen Bahn zuruͤkhalten und
ihn entweder in einen andern der Geſell-
ſchaft nuͤzlichern Wirkungs-Kreiß, oder zu ei-
ner ſeiner Faͤhigkeit und Kraͤften angemeſſe-
nen Sphaͤre hinweiſen.
Fuͤr den talentvollen aber noch unbe-
kannten Schriftſteller wuͤrde ſolch ein Re-
ſponſum eine Urkunde ſeyn, die ihm die de-
muͤthigende Rolle erſparte, bei Verlegern um
Aufnahme ſeines Werks zu betteln; und ſo
manches ſchaͤzbare Produkt, das wegen Man-
gels eines Verlegers unbekannt bleiben muß,
wuͤrde unter der Aegide eines ſolchen Re-
ſponſums Verlag finden, und alſo der gelehr-
ten Welt geſchenkt werden.

Auch fuͤr den ehrwuͤrdigen Stand der
Gelehrten waͤre ſolch ein Jnſtitut von we-
ſentlichen Vortheilen. Nichts waͤre billiger,
als daß ihnen, wie den Fakultaͤten, ihre auf
die Pruͤfung der Manuſkripte verwendete
Zeit bezahlt wuͤrde; ſo mancher Gelehrte
wuͤrde alſo dabei ſeinen Unterhalt gewinnen,
indeß er ſelbſt in den Wiſſenſchaften fort-
ſchritte; denn Pruͤfung fremder Produkte
ſtaͤhlt die Spann-Kraft des Geiſtes, ſchaͤrft
die Beurtheilungs-Kraft, heiſcht tiefes Ein-
dringen in den Kern der Wiſſenſchaften, und
beguͤnſtigt alſo die Entdekung neuer Wahr-
heiten; den Pruͤfer aber zwingt ſie, die
Maſſe ſeiner eignen Kenntniſſe zu bereichern,
und ſich zu dem Thron der Wiſſenſchaften
hinaufſchwingen, der einzig zur Kritik berech-
tigen kann.

Wenn mich nicht alles taͤuſcht, ſo muͤßte
ſolch ein Jnſtitut in den Wiſſenſchaften und
Kuͤnſten — denn auch auf dieſe ließe ſichs aus-
dehnen — eine ihnen und alſo der Menſch-
heit ſehr wohlthaͤtige Revoluzion hervor-
bringen.

9. Litte-

9.
Litterariſche Gerechtigkeit der Teutſchen
gegen alle Nazionen.
Es iſt ein großer und ſchoͤner Nazional-
Zug der Teutſchen, daß wir gerecht ſind ge-
gen alle Voͤlker; daß wir alle ihre vorzuͤgliche
Menſchen, Weiſe, Gelehrte, Kuͤnſtler und
Helden kennen, bewundern, ſchaͤzen.
Der Teutſche allein lernt, außer den
todten, auch beinah alle lebende Sprachen,
verpflanzt alle intereſſante Werke aller Na-
zionen auf ſeinen Boden, naͤhrt ſich von ih-
nen, bereichert ſich mit ihren Einſichten und
Kenntniſſen. Rouſſeau hat in Frankreich,
Shakeſpear in England, Arioſt in Jtalien,
G

Kamoͤns in Portugall, Lope in Spanien
nicht waͤrmere Verehrer als in Teutſchland.
Die Litteratur aller Nazionen iſt das
Eigenthum des teutſchen Gelehrten, alle ihre
Schriftſteller des erſten und zweiten Rangs
ſind in den Haͤnden des Teutſchen. Das
Schoͤne, das Vortreffliche ihrer Genie- und
Kunſt-Werke nimmt er oft mit groͤßerm En-
thuſiasmus auf, als ſie ſelbſt.
Mag man immerhin die Wuth tadeln,
mit der die Ueberſezer uͤber alles, was im
Auslande erſcheint ohne Unterſchied herfal-
len, ihr Daſeyn zeugt doch unwiderſprechlich
von dem Hunger nach geiſtiger Unterhaltung,
von der Sehnſucht nach Fortſchritt in der
Ausbildung, die den Menſchen veredelt.
Die Kritik wuͤrdigt dann was Gold iſt,
und hinterlegt dieß zu dem Nazional-Schaze.


Dieſe Gerechtigkeit der teutſchen Na-
zion, dieſes raſtloſe Streben nach Wahrheit
und Ausbildung, dieſes reine Gefuͤhl fuͤrs
Edle und Schoͤne, iſt warlich, vor dem Tri-
bunale des menſchlichen Geiſtes, hohen
Werths gegen die ungeheure Einſeitigkeit und
Eingeſchraͤnktheit aller andern Voͤlker.
Warlich, der Teutſche hat vor allen
andern Nazionen in allen Wiſſenſchaften
und Kuͤnſten die groͤßte Maͤnner, ſo wie die
groͤßere Zahl derſelben aufzuweiſen, hat in
allen Wiſſenſchaften und Kuͤnſten die hoͤch-
ſte Fortſchritte gemacht, und doch nennen
ſich andre Nazionen die gebildetſten, ſehen
mit Verachtung und Gleichguͤltigkeit auf uns
herab und unſre groͤßten Geiſter, unſre tref-
lichſte Werke ſind ihnen unbekannt.

Kaum kennen ſie unſren Leibniz, Kant,
Wieland, Goͤthe, Schiller ꝛc. dem Namen
nach. Garrik, als Litterator beruͤhmt, kann-
te unſern Leſſing als Fabel-Dichter, nicht ſei-
ne Emilie, nicht ſeine Mina, nicht ſeinen
unſterblichen Nathan!! Und wo iſt die
Nazion, die einen Leſſing, einen Wieland ꝛc.
uns entgegenſtellen koͤnnte? — Kaum haben
die Franzoſen dem Gluk, die Spanier und Jta-
liener dem Mengs, die Englaͤnder der Ange-
lika, dem Haͤndel und Haydn verziehen,
daß ſie Teutſche waren! — Man hoͤre
und leſe alle Erzaͤhlungen der Reiſenden
uͤber die Kenntniſſe unſrer Litteratur und
Kunſt in Frankreich, England, Jtalien,
Spanien ꝛc. und erſtaune uͤber die tiefe
Unwiſſenheit, uͤber den armſeeligen Nazio-
nal-Stolz!

Warlich, vor dem partheiloſen allge-
meinen Richterſtuhle des wahren Edeln, Schoͤ-
nen und Guten, iſt der Teutſche ein großer
Menſch, er verdient eine Nazion zu ſeyn
— oder wieder zu werden.


10.
Ungerechtigkeit der Teutſchen gegen ihre
eigne Schriftſteller.
Der Teutſche iſt gerecht gegen alle Nazio-
nen, gegen ſeine eigne iſt er es nicht.
Teutſchland hat in jeder Wiſſenſchaft, in
jeder Kunſt die erſten Genies, die groͤß-
ten Koͤpfe aufzuweiſen; und keine Nazion
iſt undankbarer gegen ihre erhabne Mitbuͤr-
ger, gleichguͤltiger gegen Genie und Talent;
nirgend iſt die Exiſtenz des hervorragenden
Schriftſtellers ephemeriſcher.
Eine Menge guter trefflicher Koͤpfe bleibt
ganz unbemerkt, und ihre Produkte ſchwim-
men ungenoſſen und ungeſchaͤzt mit der Fluth

der Alltags-Schriften in den Ozean der
Vergeſſenheit hinab. Nur ein hoͤchſt ſeltenes,
bizarres — und monſtroͤſes Phaͤnomen kann
ſich Auszeichnung und Aufmerkſamkeit ver-
ſchaffen.
Freilich iſt der Umfang Teutſchlands, das
Heer teutſcher Schriftſteller mit daran
Schuld. Aber hat man wohl Recht, dieſe
Fruchtbarkeit Teutſchland zur Suͤnde anzu-
rechnen? Jſt es nicht Vorzug der Nazion,
wenn Litteratur und Studium allgemein,
wenn eine große Maſſe von Kenntniſſen im
Umlauf, wenn Forſchungs-Geiſt und Liebe
der Wiſſenſchaften weit verbreitet iſt? —
Mag auch eine große Zahl aus Schriftſtel-
lern der zweiten und dritten Klaſſe beſtehen;
die Wiſſenſchaften, der Zwek der Menſchheit:
Veredelung des Geiſts, koͤnnen dabei nur

gewinnen, je groͤßer die Zahl der Arbeiter iſt;
und wo iſt das kompetente Tribunal, das in
lezter Jnſtanz abſprechen koͤnnte: daß ein
Werk nichts, gar nichts jezt oder kuͤnftig nuͤz-
liches oder wahres enthielte? Jndeß entſchul-
digt dieß die Ungerechtigkeit der Nazion nicht,
die beſſern Koͤpfe mit den ſchlechtern der
Vergeſſenheit zu uͤbergeben und den Maas-
ſtab des Verdienſts nur von einigen Tag-
Blaͤttern zu entlehnen. Es waͤre eine edle
Arbeit, aus den fuͤnf leztern Jahr-Zehnden
all' die vorzuͤgliche Werke in jeder Wiſſen-
ſchaft auszuheben und der Vergeſſenheit zu
entreißen, die die Wogen der Zeit verſchlun-
gen haben.
Aber gelingt es auch einem Schriftſtel-
ler ſich auszuzeichnen, ſo wird er bei dem gro-
ſen Umfange Teutſchlands es ſelten ſo weit

bringen, außer dem Kraiße ſeiner Provinz
bemerkt und als Nazional-Schriftſteller
aufgezeichnet zu werden. Daher dieſes trau-
rige Haſchen der beſten Koͤpfe nach Para-
doxen und Extremen, die Verirrung von
Natur und Wahrheit, dieſes gezwungne
Streben, empor zu ragen und zu glaͤnzen
auf Koſten der Sittlichkeit oder ihres eignen
reellen Werths. Wuͤrden nicht die Franzoſen,
die Britten erſtaunen, wenn man ſie ver-
ſicherte, daß ſelbſt die Litteratoren, die Aeſthe-
tiker Teutſchlands die beſten Koͤpfe ihrer
Nazion nicht kennen, wie erſt Eſchenburg be-
wieſen hat?
Wahrlich, die Kaͤlte, mit der die edel-
ſte Werke, Werke, die der Stolz jeder an-
dern Nazion ſeyn wuͤrden, aufgenommen
und vergeſſen werden, durchſchneidet das Herz

des Teutſchen, der ſein Vaterland und deſſen
große Maͤnner liebt!
Wir beten z. E. Roms Horaz an — und Hey-
denreich, nach meinem Gefuͤhl in der phi-
loſophiſchen Ode mehr als Horaz, iſt kaum
als Dichter bekannt.
Der Moͤnch von Libanon, nach
meinem Gefuͤhl eines der ſchoͤnſten Geiſtes-
Produkte in irgend einer Sprache, hat kei-
ne Senſazion gemacht und kaum iſt der Na-
me des Verfaſſers bekannt! Ach! daß Teutſch-
land keine Nazion mehr iſt. Der gleichzei-
tige Schriftſteller darf nicht einmal auf Jn-
tereſſe, auf augenblikliche Bemerkung, auf
Dank ſeiner Mitbuͤrger rechnen; aber noch
groͤßer iſt die Ungerechtigkeit, auch die beſten
Koͤpfe der Vorzeit, die von ihren Zeitgenoſ-

ſen allgemeine Verehrung beſaßen, in kalte
Vergeſſenheit zu begraben.
Gellert, Teutſchlands La Fontaine,
Rabner, ſein Juvenal, Weiße, Schlegel,
Brave, Lichtwehr, Roſt, Zachariaͤ, Hage-
dorn, Blum, Romanus, Duſch und ſo viele
andre vorzuͤgliche Schriftſteller der Nazion,
die ihr Morgen-Roͤthe des Geſchmaks verkuͤn-
deten, wer kennt, wer ließt, wer nennt ſie
noch? — Kaum iſt Uz, Kleiſt, Geßner ꝛc.
der gaͤnzlichen Vergeſſenheit entronnen, und
ein teutſcher Schriftſteller, ſo groß er auch
ſey, begraͤbt ſeine litterariſche Unſterblichkeit
unter ſeinem Erd-Huͤgel. Hoͤrt er auf, in je-
dem Meß-Katalog zu erſcheinen, ſo wird
er noch lebend vergeſſen. So lohnt, ſo
ſpornt Teutſchland ſeine Genies! — Ein
Produkt verdraͤngt das andre. Litterariſcher

Heißhunger verſchlingt alles, was die Zeit
bringt, verdaut aber nichts und genießt
nichts. Und doch iſt es das ſchoͤne Vorrecht
der Liebe zu den Wiſſenſchaften, aus der Ver-
gangenheit Genuß und Kraft zu holen
fuͤr Gegenwart und Zukunft! Moͤchte
doch ein edler Teutſcher das Andenken ſeiner
großen Lands-Leute aus der Vorzeit, und zu-
gleich Teutſchland von der Schande des Un-
danks retten!
Daß Teutſchland bei all dem noch ſtets
ſo viele große und edle Maͤnner hervorbringt,
beweißt, welche Kraft in der Nazion liegt,
zieht in den Augen jedes gerechten und fuͤh-
lenden Weſens eine Glorie um ihr Haupt,
aber es erhoͤht die Suͤnde des Undanks.




II.
Ueber oͤffentliche Heuraths-Nachfragen.
Kaum exiſtirt ein der Menſchheit interes-
ſanter Gegenſtand, den die Philoſophie nicht
bearbeitet, kaum ein menſchliches Jnſtitut
oder Verbindung, deren Maͤngel, Gebrechen
und Unvollkommenheiten ſie nicht angegeben
hat. Hat ſie aber auch ſtets zwekmaͤßige, d. h.
nicht auf idealiſche Vorausſezungen gebaute,
alſo aus dem Geiſte des Jnſtituts geſchoͤpfte,
auf das, was iſt und nach der Organiſa-
zion der Menſchheit ſeyn muß, gegruͤndete,
mithin ausfuͤhrbare Mittel angegeben, jenem
Mangel abzuhelfen, dieſe Jnſtitute zu ver-
edeln? Jch glaube, Nein!

Es giebt eine abſtrakte Pſychologie, die
von den Grund-Trieben der menſchlichen
Seele ausgeht, und deren Schluͤſſe, ſo wie
die Reſultate ihrer Unterſuchung, alle ſehr
richtig ſeyn koͤnnen, ohne der Menſchheit zu
frommen. Nur eine große Maſſe von Er-
fahrung, Welt- und Menſchen-Kenntnis
kann der Anwendung jener Reſultate al-
lenthalben ihren richtigen Plaz anweiſen,
und wie ſelten iſt dieſe mit reinen pſycho-
logiſchen Kenntniſſen und kaltem ausdauern-
den Forſchungs-Geiſte gepaart?
Die Ehe iſt einer jener Gegenſtaͤnde,
uͤber deſſen Zwek und Weſen die Philoſophen
aller Zeiten, vorzuͤglich aber die unſrer Na-
zion nichts zu ſagen uͤbrig gelaſſen haben.
Wer kennt nicht, unter zahlloſen andern Wer-
ken, das vortreffliche Buch des edlen Unge-

nannten uͤber die Ehe? dieſes Mannes,
der den hohen Adel der Seele beſaß, allem
ſchriftſtelleriſchen Ruhme zu entſagen, und
ſeinen einzigen Lohn in dem eignen Bewußt-
ſeyn ſeines wohlthaͤtigen Genius zu finden?
Bei ihm und in ſo vielen andern philoſo-
phiſchen, zum Theil in das Gewand der
Romane und Schauſpiele gehuͤllten Schrif-
ten findet man eine lange Reihe von Mit-
teln angegeben, dieſes heiligſte Jnſtitut der
geſelligen Menſchheit zu dem begluͤkend-
ſten zu erheben. Aber warum iſt, troz ihrer
Wahrheit und Staͤrke, ihre Wuͤrkung in
der buͤrgerlichen Geſellſchaft ſo ſchwach, ſo
wenig ſichtbar?
Jch will es verſuchen, dieß aufzuloͤßen:
Alle dieſe Mittel ſind einzig auf Erhoͤhung
der Moralitaͤt, auf Veredlung der Empfin-

dungen berechnet. Und Dank ſey dafuͤr ihren
freundlichen Schoͤpfern! — Aber dieſe Hebel
koͤnnen, nach der Natur der menſchlichen
Seele, nur ſo langſam, ſo unſicher wuͤrken!
Jhr Gang wird durch die Grund-Triebe der
menſchlichen Seele, durch deren Krankhei-
ten und die des Koͤrpers ſo oft gehemmt, ihre
Wuͤrkung fordert einen ſo ununterbrochnen
und anhaltenden Kampf mit all' dem, was
unſre Begierden, Leidenſchaften und Schwach-
heiten jeden Augenblik ſo gebietheriſch hei-
ſchen, daß ſie nur durch den hoͤchſten Grad
von ausdauernder Beharrlichkeit und See-
len-Staͤrke errungen werden kann. Und
iſt dieß wohl, kann das wohl das Erbtheil
vieler Sterblicher ſeyn?
Noch mehr! der Philoſoph kann durch-
aus nur allgemeine objektive Vorſchriften
ange-

angeben. Aber bei der zahlloſen Mannich-
faltigkeit der menſchlichen Verhaͤltniſſe, Ka-
raktere und Temperamente, hat in der ſub-
jektiven Frage: ob der einzelne Fall unter die
Vorſchrift paſſe? Jrrthum, Seelen-Schwaͤche
und Leidenſchaft einen ſo ungeheuern Spiel-
Raum, daß er die allgemeinen Vorſchrif-
ten in der ehelichen Verbindung ſchwerer, ſel-
tener als irgend anders, wuͤrklich und leben-
dig werden laͤßt.
Nur ſcheint es, der Grund: warum
die Ehe — der Bund zweier Weſen ver-
ſchiedenen Geſchlechts zur Liebe, zur wech-
ſelſeitigen Begluͤkung, zur Zuſammen-
ſchmelzung ihres Seyns, deſſen hoͤchſte Bluͤthe
uns dem Goͤtter-Stande ſo nahe bringt, und,
ihrem Geiſte nach, bringen ſoll, — warum
er ſo ſelten dem Zweke entſpricht, und groͤß-
H

tentheils die Quelle des Ungluͤks wird, liegt
einzig in unſern Sitten.
Nach dem oben angegebenen Geiſte die-
ſes Bunds heiſcht er ſchlechterdings zwei We-
ſen, die ſich lieben, — im vollen und rich-
tigen Sinn dieſes Worts, in dem es auch
den Wechſel der Neigung ausſchließt — die
ſich wechſelſeitig begluͤken, die zuſammen-
ſchmelzen koͤnnen.
Aber wie, um aller Goͤtter willen, ſollen
denn nach unſern Sitten dieſe Weſen
ſich finden? Zugegeben, daß bei der je-
zigen Stufe der Kultur, die Erhoͤhung des
Luxus unvermeidlich mit ſich fuͤhren muß,
daß die Wahl des Gatten durch tauſend aͤußre
Verhaͤltniſſe eingeengt wird; ſo iſt dieß nur
ein Grund mehr fuͤr den Beweiß, daß, ſo

wie die Sachen jezo ſtehen, die meiſten Ehen
ungluͤklich, daß die Mittel zwekmaͤßig zu
waͤhlen, erweitert werden muͤſſen.
Nach unſern Sitten iſt es meiſt Zu-
fall, der die eheliche Verbindungen ſchließt,
und auf ihn ſind wir verwieſen, bei der
wichtigſten Handlung und Verbindung un-
ſers Lebens, bei der Entſcheidung des Gluͤks
oder Ungluͤks unſers ganzen Daſeyns? Die
ſcharfen Graͤnzlinien der Staͤnde, die
ſteigende Zahl der Beduͤrfniſſe, der Luxus
engen ohnehin die Wahl in ſo ſchmale Graͤn-
zen ein, und unſre Sitten ſchließen vol-
lends den Begriff der Wahl aus.
Werden die ewige Deklamazionen uͤber
Konvenienz-Heurathen nicht ewig zwek-
los bleiben und bei der fortſchreitenden Er-

weiterung der Beduͤrfniſſe immer zwekloſer
werden? Waͤre es nicht zwekmaͤßiger,
vielmehr der Wahl einen freiern Spiel-Raum
zu verſchaffen?
Aber dem weiblichen Geſchlechte iſt es
ohnehin durch unſre Sitten ganz unterſagt,
auf die Wahl eines Mannes auszugehen, ſelbſt
die Aeußerung eines Wunſches der ehelichen
Verbindung, alſo der Beſtimmung, die
doch einzig ihrem Daſeyn in der Menſchheit
Werth giebt, darf nur leiſe ſich hoͤren laſſen.
Mag man denn immer bei Maͤdchen der
hoͤchſten und liebenswuͤrdigſten ihrer Tugen-
den, der Sittſamkeit und Schaamhaftigkeit,
dieſes Opfer bringen, aber mindeſtens loͤſe
man die Feſſeln der Maͤnner.
Wie ſelten muß nicht der Fall ſeyn, wo
der Mann, der einer Gattin bedarf, durch

ſeine Gluͤks-Umſtaͤnde, durch ſeine haͤusliche
Verhaͤltniſſe im Stande iſt, ſie in einem
weiten Kreiße zu ſuchen! Welche Menge
von Konnexionen ſezt dieß voraus! Denn
zur Wahl einer Gattin iſt es nicht genug,
daß er das Maͤdchen ſieht, er muß es auch
kennen lernen. Meiſt iſt er alſo auf ſeine
Heimath, auf ſeine Vaterſtadt eingeſchraͤnkt,
und auch da meiſt wieder auf den Zirkel,
den ihm ſein buͤrgerlicher Stand, ſeine Fa-
milien-Verbindungen anweiſen. Jn dieſen
nun ſo ſehr eingeengten Kraiße ſoll und muß
er alſo ſeine Gattin ſuchen und finden, und
dann erſtaunt man noch, wenn der gluͤkliche
Zufall ſo ſelten iſt, der ihm eine Gattin zu-
fuͤhrt, bei welcher alle aͤußere Verhaͤltniſſe
zu den ſeinigen paſſen, kein Hindernis von
Seiten des Vermoͤgens, der Verwandten,
des Alters, des Stands u. ſ. w. eintritt,

die — was doch Geiſt und alſo Zwek der Ehe
iſt — er liebt, die ihn liebt, und bei der auch
die Faͤhigkeit ſich wechſelſeitig zu be-
gluͤken, nach der eigenthuͤmlichen Beſchaffen-
heit ihrer Karaktere, Temperamente u. ſ. w.
wuͤrklich vorhanden iſt?
Und unter ſolchen Umſtaͤnden in einem
ſo zuſammengeſchrumpten Kraiße kann man
unſre eheliche Verbindungen noch Werk der
Wahl nennen? kann man noch ſich wundern,
wenn der Mann, in der Unmoͤglichkeit einer
freien Wahl nach dem Geiſte der Ehe,
dieſe nur als ein oͤkonomiſche Operazion be-
trachtet und nach dieſem Sinne handelt?
Die Britten, dieſes zwar ſtolze und
grillenhafte, aber helldenkende Volk, haben
unter den europaͤiſchen Nazionen zuerſt hier-


uͤber nachgedacht, haben zuerſt uͤber das nicht
von Vernunft, nur von Gewohnheit gehei-
ligte Vorurtheil ſich hinweggeſchwungen,
das oͤffentliche Nachfrage nach einer Gat-
tin verbiethet. Bei ihnen ſind zuerſt Ehe-
Prokuratoren und oͤffentliche Heuraths-Ge-
ſuche erſchienen.
Und doch ſind die Sitten dort weniger
als irgendwo einer ſolchen Ruͤkkehr zur Wahr-
heit guͤnſtig; nirgendwo iſt das Weib mehr
zur Abgeſchiedenheit, Stille, und Sittſam-
keit gebannt, nirgend — die unvermeidliche
Sittenloſigkeit der hoͤheren Staͤnde in einer
monſtruoͤſen Hauptſtadt nothwendig abge-
rechnet — die Heiligkeit ehelicher Treue und
weiblicher Ehre groͤßer.
Daher hat denn auch jene Ruͤkkehr
zur Wahrheit wenig ausgebreiteten Einfluß,

gehabt, und die Publizitaͤt der Verbindungs-
Geſuche iſt noch immer mit dem Stempel der
Laͤcherlichkeit und Unſchiklichkeit bezeichnet
geblieben.
Jn Teutſchland iſt ſie vollends mit
dem der Unſittlichkeit gebrandmarkt worden.
Man hat ſogar die Buͤhne benuzt um ihr
den Karakter der Jmmoralitaͤt und des Ridi-
kuͤls aufzudruͤken. Der lezte iſt der maͤchtig-
ſte, weil er den erſten Grund-Trieb der menſch-
lichen Seele, die Eigenliebe, angreift. Der
Menſch fuͤrchtet alſo minder, unſittlich zu
ſcheinen, als laͤcherlich.
Der Forſcher der Wahrheit zittert fuͤr
nichts, ihn darf nichts aufhalten, und wenn
er den Kopf des Seneka nicht ſelbſt unter ei-
ner Schellen-Kappe findet, ſo fehlt es ihm
an Forſchungs-Geiſt oder Forſchungs-Trieb.

Jn Teutſchland ſind wenige mit oͤffent-
lichen Nachfragen aufgetreten, und auch
dieſe haben ſich ſorgfaͤltig und aͤngſtlich hinter
das Bollwerk der Anonymitaͤt verſchanzt.
Worin liegt denn das Unſittliche
oder Laͤcherliche: daß ein Mann der eine
Gattin bedarf, und ſie in dem engen Kraiße
ſeiner Bekannten nicht findet, ſie in einem
weitern Zirkel ſucht, mit dem einzigen
Mittel ſucht, das ihm ſeine Verhaͤltniſſe ge-
ſtatten? — Liegt dieſe Unſittlichkeit, dieſe
Laͤcherlichkeit in der Vorausſezung, daß
wenn der Mann einer Gattin, wie er ſie
ſucht, wuͤrdig waͤre, er ſie ohne oͤffentliche
Anfrage gefunden haben wuͤrde? Jſt denn
dieß nicht eine untergeſchobene Vorausſez-
ung? eine widerſinnige Vorausſezung, weil
ſie den Bekanntſchafts-Kraiß des Mannes

gegen die Wahrheit willkuͤhrlich ausdehnt? —
Jſt es denn nicht vielmehr laͤcherlich, zu
fordern, daß der Mann gerade die Gattin,
die er wuͤnſcht, durchaus in engen Kraiße
ſeiner Bekanntſchaft finden muͤſſe? Liegt
denn an ſich in dem Wunſche, eine Gattin zu
beſizen etwas Laͤcherliches oder Unſittliches?
Warum denn alſo in dem oͤffentlichen Be-
kenntnis dieſes Wunſches? Das Laͤcherliche
und Unſittliche liegt alſo einzig im Unge-
woͤhnlichen; darin, daß nicht Nachden-
ken uͤber Geiſt und Zwek ſeiner Handlungen,
ſondern Mechanismus der allmaͤchtigen Ge-
wohnheit, den Menſchen gaͤngelt.
Unleugbar muß durch die Erweiterung
des Kraißes der Wahl, die Summe gluͤk-
licher Ehen zunehmen, unleugbar muͤſſen
dadurch Menſchen ſich zugefuͤhrt werden,

die Mangel an Familien-Verbindung, Ent-
fernung des Aufenthalts und tauſend andre
Verhaͤltniſſe trennten, und die ohnedieß ſich
nie gefunden haͤtten. Und wenn unter tau-
ſend Ehen nur Eine gluͤkliche dadurch geſtif-
tet wuͤrde, iſt dieß nicht reeller Gewinn fuͤr
die Menſchheit?
Aber dieſe Erweiterung hat auch noch
andre Vortheile fuͤr die große Familie. Durch
die Einſchraͤnkung der Wahl auf die ſich be-
kannten Familien wird das Pflanzenartige
des Menſchen genaͤhrt; wird der Lokalis-
mus und Egoismus und Abderitismus,
wird dieſe Engheit der Einſichten und
Geiſtes- und Seelen-Kraͤfte, dieſe erbaͤrm-
liche Einſeitigkeit der Anſichten ge-
pflegt, die den Flug der Seele hemmt, und
der Schwung-Kraft der Menſchheit die
Fittige laͤhmt.

Es iſt Zeit, daß das Blut der Voͤlker-
ſchaften ſich miſche; daß dieſe Miſchung
jenen verderblichen Egoismus vertilge, daß
insbeſondre Teutſchland wieder Ein Volk
werde, daß aus der Verpflanzung der Fa-
milien Nazional-Geiſt, und beſſer noch,
Weltbuͤrger-Sinn, das Treibhaus alles
Edlen und Guten, vorzuͤglich der Gaſtfreund-
ſchaft, der Theilnehmung, der Wohlthaͤtig-
keit, hervorbluͤhe, daß durch dieſe Reibung
der Sitten die ſcharfe Eken des Lokalismus
abgeſtoßen werden, und daß der Menſch zu-
ruͤkgefuͤhrt werde in den Schooß der großen
Familie, der er zuerſt angehoͤrt, und deren
Ahnen-Tafel vor dem Tribunale der Weisheit
und Tugend, und alſo vor dem hoͤchſten und
lezten Tribunale des Menſchen, dieß- und
jenſeits des Grabs, einzig gilt.

Der Staats-Oekonomiſt deklamirt fuͤr
Bevoͤlkerung, der Welt-Weiſe empfiehlt
die Beguͤnſtigung der Ehe; beide haben
Recht, weil der Wuͤrkungs-Kraiß der ehe-
lichen und aͤlterlichen Pflichten den Menſchen
veredelt. Und noch neuerlich hat die franzoͤ-
ſiſche Nazional-Konvenzion dieſer erhabnen
Wahrheit gehuldigt.
Aber wird denn dieſer Zwek einzig durch
die Vermehrung der Ehen erreicht?
beruht denn das Wohl der Menſchheit in
der Summe der Ehen uͤberhaupt oder der
gluͤklichen Ehen? Sind ungluͤkliche Ehen
nicht Molche des Menſchenwohls?
Jch hoͤre die Einwuͤrfe gegen meine Jdee:
„Offentliche Heurachs-Antraͤge werden Be-
„trug und Taͤuſchung beguͤnſtigen.“

Man gehe von dieſem Verdacht aus
und erhoͤhe ſeine Vorſicht; der Betruͤger
wird ſpaͤt oder fruͤh entlarvt werden. War
Betrug und Taͤuſchung in unſrer jezigen
Verfaſſung ausgeſchloſſen?
„Ehe-Prokuraturen wuͤrden in
„Kuppelei ausarten, die Ruhe der Familien
„ſtoͤren und die Unſittlichkeit befoͤrdern.“
Man nehme ſie unter die Aufſicht des
Staats. Man vertraue ſie nur bejahrten
und unbeſcholtnen Menſchen. Oder ſollte
ſolch ein Gegenſtand der Aufmerkſamkeit
der Staats-Verwaltung unwerth ſeyn?
Welches menſchliche Jnſtitut kann nicht
irgend eine nachtheilige Seite haben? Kommt

es nicht hier wie allenhalben auf das Mehr
oder Weniger an?
Genug, daß auf dieſem Wege oft See-
len ſich finden wuͤrden, die Natur und Gleich-
heit der Empfindungen einander beſtimmten,
die Entfernung und Verhaͤltniſſe trennten
und ewig getrennt haben wuͤrden.


12.
Vertheidigung des Hanns-Wurſts.
Moͤſer hat in ſeiner vortreflichen Abhand-
lung Harlekin die Vertheidigung des Gro-
teske-Komiſchen ſchon laͤngſt uͤbernommen.
Dieſe Schrift iſt mit ungetheiltem Beifall
aufgenommen worden, ſie hat mehrere Auf-
lagen erlebt, ſeine Gruͤnde ſind unwiderlegt
geblieben. Mehrere andre große teutſche
Schriftſteller, Leſſing, Engel, Stolberg,
(im 2ten Band ſeiner Reiſen) Floͤgel,
haben den Harlekin in Schuz genommen,
haben die Nothwendigkeit ſeiner Wiederauf-
nahme gefuͤhlt und dieſe empfohlen, und doch
iſt er noch immer von der teutſchen Buͤhne
verbannt! —
Moͤſer


Moͤſer vorzuͤglich, hat gezeigt, daß die
Karrikatur auf dem Theater die nemliche
Rechte habe, als in der Mahlerei; daß der
Karakter des Harlekins keineswegs gegen den
Zwek des Schauſpiels ſey. Seine Gruͤnde
haben Senſazion gemacht, aber keine Ueber-
zeugung gewuͤrkt. Es iſt allerdings der Muͤhe
werth, die Urſachen dieſes Anathems auf-
zuſuchen und zu pruͤfen.
Das Daſeyn einer grotesken Perſon,
einer Karrikatur, datirt ſich bei allen Nazionen
bis zum Urſprung der Buͤhnen ſelbſt. Es
hat dieſes Daſeyn allerdings dem Geiſte der
Schauſpiel-Kunſt zu danken; dieſer beſteht
zwar in der Darſtellung der menſchlichen
Sitten und Handlungen, und das Schau-
ſpiel iſt allerdings, wie es Mercier nennt,
ein Gemaͤhlde der Natur. Aber zum Gei-
J

ſte der Kunſt gehoͤrt nothwendig auch ihr
Zwek. Und dieſer iſt: Beſſerung der
Sitten und Beluſtigung zugleich.
Von dieſem unwiderſprechlich-richtigen
Begriffe des Geiſtes der Schauſpiel-Kunſt
ausgegangen, iſt Harlekins Sache gewon-
nen. Beſſerung der Sitten fordert Dar-
ſtellung der Thorheiten, des Laͤcherlichen,
der Vorurtheile, ſo wie der Leidenſchaften.
Das Schauſpiel iſt eine Fresko-Mah-
lerei. Um ſtarke Wuͤrkungen, ſtarke Erſchuͤt-
terungen auf mehrere in ihrer Empfindungs-
und Vorſtellungs-Art ſo ungleiche Menſchen
zugleich hervorzubringen, muß es Ueber-
treibungen aufnehmen. Wenn es dem
tragiſchen Dichter erlaubt iſt, die Leidenſchaf-
ten in ihrer hoͤchſten Spannung und Kraft

darzuſtellen, wenn er nur dadurch wuͤrken,
erſchuͤttern und Theilnehmung hervorbringen
kann; warum ſollte es dem komiſchen ver-
wehrt ſeyn? Auch ſeine Geißel kann auf
Thorheiten und Laͤcherlichkeiten nur durch
Karrikatur wuͤrken; auch er beſſert die Sit-
ten.
Aber er beluſtigt zugleich. Und was
fuͤr eine ſonderbare graͤmliche Weisheit iſt das,
die unſre Froͤhlichkeit despotiſch in willkuͤhr-
liche pedantiſche Formen von Anſtand, Ernſt
und Wuͤrde preſſen will?
Freiheit iſt ihr unvertilgbarer Karak-
ter. Jſt es denn ein unedler, unanſtaͤndi-
ger oder unſittlicher Zwek des Schauſpiels:
die Falten unſrer Stirne zu entrunzeln, un-
ſere Kuͤmmerniſſe zu lindern, unſre Seele der

Froͤhlichkeit, der Heiterkeit aufzuſchließen,
und ſo die Laſten des Lebens zu erleichtern?
Jſt der Zwek: die Summe allgemeiner menſch-
licher Gluͤkſeeligkeit zu vermehren, des Wei-
ſen unwerth?
Und doch ſcheint es, daß nur geheime
Schaam den gebildetern Theil des Publi-
kums abhaͤlt, den Harlekin laut zuruͤkzuru-
fen, indeß er im Stillen wuͤrklich ſeine
Stimme hat. Man lachte herzlich gerne bei
Harlekins bunter Jake, aber man fuͤrchtet
dadurch den Ruf der Kultur zu verlieren,
man fuͤrchtet ſelbſt laͤcherlich zu werden. Wo-
her dieſe Furcht?
Alle Nazionen hatten ihre Poſſen und
Harlekins und viele haben ihn noch. Der
ernſte Spanier lacht noch bei ſeinem Gra-

zioſo und Entremeres. Der Franzoſe hat
den Harlekin zwar auf ein beſondres Theater
verbannt, aber er ſieht ihn mit immer glei-
chem Vergnuͤgen; in Jtalien iſt er ohnehin
zu Hauſe.
Als das Schauſpiel und mit ihm der
Pikelhaͤring nach Teutſchland kam, mußte
er nothwendig den Volks-Karakter anneh-
men; alſo bei der niedern Stufe der Kultur
der Nazion im Verhaͤltnis andrer, all' die
Plumpheit und Wildheit des Nazional-Ka-
rakters. Jm teutſchen Hanns-Wurſt wurden
Harlekins Scherze Zoten, ſein Wiz Platt-
heiten, ſeine Lazzis Unanſtaͤndigkeiten.
So fand ihn Gottſched, als er ſich zum
Wiederherſteller des teutſchen Geſchmaks auf-
warf. Er, der doch, ſtatt dem Geſchmak

eine eigenthuͤmliche Nazional-Baſis zu ge-
ben, aus Mangel an Kraft dazu, auch
auf der Buͤhne den Teutſchen nur Affenmaͤ-
ßig dem Franzoſen nachzubilden ſtrebte; der
alſo mindeſtens auch im Grotesken dieſem
Grundſaze haͤtte getreu bleiben ſollen, ver-
bannte Pritſche und Jake gaͤnzlich, und uͤber-
ſchwemmte das Theater dagegen mit waͤſſeri-
gen Ueberſezungen.
Seitdem hat ſich der Geiſt der Nazion
freilich aus eigner Kraft gehoben; Aber die
Gattung des Grotesken iſt immer verbannt
geblieben. Das Beduͤrfnis dazu hat man
wohl hier und da gefuͤhlt, Hanns-Wurſt iſt
von Zeit zu Zeit wieder erſchienen; aber ſo
groß war die Furcht vor dem Schatten Gott-
ſcheds, und ſeiner Genoſſen, Sonnenfels ꝛc.
das er es nie wagte, wieder unter ſeinem ei-

genthuͤmlichen Karakter und Namen aufzu-
treten. Bald kam er als Krispin, Peter,
bald als Bernardon oder Papageno zum
Vorſchein, und noch jezt exiſtirt er als Kas-
perle zu Wien, und iſt der Liebling aller
Staͤnde.
Jndeß iſt es ein durchaus ungerechtes
Vorurtheil, das den Harlekin druͤkt, ein ſchaͤd-
liches Vorurtheil, weil es die Stimme der
Froͤhlichkeit und alſo des Genuſſes mindert;
es iſt eine durchaus falſche Schaam, die
uns abhaͤlt, ihn in ſeiner eigenthuͤmlichen
Geſtalt wieder auf die Buͤhne zu bringen.
Die wahre Weisheit erroͤthet nicht uͤber den
Wunſch, zu lachen.
Der teutſche Harlekin bedurfte allerdings
Bildung, die teutſche Buͤhne mußte von je-

nen ertemporiſirten Stuͤken, von Zoten und
Unſittlichkeiten gereinigt werden; aber das
war noch kein Grund, die Jake zu verban-
nen, uns Teutſchen die ganze Gattung des
Groteske-Komiſchen zu entreißen.
Man beſtimme nur den Begriff des
Schauſpiels richtig, und man wird es laͤcher-
lich finden, daß man ſich nicht die Abſicht
laut geſtehen darf, beluſtigt zu werden.
Man wird es aͤſthetiſch unrichtig finden, daß
Harlekin außer den Graͤnzen der Schauſpiel-
kunſt ſey. — Jch wiederhole es, das Schau-
ſpiel iſt Darſtellung, nicht Natur ſelbſt.
Außerdem muͤßte man auch all' die Formen
des Schiklichen und Anſtaͤndigen ver-
werfen, durch welche, nach der allgemeinen
Uebereinkunft aller Dramaturgen, die Natur
und Wahrheit der Darſtellung begraͤnzt iſt.

Es muͤßte erlaubt ſeyn, ſich auf der Buͤhne
zu entkleiden, ſchlafen zu gehen ꝛc.
Jlluſion iſt alſo offenbar kein allge-
meiner Zwek der Darſtellung, iſt es nur
da, wo Jntereſſe, Theilnahme erregt
werden ſoll; alſo nur bei einer einzelnen Gat-
tung des Schauſpiels. Ueberdieß wird der
Begriff der Jlluſion offenbar uͤbertrieben,
wie noch erſt neulich, einer unſrer beſten Koͤpfe
Hagemeiſter, bewieſen hat. Jlluſion iſt nicht
Ueberredung, daß die dargeſtellte Handlung
wuͤrklich vorgeht, denn das waͤre eine un-
gereimte und abentheuerliche Forderung, ſie iſt
Ueberredung, daß die dargeſtellte Handlung,
ſo wie ſie dargeſtellt wird, habe vor-
gehen koͤnnen. Warum hat die Oper, die
offenbar weit unnatuͤrlicher iſt, als Harlekin,
ihren Plaz behauptet? — Mag Harlekin aber

immer ein idealiſches Weſen ſeyn, ſelbſt ſeine
Jdealitaͤt iſt zwekmaͤßig. Seine Jake
exiſtirt nicht, ihr verzeiht man alſo alles. Er
kann die Thorheiten und Laſter am ſicherſten
geißeln, weil man ihn einmal fuͤr ein fanta-
ſtiſches Weſen haͤlt. Jhm und bei ihm iſt
nichts unnatuͤrlich. Aber eben deswegen er-
ſezt ihn der luſtige Bediente nicht, den
man ihm unterſtellen wollte; denn die Frech-
heit eines ſolchen wuͤrklichen Menſchen
empoͤrt, weil ſie nicht wahr iſt. Ueberdieß
giebt ſie fuͤr die Menſchen ſeiner Klaſſe ein
den Sitten ſehr nachtheiliges Beiſpiel.
Unbegreiflicher Widerſpruch der Menſch-
heit! Wir gaͤhnen in Ritter-Stuͤken, Haupt-
und Staats-Akzionen, oder Dramen, bei
denen man nicht lachen noch weinen kann,
und ſchaͤmen uns, es zu geſtehen; und um


dieſe Schaam zu verbergen, haben wir die
unnatuͤrlichſte Gattung, die Oper, auf den
Thron gehoben, weil ſie doch noch Einen
Sinn reizt!
Jndeß hat eben deswegen die Verbannung
Harlekins dem Schauſpiel im Ganzen we-
ſentlichen Nachtheil zugefuͤgt. Das Publi-
kum, unbefriedigt durch das Schauſpiel, hat
ſich an die koſtbare Oper, an die koſtbare Bal-
lete, an koſtbare Dekorazionen und Kleidun-
gen geheftet. Und all' das richtet die Schau-
ſpiel-Kunſt zu Grunde. Eben deswegen
koͤnnen wenig Staͤdte ein ſtehendes Schau-
ſpiel unterhalten. Wechſelte die Poſſe mit
dem ernſten Schauſpiel ab, ſo waͤre auch
dieß gerettet. Eins wuͤrde dem andern die
Hand biethen; Eins das andre unterhalten,
und fuͤr alle Klaſſen des Publikums, fuͤr
fuͤr jeden Geſchmak waͤre geſorgt.

Es iſt alſo Zeit, daß wir die Gattung des
Groteske-Komiſchen vom Untergange retten
und Harlekin wieder in ſeine Rechte einzuſe-
zen. Aber freilich nicht den poͤbelhaften Zo-
ten-Reißer, ſondern den gebildeten Satyr.
Warum ſollte aber Hanns-Wurſt nicht eben ſo
gut der Bildung und Veredlung faͤhig ſeyn,
als Harlekin? Hanns-Wurſt iſt zwar ein tri-
vialer Name, aber es iſt doch ein Nazional-
Karakter, es iſt doch aͤchtes teutſches
Produkt. Wollen wir denn nie original,
nie ſelbſtſtaͤndig ſeyn? — Mag er alſo immer
Hanns-Wurſt heißen, wenn er nur von
allen geilen Auswuͤchſen gereinigt iſt. Jſt
einmal der erſte Schritt gethan, ſo wird es
uns auch an Nazional-Poſſen nicht fehlen.
Jch habe Bernardons-Karakter- und Jn-
triken-Stuͤke geſehen, die mehr aͤchte vis co-
mica enthielten, als der allergroͤßte Theil

der Luſtſpiele mit denen wir ſeit zwanzig
Jahren beſchenkt worden ſind.
Die Zeit hat ſo manches Vorurtheil
verſcheucht und von ihr erwarte ich, daß ſie
auch dieß vollends vertilge. — Vielleicht er-
ſcheint ein Zeit-Punkt, wo man auch die
extemporiſirten Stuͤke, die pièces a cane-
vas wieder auf unſre Buͤhne bringen darf:
die wahre Schule des komiſchen Schauſpie-
lers.


13.
Publizitaͤt der peinlichen Verhandlungen.
Wie iſt es moͤglich, daß der menſchliche
Geiſt von dem urſpruͤnglichen Zweke der ge-
ſellſchaftlichen Verbindung, von dem ur-
ſpruͤnglichen Zweke der aus jener reſultiren-
den Nothwendigkeit der Strafen, ſich bis
zu den Vehm-Gerichten verirren konnte?
Der Zwek der Strafe kann kein an-
derer ſeyn, als die Zuͤglung der Leidenſchaf-
ten; die Belehrung, die Abſchrekung durch
Beiſpiel. Und doch verhoͤren wir noch jetzt in
Teutſchland die Angeklagten ingeheim?
noch erfaͤhrt ſelten das Publikum mit Gewiß-

heit, was denn der Angeſchuldigte begangen
haben ſoll? Weswegen er beſtraft wird? — 
Die Staats-Verwaltung iſt da, das
Eigenthum des Staats-Buͤrgers im ausge-
dehnteſten Sinne, alſo auch deſſen Leben und
Freiheit zu ſchuͤzen. Dieß iſt ſogar der Zwek
ihres Daſeyns; dafuͤr uͤbertrug ihr die Ge-
ſellſchaft ſtillſchweigend oder ausdruͤklich die
Pflicht, den Verlezer der buͤrgerlichen Ord-
nung und der Geſeze zu beſtrafen, und durch
dieſe Strafe andre zu warnen. Wo laͤge
denn aber die Warnung, wenn der Staats-
Buͤrger in den Kerker geworfen, im Kerker
uͤber ſein Verbrechen vernommen, aus dem
Kerker zur Strafe gefuͤhrt wird, ohne daß
die Geſellſchaft das Weswegen? anders er-
faͤhrt, als durch das Kamaͤleon des tauſend-
zuͤngigen Geruͤchts? in deſſen Munde ſelten

Wahrheit, nie reine Wahrheit liegt, das
von den ins unendlich mannichfaltigen An-
ſichten der Glieder der Geſellſchaft ſeine mon-
ſtruoͤſe Form erhaͤlt? — 
Mag die Publizitaͤt der peinlichen Ver-
hoͤre bisweilen neue Verbrechen gebaͤhren,
mag ſie auch bisweilen der Sittlichkeit nach-
theilig ſeyn, dieſe unvermeidliche Jnkonveni-
enzen werden uͤberſchwenglich aufgewogen,
durch die Kenntnis, die die Geſellſchaft von
dem Gange des Verbrechens in der menſch-
lichen Seele, erlangt, durch die Verwah-
rungs-Mittel gegen die erſte Schritte zum
Laſter, durch das ſchauerliche und abſchre-
kende Gemaͤhlde der Folgen ungezuͤgelter
Leidenſchaften, oder ungebildeter Rohheit der
Seele, welche die Oeffentlichkeit der peinlichen
Verhandlungen der Menſchheit darbiethet;
durch

durch die wohlthaͤtige Schaam, die ſie in den
nicht ganz verdorbenen nur verirrten See-
len rege macht; am meiſten aber durch die Ue-
berzeugung, die jeder Staats-Buͤrger erlangt,
daß nur das wuͤrkliche Verbrechen, und
daß dieſes den Geſezen gemaͤß beſtraft
werde, und durch die Ruhe und Sicher-
heit, durch den Seelen-Frieden, den gerade
dieß dem ſchuldloſen Staats-Buͤrger
gewaͤhrt, — und was ſonſt als dieß kann der
Zwek der Staats-Verwaltung ſeyn? — End-
lich aber auch durch die auf inneres Gefuͤhl
gegruͤndete Achtung und Ehrfurcht vor den
Geſezen und ihren Vollſtrekern, die dieß
den Gliedern der Geſellſchaft einfloͤßt.
Die Staats-Verwaltung iſt allerdings
von ihren Handlungen, von der Erfuͤllung
ihrer Pflichten, von der treuen Beobachtung
der Geſeze, der Geſellſchaft Rechenſchaft
K

ſchuldig. Nur dadurch kann ſie unbegraͤnz-
tes Vertrauen und lebendigen d. h. auf Ge-
fuͤhl und Ueberzeugung gegruͤndeten, Gehor-
ſam erwerben. Wenn der Geſellſchaft eines
ihrer Glieder entriſſen, wenn es der buͤrger-
lichen Rechte, der Freiheit, des Eigenthums
beraubt, wenn es mit Leiden belegt wird;
ſollen die uͤbrigen Glieder nicht zittern, ſo
lange ſie nicht uͤberzeugt ſind, daß nur die
Verlezung der Geſeze jenes Mitglied in jene
Lage geſtuͤrzt hat? daß es nur deswegen
leidet?
Nein! nur da kann der Staats-Buͤr-
ger ruhig ſchlafen, wo er mit dem hoͤchſten
Grade von Gewißheit ſicher iſt, unter den
Fittigen des Schuz-Engels ſeiner Unſchuld
und eines reinen Gewiſſens.
Das Gefuͤhl der Rechtmaͤßigkeit dieſes
Anſpruchs der Geſellſchaft, hat diejenige

Rechenſchaft geſchaffen, welche die Staats-
Verwaltung gewoͤhnlich bei Todes-Urthei-
len durch die peinliche Urgicht dem Pub-
likum ablegt Wie? und dieſes waͤre bei
jeder andern Strafe nicht eben ſo intereſſirt,
uͤberzeugt zu ſeyn, daß kein Unſchuldiger be-
ſtraft werde, daß die Strafe den Geſezen
angemeſſen iſt?
Es kann Faͤlle geben, wo zu fruͤhzeitige
Bekanntmachung des Verbrechens dem all-
gemeinen Wohl nachtheilig waͤre, aber keinen,
wo die Geſellſchaft Strafe ſehen duͤrfte,
ohne Verbrechen zu ſehen. Es kann andre
Faͤlle geben, wo die Oeffentlichkeit der pein-
lichen Unterſuchung gefaͤhrlich waͤre, aber im-
mer muͤßten dieß nur Ausnahmen, ſeltne
Ausnahmen ſeyn, und auch dieſe Ausnahmen
muͤſſen mindeſtens dem Publikum, auch wo
moͤglich nebſt ihren Gruͤnden, zur Kenntnis

kommen. Aber Regel, in den wenigen
Grundſaͤzen des Zweks der buͤrgerlichen Ge-
ſellſchaft, des Zweks der Strafen gegruͤndete
Regel iſt es, daß die Unterſuchung der Ver-
brechen oͤffentlich ſey, daß jeder Staats-
Buͤrger in Stand geſezt werde, von der
Schuld des Angeklagten, von der Gerech-
tigkeit der Strafe, von der Einhaltung der
Geſeze, ſich zu uͤberzeugen; denn nur dar-
auf beruht die buͤrgerliche Freiheit. Ohne
dieſe Ueberzeugung ſieht der Staats-Buͤr-
ger nur Despotismus und Willkuͤhr.
Die edle aufgeklaͤrte Nazion der Brit-
ten hat dieß laͤngſt eingeſehen, und die Teut-
ſchen ſollten hinter ihnen zuruͤk bleiben? das
Jahrhundert der Barbarei und Unwiſſenheit
waͤre entflohen, und ſolche Reſte deſſelben
blieben unverlezt ſtehen?




14.
Beſiz iſt der Liebe Grab.
Dieß iſt der Gemein-Plaz, den man haͤu-
fig in der hoͤhern Konverſazion hoͤrt. Was
mag man ſich dabei wohl unter dem Worte
Liebe denken? — Doch wohl nicht die Be-
gierden der Faune? — Daruͤber wuͤrden un-
ſere Damen der feinern Zirkel doch erroͤthen,
oder erroͤthen muͤſſen.
Nein, Beſiz iſt nicht der Liebe Grab.
Aber ob der allergroͤßte Theil des ſchoͤnen
Geſchlechts zu lieben verſteht? das iſt
eine andere Frage. Wenn man unter Beſiz
die innigſte Verbindung begreift, ſo kann ſie
bei Seelen, die fuͤr wahre Liebe empfaͤnglich

ſind, nur neue Freuden-Quellen oͤffnen, nur
einen Reichthum neuer Empfindungen ent-
falten und pflegen. Vielleicht kann ſie das
allmaͤchtige Jntereſſe der Neuheit und des
Wechſels nicht feſſeln, aber doch nie Ueber-
druß erweken.
Die Liebe hat ihre phyſiſche und ihre
moraliſche Haushaltung. Jn beiden iſt ein
großer Theil der teutſchen Weiber fremd.
Und vielleicht wuͤrde Moralitaͤt und Fami-
lien-Gluͤk ſehr dabei gewinnen, wenn ſie
dieſe Oekonomie ſtudieren wollten. Auch die
keuſche Freuden ſinnlichen Genuſſes ſind ei-
ner unendlichen Vermannichfaltigung faͤhig;
koͤnnen in der Hand eines fuͤhlenden und
liebenden Weſens, durch tauſendfache Farben-
Miſchung, immer neue Reize, immer neue
Anmuth, immer neues Jntereſſe gewinnen.

Und erſt der moraliſche Genuß, der aus,
der Verbindung zweier Liebenden quillt!
Welcher Reichthum, welche Fuͤlle von Seelig-
keiten liegt in ihm! — Muthwille, Eigenſinn,
Laune, Eiferſucht, Theilnehmung, Sorgfalt,
Nachgeben und Widerſtand, Thraͤnen und
Scherz, alles kann an der Weisheit HandQuel-
len von Gluͤkſeeligkeit oͤffnen, und in der Seele
des Mannes die dem Menſchen unentbehr-
liche kleine Unruhe rege erhalten, dieſe leichte
Wellen in der Fluth ſeiner Tage aufwerfen,
ohne welche ſich Empfindung nicht denken
laͤßt, deren Abweſenheit Apathie, Stillſtand
der Gefuͤhle und alſo allerdings Grab der
Liebe iſt.
Aber freilich dazu gehoͤrt Gutmuͤthig-
keit der Seele, Herrſchaft uͤber heftige Leiden-
ſchaften, gebildetes Gefuͤhl, nicht roman-

tiſche Schwaͤrmerei, nicht Empfindelei, dazu
gehoͤrt Geiſtes-Kultur. Wie viele unſrer
Weiber wuͤrden im Schooße ihrer Familie,
in den Armen ihrer Gatten, Gluͤk und Stil-
lung finden, der ſie an der Hand ihrer Si-
zisbeen vergebens nachjagen!
Die Zeiten ſind voruͤber, wo die Ein-
falt der Sitten vom Weibe nur Anhaͤnglich-
keit am Manne und Kindern, nur Haͤuslich-
keit heiſchte. Wir haben einen großen Zirkel
zu machen, eh' wir bis dahin wieder zuruͤk
kommen. Jndeß werden der Ehen uͤberhaupt
immer weniger, der ungluͤklichen immer
mehr werden, wenn das Weib in der Her-
zens- und Geiſtes-Kultur nicht mit dem
Manne gleichen Schritt haͤlt; wenn ſie nicht
die weiſe Oekonomie der Liebe ſtudiert.

Schade daß Ninon nur eine Buhlerin
war, ſie haͤtte der Sokrates, die Wohlthaͤ-
thaͤterin ihres Geſchlechts werden koͤnnen! —
Wir ſehen mit Erſtaunen Theorieen uͤber
den Beiſchlaf in dem reizendſten Gewande
erſcheinen. Aber eine Philoſophie der keu-
ſchen Liebe erwarten wir vergebens.


15.
Ueber Titulaturen, Komplimente u. ſ. w.
Kann man ſich etwas ſinnloſeres denken,
als unſre Titulaturen und ſogenannten Kour-
toiſien? Mit der Majeſtaͤt, dem Titel der
Kaiſer und Koͤnige, laͤßt ſich doch allenfalls
noch die Jdee von Glanz verbinden, aber
es fragt ſich ob denn gerade die erhabenſte,
verdienſtlichſte Eigenſchaft des Monarchen
iſt: zu glaͤnzen? Wuͤrde der Titel: Vater
des Volks, Euer Gerechtigkeit, Euer Weis-
heit u. ſ. w. nicht den weſentlichen Eigen-
ſchaften des Regenten weit angemeßner ſeyn?
Jn den alten Zeiten hatten die Peruaner,
und noch jezt die Bewohner des Orients ge-
wiß nicht Unrecht ihre Beherrſcher Quel-

len der Guͤte, Brunnen des Erbar-
mens u. d. m. zu nennen.
Titel ſind durchaus nicht ſo gleichguͤltig
als man vielleicht glaubt. Die Pſychologie
lehrt uns, daß der groͤßere Theil der Men-
ſchen ſeine Jdeen durch den Schall der Wor-
te ohne deutliches Bewußtſeyn empfaͤngt, daß
aber gerade um der often Wiederholung die-
ſes Schalls willen, die durch dieſes Vehikel
inokulirte Jdeen deſto tiefer eingreifen.
Fuͤrſten nennt man Durchlaucht, ein
Wort, mit dem ſich nach dem jezigen Sprach-
Gebrauch durchaus kein Sinn mehr verbin-
den laͤßt, und das man doch beibehalten hat.
Jede Klaſſe von Staͤnden hat ſich eines
eignen Bezeichnungs-Wort bemaͤchtigt; von

dem doch eines ſo ohnſinnig iſt, als das andre.
Exzellenz, ein Titel der in gewiſſen Staaten
aͤußerſt koſtbar, in andern ſehr gemein iſt,
und ſchon ſo viele politiſche Fehden veranlaßt
hat, iſt unteutſch, und wuͤrde eigentlich Jhro
Vortrefflichkeit uͤberſezt werden muͤſſen.
Aeußerſt kindiſch aber ſind die Abſchattungen,
des Hochgebohrn, Hochwohlgebohrn, Wohl-
gebohrn, Hoch-Edelgebohrn, Hoch-Edlen
u. ſ. w. die die Menſchen mit einer Aengſt-
lichkeit beobachten, uͤber welche der Weiſe
laͤcheln wuͤrde, wenn er nicht uͤber dieſen
traurigen Beweiß der Entartung und Ent-
nervung des Menſchen trauren muͤßte. Die
Roͤmer und Griechen kannten dieſe Armſee-
ligkeiten nicht.
Daß man edel ſeyn oder werden koͤnne,
daran wird niemand zweifeln. Daß man

aber edel gebohren werden koͤnne, — das
ſollten wenigſtens die Theologen wegen der
Erbſuͤnde ꝛc. die Philoſophen wegen des all-
gemeinen Prinzips der Perfektibilitaͤt ꝛc. be-
ſtreiten. Jnzwiſchen ſind dieſe Titel in ru-
higem Beſize. Und oft iſt von ihnen allen
nichts als das gebohren wahr. So zank-
te ein gewiſſer Amtmann lange mit ſeinem
Nachbar uͤber das Wohl- und Hochedelge-
bohrn — bis ihm dieſer — Gebohrner
ſchrieb, mit der Bitte das uͤbrige zu ergaͤnzen.
Wie ſehr aber dieſe ſinnloſe Abſchattung
zu Demuͤthigung und Kraͤnkung edler Men-
ſchen benuzt werden kann, davon ſah ich oft
Beiſpiele.
Das Steigen der Titulaturen muß bald
eine Revoluzion im ganzen Titulatur-Weſen

hervorbringen. Wer die Titulatur-Buͤcher
des vorigen und jezigen Jahrhunderts ver-
gleicht, erſtaunt uͤber den Erfindungs-Geiſt,
mit dem der Teutſche die Titulaturen verviel-
faͤltigt und hinaufgeſchraubt hat. Seit zehn
Jahren erſt iſt man wieder um ein betraͤcht-
liches geſtiegen — die Quellen ſind nun er-
ſchoͤpft, und da man auf dieſer Leiter immer
von Sproſſe zu Sproſſe hinaufgeruͤkt iſt, ſo
muß es nothwendig an den hoͤchſten Sproſſen
fehlen.
Wahrſcheinlicher aber iſts, daß die Na-
tur auch hier ihren Kraiß-Lauf vollendet
hat, daß wir alſo wieder zu ihrer Einfalt zu-
ruͤkkehren werden, und daß in dem ſimpeln
Salutem und Vale des Cicero, Plinius ꝛc.
mehr Wuͤrde gefunden werden wird, als in
dem ſinnloſen Titulatur-Klingklang und all'


den heuchleriſchen Verſicherungen unbegraͤnz-
ter, graͤnzenloſer, vollkommenſter ꝛc. Vereh-
rung, Hochachtung, Freundſchaft, womit
man ſich wechſelſeitig begruͤßt, oft ohne ſich
zu kennen, und an die man weder glaubt,
noch dem andern Glauben zutraut.
Allerdings hat aber das Titular-Weſen
auch auf unſre Moralitaͤt, auf den Karakter
der Nazion großen Einfluß; — die Ceremo-
nioſitaͤt unſrer Titulaturen und Kourtoiſien
hat die Heuchelei, den Trug, die Verſtellung
beguͤnſtigt, und Geradheit, Offenheit, Bie-
der-Sinn, Treu und Glauben weggeaͤzt.
Die kriechende Art, mit der wir mit
Hoͤhern ſprechen, das ganz gehorſamſt,
unterthaͤnigſt, allerunterthaͤnigſt,
ſo ſinnlos es an ſich iſt, hat den Geiſt des Teut-

ſchen gelaͤhmt und ihm Sklaven-Sinn auf-
gedruͤkt; die wahre Ehrerbiethung, die in
Anhaͤnglichkeit und Achtung, der Gehorſam,
der im Handeln nach dem Willen des Vor-
geſezten beſteht, haben dadurch durchaus
nichts gewonnen, ſondern verlohren, die
Untergeordnete benuzen vielmehr dieſe ſkla-
viſche Formeln, als Bollwerke ihrer Jnſub-
ordinazion, ihres Mangels an wahrer Ach-
tung. Unterthaͤnig iſt ſchon ein ſtarkes Wort.
Aber wenn in 1000 Berichten und Memo-
rialien, die zugleich bei irgend einem Großen
einlaufen, ſich jeder den Unterthaͤnig-
ſten, Allerunterthaͤnigſten nennt, ſo
iſt denn das doch wohl baarer Unſinn. Von
dem Verhaͤltnis zwiſchen Hoͤhern und Nie-
dern hat denn dieſe Wort-Sklaverei ſich
auch auf die Verhaͤltniſſe zwiſchen Glei-
chen ausgedehnt. Alles empfiehlt ſich, be-
dankt

dankt ſich gehorſamſt, unterthaͤnigſt
und Niemand denkt an Gehorſam oder
Unterwerfung.
Jch verſchweige eine Menge ſinnloſer
Titulaturen, weil ſie blos lokal ſind; ge-
wiß iſt es aber, daß unſer Titulatur-Weſen
einer großen Reform bedarf. Von der Derb-
heit ſind wir in die allerarmſeeligſte und
kleinſte Ceremonioſitaͤt hinuͤber, alſo uͤber
die Urbanitaͤt, die Wieland ſo meiſterhaft
gezeichnet hat, hinweggeſprungen.

L

16.
Ueber Getraide-Magazine.
Die große Frage, wie iſt in Faͤllen der
Noth, des Mißwachſes, oder einer durch
Krieg und andre allgemeine Ungluͤks-Faͤlle ver-
anlaßten Theurung der erſten Lebens-Beduͤrf-
niſſe, dem Mangel vorzubeugen, wie das
Gleichgewicht unter allen Volks-Klaſſen zu
erhalten?
Dieſe Frage — die wichtigſte in der
Staats-Verwaltungs-Wiſſenſchaft — hat
laͤngſt die Schriftſteller aller Nazionen
beſchaͤftigt: und mannichfaltige ungluͤkliche
Verſuche, dieſe große Aufgabe zu loͤßen, ha-
ben oft Reiche umgewaͤlzt, noch oͤfter Laͤnder

entvoͤlkert und Nazionen an den Rand des
Abgrunds gebracht. Auch uͤber dieſen Ge-
genſtand iſt der menſchliche Geiſt von Extre-
men zu Extremen uͤbergeſprungen; von der
regelloſeſten Freiheit des Kommerzes bis zu
dem ungeheuerſten Despotismus der Requi-
ſizion, der allen Begriff von Privat-Eigen-
thum vernichtet und das Verderben, die Auf-
loͤſung der buͤrgerlichen Geſellſchaft hervor-
bringen mußte. Alle uͤbrige Syſteme haben
ſich zwiſchen den zwei Enden der gaͤnzlichen
Handels-Freiheit und des Verboths aller
Ausfuhr herumgedreht.
Jn Frankreich unter der Opinionen-
Herrſchaft der Enzyklopaͤdiſten, Oekonomi-
ſten und Phyſiokraten, wurde dieſer Gegen-
ſtand bis auf den Grund erſchoͤpft — die fran-
zoͤſiſche Staats-Verwaltung hat nach den

verſchiedenen Syſtemen der Tuͤrgots, der
Neker, der Robespierre immer abgeaͤnderte
Maas-Regeln ergriffen, und fand die Frage
noch immer unaufgeloͤſt.
Es giebt freilich ein ſehr einfaches Mit-
tel ſie zu loͤſen, und das ſind: die oͤffent-
liche Staats-Vorraths-Haͤuſer.
Aber die Seltenheit der Anwendung
dieſes Mittels, hat genug fuͤr deren ungeheure
Schwierigkeiten und Nachtheile bewieſen.
Da ich es wagen will, mit einer neuen
Jdee daruͤber vorzutreten, die alle Vor-
theile der oͤffentlichen Vorraths-Haͤuſer,
und keine ihrer Schwierigkeiten und
Nachtheile haben ſoll, ſo muß ich dieſe zu-
erſt nochmals darſtellen.
Erſtens ſind die oͤffentliche Vorraths-
Haͤuſer mit einem großen Koſten-Aufwand

fuͤr den Staat verbunden. Und dieſer waͤchſt
mit der Groͤße des Staats in ungleicher Pro-
porzion, d. h. die groͤßere Maſſe der Bevoͤl-
kerung gleicht den Zuwachs des Aufwands
nicht aus, den ſie veranlaßt; denn dieſer
Zuwachs der Volks-Maſſe wird immer mehr
in der verzehrenden als in der produzirenden
Klaſſe liegen. Die Zahl der Handwerker,
der Fabrikanten der Kauf-Leute, der Kapi-
taliſten ꝛc. wird in einem großen Staate im-
mer in einer groͤßern Proporzion wachſen,
als die der Grund-Eigenthuͤmer. Denn
alle andre Erwerbungs-Mittel ſind an ſich
theilbarer, als das Grund-Eigenthum; wer-
den es durch die Sitten und Gewohnheiten
der meiſten Voͤlker noch mehr, und die Be-
ſchwerden des Land-Baus loken ohnehin
weniger neue Glieder, vielmehr draͤngen ſich
ſtets Glieder aus dieſer Klaſſe in andre
Klaſſen.

Es iſt ein großes Kapital erforderlich die
erſte Vorraͤthe anzuſchaffen, ein Kapital das
todt bleibt und keine Zinnßen traͤgt, indeß
der Staat es verzinnßen muß. Beinah al-
le europaͤiſche Staats-Verwaltungen, ſo wie
insbeſondre in Teutſchland beinah alle teut-
ſche groͤßere oder kleinere, ſind durch die
Kriege, die ſeit Jahrhunderten Europa bei-
nah unausgeſezt erſchuͤtterten, in groͤßere
oder kleinere Schulden verſenkt. Jhre Voͤl-
ker ſind mit Auflagen aller Art belaſtet, die
die Kriege, die ſtehende Heere, der ſteigende
Luxus nothwendig gemacht haben, und kei-
ner Erhoͤhung faͤhig ſind. Woher ſollte alſo
das bei großen Staaten ungeheure Kapital
zu Anſchaffung dieſer Vorraͤthe, woher, wenn
es nicht durch neue Auflagen aufgebracht
wird, die Zinnßen des in den Vorraͤthen
ſtekenden Kapitals kommen?

Zweytens: Werden dieſe Vorraͤthe aus
dem Staate ſelbſt genommen, ſo entziehen ſie
ihm eine ſo große Summe ſeiner Produkte,
daß ſelbſt, dieß eine druͤkende Erhoͤhung der
Preiße, oder Mangel nach ſich ziehen, und
alſo gerade das veranlaſſen wuͤrde, was ſie
verhindern ſollen. Wuͤrden ſie aus frem-
den europaͤiſchen Staaten erkauft, die da-
von Ueberfluß haben, und ſind ſie auch dort
zu erhalten, wie dieß doch nicht leicht der
Fall ſeyn wird, (denn mehrere naͤhren ſich
von afrikaniſchen und amerikaniſchen Ge-
traide) ſo kann ein ſo betraͤchtlicher Ankauf
ſchwerlich durch artifizielle Produkte aufge-
wogen, er muß alſo mit Metall ausgeglichen
werden, den Staat an Nuͤmeraͤr verarmen,
den Preiß des Grund-Eigenthums druͤken,
und alſo gerade wieder der ſchaͤzbarſten und
nuͤzlichſten Volks-Klaſſe nachtheilig werden.

Jſt nun aber auch das Kapital zum An-
kauf der erſten Vorraͤthe gefunden, ſind nun
die Vorraͤthe angeſchafft; ſo muͤſſen Drit-
tens in allen Theilen des Staats oͤffentliche
Vorraths-Haͤuſer angebaut, und unterhal-
ten werden.
Dieſe Vorraths-Haͤuſer muͤſſen immer
in einer ſolchen Entfernung ſeyn, daß von
ihnen der Mangel leidende Staats-Buͤrger
unterſtuͤzt werden kann, ohne durch die Ko-
ſten der Fracht alle Wohlthat der Anſtalt
ſelbſt wieder zu verlieren.
Der Anbau, die Unterhaltung dieſer Ge-
baͤude erfordern ein neues aͤußerſt betraͤcht-
liches Kapital.
Sind Viertens die Vorraths-Haͤuſer
in erforderlicher Anzahl vorhanden, ſo muͤs-
ſen Verwaltungen derſelben beſtellt wer-


den; und dieſe Verwaltungen fordern einen
neuen betraͤchtlichen Fond, der auf das Volk
fallen muͤßte, welches doch am Ende alles
bezahlt.
Waͤre aber nun auch Fuͤnftens der
Fond zu Bezahlung und Unterhaltung aller
dieſer Verwaltungen gefunden, ſo iſt, auch
bei der ſtrengſten Aufſicht, der ungeheure
Verluſt, den die Untreue, die Unterſchleife,
die Betruͤgereien dieſer Verwaltungen nach
ſich ziehen, ein neuer Aufwand, der eine fort-
dauernde Auflage des Volks, oder ein neues
Kapital fordert.
Sechſtens. Der jaͤhrliche Verluſt am
Schwand, oder Eintroken des Getraides, der
Verluſt am Maͤuſefraß, die Gefahr des Korn-
Wurms, gegen die man noch immer ein untruͤg-
liches Mittel vergeblich ſucht, muß auf irgend
eine Art durch ein neues Kapital oder eine neue

Auflage gedekt werden, wenn nicht die ganze
Anſtalt in wenigen Jahren wieder vernichtet
ſeyn ſoll.
Siebentens. Die Gefahr des Feuers
iſt ebenfalls ein neuer Zuwachs von Auf-
wand, der dem Staate droht, das urſpruͤng-
liche erſte auf die Vorraͤthe und Vorraths-
Haͤuſer verwendete Kapital verlohren zu ſe-
hen, und ein neues beiſchaffen zu muͤſſen.
Achtens. Jn Kriegszeiten ſind Landes-
Magazine ſogar dem Staate gefaͤhrlich. Fal-
len ſie in die Haͤnde des Feindes, ſo iſt ihr
Kapital nicht allein verlohren, ſie geben dem
Feinde auch die Waffen gegen dieſen Staat
ſelbſt in die Hand.
Neuntens. Sollen oͤffentliche Staats-
Vorraths-Haͤuſer ihren Zwek erfuͤllen, ſo

muͤſſen ſie dem Duͤrftigen zu jeder Zeit offen
ſeyn. Dieß oͤffnet aber auch den Unterſchlei-
fen, dem Wucher die Bahn. Es iſt unmoͤg-
lich, vorzuͤglich in einem großen Staate un-
moͤglich, die haͤuslichen Umſtaͤnde deſſen, der
auf Unterſtuͤzung aus dem oͤffentlichen Ma-
gazin Anſpruch macht, genau zu ergruͤnden.
Wenn nun dieſer ſeine eigne Vorraͤthe heim-
lich verkauft, und ſich denn auf ſeinen Man-
gel beruft? Wer wird hier, die hoͤchſte un-
beſtechlichſte Rechtſchaffenheit der Verwal-
tungen, alſo warlich einen nicht ſehr wahr-
ſcheinlichen Fall vorausgeſezt, dieß ſtets er-
gruͤnden, wer in dem Labyrinth der Unter-
ſchleife und des Trugs ſich ſtets herausfinden
koͤnnen? Man muͤßte denn mit einer ſolchen
Magazin-Anſtalt die druͤkendſte und gehaͤs-
ſigſte Maas-Regeln in Abſicht des oͤffent-
lichen Handels verbinden, alſo die Wohlthat
der Anſtalt vernichten.

Dieſe Anſichten moͤgen einſtweilen hin-
reichen, das Laͤſtige, Druͤkende, meiſt Un-
thunliche und Unmoͤgliche der Errichtung oͤf-
fentlicher Magazine anſchaulich zu machen.
Jndeß ſind ſie doch bis jezt als das einzige,
wuͤrkſame, zwekmaͤßige und anwendbare Mit-
tel betrachtet worden, dem gaͤnzlichen Mangel
zu ſteuern, und die Preiße der erſten Lebensbe-
duͤrfniſſe in einem ſolchen Gleichgewicht zu hal-
ten, das die uͤbrige Volks-Klaſſen gegen Man-
gel und Elend ſchuͤzt. Viele Staaten haben
es auch wuͤrklich adoptirt.
Jn einer weit groͤßern Zahl europaͤiſcher
Staaten aber iſt der Unterhalt des Volks
dem Zufall uͤberlaſſen. Man erwartet die
Faͤlle der Noth, und ſucht ſich dann mit au-
genbliklichen Maas-Regeln, mit Sperren,
mit Akziſen und andern dergleichen Anord-

nungen zu helfen, die die aͤrmſten Volks-
Klaſſen druͤken, und ſtatt Ueberfluß hervor-
zubringen, der nur aus dem Schoo der
Handels-Freiheit quillt, gewoͤhnlich das Un-
gluͤk vergroͤßern, den Mangel erhoͤhen und
alles zur Verzweiflung bringen wuͤrden, wenn
nicht bald das Gefuͤhl, die Ueberzeugung
ihrer Haͤrte, ein ſtillſchweigendes allgemeines
Einverſtaͤndnis der ſubalternen Staats-
Diener und der Staats-Buͤrger herbeifuͤhr-
te, ſie — nicht zu befolgen.
Jch wage es einen Plan zur Pruͤfung
vorzulegen, der auch meine Ueberzeugung
nicht nur den Zwek der oͤffentlichen Vor-
raths-Haͤuſer vollſtaͤndig erfuͤllt, d. h. den
Fall des Mangels entfernt und den Duͤrf-
tigen gegen den Druk des Reicheren ſchuͤzt,
alſo das Gleichgewicht zwiſchen den verſchie-

denen Klaſſen der Staats-Buͤrger aufrecht
haͤlt, und bei dem aller Aufwand, alle Ge-
fa derſelben nicht exiſtirt.
Es iſt der: idealiſche Vorraths-Haͤu-
ſer zu errichten
Der erſte Beweiß, den ich ſchuldig bin,
iſt der der Gerechtigkeit dieſes Plans;
d. h. daß er in die Rechte des Privat-Eigen-
thums genau nicht weiter einſchneidet, als
es der Zwek der geſellſchaftlichen Verbindung
fordert, und keinen Zwang, keine Maas-
Regeln heiſcht, als die eben ſo genau inner-
halb der Rechte und Pflichten der Staats-
Verwaltung nach dem Geiſte ihres Daſeyns,
liegen.
Dann muß ich, zweitens, beweiſen, daß
er ſtets und allenthalben und unter allen
Verhaͤltniſſen ausfuͤhrbar iſt.

Der Grund-Eigenthuͤmer hat nachdem
allgemeinen Begriff des Eigenthums aller-
dings das Recht, die Fruͤchte ſeines Bodens
zu behalten, zu genießen und daruͤber unein-
geſchraͤnkt zu ſchalten.
Dieſes Recht kann aber nicht weiter
ausgedehnt werden, als es die Erhaltung der
buͤrgerlichen Geſellſchaft und alſo alle diejeni-
gen aus der geſelligen Verbindung fließende
Vortheile erlauben die er ſelbſt genießt:
Durch eine weitere Ausdehnung wuͤrde er
der Staats-Verwaltung unmoͤglich machen,
auch ihm die Dauer dieſer Vortheile zu
ſichern.
Jene Einſchraͤnkung der Dispoſizion
uͤber die Produkte des Grund-Eigenthums
darf aber wieder durchaus nicht weiter aus-

gedehnt werden, als es genau jener Zwek
fordert.
Alle Verbothe des freien Verkaufs
uͤberſchreiten aber dieſe Graͤnze. Da ſie den
Produkten durch die Hemmung des Abſazes
einen willkuͤhrlichen Preiß ſezen, oder ſie wohl
gar werthlos machen, ſo erſtiken ſie alle Jn-
duſtrie, vermindern nothwendig dadurch die
Maſſe der Produkte, und ermorden alſo, wo
ſie ſchaffen und beleben ſollten. Ueberdieß
zeugen ſie Betrug und vermindern die Mo-
ralitaͤt auf der doch einzig das Wohl des
Staats beruht.
Das erſte wovon die Staats-Verwaltung
bei meinem Plane ausgehen muß, iſt, die
Einjaͤhrige Beduͤrfnis des Staats
zu erforſchen. Und hiezu giebt die Volks-
Zaͤh-

Zaͤhlung einen untruͤglichen Maas-Stab.
Jſt dieſe erforſcht, ſo muß ſie unter das
geſammte Grund-Eigenthum des Staats
vertheilt und jeder Grund-Eigenthuͤmer ver-
pflichtet werden, die auf ihn nach dem Flaͤchen-
Jnhalt ſeiner Beſizung zugetheilte, und nach
dem Mittel-Ertrag ſeines Grundſtuͤks
berechnete Getraide-Summe zum Dienſt des
Staats aufzubewahren. Sie bleibt Ei-
genthum des Grund-Beſizers, ſie bleibt in
ſeiner Verwahrung; aber nie darf er ohne
Einwilligung der Staats-Verwaltung dar-
uͤber vor der naͤchſten Erndte disponiren. Er
muß ſie als ein ihm vom Staat anvertrautes,
alſo heiliges Guth betrachten.
Dieſes kleine Opfer, das der Grund-
Eigenthuͤmer den Vortheilen der geſellſchaft-
lichen Verbindung bringt, wird dem Reiche-
M

ren und Groͤßern uͤberſchwenglich aufge-
wogen, durch die mit meinem Plan zu ver-
bindende gaͤnzliche Kommerz-Freiheit
und Verbannung alles Zwangs, aller Ein-
ſchraͤnkung in Abſicht des Ueberreſts ſei-
ner Produkte; durch die Gewisheit, die
Preiße nie zu tief gedruͤkt zu ſehen, alſo nie
den Sporn des Fleiſes zu verlieren und muth-
los zu werden. Den Geringen und
Duͤrftigern trifft dieß Opfer auch in einer
ſehr geringen Proporzion, und wird ihm
durch die Gewisheit, gegen allen Mangel
geſchuͤzt zu ſeyn, uͤberſchwenglich verguͤthet.
Dieſe Anſtalt kann uͤberhaupt und im
Ganzen gerade deswegen nie druͤkend werden,
weil ſie im genaueſten Verhaͤltnis mit dem
Beſiz des Grund-Eigenthums und der Pro-
dukzion ſteht. Sie kann es fuͤr den großen


Proprietaͤr nicht werden, weil der Staat nur
in Zeiten der Noth, Anſpruch auf den zuruͤk-
gelegten Vorrath macht, und dann den Markt-
Preiß bezahlt, mithin der Eigenthuͤmer nicht
verliert. Sie kann es auch fuͤr denjenigen
Grund-Eigenthuͤmer nicht werden, der ent-
weder genau nur ſein Beduͤrfnis, oder auch
dieſes nicht baut; denn Beide finden in der
Freiheit des Kommerzes Mittel, die tempo-
relle Entbehrung der kleinen Porzion zu er-
ſezen, die ſie fuͤr den Staat bereit halten
muͤſſen. Beiden kann der Staat erlauben,
den Werth der Summe, des bei ihnen hin-
terlegten Getraides zu entleihen, und er kann,
(wenn die Kraͤfte des Staats ihm nicht ſelbſt
erlauben, durch Errichtung einer Darlehns-
Kaſſe fuͤr die Beduͤrfniſſe der Staats-Buͤr-
ger zu ſorgen,) darauf eben ſo gut und mit
dem nemlichen Grade von Sicherheit ein
oͤffentliches Unterpfands-Recht beſtellen.

Die Errichtung idealiſcher Vor-
raths-Haͤuſer iſt auch anwendbar, iſt
ausfuͤhrbar.
Entweder baut der Staat mehr Ge-
traide als er bedarf, und dann faͤllt ohnehin
alle Schwierigkeit, oder er baut genau ſoviel
als er bedarf, und dann haͤtte er ſich nur ei-
nen Einjaͤhrigen Vorrath zu verſchaffen, oder
er baut weniger als er bedarf, und dann muß
er den Einjaͤhrigen Ueberſchuß, neben dem
jaͤhrlichen Defizit ſich auswaͤrts zu verſchaf-
fen ſuchen.
Aber auch in dieſen beiden leztern Faͤl-
len muß die Total-Summe des Beduͤrfniſſes
auf den ganzen Flaͤchen-Jnhalt des Staats
ausgetheilt, und in dem erſten Falle wenig-
ſtens das Einjaͤhrige Beduͤrfnis von dem

Staate auf Rechnung der Grund-Eigenthuͤ-
mer angeſchafft, und dieſen als die erſte und
heiligſte auf ihrem Grund-Eigenthum haf-
tende Schuld nach Proporzion ihres Grund-
Eigenthums zugetheilt werden. Nur die An-
ſchaffung des laufenden jaͤhrlichen Ueberſchuſ-
ſes des Beduͤrfniſſes gegen die Produkzion
bliebe alſo dem Kommerz uͤberlaſſen. Nur die
Gefahr des Fallens der Preiße allein muͤßte
dann die Staats-Verwaltung uͤbernehmen.
Baut der Staat genau nur ſoviel Ge-
traide, als er bedarf, und er kann ſich die
Einjaͤhrige Beduͤrfniſſe nicht in Zeiten des
Ueberfluſſes aus fremden Staaten verſchaffen
— gewiß ein aͤußerſt ſeltner Fall! — ſo bleibt
noch immer das lezte Mittel uͤbrig, die Ein-
fuͤhrung jener Anſtalt, auf mehrere
Jahre zu vertheilen. Man muß z. B. die

Zuruͤklegung des Einjaͤhrigen Bedarfs in
vier oder acht Theile zerſchneiden und von
dem Grund-Eigenthuͤmer nur die Zuruͤkhal-
tung des vierten oder achten Theils auf jedes
naͤchſte Jahr verlangen, bis die Total-Summe
ergaͤnzt iſt, der jaͤhrliche geringe Abgang am
Bedarf wird ſich dann leicht und ohne Er-
ſchuͤtterung durch das freie Kommerz ausglei-
chen.
Es iſt ewige Wahrheit, daß keine ge-
ſellſchaftliche Anſtalt dauert, die zu verwikelt
iſt, deren Gang aus zu vielen zuſammenge-
ſezten Raͤdern beſteht, der alſo Einfachheit
fehlt, und die nicht auf das Wohl Aller
berechnet iſt, das Spiel, das Jntereſſe Aller
vereinigt.
Mein Plan ſcheint mir alle jene Vorzuͤ-
ge zu beſizen. Er iſt einfach. Denn mit

der erſten Operazion der Erforſchung des
Flaͤche-Jnhalts, der Produkzion,
des Bedarfs, und (im ſchlimmſten Fall)
des Einkaufs, dann der Austheilung
des Einjaͤhrigen Beduͤrfniſſes iſt auch alles
auf ewig geſchehen.
Dieſe Austheilung wird in eine einfache
Tabelle gebracht, und dient der Staats-Ver-
waltung zur ewigen Baſis. Nach ihr
fordert ſie in Zeiten der Noth und des
Mangels d. h. wenn die Getraide-Preiße
uͤber eine beſtimmte Summe ſteigen,
von den Grund-Eigenthuͤmern die ihnen
zugetheilte Getraide-Summe, gegen die Be-
zahlung des lezten Markt-Preißes, vertheilt
dieſes Getraide an die Duͤrftigen und ſtellt
dadurch das Gleichgewicht wieder her, indem
ſie dem Mangel, als dem einzigen moͤglichen
reellen Grund einer Theurung, abhilft.

Dieß haͤlt zugleich den großen Proprie-
taͤr vom Wucher zuruͤk und zwingt ihn, den
Getraide-Preiß nicht bis zu jenem Maxi-
mum ſreigen zu laſſen, um nicht in den Fall
der Requiſizion zu kommen.
Bei dieſen Requiſizionen theilt die
Staats-Verwaltung die Grund-Eigenthuͤ-
mer nach der Groͤße oder dem Flaͤchen-Jn-
halte ihrer Beſizungen in mehrere Klaſſen.
Sie faͤngt die Requiſizion bei den hoͤchſten
Klaſſen, alſo bei den groͤßten Proprietaͤrs
an und endigt bei den geringſten. Dieſe
koͤnnen alſo nur im Fall des aͤußerſten Man-
gels in die Lage der Requiſizion kommen,
und dieß hebt vollends alles Laͤſtige dieſer
Anſtalt fuͤr ſie auf.
Die ſchwere Aufgabe ſcheint nun zu
ſeyn, den Vollzug dieſer Anſtalt zu ſichern;

Er hat Schwierigkeiten, aber ſie ſind zu uͤber-
winden. Da das Wohl des Staats auf
der Einhaltung eines ſolchen Geſezes ruht,
ſo iſt es erlaubt und alſo gerecht, die Befol-
gung unter ſchwerer Strafe zu gebiethen.
Jeder Staats-Buͤrger ſey gehalten, bei Ver-
luſt ſeiner buͤrgerlichen Ehre, vor der naͤch-
ſten Erndte den Beſiz der ihm zugetheilten
Getraide-Summe den dazu beſtellten
Staats-Dienern vorzuzeigen. Um allen
Unterſchleif unmoͤglich zu machen, geſchehe
dieſe Unterſuchung im ganzen Staate an
Einem Tage; und die Staats-Diener, die
ſie vornehmen, ſollen fuͤr das Daſeyn der
Vorraͤthe perſoͤnlich verantwortlich ſeyn.
Nichts iſt leichter, einfacher und natuͤr-
licher als die Organiſazion dieſer Einrich-
tung. Allerdings muß ſie allenthalben den
oͤrtlichen Verhaͤltniſſen angepaßt werden.

Jch bin bereit, bei jeder angenomme-
nen Verfaſſung, die Moͤglichkeit und Thun-
lichkeit der Organiſazion zu beweiſen.
Dieſer Plan erfordert wenig oder kein
Anſchaffungs-Kapital keine koſtbare Erbau-
ung von Vorraths Haͤuſern, keinen koſtbaren
Unterhalt derſelben, keine Magazin-Ver-
walter; iſt keinen Veruntreuungen, keinen
Unterſchleifen der Beamten, keinem Verluſt
an Getraide, keiner Feuers-keiner Kriegs-
Gefahr ausgeſezt, kann ausgefuͤhrt werden,
ohne den Staat mit Schulden, ohne das
Volk mit neuen Auflagen zu belaſten.
Jn Abſicht der Unterſtuͤzung laͤßt ſich
bei ihm die nemliche Einrichtung wie bei
wuͤrklichen Magazinen machen.

Man theilt den Staat in gewiſſe Di-
ſtrikte, ſo daß der Zirkel jeden Diſtrikts immer
um eine Stadt geſchlagen wird; weil dieſe
der Unterſtuͤzung immer am noͤthigſten be-
duͤrfen. Je nach der Groͤße der Stadt
wird der Zirkel weiter oder enger geſchlagen;
Die Beifuhr-Koſten ſind dann ſchon unter
dem hoͤchſten beſtimmten Markt-Preiß, dem
Maximum begriffen.
Die Produkzion iſt die Baſis dieſes
Plans. Natuͤrlich muß alſo auch der Staat
ſelbſt, wenn er Produkte zieht, der Zehnd-
Berechtigte, der Guͤltherr u. ſ. w. als Pro-
prietaͤr betrachtet werden, und nach dem aus-
geglichenen Produkzions-Verhaͤltnis der
Erd-Flaͤche, der Requiſizion unterliegen.
Warme Theilnahme an Menſchenwohl
hat dieſe Jdee erzeugt, Erfahrung in Geſchaͤf-

ten ſie gebildet. Jch uͤbergebe ſie der Pruͤ-
fung wohlwollender und weiſerer Menſchen-
Freunde. Jhre Erinnerungen werden mich
belehren, werden den Plan berichtigen,
wenn ich ſie nicht zu beantworten ver-
mag.



17.
Ueber die Geſchwohrnen-Gerichte.
Der Zwek der Geſeze iſt, die Erhaltung
der geſellſchaftlichen Ordnung. Der
Zwek der Staats-Verwaltung: die Auf-
rechthaltung der Geſeze.
Es giebt zwei Vehikel, dieſe zu bewir-
ken, Furcht, hervorgebracht durch phyſiſche
Macht, und Vertrauen. Wie ſchwach,
wie hinfaͤllig, wie ephemeriſch das erſte ſey,
hat ſtets die aus den Grund-Trieben der
menſchlichen Seele gefloſſene Erfahrung be-
wieſen.
Stark, unerſchuͤtterlich und ewig iſt da-
gegen das zweite. Die Ruhe des Staats-

Buͤrgers liegt in der Gewißheit des hoͤch-
ſten Grads der Heiligkeit ſeines Eigenthums,
ſeiner Freiheit, ſeiner Perſon, ſeines Da-
ſeyns, ſo lang er die Geſeze nicht verlezt.
Dieſe Heiligkeit ſind ihm die Geſeze ſchul-
dig, und nur dann haben ſie den hoͤchſten
moͤglichen Grad der Vollkommenheit erreicht,
wenn ſie ihm dieſes wuͤrklich gewaͤhren. Mit
welchem Vertrauen kann aber der Staats-
Buͤrger ſein Schikſal in die Hand eines We-
ſens legen, das uͤber ihn emporragt, und
wider das der, in der menſchlichen Seele un-
vertilgbare Widerwille gegen Abſtufung und
Abhaͤngigkeit, ihm Argwohn, Mißtrauen
und Unruhe einfloͤßt? —
Der Zwek der Strafe iſt: Beſſerung.
Dieſe ſezt Ueberzeugung von dem Unrecht
der beſtraften Handlung voraus. Wie kann

dieſe bewuͤrkt werden, wo der Staats-Buͤr-
ger in dem ſtrafenden nur ein mit den Attri-
buten des Schrekens umgebenes, von ihm
abgeſondertes, uͤber ihn erhabnes, ihm furcht-
bares, ihm nie anders als im Nimbus er-
ſcheinendes Weſen erblikt?
Wenn er aber den Richter in jedem
ihm umgebenden Gliede der Geſellſchaft fin-
det, wenn er jedes ohne Unterſchied mit dem
Schwerde der Gerechtigkeit gegen den Ver-
lezer der Geſeze bewaffnet ſieht, wenn er
ſelbſt der Bewahrer und Raͤcher der Geſeze
iſt; dann muß die Ueberzeugung bei ihm le-
bendig werden, daß Strafe zu Erhaltung der
buͤrgerlichen Ordnung nothwendig, daß die
Strafe nur das reine Reſultat der Anwen-
dung der Geſeze, nicht der Dolch der Willkuͤhr,
der Leidenſchaften, der Herrſchſucht und der

Unterdruͤkung ſey. Dieß iſt der Geiſt der
Geſchworhnen-Gerichte, dieſes erhab-
nen Palladiums der buͤrgerlichen Freiheit,
ſo wie der geſezlichen Unterordnung unter die
Staats-Verwaltungen.
Auch hier ſind aufgeklaͤrte Nazionen
uns laͤngſtens zuvor geeilt, und die laute
Stimme der Wahrheit koͤnnte nicht bis zu
uns, bis zu einem Volke dringen, das in
allen Kenntniſſen und Wiſſenſchaften, das
in ausdaurendem ForſchungsForſchungs-, und Pruͤfungs-
Geiſte uͤber alle andre unſtreitig hervorragt?

18. Ueber

18.
Ueber die Bedeutung des Worts: Na-
zional, in Teutſchland.
Kaiſer Joſeph gab zuerſt dem Wiener
teutſchen Hof-Theater den Namen Nazio-
nal-Theater. Sollte dieß ſo viel heißen als
teutſches Theater, im Gegenſaz des italie-
niſchen und franzoͤſiſchen, ſo habe ich nichts
dagegen einzuwenden, als daß die Benen-
nung nicht richtig iſt; denn das Beiwort Na-
zional kann eigentlich keinen andern Sinn
haben, als, der ganzen Nazion ange-
hoͤrig. Sollte es wirklich heißen der Nazion
angehoͤriges Theater, ſo haͤtte mindeſtens
dabei ſtehen ſollen, oͤſterreichiſches Nazional-
N

Theater, nicht Wiener, denn Wien iſt eine
Stadt, aber keine Nazion.
Aber man hat zu Wien auch Nazio-
nal-Koffee-Haͤuſer u. ſ. w. Was verband
man da fuͤr einen Sinn damit?
Jn einzelnen Staͤdten Teutſchlands hat
man geſellſchaftliche oder andre Buͤhnen Na-
zional-Theater genannt, und doch war
weder die Stadt eine Nazion, noch auch das
Theater nur einmal dem Volk, den Einwoh-
nern angehoͤrig, d. h. es war weder vom
Volk geſtiftet, noch von ihm bezahlt; ſon-
dern eine Privat-Unternehmung die jeden
fuͤr ſein Geld bediente.
Dieſer Mißbrauch des Beiworts Na-
zional verdient alſo Ruͤge. Nazional kann

nur das genennt werden, was von der Na-
zion errichtet iſt, von ihr abhangt, ihr Ei-
genthum iſt.
Auch bezeichnet das Wort Nazion
eine große Volks-Maſſe, nicht die Be-
wohner einer einzelnen Stadt ꝛc. oder eines
Laͤndchens.


19.
Das WJR der Fuͤrſten und Rezen-
ſenten.
Woher kommt es, das Fuͤrſten und Rezen-
ſenten in der mehrern Perſon ſprechen?
Jſt es nicht gegen Wahrheit, Richtigkeit des
Ausdruks und Sprach-Gebrauch?
Bei Fuͤrſten kann es ſich von den Zeiten
herſchreiben, wo das Volk durch ſeine Re-
praͤſentanten Mitſprecher war. Aber da wo
dieſe noch exiſtiren, ſpricht doch nur der Re-
gent allein, wie da wo ſie nicht exiſtiren.
Was kann alſo eine ſolche grammatikaliſche
Unrichtigkeit autoriſiren?
Bei Rezenſenten mag es urſpruͤnglich
daher entſtanden ſeyn, daß alle Theilneh-

mer einer kritiſchen Zeit-Schrift jede einzelne
Rezenſion auf ihre gemeinſchaftliche Vertre-
tung nahmen. Aber iſt dieſe gemeinſchaft-
liche Vertretung wohl richtig und moͤglich?
Kann der Theolog die juriſtiſche Rezenſion
vertreten und umgewendet? Unterzeichnet
nicht gewoͤhnlich der Rezenſent mit Anfangs-
Buchſtaben? Und antwortet er nicht in-
dividuell auf die Erinnerungen gegen ſeine
Kritik?
Dieſes Wir dient alſo nur, den Ur-
theilen das Anſehen ſolenner Entſcheidun-
gen oder Macht-Spruͤche zu geben, die
außer dem wiſſenſchaftlichen Kraiße ſind.


20
Ueber Land-Wirthſchaft.
Unſer Zeit-Alter wird offt das Oekono-
miſche genannt. Ob deswegen, weil die
Finanz-Wiſſenſchaften oder die Kammerali-
ſtik in unſeren Zeiten vorzuͤglich bearbeitet
worden ſind? Oder weil man angefangen
hat, die Land-Wirthſchaft ſzientifiſch zu bear-
beiten?
Jndeß kann ich mich nicht uͤberzeugen,
daß, troz der ungeheuren Menge von Un-
terſuchungen und Forſchungen, die ſeit einem
halben Jahr-Hundert uͤber die Land-Wirth-
ſchaft erſchienen ſind, dieſe theoretiſch und
praktiſch weit uͤber den Stand der Kind-
heit hinausgeruͤkt waͤre.


Kaum hoͤrt man auf, ſie als Mecha-
nismus, kaum faͤngt man an, ſie als
Wiſſenſchaft zu behandeln. Und doch,
daͤcht' ich, waͤr es tiefes Studium: die Voll-
kraft der Natur zu weken, ihr den hoͤch-
ſten moͤglichen Grad der Produkzion
zu entreißen! —
Nicht Studium, nicht Grundſaz hat
den Akerbau geſchaffen, ſo wie er jezt iſt.
Alles was unſre ſzientifiſche Oekonomen dar-
an reformirt haben, iſt Flik-Werk — an ei-
ner unſyſtematiſchen, alſo unzuſammenhaͤng-
enden Maſchine.
Eingeriſſen muͤſſen dieſe Ruinen werden,
und ein neues durchdachtes Gebaͤude aufge-
fuͤhrt, wenn die Land-Wirthſchaft ihre hoͤch-
ſte Hoͤhe erreichen ſoll; und haͤngt nicht an
ihr das Wohl der Menſchheit?

Daß hier Aeker, dort Wieſen ſind, hier
ein Teich, dort ein Gehoͤlz ſich befindet, iſt
Spiel der Natur. Jhr nachzuhelfen hat man
bisweilen hier einen Teich eingetroknet, dort
ein Gehoͤlz ausgereutet, hier eine Wieſe zum
Aker umgeriſſen. Aber an eine ſyſtematiſche
Vertheilung der Aeker, Wieſen, Gehoͤlze ꝛc.
nach Grundſaͤzen, nach den richtig gewog-
nen Verhaͤltniſſen der Lokalitaͤt, an eine
richtige Austheilung, ein richtiges Gleichge-
wicht der mancherlei Grundſtuͤke, wagt man
ſelten, die Hand zu legen. Der Zufall hat
die große Vermiſchung der Grundſtuͤke ge-
ſchaffen, mit all' ihren ſchaͤdlichen Folgen;
aber ſie auszugleichen, jedem Land-Wirth
ſein allenthalben zerſtreutes Eigenthum zu-
ſammenzuhaͤngen, ihm dadurch den Anbau
zu erleichtern, deſſen Jnduſtrie zu erhoͤhen,
allen Streit, den jene Zerſtreuung und Ver-

miſchung veranlaßt, aus der Wurzel zu he-
ben, hat niemand gewagt.
Jn den Zeiten wo die Ernaͤhrung der
Menſchen nichts, und die Kraft und Kunſt
zu morden alles golten, ſah auch der Land-
Bauer ſich wegen der Unſicherheit und ge-
meinſchaftlichen Vertheidigung, zur Vereini-
gung der Wohnungen gezwungen. Und
dieſe widerſtrebt doch durchaus dem Zweke der
Land-Wirthſchaft, fuͤr welche die Naͤhe der
Grundſtuͤke an der Wohnung uͤberſchwengliche
Vortheile, die Naͤhe der Wohnungen an einan-
der im Gegenwicht der Nachtheile, wenig oder
keine gewaͤhrt. Der Geiſt jener Einrichtung-
en iſt laͤngſt dahin, und doch werden die
neue Wohnungen an der Stelle der alten
gebaut, und ſo neue Dorfſchaften angelegt!

Wir bauen noch jezt die ernaͤhrende
Pflanzen die unſre Voraͤltern bauten, ohne
bei den großen Fortſchritten in der Kennt-
nis des Pflanzen-Reichs zu unterſuchen, ob
nicht andre Gewaͤchſe eine naͤhrendere und
ergiebigere Ausbeute liefern wuͤrden; und
doch haͤtte der Brod-Frucht-Baum, die in
Spanien entdekte Brod-Staude, die ame-
rikaniſche Kartoffel ꝛc. uns aufmerkſam ma-
chen ſollen.
Die Verpflanzung des Getraids
ſtatt der mechaniſchen Ausſaat, wuͤrde,
nach Grundſaͤzen behandelt, der Land-
Wirthſchaft eine neue Geſtalt geben und die
Maſſe der Produkte unglaublich erhoͤhen;
Und doch iſt ſie nie gruͤndlich gepruͤft und von
einigen theoretiſchen Oekonomiſten nur durch
Macht-Spruͤche niedergeſchlagen worden.

Die Abmaͤhung der erſten Saat
zur Vermehrung der Fuͤtterung, und tau-
ſend andre wichtige Jdeen haben weder Aus-
bildung, noch lebendige Anwendung erhal-
ten. Noch hat man nicht daran gedacht,
ſtatt abgeriſſener Vorſchriften, die Wiſſen-
ſchaft der Erzeugung der Produkte bis zu
den Urbeſtand-Theilen der Natur zu ver-
folgen, und aus ihnen ein ſyſtematiſches Ge-
baͤude aufzufuͤhren, in das man denn alle neue
Entdekungen und Erfahrungen haͤtte einrei-
hen koͤnnen, ſo wie ſie Fortſchritt des Beob-
achtungs-Geiſts oder Zufall hervor bringt.
Der allgemeine Pruͤfungs- und For-
ſchungs-Geiſt hat ſich jezt auf die Unterſu-
chung der Seelen-Kraͤfte, und der Beſtand-
Theile der geſellſchaftlichen Verbindung ge-
worfen. Moͤchte er doch auch diejenige Wis-
ſenſchaft in ſeinen Kraiß aufnehmen, von

der allein der irdiſche Wohlſtand des Men-
ſchen ausgehen, die allein reellen Reich-
thum ſchaffen kann, und die mit Seelen-
Ruhe und Sittlichkeit Hand in Hand geht! —
Jndeß durchſchifft der Spanier ꝛc. noch
immer unermeßliche Meere, um aus andern
Welttheilen Metall zum Erkauf deſſen zu ho-
len, was die Natur vor ſeiner eignen Huͤtte
ſeinem Fleiße geben wuͤrde.
Jndeß verlaſſen noch Tauſende unſer
Vaterland, um jenſeits des Meers Waͤlder
auszureuten und einen fremden Boden an-
zubauen. Und doch liegen im Herzen Teutſch-
lands noch ungeheure Erd-Striche wuͤſte, und
ſelbſt die angebaute wuͤrden eine unendlich
groͤßere Maſſe von Produkten liefern, und
alle dieſe Fluͤchtlinge im Schooße ihrer Ver-
wandten und Freunde naͤhren koͤnnen.


21.
Verhaͤltnis des Akerbaus und
der Fabriken.
Akerbau iſt der einzige reelle Nazional-
Reichthum. Dieß war Suͤllys großer Grund-
ſaz. Und die Welt hat nur Einen Suͤlly
hervorgebracht.
Mit welchem Entzuͤken huldige ich nicht
den Manen dieſes großen Mannes, der als
Miniſter, als Krieger, als Freund ſeines
Heinrichs, als Menſch, die Verehrung, die
Liebe aller fuͤhlenden Weſen verdient.
Jn den neuern Zeiten iſt man mehr als
je von dieſen Grundſaͤzen abgewichen. Der
Eroberungs-Geiſt, die Kriege, die politiſche

Verbindungen, alles wurde von der Hand-
lung motivirt. Handlungs-Verhaͤltniſſe
entſcheiden uͤber das Schikſaal der Nazionen.
O daß doch Suͤlly nicht unſterblich war,
daß ſein Geiſt nicht wohlthaͤtig auf den Ka-
binetten der Großen ruht! —
Das erſte Prinzip, von dem die Staats-
Verwaltung ausgehen muß, iſt: der dau-
ernde ſichre Wohlſtand der Nazion; und
wie unſicher, wie prekaͤr, wie abhaͤngig von
den Launen der Sitte und Leidenſchaften iſt
nicht alles, was auf Fabriken und Kommerz
ruht?
Die erſte Beduͤrfniſſe des Lebens hervor-
zubringen, der angenommenen Erd-Flaͤ-
che die hoͤchſtmoͤglichſte Maſſe von Produkten

zu entreißen, das iſt die große Frage; und
dieſe Maſſe von Produkten der einzige, un-
vergaͤngliche, unentreißbare Schaz der Na-
zion.
Die Fabriken, der Tauſch der Beduͤrf-
niſſe des Luxus entſtehen aus der Summe
dieſer Maſſe von ſich ſelbſt, und wuͤrden em-
porwachſen, wenn die Staats-Verwaltung
ſich auch nur leidend verhaͤlt; noch mehr,
wenn ſie ihren Trieb beguͤnſtigt. Die erſte
Lebens-Beduͤrfniſſe werden ſtets Abneh-
mer finden, ihr Ueberfluß wird Fabrikanten
erzeugen, muß ſie erzeugen.
Der Ueberſchuß wird Tauſch-Waare
werden gegen fremde Beduͤrfniſſe des Luxus,
und wenn man auch dieſe zum Wohlſtand der
Nazion einrechnet, ſo wird er an ſich die

Bilanz des Alternativ- und Paſſiv-Handels
ausgleichen. Aber welche Begriffe verbin-
det man denn gewoͤhnlich mit dieſen Bilan-
zen? Jſt denn die Nazion, die eine groͤßere
Maſſe von Metall an ſich zieht als andre,
darum gluͤklicher? —
Oder verwechſelt man hier das Gluͤk,
den Ehrgeiz des Herrſchers, den Durſt nach
Ausdehnung, mit dem Wohlſtand der Na-
zion? Mehr Metall iſt ja ſelbſt kein ſinn-
licher Genuß. Und ſelbſt der ſinnliche Menſch,
der alle auch die luxurioͤſen Beduͤrfniſſe be-
friedigen kann, iſt in dieſem Sinne gluͤklich,
ohne Rukſicht auf die große oder kleine Maſſe
von Metall, den ihm dieſer Genuß verſchafft.
Jch nenne alſo diejenige Nazion wohl-
habend, deren Glieder die meiſte und ſicherſte
Mittel


Mittel beſizen, alle ihre, ſelbſt die luxurioͤſe
Beduͤrfniſſe zu befriedigen; ich glaube ſie auf
den hoͤchſten Grad der Macht und Wohl-
ſtands, wenn die groͤßte moͤglichſte Zahl von
Menſchen auf ihrer Erd-Flaͤche ſich in be-
haglichem Zuſtande befindet, alſo alle Be-
quemlichkeiten des Lebens beſizt, ohne daß
Zufall ſie ihr rauben kann; Und dieß vermag
der Akerbau einzig. Freilich muß ſie dann
auch Fabriken haben und Handlung treiben,
aber dieſe muß erſt der Akerbau hervor-
bringen.
Die Staats-Verwaltung koͤnnte dabei
einen einfachen und doch ſo ſichern Gang ge-
hen, und warum geht ſie ihn nicht?
Welcher Staat kennt wohl alle ſeine Be-
duͤrfniſſe genau? Welcher die Summe ſei-
O

ner nicht blos wuͤrklichen, ſondern auch moͤg-
lichen eignen Produkte?
Erſt nach dieſer vollſtaͤndigen Kennt-
nis ergiebt ſich die Eigenſchaft, und die Sum-
me der auswaͤrtigen Beduͤrfniſſe. Wenn
denn die Staats-Verwaltung die Produkzi-
on beguͤnſtigt, ſo iſt ihrs leicht die Fabrika-
zion der innern Produkte zu beguͤnſtigen,
ohne dem Kommerz Feſſeln anzulegen. Und
ſo weit wird ſtets Akerbau und Fabrikazion
im Verhaͤltnis bleiben. Ein Land wird ſtets
neben den Land-Bauern auch die Fabrikanten
der eignen Produkte ernaͤhren. Die Be-
guͤnſtigung der Fabrikazion auswaͤrtiger
Produkte darf dann nur nach dem Ueber-
ſchuß der Produkzion der erſten Lebens-Be-
duͤrfniſſe abgemeſſen ſeyn — und wird uͤber
kurz oder lang der Nazion ſchaͤdlich, wenn ſie
nicht nach dieſer Baſis abgewogen iſt.

Volks-Menge iſt kein abſoluter Reich-
thum. Nur wohlhabende Volks-Menge iſt
es. Aber den Tarif der Populazion muß
man nicht aus der Lage der Dinge greiffen
wie ſie iſt; ſondern aus dem hoͤchſten Grad
der Kultur, deſſen das Land faͤhig iſt. Und
erſt dann wenn dieſer erreicht iſt, erſt dann
iſt es Zeit der Populazion Feſſeln anzulegen.
Fruͤher iſt es Verrath an der Menſch-
heit.


22.
Man liebt nur Einmahl.
Es giebt eine gewiſſe Klaſſe der feinen So-
zietaͤt, wo man dieſen Gemein-Plaz haͤufig
hoͤrt; vorzuͤglich freilich in dem Munde
ſchwaͤrmeriſcher oder empfindelnder Juͤng-
linge und Maͤdchen, koketter Weiber oder
affektirter Pruͤden.
Aber auch denkende, empfindende We-
ſen glauben an dieſe Jdee und fuͤr ſie hat
ſie traurige Folgen. Sie aͤzt an ihrer Em-
pfaͤnglichkeit fuͤr reinen Genuß der Liebe,
beſchattet den zweiten Geliebten, erhoͤht jede
Unvollkommenheit deſſelben, gebiert Trauer
uͤber die eingebildete Unerſezlichkeit des er-

ſten Verluſts, und truͤbt den unvermiſchten
Genuß der Seeligkeiten einer zweiten zaͤrt-
lichen Verbindung.
Sie verdient alſo Pruͤfung
Jn der ſchoͤnen Morgendaͤmmerung der
Empfindungen, wenn dieſe allmaͤhlig ſich aus
ihrer Knoſpe entfalten, tragen natuͤrlich ih-
re erſte Bluͤthen Aurorens gluͤhende Farben,
faſſen ſie den erſten Gegenſtand, der ſie
heftet mit einer Wuth, mit einer Leiden-
ſchaft an, die die hoͤchſten Freuden des Da-
ſeyns ſchafft.
Dieſe namenloſe Sehnſucht, dieſes un-
ermeßliche Beduͤrfnis, dieſer allmaͤchtige
Drang zur Liebe, ſchließt bei der erſten Lieb-
ſchaft gewoͤhnlich alle Pruͤfung aus, faßt

alle uns umgebende Gegenſtaͤnde mit Strah-
len ein, heftet uns alſo an den erſten, den
unſre brennende Jmaginazion dem geliebten
Jdeale nur etwas in die Naͤhe bringt. Ge-
woͤhnlich iſt eben deswegen die erſte Liebe
ungluͤklich, und gerade dieß macht ſie unſe-
rer Empfindung noch werther.
Daher der traurende und ſehnende
Ruͤkblik auf unſern erſten Seelen-Bund,
auf jenen augenbliklichen Wonne-Rauſch,
der jene Jdee hervorgebracht und beglau-
bigt hat. Alter und Krankheit koͤnnen un-
ſere moraliſche Empfindungen abſtumpfen,
aber Entfaltung, Thaͤtigkeit derſelben, un-
moͤglich. — Uebun gſtaͤhlt, vervollkommt und
bildet alle moraliſche Kraft.
Liebe iſt eine reiche, unverſiegbare Quelle!
Wahrheit der Erfahrung kann allein ſie aus-
ſchoͤpfen.

Erſt in dem Fortſchritte des Daſeyns
lernen wir ihre mannichfaltige Schaͤze ken-
nen, ſo wie dieſes uns die mannichfaltige Sze-
nen der Freuden, der Kuͤmmerniſſe, der Ab-
weſenheit, der Sehnſucht, der Thraͤnen,
des Schmollens, der Eiferſucht des Miß-
verſtands, der Verſoͤhnung herbei waͤlzt,
nachdem ſich die Empfindungen der Liebe
mit immer neuem Genuſſe ſchattiren.
Wer nie ſeine Geliebte in den Armen
eines andern glaubte, und ſie treu fand, nie
von ihr getrennt und mit ihr wieder verei-
nigt wurde, nie mit ihr ſchmollte und be-
reuend oder verzeihend wieder an ihrem
Halſe hing — wer nicht die unermeßliche
Ton-Leiter aller gluͤklichen und ſchmerzhaften
Empfindungen dieſer Leidenſchaft durchwaͤlz-
te — hat nicht alle Freuden des Lebens ge-

noſſen. Ein einziger Blik, ein ſanfter Druk
der Hand, irgend eine kleine armſeelige Auf-
merkſamkeit in dieſer oder jener Situazion
des Lebens kann neue nie empfundne Freu-
den ſchaffen.
Und zu all dem Meere von Genuß ſoll-
te eine einzige, ſollte gerade die erſte Lieb-
ſchaft uns Stoff darbieten? Haushaltung
iſt auch in der Liebe der einzige Weg zum
Vollgenuß, und Haushalten lehrt uns nur
Zeit und Erfahrung.
Bei reiferen Seelen-Kraͤften iſt auch
unſre Wahl ſtrenger und richtiger, wir ſind
durch Erfahrung vorſichtiger, ſchwerer in dem
Fall, getaͤuſcht zu werden. Jn einer zweiten
Verbindung vermeiden wir das, was den Ge-
nuß der erſten ſtoͤhrte. Die Liebe iſt eine

Kunſt, die ſich erſt allmaͤhlig lernt, und Ovid
haͤtte den Dank aller empfindenden Weſen
verdient, wenn er ſie und nicht einzig den
ſinnlichen Genuß zergliedert, und in ein Sy-
ſtem gebracht haͤtte. Es iſt irgend einem
großen Genie vorbehalten, ſie aus den un-
ſterblichen Materialien der Sappho, des Ti-
bull, Petrarch, des Prior, Goͤthe, Hoͤlty, Wie-
land, Salis, des aͤltern und juͤngern Kleiſt
u. a. zuſammenzuſezen.
Aber die Kunſt der Liebe fordert Kul-
tur des Herzens und Geiſtes. Sie
iſt es welche die Freuden der Liebe ins Un-
endliche vervielfaͤltigt. Wuͤßten doch unſre
Weiber, welche Wucher-Zinße ſie in der Lie-
be traͤgt!
Gerechtigkeit fordert, dem Weibe mehr
Vollkommenheit in dieſer Kunſt zuzugeſte-

hen; wozu ihr zarter reizbarer Nerven-Bau
ihre gluͤhendere Phantaſie, ihre eigenthuͤmliche
Sanftheit und Abgezogenheit von oͤffentli-
chen Geſchaͤfften, ſie empfaͤnglicher macht.
Auch iſt kein edleres Weſen in der Natur,
als ein zaͤrtliches Weib, das zu lieben ver-
ſteht. — Auch kennt die Welt nur Eine
Sappho, nur Ein Nantchen. Oft hoͤrt man
hingegen die Weiber klagen, daß der Maͤn-
ner ſo wenige die Kunſt zu lieben verſtehen,
und ſie moͤgen allerdings Recht haben.
Ach! die oͤffentliche Biographie des
Menſchen iſt ſo kahl und unintereſſant, und
laͤgen die geheime Archive der Empfindungen
vor uns aufgeſchlagen, welches Jntereſſe
wuͤrden ſie fuͤr die Menſchheit haben, mit
welchen Schaͤzen uns bereichern — — — !


Moͤgen doch alle ſchoͤne Damen daruͤber
laͤcheln — nur ein Weiſer verſteht die Kunſt
zu lieben, und gerade er macht bei ihnen am
wenigſten Gluͤk. Geken tragen die Bluͤthen
ihrer Empfindungen davon, und ihre wel-
kende Blaͤtter befriedigen den Geiz des wei-
ſen Zechers freilich nicht mehr. — Daher all'
die zahlloſe ungenoßne um uns her bluͤhende
und welkende Roſen des Daſeyns, die Nie-
mand pfluͤkt. —


23.
Ueber das Degen-Tragen.
Woher noch immer der ſinnloſe Gebrauch
der hoͤhern Staͤnde, an Hoͤfen und bei allen
feierlichen Gelegenheiten Degen zu tra-
gen? Außer ihnen iſt ſie freilich jezt nicht
mehr Sitte. Aber bei jenen Gelegenheiten
iſt ſie gerade am allerſinnloſeſten.
Vorzeiten da es eine Ehren-Stufe war,
waffenfaͤhig gemacht zu werden, bezeich-
nete ſie den Vorzug der hoͤhern Staͤnde vor
den niedern, dem Handwerks-Mann, dem
Aker-Bauer, dem Tagloͤhner. Jene Sitte
exiſtirt lange nicht mehr, und der Gebrauch,
dem ſie ihr Daſeyn verdankt, beſteht noch.

Die Beſtimmung der Waffen in einer
civiliſirten Geſellſchaft kann nur Vertheidi-
gung ſeyn: aber dort ſollen die Geſeze den
Fall unmoͤglich machen. Das Geſez ſoll je-
den gegen Angriff ſchuͤzen, und verbiethet
Selbſt-Rache. Das Degen-Tragen iſt alſo
ein offenbarer Hohn der Geſeze. Jſt es
uͤberdieß nicht laͤcherlich und luſtig, eine un-
behuͤlfliche, lange Maſchine mit ſich zu ſchlep-
pen, die uns allenthalben genirt, uns ein
gezwungnes Anſehen giebt, und gewoͤhnlich
in die Scheide geroſtet iſt?
Doch ſie ſoll ein Zeichen der Ach-
tung gegen den ſeyn, vor den man damit
tritt, kann man ſich aber wohl ein ſinnlo-
ſeres denken? Nur zu Hoͤheren bin ich ſchul-
dig im Degen zu gehen; fuͤrchte ich daß ſie
mich angreiffen? oder will ich ſie angreiffen?

Vorzeiten erſchienen die Hoͤflinge an den
Hoͤfen bewaffnet, weil nur Waffenfaͤhige ſich
dem Fuͤrſten nahen durften; weil der Fuͤrſt
mit Bewaffneten zu ſeiner Vertheidigung
umgeben ſeyn mußte. Eine gaͤnzliche Um-
waͤlzung der Sitten, der ſtehende Soldat,
haben jene Nothwendigkeit vertilgt und der
Gebrauch iſt geblieben. Jn den Burgen und
Schloͤſſern iſt es ſogar Verbrechen, nur den
Degen zu ziehen, iſt es ein eignes Verbre-
chen der Stoͤhrung des Burg-Friedens;
und doch zwingt mich die Sitte dort nicht
ohne den Degen zu erſcheinen! Welchen
Unſinn kann nicht Gewohnheit heiligen!


24.
Hof-Narren.
Mag es immer paradox ſcheinen, ich halte
es doch fuͤr wahr, was einſt ſchon der gelehr-
te Herr Johann Balthaſar Schuppius in
ſeinen lehrreichen Schriften behauptet hat —
die Abſchaffung der Hof-Narren iſt ein Un-
gluͤk fuͤr die Menſchheit.
Auch Regenten ſind Menſchen, und daß
man ihnen das nicht zugeſtehen will, hat
vielleicht mehr Unheil geſtiftet, als ihre Ver-
goͤtterung. Ein großer Theil derer, die ſie
umgeben, naht ſich ihnen nur um ſie zu be-
truͤgen oder zu pluͤndern: und der beſte Fuͤrſt
macht mehr Unzufriedne als Gluͤkliche. Jſt

da wohl unerſchuͤtterlicher Gleichmuth der
Seele moͤglich? Jſt da Laune und Unmuth
nicht verzeihlich? Und doch kann ſelbſt die
augenblikliche uͤble Laune eines Regenten
tauſend Ungluͤkliche machen! Warlich ihm
iſt ein Weſen nothwendig, das durch uner-
ſchuͤtterliche Jovialitaͤt den truͤben Schleier
ſtets hinwegziehe, den Eigenſinn, mit dem die
Seele einen widrigen Gegenſtand pakt, bre-
che, ihrem Blik eine andre Richtung gebe
und die Falten der Stirne ebne. Alles das
kann oft Weisheit und Zaͤrtlichkeit und Theil-
nehmung nicht und ein einziger poſſierlicher
Einfall, ein einziger Goffo kann es.
Noch weit wichtiger iſt aber der Hof-
Narr durch das Privilegium, die Wahr-
heit zu ſagen. Es giebt Fuͤrſten, die gerne
Wahrheit hoͤren moͤchten, und denen Nie-
mand

mand ſie ſagt; Es giebt andre, die Wahrheit
durchaus nicht hoͤren wollen, und denen alſo
Niemand ſie zu ſagen wagt; Es giebt noch
andre, die laut ihren Wunſch nach Wahrheit
verkuͤnden, und doch den freien Mann heim-
lich haſſen und entfernen, der ſie zu ſagen
wagt.
Fuͤr ſie alle waͤre ein Hof-Narr ſehr
wohlthaͤtig. Jhm iſt alles erlaubt: Bei ihm
ſezt man Abweſenheit der Geiſtes-Kraͤfte
voraus und alles was er ſagt, beleidigt nicht.
Sein Stachel ſcheint nicht ſtechend, und trift
doch deſto gewiſſer, da er in ein poſſirliches
und ſcherzhaftes Gewand gehuͤllt iſt; deſto
tiefer, weil man bei ihm, wenn er nur von der
fuͤrſtlichen Tafel gefuͤttert wird, gaͤnzliche
Unbefangenheit vorausſezt; weil man ihn
als ein durch ſeine Narrheit von der ganzen
Welt abgeſchiednes Weſen betrachtet.
P

Die Macht der Wahrheit iſt ſo groß,
ihre Flamme ſo verzehrend, daß ſie ſelbſt in
dem Munde eines Narren greift und un-
widerſtehlich hinreißt.
Jſt ihr Feuerbrand nur in eine Seele
geworfen, ſo iſt er auch unloͤſchbar. Des-
wegen iſt das Daſeyn des Hof-Narren
ſo wichtig.
Wenn die Hofſchranze kriecht, wenn
ſelbſt der redliche Rath ſchweigt, weil ihn
Abhaͤngigkeit feſſelt, ſo darf der Hof-Narr
ſprechen. Er kann durch das Kolorit des
Laͤcherlichen manche despotiſche oder thoͤrigte
hoͤchſte Verordnung zuruͤkhalten, oder ver-
nichten; weil der Menſch, ſey er auch
Fuͤrſt, mehr fuͤrchtet, laͤcherlich zu werden,
als grauſam und ungerecht zu ſcheinen.

Es giebt Faͤlle wo Unmuth, Zorn, Ra-
che, Leidenſchaft Verordnungen diktirt haben,
wo Niemand es mehr wagt und wagen darf,
dem Regenten Vorſtellungen zu machen, als
der Hof-Narr.
O wie ſchoͤn ſagt der arme Jaques, in
Shakespears: As you like it, (Wie es
euch gefaͤllt):
„O moͤcht ich doch ein Narr ſeyn! Mein
„hoͤchſter Ehrgeiz geht nach einem Harlekins-
„Roke. Es iſt die einzige Kleidung die mir
„anſtehen wird; vorausbedungen, daß Sie
„ſich ein fuͤr allemal in den Kopf ſezen ſollen,
„daß ich nicht klug bin. Daneben muß ich
„Freiheit haben, ſo viel Freiheit, wi der
„Wind, anzublaſen, wen ich will; denn Nar-
„ren haben das; und wer durch meine thoͤ-

„rigten Einfaͤlle am meiſten angeſtochen wird,
„der muß am lauteſten lachen. Und warum
„das, Sir? Die Urſach' iſt ſo eben, wie ein
„Kirchweg. Der, den ein Narr getroffen hat,
„wuͤrde nicht klug ſeyn, es mag ihn auch noch
„ſo ſehr ſchmerzen, wenn er ſich nicht ſtellte,
„als ob er den Stich nicht empfinde. Thut
„er das nicht, ſo wird die Thorheit des
„weiſen Mannes ſelbſt durch die ungefaͤhr
„hinſchießenden Blike des Narren zergliedert.
„Kurz kleiden Sie mich nur in einen Harle-
„kins-Rok, erlauben Sie mir dann, zu re-
„den was ich denke; und ich will den ſiechen
„Koͤrper der angeſtekten Welt durch und durch
„ſaͤubern, wenn ſie meine Arzneien nur ge-
„duldig einnehmen will.“
Freilich darf dieſer Narr kein Poſſen-
Reißer, kein Wahnſinniger oder wohl gar ein


Pierrot ſeyn, deſſen ganze Spaßmacherei
darin beſteht, alles zu duzen, ein ganzes
Schwein zu verzehren, und ſich von den Hof-
Schranzen Maul-Schellen geben zu laſſen.
Der Hof-Narr muß Kopf, Wiz und vis
comica beſizen, und die Weisheit muß ihm,
wie Hamlet — den Narren machen helfen.
Ein ſolcher Narr iſt aber allerdings ein ſehr
wohlthaͤtiges Weſen, und der Hof-Narr,
der jenem Kaiſer auf die Frage: Woran er
gerade jezt denke? Die Antwort gab: „Jch
„denke, welcher erbaͤrmliche Menſch du waͤrſt,
„wenn es uns allen zugleich einfiel, dich
„nicht mehr Kaiſer zu nennen!“ — hat ihm
vielleicht mehr Kluges geſagt, als alle ſeine
Raͤthe.
Das Theater hat die Hof-Narren er-
ſezen ſollen, aber du lieber Himmel! wo darf

ſich denn die Wahrheit ſelbſt noch auf der
Buͤhne hoͤren laſſen?
Wir haben es mit den Hof-Narren, wie
mit dem Harlekin gemacht. Wir ſind von
Extrem zu Extrem geſprungen. Haͤtte man
doch den plumpen Poſſen-Reißer verbannt,
und dem wizigen und manierlichen Hof-Nar-
ren ſeine beſchuͤzende Jake gelaſſen. Narren
giebt es noch aller Orten, alſo auch an den
Hoͤfen; aber ohne Privilegium; und das
Privilegium machte doch ihren ganzen Werth
aus!


25.
Ueber Trauer.
Die Trauer iſt dem Weiſen heilig, ſie
knuͤpft mit unſichtbaren Faͤden die Bande
der Freundſchaft und Liebe, und iſt das Oel
der Flamme der Empfindung und Moralitaͤt.
Wenn der Menſch alle aͤußerliche Kennzei-
chen des Schmerzes uͤber den irdiſchen Ver-
luſt eines ihm lieben Weſens vertilgt; ſo wird
er auch allmaͤhlig uͤber dieſen Verluſt gleich-
guͤltiger werden, ſo werden die zarte, heilige
Bande der Freundſchaft und Liebe erſchlaffen.
Der Schmerz uͤber Verſtorbene, das
Andenken an ſie iſt Tugend, und deſſen Er-

haltung dem Weiſen wichtig. Aber muß er
denn durch dunkle Darſtellungen genaͤhrt
werden? Wozu alſo die ſchwarze Farbe der
Trauer? Waͤre die gruͤne Farbe, die Farbe
der Hoffnung, die Bezeichnung der Hoff-
nung des Wiederſehens, nicht philoſophiſch
richtiger, nicht wohlthaͤtiger, ſchmeicheln-
der und lindernder fuͤr den Schmerz? Und
indem ſie dieſen naͤhrte, ſo weit er der
Moralitaͤt wichtig iſt, wuͤrde ſie nicht zugleich
die Jdee der Unſterblichkeit mehr verſinnli-
chen? und die Seele der Ueberlebenden in jene
freundliche, balſamiſche, aber aufwaͤrts blik-
ende Schwermuth wiegen, die Streben wekt,
ſich durch Tugenden mit dem verlohrnen We-
ſen wieder zu vereinen, und die Seele erwei-
tert, indeß das Duͤſtre, das Schwarze ſie
einengt und niederdruͤkt? Hat die empor-
hebende Sehnſucht nicht mehr Gold auf dem

Probier-Stein der Moralitaͤt als wimmern-
des Klage-Geſchrei und Verzweiflung?
Statt Krepp-Flor und Boy wuͤrde ich alſo
den Damen und Herren eine gruͤne Leib-Binde
mit Sternen beſaͤet empfehlen. Die Far-
be wuͤrde die Hoffnung des Wiederſehens und
die Sterne die bidliche Darſtellung des Wohn-
plazes bezeichnen, wo wir die uns Entrißne
glauben und wiederzufinden ſehnen.
Oder ſoll denn aus den ſinnlichen Dar-
ſtellungen unſrer Empfindungen nie dieſer
Materialismus, dieſes einzige und ausſchlie-
ßende Hafften am Sichtbaren und Ge-
genwaͤrtigen vertilgt werden, das
alle lebendige und thaͤtige Ueberzeugung der
Unſterblichkeit, alles Strebens nach Vered-
lung untergraͤbt?
P 5

Dem Weiſen iſt auch die Anhaͤnglichkeit
an die Huͤlle des unſterblichen Weſens heilig,
denn ſie iſt eine hoͤhere Stufe der Empfin-
dung, eine Zartheit und Verfeinerung des
Gefuͤhls, alſo Tugend. Wenn aber der
Schmerz mit der Jdee ausgeſpielt hat, daß
der Entflohne noch um ihn iſt, weil ſein
ſinnliches Bild noch exiſtirt — und wie enge
begraͤnzt nicht Verweſung dieſen Spiel-
Raum! — iſt es dann noch vernuͤnftig, dieſe ge-
liebte Huͤlle allmaͤhlig von Faͤulnis und Ge-
wuͤrm zerfleiſchen und zu dem ekelhafteſten
und grauenvollſten Anblik umſchaffen zu las-
ſen? Jſt es dann nicht vernuͤnftiger dieſe Huͤl-
le, gleich den Alten, durch die Flammen zu
verzehren und dadurch eine reinliche Maſſe
der Reſte zu ſammeln; die uns ſo theuer ſind?
— Welche ſuͤße Wonne mußte es der Schwaͤr-
merei des Schmerzes bei den Griechen und

Roͤmern gewaͤhren, den Aſchen-Krug, in
ſeiner edlen und ſchoͤnen Form, auf ihre Tiſche,
vor ihr Lager zu ſtellen, der die geliebte Huͤl-
le alles deſſen umſchloß, was ihm einſt theuer
war?
Kann der Menſch ohne Laͤcheln, ohne
Schaam ſich von dem kindiſchen Gefuͤhle Rech-
enſchaft geben, mit dem er die Dauer ſei-
nes irdiſchen Daſeyns auch in der leblo-
ſen Leiche zu verlaͤngern ſtrebt, den Zeit-
Raum dieſer Dauer aͤngſtlich mißt und berech-
net und Gluͤk in der Jdee findet, nach Jah-
ren, Jahrhunderten — immer nur Momente
in der Urne der Ewigkeit — dieſe Gebeine
noch unverſehrt zu wiſſen?
Und iſt uͤberhaupt Sinn darin, der
Menſchheit den Uebergang aus Einer Exiſtenz

in die andre vorſezlich und gewaltſam zu er-
ſchweren? den Tod durch alles, was nur die
Einbildungs-Kraft Duͤſtres und Betruͤbendes
ſchaffen kann, mit Schreken zu umgeben, oh-
ne irgend einen andern Vortheil oder Ge-
winn als Erhoͤhung der Leiden des ſterben-
den Weſens? auf deſſen Schikſaal es durch-
aus keinen Einfluß hat und haben kann, ob
es mit den Zuruͤſtungen der Angſt oder mit
Laͤcheln hinuͤberſchlummerte.
Wie ſehr wuͤrden wir alſo nicht den lez-
ten phyſiſchen Kampf des Sterbenden erleich-
tern, wenn wir alles Schauerliche von der
Jdee des Todes, von der Trauer und den
Leichenbegaͤngniſſen entfernten, wenn wir
allmaͤhlig die Menſchheit gewoͤhnten, freund-
liche und lachende Jdeen zu verbinden mit
einem Uebergang, der doch unvermeidlich iſt,

der nach richtigen philoſophiſchen Grundſaͤ-
zen nichts Schrekliches haben kann; wenn
wir alſo der Phantaſie des Sterbenden einen
roſenfarbnen Spiel-Raum oͤffneten, ſtatt ſie
auf die Folter zu ſpannen.
Alle unſre Verſinnligungen des Todes,
alle unſre Trauer- und Begraͤbnis-Anſtalten
ſind alſo zwekwidrig. Man beſtreue die Huͤl-
le des entflohnen Geiſtes mit Blumen, man
vertraue ſie, wenn ſie ja langſam verweſen muß
dem muͤtterlichen Schooße der Erde, man
pflanze Roſen auf den Huͤgel, der ſie bedekt,
man begleite ſie mit dem ſtillen Geſange der
Wehmuth und Sehnſucht, aber man wand-
le alles in freundliche Bilder. Der Kirch-
Hof werde, wie bei den Voͤlkern des Orients,
wie bei der harmloſen Sekte der Herrnhuter,
ein Garten, ein oͤffentlicher Ort des Ver-

gnuͤgens, der Tempel des wolluͤſtigen
Schmerzens, den nur ſeine Seelen kennen;
der edlen Huldigung der Tugend; Erinne-
rung, des Glaubens, des Hoffens, der Sehn-
ſucht, des Empor-Flammens tugendhafter
und erhabner Gefuͤhle! —
Nach dieſem Sinne habe ich ſelbſt kuͤrz-
lich einen neuen Kirchhof angelegt und dieſen
Geiſt athmet folgende Jnſchrift, die er erhal-
ten ſoll:
Wandrer!
Weſen nicht,
Raupen-Huͤlle nur, findeſt du hier
Des entflohnen, glaͤnzenden Schmetterlings!
Doch, der Weiſe ehrt ſelbſt der Unſterblich-
keit Schleier,
Naſſen, aufwaͤrts gerichteten Bliks! —

Moͤgen alle dieſe Jdeen romantiſch und
paradox ſcheinen; Nur derjenige gilt mir als
Wohlthaͤter der Menſchheit, der ſie nicht fuͤr
geſund erklaͤrt, wenn der Puls fiebert, ſon-
dern ihre Krankheit angreift und zu zer-
ſtoͤren ſucht.






 