





Philipp Jacob Speners/ D.
Theologiſche
Bedencken/
Und andere
Briefliche Antworten
auf geiſtliche/
ſonderlich zur erbauung gerichtete/ materien
zu unterſchiedenen zeiten aufgeſetzt/
endlich auf langwiehriges anhalten Chriſtlicher freunde
in einige ordnung gebracht
und zum dritten mal herausgegeben.
Vierter und letzter Theil.
Die Paralipomena oder in vorigen theilen ausgebliebene und
nachgefundene materien in ſich faſſend.
Samt einem General-Regiſter uͤber alle IV. theile.
Mit Koͤnigl, Polniſcher und Preuß. auch Churfl. Saͤchſ. und Brandenb. Freyheit.


HALLE/ in verlegung des Waͤyſen-Hauſes/ M DCC XV.




Dem Chriſtlichen leſer/
Wuͤnſche von dem himmliſchen Vater in
CHriſto JEſu/ wie zu fuͤhrung ſeines gantzen Chri-
ſtenthums/ alſo abſonderlich zu nuͤtzlichem gebrauch
dieſer arbeit/ das liecht des Heiligen Geiſtes/ zu vor-
ſichtiger pruͤfung/ lebendiger erkaͤntnuͤß der wahr-
heit und ſeines willens und folgſamen
gehorſam!
WAs den erſten vorſatz/ al-
le meine bedencken in zwey
theil zu faſſen/ gehindert/
und verurſachet habe/ daß
daraus nun viere worden
ſind/ iſt in den vorigen vor-
reden angezeiget worden/
auch verhoffentlich mit ſol-
cher aͤnderung niemand
ſchaden geſchehen. Dieſes-
mal aber ſchlieſſet ſich durch
die gnade GOttes/ dero vor
die zu der verfertigung ertheilte zeit/ kraͤften und beyſtand demuͤ-
thigſten danck abſtatte/ das gantze dieſesmal heraus zu geben
):( 2vor-

vorgenommene werck: und ſtellet das VII. Capitel vor die Para-
lipomena, oder diejenige bedencken und antworten/ die ihre ſtel-
len zwar in den vorigen capitulu auch haben ſollen/ aber mir noch
nicht bey jener anordnung in die haͤnde gefallen waren/ ſondern
ich ſie erſt nach der zeit gefunden habe/ oder die ſonſten an ihren
platz zu bringen uͤberſehen worden ſind. Endlich wird auch
ein general Regiſter uͤber alle vier theil angehaͤnget/ welches bey
dieſem werck als bey andern ſo viel noͤthiger/ weil in demſelben
ſelbs eine ſolche ordnung weder gehalten worden iſt/ noch gehal-
ten hat werden koͤnnen/ daß auch ein verſtaͤndiger, wo er von
einer materie gern leſen wolte/ die ſtellen/ die darvon handeln/
ohne eines regiſters anweiſung leicht finden koͤnte. Sonderlich
da manchmal in einem ſchreiben der materien mehrere vorkom-
men/ daß der urſachen wegen der innhalt in mehrere capitul zu
vertheilen geweſt waͤre/ und dahero die meiſte contenta eines
briefs an ſolchen orten ſtehen/ wo ſie keiner ſuchen wuͤrde; Wel-
chem mangel aber nicht anders als durch ein regiſter abgeholffen
werden koͤnnen. Ob ich nun wol von dem regiſter/ als ich dieſes
ſchreibe/ noch nichts geſehen/ will ich doch der dexteritaͤt und
fleiß derjenigen/ die muͤhe dran gewandt/ dieſes zutrauen/ daß
es den leſer in ſeinem verlangen vergnuͤgen werde.
Bey dieſer gelegenheit/ da ſich vermuthlich einige ver-
wundern/ daß dieſe arbeit der edition ſo lange/ bis in das zwey-
te jahr/ gewaͤhret habe/ und gedencken moͤgen/ daß ich/ nach-
dem ich hand angeleget/ weil doch nichts neues ausgearbeitet
werden duͤrffte/ ſondern allein noͤthig war/ die befindliche co-
pien deſſen/ was vorlaͤngſt gemacht geweſen/ zu durchgehen und
zurecht zu ſetzen/ welches eine geringe arbeit zu erfordern ſcheinet/
in weniger friſt des leſers verlangen erfuͤllen haͤtte koͤnnen und
ſollen/ habe ich nicht allein zur abſonderlichen entſchuldigung an-
zufuͤhren (davon bereits bey P. 1. meldung geſchehen iſt) daß die
reviſion der zum theil ſo uͤbel und vitioſe geſchriebenen copien/
(da es mir ſelbs zuweilen ſchwer worden/ und nachſinnen erfor-
dert/ wie es heiſſen ſolte) mehr zeit erfordert habe/ als ich mir
im

im anfang eingebildet/ (ſo gar daß ich dergleichen vorſehende zu
der herausgebung ſchwer wuͤrde gekommen ſeyn) ſondern auch
insgeſamt von meinem ietzigen zuſtand nachricht zu geben.
So iſt es nun an dem/ daß ich zwar goͤttliche guͤte/ wie
vor alles uͤbrige mir erzeigte gute/ alſo auch vor dieſe gnade nicht
gnugſam zu preiſen vermag/ die mich uͤber mein und ander
menſchen vermuthen dermaſſen bishero geſtaͤrcket/ daß in gegen-
waͤrtigem 68. jaͤhrigen alter nicht allein ſolche kraͤffte/ vor ſo vie-
len andern/ die etwa noch nicht ſo viele jahre zaͤhlen/ an gemuͤth
und leib behalten/ aus denen noch ziemlicher maſſen fortkom-
men/ meine amts-verrichtungen und predigten unverhindert ſelbs
ablegen/ und den gantzen tag in meiner arbeit ausharren kan/
(welches eine ungemeine und tieffſten dancks wuͤrdige himmli-
ſche wohlthat an mir unwuͤrdigen und ſchwachen erzeiget iſt) ie-
doch bereits die abnehmung der kraͤfften/ in gegenhaltung der
vorigen jahre/ in unterſchiedlichem (dardurch mich der himmli-
ſche Vater nach ſeiner barmhertzigkeit meines bevorſtehenden en-
des heilſamlich erinnert) vornemlich aber darinne/ ſpuͤre/ daß
die hand zu ſchreiben bey einigen jahren ſo langſam wird/ daß
nun mehr als zwey ſtunden an etwas zu ſchreiben noͤthig habe/
worzu ich vor dieſem keine gantze ſtunde bedorfft haͤtte. Da laſſe
ich nun einen Chriſtlichen menſchen urtheilen/ nachdem ich woͤ-
chentlich amtswegen zweymal zu predigen habe/ mich auch nach
vermoͤgen es ſelbs zu verrichten verbunden achte/ daher ſelten et-
was beſtelle/ hingegen gewohnet bin ordentlich alle meine pre-
digten voͤllig zu concipiren/ ob mir bey meiner jetzigen langſa-
men hand/ wann die zeit zu den beyden concepten/ ſodann an-
dern amts-geſchaͤfften/ zuſpruch und dergleichen anzuwenden/
abgerechnet wird/ faſt noch einige zeit zu verfertigung anderer
arbeiten und briefe uͤbrig bleibe; wie in der that manche woche
verſtreich et/ in dero kaum zu einigen zeilen ein viertelſtuͤndlein
eruͤbrigen kan.
Jch fuͤhre dieſe bewandnuͤß bey gegenwaͤrtiger gelegenheit
gerne an/ nicht damit mich uͤber den liebſten Vater zu beſchwe-
):( 3ren/

ren/ der auch deſſen heilige urſachen hat/ und ich ſeine hand/ ob
ſie mir auch meine arbeit und laſt ſchwerer machen will/ dennoch
mit demuͤthigem kuß kindlich zu verehren habe/ ſondern mich we-
gen der langſamkeit ſowol dieſes Wercks/ als bisher anderer vor-
haben/ oͤffentlich zu entſchuldigen/ darmit niemand wider die
liebe mehr von mir fordere/ als in meinen kraͤfften iſt/ noch an-
dern urſachen beymeſſe/ was aus jetzigem unvermoͤgen kom-
met.
Sonderlich erinnere ich dieſes wegen vieler lieber freunde
und goͤnner/ auch in anſehnlichem ſtand begriffener perſonen/
deren briefe in mehrer hundert zahl unbeantwortet mir vor augen
ligen/ die ich nicht ohne wehemuth anſehe/ und von ihrer vielen
ſorgen muß/ daß ſie/ meines zuſtandes unkundig/ mein ſtill-
ſchweigen gantz andern urſachen/ als die die wahre ſind/ bey-
meſſen moͤchten. Da ich hiemit oͤffentlich bezeuge/ daß ich/ ſo
viel an mir iſt/ willig waͤre/ jederman/ auch dem geringſten
(da mich der HERR davor bewahre/ jemand zu verachten)
und zwar foͤrderlichſt/ zu antworten/ wo nur ſolches in meinen
kraͤfften ſtuͤnde. Wie denn gar wenige briefe ſind/ die ich mit
fleiß nicht beantworten wollen/ und ſie deswegen beyſeite geleget/
weil ich zu antworten mir und denen/ welchen haͤtte antworten
ſollen/ nicht dienlich erachtet habe/ an der uͤbrigen aller beant-
wortung aber hat mich die zeit abgehalten/ auch bey ſo vielen/
da ich mirs zu antworten oft ernſtlich vorgenommen/ auch ver-
troͤſtet hatte/ aber da ich meiner ſtunden nicht Herr bin/ ſondern
wie mich die geſchaͤfften herumreiſſen/ mich ziehen laſſen muß/
meinen vorſatz nicht zu bewerckſtelligen vermocht habe. Daher
alle/ welchen bisdaher die antworten ſchuldig geblieben bin/ um
Chriſtlicher liebe willen bitte/ aus dem ſtillſchweigen keine un-
gleiche gedancken/ ob verſagte ich ihnen die Chriſtliche liebe/ zu
ſchoͤpffen/ ſondern mit der ſchwachheit deſſen/ den die menge
der ſich zu mir wendenden von mehrern jahren drucket/ die je-
tzige jahre aber/ was auch noch etlicher maſſen in den vorigen
geſchehen koͤnnen/ ie laͤnger ie unmuͤglicher machen/ gedult zu
tra-

tragen: wiewol mich nicht ausſage/ daß nicht noch eine und
andere aͤltere ſchreiben/ die mir oft wieder in die haͤnde kommen/
bey jeder gelegenheit einer muͤßigen viertelſtunde (wo dergleichen
nur zu hoffen) beantworten moͤgte. Vor allem aber bitte
GOTT hertzlich/ daß er alle diejenige/ die aus vertrauen zu
mir ſich um rath gewendet haben/ und aus gedachter hindernuͤß
keine antwort bekommen haͤtten/ in gnaden regieret haben und
ferner regieren/ daß ihnen daraus kein nachtheil entſtehe/ mir
aber/ was darinnen in der pflicht der liebe verſaͤumet haͤtte/ nach
ſeiner barmhertzigkeit nicht zurechnen wolle/ da er auch erken-
net/ daß jene eben nicht gerne oder mit willen unterlaſſe.
Aus vorſtellung ſolcher meiner jetzigen bewandnuͤß/ die
eben deswegen auch oͤffentlich zu thun dienlich erachtet/ hoffe ich/
daß Chriſtliche freunde zwar alles ſchreiben an mich/ oder dienli-
che nachrichten dann und wann zu ertheilen/ deswegen nicht gar
unterlaſſen/ aber auch/ wo mir nicht/ oder doch nicht zu rechter
zeit/ zu antworten muͤglich fiele/ mit meinem alter und zuſtand
gedult tragen werden/ ſich deſſen bey dem ſchreiben an mich alle-
zeit verſicherende/ daß entweder/ wo mir GOTT darzu zeit
und kraͤffte giebet/ ſchrifftlich/ oder je nachdem das begehren ge-
weſen/ mit der that und deſſen leiſtung/ antworten/ oder aufs
wenigſte/ wo jenes nicht thun kan/ dero perſonen und anliegen
dem Allerhoͤchſten deſto hertzlicher vortragen/ und alſo kein ſchrei-
ben an mich gantz umſonſten bleiben laſſen wolle. Daneben
ich hoffe/ nicht unbillig zu ſeyn/ wann von allen hinwieder ver-
lange/ die eine liebe zu mir tragen/ daß ſie auch ihrer ſeit mir von
dem liebſten Vater die gnade erbitten helffen/ in dero ich den et-
wa wenigen reſt des lebens alſo zubringe/ nichts der uͤbrigen zeit
zu verſaͤumen/ ſondern alle ſtunden zu dem/ was in allen ſtuͤcken
das noͤthigſte vor ihm iſt/ anzuwenden/ damit aber auch zu
meinem abſchied mich deſto beſſer bereite. Schließlichen ruffe
nochmal den geber alles guten hiemit demuͤthigſt an/ daß er die-
ſe in ſeiner furcht nach und nach verfertigte/ und nun in vertrauen
auf ihn heraus gegebene/ arbeit/ bey allen/ die ſie nach ſeiner ſchi-
ckung

ckung gebrauchen werden/ in gnaden ſegnen wolle/ in allerley an-
liegen ſeinen willen aus hie gethaner anweiſung/ oder/ da ich deſ-
ſen aus menſchlicher ſchwachheit hie und da verfehlt haͤtte/ auf an-
der ihm bekante und gefuͤgte art zu erkennen/ und in deſſen voll-
bringung ihre hertzliche ruhe zu ſuchen. Nun er ſchaffe ſelbs ſei-
nen willen in/ an/ uͤber und durch uns in zeit und ewigkeit zu ſeinem
preiß und unſerer ſeligkeit um JEſu CHriſti willen. Amen.
Berlin den 31. Mart,
1702.
Philipp Jacob Spener D.

Das ſiebende Capitel.
PARALIPOMENA
oder
Von vorigen capiteln uͤbergebliebene und nach
gefundene antworten.
ARTIC. I.
Von lehr-ſachen und allerley materien.
SECTIO.
1 WOran man die kindſchafft GOttes gewahr werden oder erkennen
koͤnne.
2. Ob mans dahin bringen koͤñe, nicht mehr muthwillig das gewiſ-
ſen zu verletzen.
3. Antwort auf unterſchiedliche fragen uͤber lehr-puncten und einige pflich-
ten.
4. Vom erkaͤntnuͤß der drey perſonen im A. Teſtament.
5. Vom buch der Offenbarung Johannis. Wie nothwendig daſſelbe.
Ob aller orten nach dem buchſtaben zu verſtehen. Ob die 7. haͤupter
des thieres ſieben Churfuͤrſten.
6. Vom hauptſchluͤſſel Apocalypſe s.
7. Vom dritten Engel Offenb. Joh. 14. wer er ſeye. Wie man ſich in der
wachſenden gefahr vor dem Pabſtthum zu halten, und die gemeinden
daruͤber zu vernehmen habe. Chriſtiani Alethophili ſchrifft.
8. Ob nur eine auferſtehung der todten ſeye, oder voꝛ der allgemeinen eine ſon-
derbare auferſtehung der gerechten vorgehe.
9. Fernere verfolgung der G. 1. ſect. 43. 44. gehandelten materie, ob alles in
der ſchrifft bereits erfuͤllet, und allein der juͤngſte tag noch zu erwarten
ſtehe.
10. Vom unterſcheid des eigentlichen unmittelbar geoffenbarten worts und
desjenigen, was gottſelige perſonen oder prediger in mitwirckung des
heiligen Geiſtes reden.
11. Ob der glaube im ewigen leben noch bleibe? Ob man ſich Reformirter O-
brigkeit zu widerſetzen habe, da ſie ihre namen-buͤcher in Lutheriſche
ſchulen einfuͤhren wollen.
IV. Theil. a12. An

Das ſiebende Capitel
12. An eine Hochfl. perſon wegen derſelben arbeit uͤber den pſalter.
13. Ob auſſer der Lutheriſchen ja insgeſamt Chriſtlichen kirchen jemand ſelig
werden koͤnne. Wie ſich ein prediger wegen der beſorglichen unwuͤr-
digen beicht-kinder zu verhalten. Von den ſtandes-perſonen und de-
ro bedienten praͤchtiger kleidung. Wie viel erkaͤntnuͤß von einfaͤlti-
gen zu fordern?
14. Von der gemeinſchafft mit irrigen religions-verwandten, ob auch ſolche
ſelig werden koͤnnen.
15. Von nennung des namens JESU ohne ehrerbietung. Ob von dem H.
Geiſt genug gehandelt werde. Von dem gebet fuͤr die kinder in mut-
terleib. Ob eine gloſſirte allgemeine bibel nuͤtzlich. Gedaͤchtnis-wor-
te. Gedaͤchtnis-ſpruͤche in Hebraͤiſcher ſprache. Dieſer wichtigkeit.
Muſicaliſche Hebraͤiſche ſpruͤche Gebet ob in der grundſprach zu thun.
16. Von feuer- und andern vorgebenden oder geſchehenden wunderzeichen.
17. Von Cometen, ob ſie etwas bedeuten.
18. Chriſtliches bedencken wegen der anſtalten zur bekehrung einiger Juden,
an den orten, da dieſelbe wohnen.
19. Rettung einiger unbillig in verdacht gezogenen redens-arten eines Theo-
logi, von der treue nothwendigkeit zur ſeligkeit, vollkommenheit, Oſi-
andriſmo.
20. Wegen Stephani Prætorii und Martini Statii ſchatz-cammer. Wegen
einer zuruͤck gegangenen vocation.
21. Seligkeit iu dieſem leben. Statii cynoſura. Neodorpii privilegia der
Chriſten. Havemanni wegeleuchte. Ob in der abſolution verge-
bung der ſuͤnden geſchehe? Ob Geſenius in dem Catechiſm. der lehr
der rechfertigung eintrag thue? ob in der wiedergeburt eine aͤnderung
vorgehe. Noͤthige vorſtellung der art des glaubens. Ob geſetz oder
Evangelium mehr zu predigen.
22. Krafft des zuſammen geſetzten bruͤderlichen gebets. Vorzug der ge-
meinden in groſſen ſtaͤdten vor den kleinen. Hoffnung kuͤnfftiger beſ-
ſerung, muntert den fleiß auf.
23. Von einem Geſang: O GOtt wir loben dich.
24. Verlaͤſterung der gottſeligkeit. Joach. Betkius. Wie man ſich wegen
derjenigen lehrer, die in verdacht gezogen werden, zu verhalten.
25. Bruder- und ſchweſter name. Gemeinſchafft der heiligen.
26. Von der formul des gebets bey der tauffe: alles was ihm von Adam an-
gebohren iſt, und er ſelbſt darzu gethan hat: ob ſie zu dulden, und wie
ſie zu verſtehen.
27. An

ARTIC. I. SECT. I.
27. An einen Angefochtenen: Was das natuͤrliche temperament dabey thue.
28. Wegen Jacob Boͤhmens. Kuhlmanns. Steph. Prætorii. Statii.
29. Von der beruͤhmten Antoinette Bourignon.
30. Daß die Roͤmiſche kirche die arche Noæ nicht ſeye. An einen vorneh-
men Papiſten, deſſen ehefrau Evangeliſch worden.
31. Uber des Biſchoffs von Thina negotiation und verſuchten vereinigung
mit dem Pabſtthum.
32. An einen gutgeſinnten Roͤmiſchen geiſtlichen (deſſen bruder wegen ſeiner
gottſeligkeit von ſeinen eigenen leuten gefangen gehalten, endlich wie-
der loßgelaſſen worden) uͤber bezeugtes verlangen nach der einigkeit des
glaubens: Wie darzu zu gelangen. Der Roͤmiſchen kirchen ſchweres
verderben.
33. Ob der ſtreit von der rechtfertigung zwiſchen uns und den Papiſten wich-
tig ſeye.
34. Bedencken uͤber einige kinder, uͤber welche der Satan durch hexen viel
gewalt genommen, an eines der kinder vater.
35. Hexen-proceſſe. Geiſtliche zauberey nicht wenig gefaͤhrlich.
36. Uber einen Caſum, als ein junges maͤgdlein eine weile ein geſpenſt auf ge-
wiſſe weiſe ſimulirte, und die eltern mit in verdacht gerathe Was mit
demſelben anzufangen.
SECTIO I.
Woran man die kindſchafft GOttes gewahr
werden oder kennen koͤnne?
DJe kindſchafft GOttes kommet aus dem glauben,
und wird verſiegelt von dem heiligen Geiſt aus dem
kindlichen Geiſt, was alſo zeugnuͤſſe und kennzei-
chen des glaubens und inwohnenden heiligen Gei-
ſtes ſeind, das ſind auch zeichen ſolcher kindſchafft.
Dahin gehoͤren
1. Die empfindlichkeit ſolches innerlichen
zeugnuͤſſes, wo der heilige Geiſt unſerm geiſt in-
nerlich zeugnuͤß giebet. Rom. 8, 16. Dieſes zeug-
nuͤß iſt gewiß, wo es ſich findet, aber es folget nicht, wo es nicht em-
pfindlich iſt, daß denn ein ſolcher menſch GOttes kind nicht ſeye: Denn
a 2dieſe

Das ſiebende Capitel.
dieſe empfindlichkeit kan im ſtande der anfechtung ermangeln, und doch glau-
be und kindſchafft vorhanden ſeyn.
2. Das kindliche hertzliche vertrauen zu dem him̃liſchen vater,
deſſen empfindlichkeit ein ſtattliches kennzeichen iſt, wo dieſe aber auch eꝛman-
gelt, ſo dienet an ſtatt deſſelben das ſehnliche verlangen nach deſſelben gnade,
und daß ſich unſer hertz wo es in noͤthen iſt, ſtracks zu dem HErrn wendet, und
von ihm huͤlffe verlanget; Denn wo ſich ſolches findet, iſts alſobald ein zeug-
nuͤß des vertrauens, ob man wol dieſes nicht fuͤhlet, ſondern uͤber deſſen man-
gel klaget: Denn warum klage und ſehne ich mich nach der huͤlffe von dem
HErꝛn, wo nicht ſchon in dem hertzen ein heimliches vertrauen auf den HErꝛn
ſteckte, ohne welches man vielmehr vor GOtt fliehen wuͤrde.
3. Der antrieb des heiligen Geiſtes zu dem guten, dafern man nem-
lich demſelbigen auch nachkommet, und ihn bey ſich kraͤfftig ſeyn laͤſſet. Rom.
8, 14.
4. Der wirckliche Gottſelige wandel 1. Joh. 2, 29. Wer recht
thut, der iſt von ihm geboren; Es muß aber ſolches recht thun verſtan-
den werden, nicht bloß von den euſſerlichen wercken, ſondern demjenigen, wo
das hertz ſonderlich zu GOtt gerichtet iſt, und man aus liebe und gehorſam
gegen denſelben ſich des guten befleiſſet, dabey eine freude druͤber hat, wo man
etwas gutes zu thun die gnade gehabt hat.
5. Sonderlich die liebe des nechſten, da dieſelbe ernſtlich und hertz-
lich, und aus vorgedachter liebe gegen GOtt herkommend, ſich bey dem men-
ſchen findet 1.. Joh. 3. 18. 19. 20. Vornemlich die liebe der bruͤder und
Gotteskinder, wo wir finden, daß wir warhafftig dieſelbe eben um ihrer
froͤmmigkeit und weil ſie GOttes kinder ſeynd, lieben 1. Joh. 3, 12. 14. Si-
he auch Epheſ 5, 1. 2.
6. Das leiden und zuͤchtigung des himmliſchen Vaters, da ſol-
ches mit demuth und gedult aufgenommen wird. Hebr. 12, 5. 6. u. f.
Wie man ſich auf die verfolgungen um der
warheit des Evangelii willen vorzubereiten
habe.
1.
DAß man ſowol insgemein ſich fleißig vorſtelle, daß der HErr uns die
verfolgungen vorgeſagt habe Joh. 16, 1. 4. Damit wir uns nicht aͤr-
gern, ſondern wo ſie kommen, daran gedencken. Alſo auch die A-
poſtel Ap. Geſch. 14, 21. 2. Tim. 3, 12. u. ſ. f. Als auch abſonderlich, was von
den letzten zeiten von verfolgungen vorgeſagt worden, Offenb. Joh. 11, 7
8. 13,

ARTIC. I. SECTIO I.
8. 13, 7. 14, 9. 10. 11. 12. 13. 17, 6. So vielmehr hat man daran fleißig zu ge-
dencken, wo man dergleichen bereits vor augen und im wetter zuſammen
ziehen ſihet. Wer ſich nichts der dinge vorher vorgeſtellet, kan ſich nach-
mal deſto weniger drein ſchicken.
2. Daß man zu rechter zeit ſeinen glauben, was die erkaͤntniß der
wahren lehr anlangt, recht ſuche zu gruͤnden, und zwar nicht nur aus dem
bloſſen catechiſmo oder andern von unſern lehrern gemachten buͤchern, dero
autoritaͤt uns mag in zweiffel gezogen werden, ſondern aus der ſchrifft und
undiſputirlichem wort GOttes ſelbſten, in demſelben zu erkennen, wie unſre
lehr gegruͤndet ſeye: Damit man als denn wiſſe, die warheit, vor welche wir
leiden, ſey eine Goͤttliche warheit.
3. Daß man auch einigerley maſſen und nach dem maß der erkaͤntnuͤß,
ſo einem jeglichen gegeben, ſuche etwas von den irrthumen der falſch-glaͤubi-
gen, von denen man etwa die verfolgung zu ſorgen hat, zu verſtehen, und dero
ungrund zu erkennen: Damit man nachmal deſto weniger verfuͤhret werden
moͤchte, entweder zu den irrthumen ſelbs, oder aber zu dero geringhaltung, und
alſo leichteren abfall, der nicht ſo leicht zu befoͤrchten, wo man den greuel der
irrthume ziemlich erkant hat.
4. Daß man nicht zu frieden ſeye nur eine buchſtaͤbliche erkaͤntniß der
warheit zu haben, ſondern daß ſolche mit einer goͤttlichen gewißheit (als
welche allein in den harten anfechtungen zu beſtehen vermag) in dem hertzen
lebendig ſeye, wozu alſo eiffriges gebet, und da wir die ſchrifft leſen oder pre-
digt hoͤren, hertzliche begierde goͤttlichen willen zu erkennen und zu vollbringen
gehoͤret, damit wir bequem ſeyen, in welchen der heilige Geiſt ſolches wahre
liecht wircke.
5. Daß wir uns eines heiligen wandels befleiſſen, damit ein boͤſes ge-
wiſſen des vorigen lebens bey anbrechender gefahr nicht alſobald alles ver-
trauen gegen GOtt niederſchlage, und die furcht vermehre, oder der Goͤttli-
chen gnade, dero wir alsdenn bedoͤrfftig, aus ſeinem gerechten gericht verlu-
ſtigt mache, auch wir in ſolchem ſtand moͤgen geſchickt ſeyn, zu den Goͤttlichen
gnaden-wirckungen.
6. Daß wir ſonderlich bey zeiten lernen erkennen, was nicht die wahre
guͤter ſeyn, nemlich alles irdiſche, reichthum, ehre, wolluſt, beqvemlichkeit die-
ſes lebens, ja das zeitliche leben ſelbs, ſondern die ewige und geiſtliche: a-
ber daß wir ſolches nicht nur nach den worten erkennen, ſondern warhaff-
tig in unſerer ſeelen alſo glauben, daher folglich die liebe dieſer welt und un-
ſer ſelbs warhafftig abzulegen und die wahre guͤter allein zu lieben noͤthig
iſt. Dann lieben wir nicht mehr unſer leben und dieſes lebens guͤter, ſo iſt ſchon
die vornehmſte gewalt aller verfolgungen gebrochen, welche nicht mehr als
a 3dieſel-

Das ſiebende Capitel.
dieſelbe uns entziehen kan. Matth. 16, 24. auf verleugnen ſeiner ſelbs
folgt das tragen des creutzes Luc. 14, 26. So lernet man recht ſeine hoff-
nung ſetzen allein auf den lebendigen GOtt, und den genuß ſeiner Gnade, den
die verfolgungen nicht benehmen ſondern befoͤrdern.
7. Daß wir auch zu der zeit, da wir frey ſind, unſerm leiblichen leben
und eigenen willen vieles ſelbſt abbrechen, und uns manches enthalten, was
wir wol mit guten Gewiſſen gebrauchen koͤnten, nur uns mehr und mehr zu
gewehnen, dergleichen dinge entrathen zu koͤnnen, um die uns etwa die ver-
folgungen bringen moͤchten. Geiſtlich arm werden (Matth. 5, 3) das iſt
ſich ſeines reichthums nicht miß-ſondern nicht anders brauchen, als haͤtten
wir ihn nicht, damit wir auch ſo viel leichter ertragen koͤnnen, wo wir auch
leiblich arm werden ſollen u. ſ. f. welche gewohnet ſind, obwol nicht in of-
fenbar ſtraͤfflichem uͤberfluß, dannoch in aller gnuͤglichkeit und gemaͤchlich-
keit, zu leben, denen wirds viel ſaurer, etwas nachmal zu leiden, als die ſich
ſelbs hart gewehnet haben.
8. Daß man den armen reichlich gutes thue, weil mans hat, damit ſich
der HERR auch unſrer nothdurft zu ſeiner zeit durch anderer liebe annehme.
Pſalm. 41, 2. I12, 5.
9. Daß man ſeine kinder zur erkaͤntnuͤß der wahrheit treulich aufziehe,
damit ſo wol ſie ſelbs alsdann beſtehen moͤgen, als wir auch in dem fall,
daß wir von ihnen kommen ſollen, ihrerwegen ſo viel weniger ſorge haben
moͤgen, die uns ſonſten ſehr weich machen koͤnte.
10. Daß man fleißig ſich die exempel der maͤrtyrer und blut-zeugen Chriſti
vorſtelle, die uns in der ſchrifft und kirchen-hiſtorien aufgezeichnet ſind, und
einen ſtattlichen antrieb geben zur nachfolge und gleicher beſtaͤndigkeit. Da-
her auch zu wuͤnſchen waͤre, daß ſolche buͤcher wol eingerichtet viele zu finden
waͤren.
11. Daß man auf alle weiſe ſeinen glauben, in dem man allein al-
les uͤberwinden kan, 1. Joh 5, 4. ſuche zu ſtaͤrcken, mit goͤttlichem wort, mit
erinnerung der heiligen tauffe, da wir in den tod Chriſti, und alſo auch zu deſ-
ſen gleichfoͤrmigkeit, getauffet ſind, mit wuͤꝛdigen gebꝛauch des h. abendmahls,
mit vorſtellung der goͤttlichen unzaͤhlichen verheiſſungen, betrachtung der
goͤttlichen regierung in ſolchen verfolgungen, ohne die nichts geſchehe und uns
aus goͤttlicher treue nichts zu ſchwer werden koͤnne, mit verſicherung des
goͤttlichen beyſtands, mit vergewiſſerung des ſeligen ausgangs aller ver-
folgungen und des gewiſſen ſiegs Rom. 8, 35. 36. 37. ja des herrlichen reichs
nach den verfolgungen und der herrlichkeit, die an denen am allermeiſten die
meiſtes gelitten, offenbahret werden ſolle. Matth. 5, 10. 11. 1. So viel nun
dadurch

ARTIC. I. SECTIO I.
dadurch der glaube bey uns geſtaͤrcket wird, ſo viel ſind wir wol berei-
tet.
12. Daß wir eifrig beten um ſolche bereitung, und die alsdann uns noͤ-
thige huͤlffe Luc. 21, 36. Offenb. 8, 3.
Zu dieſen ſtuͤcken allen haben wir den annoch goͤnnenden ruheſtand zu
gebrauchen. Ap. Geſch. 9, 31.
Welches die kennzeichen des wachsthums oder
zunehmens im Chriſtenthum ſeyen?
BEy beantwortung dieſer frage iſt zu mercken 1. daß es, obwol nicht
ſchwer iſt, zu erkennen, ob man in der kindſchafft GOttes ſtehe oder
nicht, doch eine ſchwere ſache ſeye des wachsthums gewiſſe kennzei-
chen zu geben, iedennoch aber koͤnnen etliche geſetzt werden, welche aber 2. ſo
beſchaffen, daß wo ſie ſich bey einem menſchen finden, denſelben ſeines wachs-
thums im Chriſtenthum verſichern: Jſt aber im gegentheil aus ermangelung
der kennzeichen nicht unfehlbar zu ſchlieſſen, daß ein menſch zuruͤck gehe. Mag
alſo das 1. ſeyn: Die hertzliche begierde und liebe zu dem goͤttlichen
wort 1. Petr. , 2.
2. Kan ſeyn, ſo der menſch ſeines Heylandes, als des vornehmſten
zwecks der ſchrifft, in leſung, anhoͤrung, betrachtung des worts GOttes klaͤrer
und heller, als vormals wahrnimmt, und mit mehrer verſicherung und gewiß-
heit alles auf Chriſtum ziehet.
3. Waͤre, wenn ein menſch alles, ſo ihm von ſtraff, troſt und vermah-
nung in leſung der ſchrifft vorkommt, als ein nicht fremdes, ſondern auch ihm
geſchriebenes wort leichter und durchdringender auf ſich appliciret.
4. Kan dieſes den wachsthum anzeigen, ſo wir Chriſtum nunmehr um
ſein ſelbs willen, immer mit weniger abſicht auf uns ſelbs, lieben, wie nicht
weniger auch den nechſten allein um GOttes und ſeiner liebe willen, daher
auch die feinde.
5. So wir uns GOTT mit freudigem muth unterwerffen mit uns zu
thun und zu handeln nach ſeinem wohlgefallen: wie dann die gedult ihre
ſtafflen hat, daß man erſtlichen ziemlichen kampff leidet, nur daß man ſich des
murrens enthalte, nachmals kommts dahin, daß man mit dem leiden
wol zufrieden ſeye, endlich gar ſich deſſelben freue, und GOTT dafuͤr
dancke.
6. Wann dem menſchen ie laͤnger ie leichter wird ſeinen ſuͤndlichen be-
gierden zu widerſtehen, die vorhin unuͤberwindlich ſchienen.
7. So

Das ſiebende Capitel.
7. So der menſch nach ablegung der euſſerlichen laſter anfaͤngt auch
deren innern bewegungen ſich ſtarck zu widerſetzen.
8. So der menſch anfaͤngt zu erkennen, wie viel ihm noch mangele, und
wie weit er noch von der vollkommenheit ſeye, daher ihm auch wol die gedan-
cken aufſteigen, er ſeye bey anfang der bekehrung eiferiger und beſtaͤndiger ge-
weſen, habe auch weniger boͤſes in ſich empfunden. Dieſes moͤchte in einem
feinen gleichnuͤß erlaͤutert werden von einem menſchen, der in einem finſtern
gefaͤngnuͤß ſitzet, ſo voller unflaths und unſauberkeit iſt, davon er aber nichts
mehrers in acht nimmt, als was er mit haͤnden und fuͤſſen fuͤhlet, faͤnget an et-
was liecht hinein zu ſcheinen, ſihet er ſchon mehr, nemlich was ihm das durch
kleineritze einfallende liecht zeiget: ob es wol allezeit bereits da geweſen, aber
nicht geſehen worden. Wann aber das gefaͤngnuͤß geoͤffnet und gantz hell
darinn wird, wird aller unflath auf einmal offenbar, daß auch das geringſte
nicht verborgen bleibt. So gehets auch einer frommen ſeelen, ſo im gefaͤng-
nuͤß des leibes dieſes todes, darinn eitel unflath der ſuͤnden und laſter zu fin-
den, verſchloſſen iſt, und nur ein geringes liechtlein der erkaͤntnuͤß GOttes und
ihr ſelbs hat, dardurch ſie mehrers nicht wahrnimmet von dem ſuͤnden-un-
flath, als was euſſerlich iſt, und dem der menſch mit geringer muͤhe ſich wider-
ſetzen kan: Dahero er ſich eingebildet, er waͤre ſchon in toͤdtung ſeines alten
Adams gar weit gekommen. So aber das liecht goͤttlicher erkaͤnntnuͤß hel-
ler in ihm aufgehet, ſihet er mehrere greuel, die er vor dieſem bey ſich zu haben
nicht vermeint hatte: Er erkennet auch, wie vieles er vormalen vor goͤttliche
wirckungen, und alſo tugenden, gehalten, welches er nun ſihet, entweder von
dem guten temperament oder wol gar von dem verderbten fleiſch, hergekom-
men zu ſeyn: Wie alſo gleicher maſſen, wer in den ſtudiis anfaͤngt zu erken-
nen, wo es ihm in ſeiner wiſſenſchafft mangele, hat eben daran eine anzeigung,
daß er ziemlich zugenommen, dann diejenige, welche erſt zu ſtudiren angefan-
gen, meinen gemeiniglich, ſie ſeyen gelehrter, weil ſie noch nicht recht Einehen,
was zu der wahren erudition gehoͤre: Alſo iſt auch dieſe demuth ein ſtattli-
ches zeugnuͤß des wahren wachsthums.
Jnsgemein ſtehet der wachsthum des Chriſtenthums in dem wachs-
thum des glaubens, alle die obige ſtuͤck aber als fruͤchten und kennzeichen des
glaubens, ſind alſo auch die gewiſſe zeichen des wachsthums. Etliche aber
ſind von andern beſſer als von uns ſelbs zu erkennen.
Hingegen iſt ein ſtarckes zeugnuͤß des abnehmens, wo man ſicher
wird, einige ſuͤnden immer geringer achtet, und ſich wenig bedencken macht,
dieſelbe zu begehen, von gewiſſen ſuͤnden oͤffters uͤberwunden wird, die man
doch zu andern malen leicht uͤberwunden hat, alſo auch wo man traͤg wird,
und

ARTIC. I. SECTIO I.
und weil GOTT auch mit unſer ſchwachheit zu frieden ſeye, nicht begehrt
zu wachſen, damit man aber thaͤtlich zuruck gehet, und nahe bey dem gaͤntz-
lichen abfall ſeyn mag Offenb. 2, 4. 5.
Mittel/ wodurch man im Chriſtenthum moͤge
wachſen und voͤlliger werden?
I. ALlgemeine mittel.
1. Das wort GOTTes daraus der glaube komt Rom. 10, 17.
dardurch wir wiedergebohren werden Jac. 1, 18. muß auch das
jenige mittel ſeyn, ſo den glauben ſtaͤrckt, erhaͤlt und vermehret, dardurch
man wachſe, als durch die lautere milch, bis man ſtaͤrckere ſpeiſe zu vertra-
gen gewohne 1. Pet. 2, 2. Ebr. 5. ult. Das geſetz zeiget die ſuͤnde an, je-
mehr man deſſelben forderung verſtehet und betrachtet, jemehr erkennt man
ſein ſuͤndlich unvermoͤgen, jemehr wird man zu Chriſto dem gnadenbrun-
nen hungerig und durſtig getrieben, je ſuͤſſer wird der troſt des Evangelii;
Deſſelben verheiſſungen ſtaͤrcken den glauben, dadurch wird der menſch
muthig, und uͤberwindet alle ſeinde und ſuͤnde, in der krafft, die ihn maͤch-
tig macht Chriſtus. Das geſchicht aber alsdenn, wo wans (1.) in rechter
ordnung liſet und hoͤret, mit hertzlicher andacht und gebet, und ernſtlichem
willen, ſeinen glauben zu ſtaͤrcken, und durch denſelben den willen GOttes
zu erfuͤllen.
(2.) Daß man ſich wohl pruͤffe, was vor ein maaß der gnaden GOTT
einem jeden ausgetheilet, ob ihm ſtarcke oder milchſpeiſe vonnoͤthen ſey,
damit man ſich nicht aufhalte und hindere an den ſchweren orten der
ſchrifft, die man noch zur zeit nicht verſtehen kan, ſondern ſich befleiſſen ſol-
te fuͤr das, ſo gantz leicht zu verſtehen, und das nothwendigſte iſt, vors er-
ſte danckbar zu werden, dann ſo wird GOtt ein mehrers geben.
2. Die Sacramente, als (1.) die tauff, in deren ſteten erinnerung:
welche auf zweyerley weiſe den wachsthum befoͤrdert, einmal durch vor-
ſtellung der empfangenen gnaden-guͤter und von GOttes ſeiten gemachten
gnadenbundes, den GOtt mit einem jeden getaufften gemacht, wie ein jeder
Gottes kind, deme das Erbtheil, der himmel gehoͤre, durch den glauben gewor-
den. Welches auf GOttes ſeiten der feſte bund iſt, den er ewiglich haͤlt:
Dieſe ſtete erinnerung ſolcher uns ertheilten gnaden-guͤter und ſeligkeit,
ſtaͤrcket den glauben herrlich, und befoͤrdert alſo den geiſtlichen wachsthum:
Andern theils geſchiehets durch vorſtellung unſerer pflicht, und in der tauff
gethanen verſpruchs, wo wir GOtt den glauben gelobet, allem boͤſen ab-
geſaget, und alles gute zu thun verſprochen; Das muß dann ſtetig und taͤg-
IV. Theil. blich

Das ſiebende Capitel.
lich gepruͤffet werden, wie man dem nachgekommen, und allzeit demuͤthig
abgebeten werden, wo es gemangelt, hingegen, wo wir durch die gnade
GOttes etwas gutes gethan zu haben befinden, muͤſſen wir dafuͤr hertzlich
dancken, und eyffriger ſolchen vorſatz fortſetzen.
(2.) Das Abendmahl, ſo wohl wegen unſers dabey jedesmal thu-
enden verſpruchs, als auch der heiligen mittelkrafft: Dann wir in demſelben
unſern vorſatz aufs neue machen, und in GOttes bund treten und darinn
zu bleiben ſtaͤrcke und krafft erlangen, an dem theuren leib und blut Chriſti,
das alles todte in uns lebendig macht, und uns ferner loß macht von den
todten wercken, zu dienen dem lebendigen GOtt.
3. Das Gebet, daß uns GOTT ſeinen heiligen Geiſt je mehr und
mehr ſchencke, welcher ohne gebet nicht mag erlangt werden, der doch alles
gute wircken und anrichten muß, ohn deſſen beyſtand wir nichts vermoͤgen,
der uns lehre, die uͤbrige mittel recht zu gebrauchen, der, als der kindliche
geiſt, um huͤlff, von dem boͤſen entledigt zu werden, ruffe; hieher gehoͤrt,
daß wir auch anderer fuͤrbitte fuͤr uns begehren, welches gebet indem es
aus glauben und liebe geſchicht, auch von GOtt erhoͤrt wird; wie wir ſehen,
daß deswegen Paulus ſelbſt von andern die fuͤrbitte verlanget, Rom. 15,
39. Epheſ. 6, 19. Alſo auch, daß wir eben ſo wohl nach dieſem exempel
Pauli fuͤr andere beten. Siehe Col. 1, 9. 10. 11. Phil. 1, 9. 10. 11.
welches gebet abermal nicht nur der jenigen wachsthum, fuͤr die es geſchi-
het, dafern ſie es nicht ſelbs hindern, befoͤrdert, ſondern uns eben ſo wohl
einige goͤttliche gnaden erlanget; dazu gehoͤret auch das dancken: daß
man ſo wohl fuͤr die andern mitbruͤdern (ſiehe Rom. 1, 8. 1. Cor. 1, 4. Phil.
1, 3. 5. Col. 1, 3. u. f.) als uns ſelbs erzeigte gnade hertzlich GOTT dem
HErrn dancke. Wer danck opffert, der preiſet mich, und das iſt der
weg, daß ich ihm zeige das heil GOttes. Pſ. 50, 23. Gratiarum a-
ctio eſt ad plus dandum invitatio. Es ſoll aber der danck geſchehn mit
mund und hertzen, auch erfolgendem danckbaren leben, daß man alles was
uns GOtt gegeben, hinwieder zu ſeinen ehren anwende.
II. Hierzu helffen auch nachfolgende mittel, als
1. Wachſamkeit, welche auch ſehr von unſerm Heylande nechſt
dem gebet recommendirt wird, ohne welche die uͤbrige mittel keinen nutzen
erreichen wuͤrden. Solche iſt aber, daß man nicht nur allein insgemein
auf ſich acht gebe, in was ſtand man ſtehe, ob man zu- oder abnehme, ſon-
dern daß man abſonderlich jederzeit auf ſein hertz achtung gebe in allen be-
wegungen: und zwar, was die boͤſe luͤſte anlangt, daß man wohl mercke,
welcheriey art ſie ſeyen, ſonderlich am fleißigſten auf die jenige acht ge
be,

ARTIC. I. SECTIO I.
be, ſo uns am meiſten und aͤrgſten pflegen zu plagen, wie etwa jeglicher eine
ſuͤnde hat, zu dero er mehr als zu andern gereitzet wird, auch beobachte, bey
was vor gelegenheit ſie am hefftigſten entſtehen, damit man ſelbige, wo moͤg-
lich ſuche zu meiden, wo diß nicht moͤglich, in ſolchen ſich deſto beſſer verwah-
re, den feind aber wohl anſehe und gleich ſam nie aus den augen laſſe. Zwar
auch die andere unſere feinde eben ſo wohl ſcharff wahr nehme, und auch dem
geringſten boͤſen nicht platz gebe, doch vornemlich des bey jeden gewaltigſten
feindes gewalt ſich ſo viel ernſtlicher entgegen ſetze, und kein aug von ihm ab-
wende, was aber die gute des heiligen Geiſtes bewegungen anlangt und daß
man ſie nicht aus unbedachtſamkeit vorbey ſtreichen laſſe, ſondern darauf
dencke, deren trieb folge und GOtt hertzlich dancke.
2. Der taͤgliche, ja ſtuͤndliche vorſatz ſeinem GOtt rechtſchaffen zu
dienen, dieſer iſt billig alle morgen zu wiederholen, und ihn aufs wenigſte
auf ſolchen tag zu faſſen, welches etwa ſo ſchwer nicht ſeyn mag, ſich einen
tag dieſer und jener ſuͤnden zu enthalten, aber ſich wohl ſchlieſſen laͤſſet, in
welcher krafft wirs einen tag vermocht, daß wirs einen andern tag auch
wieder vermoͤgen werden: Abends ſolle billig ſolches vorſatzes erfuͤllung
nachgedacht werden, zu neuer vorbereitung des vorſatzes auf den andern
tag. Sollte auch kein unbeqvem mittel ſeyn, bey hoͤrung jeglicher ſtunde
und glock neben dem gebet vor GOTT ſein geluͤbde auf ſolche ſtunde zu wie-
derholen. Sonderlich daß man den vorſatz erneure, ſo offt man einiges be-
ruffswerck vornimmt, ſolches dahin zu richten, daß man pruͤffe, was man
thue, ob es an ſich eine gute that ſeye und unſerm beruff gemaͤß: Darnach
wie mans thue, ob mans aus gehorſam gegen GOTT und aus liebe thue,
oder ſich ſelbs darinnen ſuche, damit nicht was ſonſten an ſich ſelbs gut iſt,
aus unſerer ſchuld, abſicht, unvorſichtigkeit und dergleichen, boͤſe werde;
Hieher gehoͤret, weil man von ſtaffel zu ſtaffel immer voͤlliger werden ſolle,
wo man dann ſpuͤhret, daß GOttes gnade zu einem ſieg oder guten kraͤfftig
genoſſen, daß man einen neuen muth aus ſolchem ſieg zu einem fernern
kampff faſſe und ſpuͤhren laſſe.
3. Hertzlich vertrauen auf GOttes gnade, welcher nicht nur
durch Chriſtum die ſuͤnde vergibt, ſondern auch krafft gibt, wie das gu-
te zu wollen alſo auch zu vollbringen; Deſſen muß man in guter zuver-
ſicht ſeyn Phil. 2, 13. Sehen wir auf uns und unſere feinde, ſo ſind wir ſehr
ſchwach, und gebens gleichſam verlohren; ſehen wir aber auf die gnaden-
verheiſſungen, die ſo groß und auf Chriſti krafft, die er ſo bereit zu geben,
und ſie in den ſchwachen am maͤchtigſten iſt, ſo gibt es neuen muth; Dieſes
vertrauen iſt ſo nothwendig als hingegen es an allem wachsthum hinderlich
iſt, wo der menſch es nicht moͤglich haͤlt, weit zu kommen; dann damit
b 2wird

Das ſiebende Capitel.
wird aller muth, die ſach zu verſuchen, geſchlagen, wie hingegen, wo man ei-
ne hertzliche zuverſicht hat, daß der HErr unſrer ſchwachheit kraͤfftig beyſte-
hen werde, ſolches uns freudig macht, das werck anzugreiffen, das darnach
nicht ungeſegnet bleibet.
4. Oefftere und ſtete vorſtellung der goͤttlichen wohlthaten.
Dann weil der glaub der grund alles uͤbrigen guten iſt, ſo wachſen wir in al-
lem, wo der glaub waͤchſet und ſtaͤrcker wird. Nun iſt keine kraͤfftigere
ſtaͤrckung des glaubens, als die betrachtung der goͤttlichen wohlthaten. Jſt
alſo dienlich, taͤglich etwa eine goͤttliche wohlthat zu ſeiner betrachtung ſich
vorzuſtellen, und mag den einfaͤltigen der Catechismus Lutheri in der er-
klaͤrung der glaubens-articul ſehr nuͤtzliche anleitung geben: darinnen die
allgemeinen wohlthaten ſtehen, jeder aber etwa auch abſonderlich die ihm be-
ſonders erwieſene wohlthaten mit ſo viel mehr fleiß betrachten mag. So
wird jede wohlthat, recht erwogen, wiederum eine urſach einer neuen wohl-
that und unſere ſtaͤrckung.
5. Chriſtlicher und vorſichtiger gebrauch des geiſtlichen Prieſter-
thums: Daß die Chriſten untereinander ſich fleißig ermahnen, warnen,
pruͤffen, troͤſten 1. Theſſ. 5, 14. Hebr. 3, 13. 10, 24. Damit alſo der
leib wachſe, wenn die jeglichem glied ertheilte gnaden allemal auch den an-
dern zu nutzen angewendet werden. Eph. 4, 15. 16. Dahin auch gehoͤret,
wo jeglicher einen freund hat, der mit ihm gleich geſinnet, und ſie in bruͤderli-
chem vertrauen den zuſtand ihres hertzens einer dem andern offenbaren
duͤrffen, daß ſie deſto fleißiger auf einander achtung geben, um mit einander
zu wachſen. Es mag auch ein vertraulicher umgang mit einem Chriſtli-
chen verſtaͤndigen beichtvater hierzu ſehr nuͤtzlich ſeyn.
6. Liebreiche almoſen, denn dieſelben erlangen von goͤttlicher mil-
digkeit hingegen vielen geiſtlichen ſegen 2. Cor. 9, 8. u. f. Sonderlich
wo ſolche leibliche wohlthaten an wahren gliedern Chriſti geſchehen, da ſie
ſo viel reichere belohnung zu haben pflegen. Matth. 10, 41. 42. 15, 40.
Es ſollen auch dieſe geſucht werden, indem ſie offt ziemlich verborgen, hin-
gegen die ſelbs die wohlthaten ſuchen, offt am wenigſten wuͤrdig ſind. Je-
doch ſolten die wahre arme Chriſten ihre noth vor den bruͤdern nicht verhaͤ-
len, damit dieſe ihre liebe an ihnen erzeigen koͤnten.
7. Gewiſſe zeit, die der menſch ſich des tages vornimmt zu der an-
dacht, als viel er uͤber ſeine zeit zu diſponiren hat, anzuwenden. Welcher-
ley bey den alten Chriſten gebraͤuchlich geweſen, ob wol nachmaln aus dem
mißbrauch die horæ canonicæ entſtanden ſind.
8. Das amt der aufſeher auf die Gemeinde; Wie ſie denn in
der

ARTIC. I. SECT. I.
der erſten Kirchen, neben den aͤlteſten, ſo an der lehr arbeiteten, auch andere
hatten, welche auf das leben der bruͤder acht gaben, ſie auch nach befinden
warneten, ſtrafften, vermahnten: Solche leut in jeglicher gemeinde, da ſie
mit den Predigern in vertraulicher correſpondenz ſtuͤnden, ſolten ein groſ-
ſes zum wachsthum einer gemeinde helffen.
9. Wohlangeordnetes faſten, daß der Menſch durch ſolche euſſerliche
uͤbung nicht nur allein die luͤſten des fleiſches ſo viel beſſer zaͤhme, ſondern ſich
oftmals deſto geſchickter zur andacht, gebet und betrachtung mache. Wo-
bey jeglicher auf das vermoͤgen ſeiner natur, und ob er finde, daß ihn ſolches
mittel zu der andacht foͤrdre, achtung zu geben hat: Welche aber aus
ſchwachheit der natur zu dem gaͤntzlichen faſten ſich nicht geſchickt befinden,
thun wohl, mehrmal ſolche faſten anzuſtellen, da ſie nur das wenigſte, nemlich
zur bloſſen ſtaͤrckung der ſonſten unkraͤfftigen natur, zu ſich nehmen, um die
zeit zu geiſtlichen uͤbungen anzuwenden.
10. Fleißige und oͤfftere erwegung, daß dieſes der hauptzweck ſeye,
warum uns GOtt in die welt geſetzet und zu Chriſten beruffen, nemlich daß
wir zu ſeinem bilde wieder erneuret werden ſollen, daher wir immer trachten
muͤſſen, ihm aͤhnlicher zu werden. Wer darnach nicht trachtet, machet den
zweck ſeines GOttes an ſich ſelbs zu nicht, und raubt GOtt etwas ſeine ehre,
die er an ihm ſuchet.
SECTIO II.
Ob mans dahin bringen koͤnne/ nicht mehr
muthwillig das gewiſſen zu verletzen?
ES wird vielleicht nicht wohl eingenommen ſeyn, daß jemand aus-
truͤcklich ſollte behauptet haben, daß es niemand dahin bringen koͤn-
ne, nicht weiter mehr mit vorſetzlichen ſuͤnden ſein gewiſſen zu verle-
tzen, dann ſolches widerſpraͤche austruͤcklich goͤttlichem wort, nach welchem
es zwar heiſſet, daß wir alleſamt mannichfaͤltig fehlen, die vergebung taͤglich
bitten muͤſſen, und wo wir ſagen, wir haben keine ſuͤnde, uns damit verfuͤh-
ren, aber auch zugleich widerum heiſſet es, daß die glaͤubige GOttes gebot
halten, daß ſie nicht ſuͤnde thun, daß ſie ihr fleiſch ſamt den luͤſten und begier-
den creutzigen und toͤdten daß ſie nicht nach dem fleiſch ſondern nach dem geiſt
wandlen, welches ſo wohl als das erſte wahr ſeyn muß, und aber zeiget, daß
es alſo leute gebe, die nicht mehr in vorſetzlichen ſuͤnden wandeln. Der HErr
lehre uns ſolche wahrheit, wie er ſie in ſeinem wort uns vorſtellet, immer mehr
und mehr aus eigener und vieler glaͤubiger mit-bruͤder erfahrung und exem-
pel erkennen. 1688.
b 3SECT.

Das ſiebende Capitel.
SECTIO III.
Antwort auf unterſchiedliche fragen uͤber lehr-
puncten und einige pflichten.
1. Was einen menſchen zum Chriſten mache?
JCh præſupponire; es werde hier geredet von dem mittel von unſerer
ſeiten, denn wo von Gottes ſeiten gefraget wuͤrde, ſo gehoͤrt dahin
Gottes gnad, Chriſti verdienſt, des heiligen Geiſtes wirckung, das
Evangelium und ſo ferner. Wo aber die meinung der frage iſt, was von
uns erfordert werde, darinn wir Chriſten werden, ſo ſage/ ich allein der
glaube, aber der wahre lebendige glaube. Und alſo ein ſolcher glaube, deſ-
ſen erkaͤntniß nicht aus menſchlichem verſtand, ſondern erleuchtung des
heiligen Geiſtes, deſſen beyfall nicht aus menſchlicher perſuaſion, ſondern
abermal des heiligen Geiſtes verſieglung, deſſen zuverſicht nicht aus fleiſch-
licher ſicherheit entſtehet, ſondern der gnaͤdigen wirckung wiederum des
heiligen Geiſtes: Welcher ſtuͤcke aber niemand faͤhig iſt, als welcher ſich in
goͤttliche ordnung gibt. Mit wenigen worten ein ſolcher glaube, wie ihn
Lutherus beſchreibet in der vorrede uͤber die Epiſtel an die Roͤmer, welcher
ein goͤttlich werck in uns iſt, das uns wandelt und neugebiehet aus
Gott, und toͤdtet den alten Adam, machet uns gantz andere men-
ſchen, von hertzen, muth, ſinn und allen kraͤfften und bringet den hei-
ligen Geiſt mit ſich, u. ſ. w. Welcher glaube nicht dieſer art iſt, der machet
keine Chriſten. Und daher, welche menſchen noch allein alte menſchen ſind,
toͤdten die ſuͤnde nicht in ſich, ſondern leben noch der ſuͤnde, hingegen leben
noch nicht von gantzem hertzen der gerechtigkeit, nicht ſich ſelbs, wie Paulus
ſaget 2. Cor. 5, 15. ſondern demjenigen, der fuͤr ſie geſtorben und aufgeſtan-
den iſt, und alſo der allermeiſte hauff der jenigen, welche vor Chriſten gehal-
ten werden, auch ſich ſelbs davor halten, ſind vor GOtt keine Chriſten nicht,
noch haben ſich in ſolchem ſtande der den Chriſten verſprochenen guͤter zu troͤ-
ſten. Ein Chriſt iſt mit Chriſto vereiniget und ſeines leibes glied, eine neue
creatur, hat nun nicht mehr ſeinen wandel auf erden, ſondern in dem him-
mel, alſo welcher mit der boͤſen welt noch vereiniget iſt, dienet dem ſatan und
ſeinem fleiſch in einigen fleiſchlichen luͤſten, die er nicht ſucht zu daͤmpffen, blei-
bet in der alten geburt ligen, und ſetzt ſein datum noch auf das irdiſche,
ſeine ehre, nutzen, luſt zu ſuchen, der iſt nach GOttes wort nicht eigenlich
und in der that ein Chriſt.
2. Wie

ARTIC. I. SECTIO III.
2. Wie weit es ein menſch bringen ſolle und koͤn-
ne in ſeinem Chriſtenthum?
SO weit, daß ob er wohl noch ſuͤnde an ſich hat. 1. Joh. 1, 8. muß
noch in dem fleiſch ſeyn Rom. 8, 1. und fuͤhlet dergleichen geſchaͤff-
te, die er zu toͤdten hat. Rom. 8, 13. er gleichwol nicht mehr nach
dem fleiſchelebe ſondern nach dem geiſt. Rom. 8, 1. keine ſuͤnde mehr
thue, daß iſt mit willen deroſelben nicht mehr diene 1. Joh. 3, 9. wandele wie
Chriſtus gewandelt hat 1. Joh. 2, 6. ſeye der welt und die welt ihm
gecreutziget. Gal 6, 14. Und ſuche immer mehr warhafftig und mit ernſt
nichts weltliches, irdiſches, fleiſchliches, ſeine eigene ehre, nutzen, luſt und der-
gleichen, ſondern allein ſeinen GOtt, richte nur ſein gantzes leben dahin, daß er
GOTT diene, und ſolches nicht nur in den wercken der erſten taffel, ſondern
daß er warhafftig ſein gantzes leben und wandel, ſo er als ein menſch insge-
mein und nach dem abſonderlichen beruff, darinnen er iſt, und ſtehet, fuͤhret,
fuͤhre immer mit der abſicht ſeinem GOtt darinnen zu dienen, und ihm ſolch
ſein gantzes leben alſo zu opffern. Daher ihm alle andere dinge πάρεργα
ſind, ſein Chriſtenthum aber allein ſeyn ἔργον, daher ſich daſſelbe nicht nach
ihnen reguliret, ſondern nach dieſem jene alle muͤſſen reguliret werden: Und
alſo daß er ſeye vor den leuten unſtraͤfflich, und ohne tadel, in ſich ſelbs habend
ein gutes gewiſſen, vor GOTT aufrichtig und ihm gantz uͤberlaſſen.
So weit kans ein Chriſt aus goͤttlicher gnade bringen, und muͤſſen wirs alle
dahin zu bringen uns eyffrigſt angelegen ſeyn laſſen, oder unſer Chriſten-
thum iſt uns kein ernſt. Und iſt gewiß, wer hand anlegen, und immer ſeinem
GOTT getreu werden will, in der gnade, die ihm das mal gegeben worden,
der wird ſo weit wachſen und dahin kommen, als er vorhin nimmermehr ge-
glaͤubet haͤtte muͤglich zu ſeyn, oder einiger ſolches glauben koͤnte, der es nicht
erfahren. Es iſt ein groſſes, wo Paulus ſagen darff: Jch lebe, doch
nun nicht ich, ſondern CHriſtus lebet in mir. Jch vermag alles in
dem, der mich maͤchtig machet CHriſtus, und muͤſſen wir ihm lernen
nachſprechen.
3. Ob und wie wir menſchen die gebote GOt-
tes halten koͤnnen und ſollen?
HJevon habe mich in der Cathechiſm frage 338. u. f. ſo dann dem neuli-
chen ſend ſchreiben deutlich erklaͤhret. Jch faſſe es wiederum kurtz, daß
die ſchrifft die art zu reden brauche, daß die Chriſten Gottes oder
Chriſti

Das ſiebende Capitel.
Chriſti gebot halten, iſt vor augen, alſo kan dieſelbe nicht bloß verworffen
werden. Nimmt mans aber alſo, daß wir aus eigenen kraͤften ſie zu halten
vermoͤgen, ſo iſts eine gottloſe lehre. Nimmt mans alſo, daß der menſch es
aus der gnade GOttes ſo weit bringe, als er noch in dieſem fleiſch wohnet, daß
er in ſolchem fleiſch keine ſuͤnde mehr an ſich habe, dieſelbe nicht mehr in ihm
wohne, und das fleiſch nicht mehr wider den Geiſt ſtreite, ſo iſt ſolches a-
bermal der ſchrifft entgegen, als welche die auch warhafftige glaͤubige
noch ſtaͤtig zu ablegung des alten menſchen, und toͤdtung deſſen glieder er-
mahnet, daher dieſelben auch in den wiedergebohrnen erkennet: Und alſo
iſts unmuͤglich, das Geſetz zu halten in ſolcher vollkommenheit, wie wir es er-
klaͤhren, daß es eine vollkommene und ſolche reinigkeit, wie wir vor dem fall
waren, erfordert, welche in dieſer verderbnuͤß noch nicht moͤglich, bis wir die
aufliegende laſt allerdings ablegen. Nimmet mans aber alſo, daß wir aus
Chriſti krafft ſeine gebot halten, wie er mit unſerer ſchwachheit, wo wir des
gegebenen maſſes der gnaden uͤber uns treulich und ernſtlich gebrauchen, ob
wirs wohl noch nicht auf das hoͤchſte gebracht haben, aber immer fort zu fah-
ren befliſſen ſind, gedult haben und an ſtatt des jenigen, was wir ſolten, nem-
lich gantz ohne ſuͤndliche neigung ſeyn, dasjenige, was wir aus ſeiner krafft
vermoͤgen, nemlich derſelben ſuͤndlichen neigung in nichtes mehr folgen, an-
nehmen will, ſo iſts eine heilige, noͤthige lehr, die offt zu treiben iſt.
4. Wie und quo ordine der menſch zu
bekehren?
AUf die weiſe, wie die lehrer des Neuen Teſtaments, als Johannes der
taͤuffer Mat. 3, 2. Chriſtus Marc. 1, 15. Die Apoſtel Luc. 24,
47. Act. 2, 38. 17, 30. 31. 26, 18. uns vorgegangen ſind. Es muß
nemlich, wo der menſch vorhin deſſen verſichert iſt, daß er eine ſeele, ſeligkeit,
verdamnuͤß glaubet, oder doch nur ein gefuͤhl eines gewiſſens hat, demſelben
gezeigt werden, wie er mit ſuͤnden GOtt beleidiget, wie deſſen ſtraff und gericht
einmal zu warten ſeye/ und wie er mit ſeinem fleiſchlichen leben, wie die men-
ſchen von natur fuͤhren, einmal in dieſes fallen, ja ſo lang er auch hie in
der welt lebet, niemal zu einer wahren ruhe ſeiner ſeelen und vergnuͤ-
gung kommen koͤnne, ſondern in der dienſtbarkeit ſeiner fleiſchlichen luͤſten
hie und dort ewig unſelig ſeye. Wie jeglicher, wo er nur will in ſich ſelbs ge-
hen, und der ſache recht nachdencken, unſchwer in ſich gewahr werden wird,
weſſen auch die Heyden ſelbs vieles davon erkant haben. Gott habe aber ſich
uͤber uns menſchen erbarmet, ſeinen Sohn in die welt geſandt, denſelben
fuͤr uns leyden laſſen, daher uns die vergebung der ſuͤnden verdienen laſſen,
die

ARTIC. I. SECTIO III.
die er uns auch aus gnaden geben wolle, er habe auch durch ſeinen Sohn, ſei-
ne lehr und exempel den weg zeigen laſſen, auf welchem wir zu der wahren
ſeligkeit und genuß ſeiner verdienten gnade durch den glauben kommen koͤn-
ten. Da ſeye alſo das erſte, daß wir muͤſſen unſern ſuͤnden abſterben, und
darzu den tod Chriſti, durch ſeine krafft und exempel in uns kraͤfftig ſeyn
laſſen, auf daß wo wir nunmehr die ſuͤnde bey uns angefangen zu toͤdten,
und ihr die herrſchafft genommen haben, auch die krafft ſeiner auferſtehung
in uns kraͤfftig werde, zu einem neuen geiſtlichen leben, in mehrer erleuch-
tung unſers verſtands, und alſo ſo ſtaͤrckung als vermehrung unſers glau-
bens, der anfangs gantz gering iſt, auch nicht wachſen kan, als lang der
menſch noch die ſuͤnde nicht abgeleget hat, aber auch daſſelbe durch die offen-
bahrung Chriſti Joh. 14, 21. waͤchſet, und zu einem hellern liecht wird, als
jemand verſtehet, welcher denſelben noch nicht in der maß hat; ferner in
mehrerer gleichfoͤrmigkeit unſers willens mit dem goͤttlichen, innerlichen
trieb zu dem guten und freude an demſelben/ und was dergleichen guͤter
und wirckungen des heiligen Geiſtes in der ſeelen ſind, darinnen das geiſt-
liche leben beſtehet. Daher ob wohl einige erkaͤntnuͤß GOttes, um wel-
ches willen wir der ſuͤnde abſterben muͤſſen, vorher erfordert, und zum
grund geleget wird, ſo iſt nechſt demſelben, das erſte nicht ſo wol die voͤllige er-
kaͤntnuͤß aller glaubens lehren, als welche in dem geiſt muͤſſen erkant werden,
noch weltliche und fleiſchliche hertzen aber des Geiſtes nicht faͤhig ſind/ als
vielmehr das abſterben der ſuͤnden, die reue und haß der ſuͤnden. Wie auch
Hebr. 6, 1. zum erſten der grund unter den Chriſtlichen lehren gelegt
wird, unter dem namen der buß von den todten wercken. Wird die-
ſe erſtlich zu wege gebracht, und ſtirbt alſo der menſch ſeinen ſuͤnden in der
krafft des todes Chriſti: So offenbahret ſich folgends auch deſſen leben an
den bußfertigen, und wird er tuͤchtig in den uͤbrigen ſtuͤcken der erkaͤntnuͤß
und heiligung zuzunehmen, zu welchen er allerdings ſo lange untuͤchtig iſt,
als er noch der ſuͤnden lebete. Dann wie will der GOtt erkennen, und da-
von erleuchtet werden, welcher noch die wercke der finſternuͤß liebet und thut?
Ap. Geſch 26, 18. Alſo wird der glaube zwar alles thun, im anfang, mit-
tel und ende, aber er weiſet uns auf die ordnung, die unſer treuer lehrer
und ſeligmacher, den uns GOtt zum einigen meiſter und mittler vorſtel-
let, vorgeſchrieben hat, in welcher die buß vor der vergebung der ſuͤnden
hergehet. Wo wir alſo glauben, unſer Heyland habe uns den rechten weg
gezeiget, ſo will eben der glaube haben, daß wir denn nach ſeiner verordnung
erſtlich der ſuͤnden abſterben, und ſie haſſen muͤſſen.
IV. Theil. c5. Wel-

Das ſiebende Capitel.
5. Welcher geſtalt theologiſche buͤcher und
ſchriften von einem menſchen nuͤtzlich koͤnnen ge-
leſen werden?
AUf dieſe weiſe, wie die regul der heiligen ſchrifft ſelbs, und auch unſe-
re glaubens bekaͤntnuͤß, mit ſich bringet. Nun bekennen wir, und iſt
dieſes ein haupt punct, welchen wir gegen die Papiſten vertheidigen,
daß die heilige ſchrifft gantz allein, ausgeſchloſſen aller menſchlichen ſchriff-
ten, die regul unſers glaubens ſeye. Daher gleichwie wir keinem einigen
Prediger anders und weiter glauben doͤrffen, als er uns GOttes wort vor-
traͤgt, alſo daß er zeigen koͤnne, daß was er ſagt, allerdings in der ſchrifft ge-
gruͤndet ſeye, und man ihme ſolches nicht glauben ſolle, weil er es ſagt, ſon-
dern weil ers zur gnuͤge aus der ſchrifft erweiſe, daß unſer gewiſſen darauf
beruhen kan. Maſſen ich ſelbs nicht verlange, daß mir einiger zuhoͤrer ein
wort von glaubens ſachen glaube, als ſo viel ich ihme aus goͤttlicher ſchrifft
darthue: Alſo haben wir auch kein einig menſchlich buch, es habe namen
wie es wolle, und ſeye von dem beruͤhmteſten mann gemacht worden, alſo an-
zuſehen, daß was wir darinnen leſen, wir demſelben ohnunterſucht glau-
ben wolten zuſtellen. Dann waͤre ich einigen menſchlichen ſchrifften ſolche
ehrerbietung und gehorſam ſchuldig, ſo waͤre ich es zum foͤrderſten den Pa-
tribus, conciliis und dergleichen ſchuldig, ſo wir gegen die Papiſten gleich-
wol verneinen und am hefftigſten beſtreiten. Sondern alles leſen anderer buͤ-
cher muß alſo geſchehen, daß wir, was wir in denſelben finden, halten wollen
gegen den klaren buchſtaben der heiligen ſchrift, und alſo gegen derſelben pruͤf-
fen. Finden wir in unſerm gewiſſen, daß ſolches geleſene mit dem deutlichen
worte Gottes in der ſchrifft uͤbereinkommet, oder daß es alſo daraus erwieſen
iſt, daß wir ſelbs erkennen koͤnnen, es folge daraus, ſo haben wir alsdann dem-
ſelben beyfall zu geben, nicht weil dieſer mann ſolches ſchreibet, ſondern weil
es in der heiligen ſchrifft gegruͤndet iſt. Jch bin aber ſolchem buch ſo fern ver-
bunden um es deswegen zu lieben, auch GOtt dafuͤr danck zu ſagen, daß mir
vermittels ſolches buchs eine handleitung geſchehen ſeyn mag, das jenige
in der ſchrifft wahrzunehmen, was ſolcher lehrer daſelbs wahrgenommen,
und in ſeinem buch mir an die hand gegeben hat, ſo ich vielleicht ohne ſeine
anleitung in der ſchrifft nicht alſo gefunden haͤtte. Finden wir aber etwas
in dergleichen buͤchern, ſo wir nicht erkennen koͤnnen, wie es mit der ſchrifft
uͤbereinkomme und darinnen gegruͤndet ſeye, als die wir nicht ſehen, daß
die angezogene ſpruͤche ein ſolches klar in ſich faſſen: Hingegen aber finden
auch nicht, daß es eben wider die ſchrifft ſeye, ſo laſſen wir es als gedancken
ei-

ARTIC. I. SECTIO III.
eines ſonſt etwa guten lehrers auf ihrem werth oder unwerth beruhen: ge-
ben ihnen ſo viel beyfall, als uns deucht, daß wir gewißheit darinnen fin-
den, aber gruͤnden unſern glauben nicht darauf, widerſprechen aber es auch
nicht ſchlechterdings, als die wir noch aus der ſchrifft nichts dagegen ha-
ben, ſondern laſſen es zu des Autoris verantwortung: Treffen wir aber
etwas an, das deutlich wider die ſchrifft ſtreitet, und wir ſolches erkennen
koͤnnen, ſo haben wir es nicht nur nicht anzunehmen, und uns darauf zu ver-
laſſen, ſondern wir muͤſſen es verwerffen, als welches der warheit entgegen
iſt; Solte es auch der ſonſt beſte und liebſte mann ſeyn, welcher daſſelbe ge-
ſchrieben. Dann alle menſchen ihnen ſelbs gelaſſen, bleiben luͤgner, und
ſind nicht werth, daß ihnen um ihr ſelbs willen geglaubet werde, allein
GOtt, und die durch den heiligen Geiſt getriebene maͤnner, von welchen wir
die heilige ſchrifft haben, ſind dieſes glaubens wuͤrdig. Will mir alſo ein
lehrer muͤndlich oder ſchrifftlich etwas aufbuͤrden zu glauben oder zu thun
das er mir nicht zeigen kan, daß es GOTT und CHRJSTUS von mir
erfordere, ſo laſſe ichs fahren; es ſey dann ſache, daß ichs als einen guten
menſchlichen rath annehme, deme ich zu folgen nuͤtzlich achte, aber in der
freyheit des gewiſſens. Will mir aber einiger lehrer etwas freyheit geben,
wo Chriſtus mein gewiſſen bereits gebunden, und mir klar ſeinen willen
gezeiget hat, ſo traue ich ſolcher lehr nicht, ſondern ſehe ihn darinnen an als
einen, welcher mich ſicher machen wolle: Jn dem vor Chriſti richterſtul,
wo mich das wort Chriſti verdammen wuͤrde, des lehrers wort, der mir mit
ſeiner meynung freyheit hat machen wollen, nicht zu ſtatten kommen wird.
Jnsgeſamt aber iſt zu mercken, daß die ſchrifft ſelbs, ſonderlich das neue Te-
ſtament fleißiger und angelegenlicher zu leſen iſt, als einiges menſchen buch,
und iſt eine nicht geringe verderbnuͤß, daß wir uns faſt von jugend auf mehr
an menſchen-arbeit haͤngen. Jch erkenne es auch vor einen fehler an mir,
und ein anzeigen, daß miꝛs noch ziemlich mangle, weil nicht nur allein vor noch
nicht vielen jahren, lieber in andern gottſeligen buͤchern, als in der ſchrifft
geleſen habe, und gemeinet, durch dieſe als jene beſſer erbauet zu werden,
(ſo ja aber ein irrthum ſeyn muß, wir wolten dann ſagen, daß menſchen
die erbauung beſſer verſtuͤnden, als der heilige Geiſt) ſondern noch off-
ters mich duͤncket, mehr bewogen zu werden durch die ſpruͤche der ſchrifft, wie
ſie in andern ſchrifften angefuͤhret werden, als wie ich ſie in des textes ord-
nung leſe. Jch erkenne aber, wie gedacht, ſolches vor einen fehler, ſchrei-
be es der gewohnheit zu, daß wir von jugend auf faſt zu einer andern und
unſerer meinung nach, mehr methodiſchen art zu lehren gewehnet worden,
da wir aber die art des heiligen Geiſtes anders finden (wie ein verderbter
geſchmack, das jenige, deſſen er gewohnet, vor anmuthiger haͤlt, als was
c 2an

Das ſiebende Capitel.
an ſich ſelbs das ſchmackhafftigſte iſt) und dancke meinem GOtt/ daß er
mich allgemach mehr u. mehr die reinigkeit und vortreffligkeit der ſchrifft
erkennen laͤſſet. Wie mirs nun gehet/ halte ich gehe es etwa auch manchen
andern guten menſchen/ daß es beſſer waͤre/ wir wuͤrden von jugend auf zu
der ſchrifft fleißiger gewehnet/ ehe ſo zu reden/ unſer geſchmack mehr an die
menſchliche ſchrifften gewehnet oder verwehnet wird. Nicht will ich al-
lerdings verboten und mißrathen haben/ einige theologiſche buͤcher zu le-
ſen/ als welches alles ſeinen guten nutzen haben kan. Aber es muß weder
der vornehmſte fleiß daruͤber zugebracht werden/ daß die ſchrifft dahinden
bleibe/ noch dem leſen derſelben mehr zugeſchrieben werden als ſichs zie-
met/ und der unterſcheid derſelben gegen die Goͤttlichen ſchrifften zugibt.
Hingegen will ich auch die jenige nicht ſtraffen/ welche einig und allein bey
dem wort GOttes bleiben/ und ſich damit vergnuͤgen/ ſonderlich nachdem
ſie den unterſcheid beyderley aus der erfahrung erkant/ und erlernet ha-
ben/ die qvelle allen auch noch reinen fluͤſſen vor zuziehen.
6. Wie man ſich gegen den nechſten im uꝛtheilen
und ſtraffen verhalten ſolle?
BLeich wie alles urtheilen/ ſo aus haß gegen den nechſten/ aus eige-
nem willen oder aus hochmuth/ ſich demſelben vorzuziehen/ geſchi-
het/ und alſo die ſchrifft ſo bedencklich uns mehrmal das richten
und urtheilen eines fremden knechtes verbeut/ alſo kan das urtheilen nie-
malen recht ſeyn/ als wo es geſchiht aus eyffer vor goͤttliche ehre und liebe
gegen den nechſten: Nicht anders als uns Chriſten aller zorn verboten
iſt/ ohne wo wir in Gottes namen und aus ſeinem befehl zoͤrnen/ oder der
zorn aus liebe des nechſten beſtes ſuchet/ und daruͤber eyfert. Alſo ſuͤn-
diget derjenige nicht/ welcher wo er ſeinem nechſten/ es ſeye nun in lehr
oder in leben ſiehet von goͤttlicher regul abgehen/ und ſich in gefahr ſtuͤr-
tzen/ aus eyffer vor goͤttliche warheit und zu liebe zu des nechſten heil/ wel-
ches jener ſelbs ſo gering achtet/ denſelben ſtraffet/ ihm ſeine fehler gruͤnd-
lich und beweglich vorhaͤlt/ auch die gefahr in welcher er ſtehe/ anzeiget/
und ihm alſo wehe thut/ daß er ihn helffe retten. Sonderlich gehoͤret
ſolches urtheil zu den lehrern und predigern/ welche von GOtt darzu ge-
ordnet ſind/ auch die kirche ſie darzu haͤlt/ daß ſie den irrenden zurecht fuͤh-
ren/ und die gottloſen und hartnaͤckige ſtraffen/ welches nicht anders ge-
ſchehen kan/ als daß ſie ſie vor ſolche erkennen und urtheilen muͤſſen/ und
wo ſie ſolches nach der ihnen vorgeſchriebenen regul thun/ ſo verrichten ſie
ein heiliges ſtuͤck ihres amts. Weil aber die ſorge fuͤr des neben-menſchen
ſeele nicht ſo gar an die prediger verbunden iſt/ daß nicht die liebe GOttes
und

ARTIC. I. SECTIO III.
und des nechſten auch andern Chriſten vieles in ſolcher pflicht ſo aufleget
als vergoͤnnet/ ſo ſuͤndigen ſie auch nicht/ wo ſie ihren nechſten zu ſeinem
beſten urtheilen/ ja weil auch die zuhoͤrer ſich vor den falſchen propheten
huͤten ſollen/ und ſich von bruͤdern/ die unordentlich wandeln/ abthun/ ſo
muͤſſen ſie wer ſolche ſeyn/ urtheilen doͤrffen/ und koͤnnen. Nur iſt wol in
acht zu nehmen/ daß das urtheil/ gleich wie es aus rechten bewegenden ur-
ſachen der liebe geſchehen muß/ in der art gleichfals nach der liebe u. war-
heit regul geſchehe. So iſt uns nun verboten von dem nechſten zu urthei-
len/ was das kuͤnfftige anlanget/ und haben wir nicht macht den allergott-
loſeſten menſchen vor gewiß verdammt zu achten (es waͤre dann ſach/ daß
wir jemand der ſuͤnde in den heiligen Geiſt ohnzweiffentlich beſchuldigen
koͤnten/ welches wie es zu geſchehen vermoͤge/ etwa eine ſchwerere ſache iſt/
und ich davon mein urtheil nicht geben koͤnte) indem es moͤglich iſt/ daß die
gnade GOttes ein zeugnuͤß ihrer gedult/ langmuth und mitleydens an
demſelben erzeigen wolte/ und ihn auf eine art/ die ich und du nicht vorſe-
hen koͤnnen/ zu der erkaͤntnuͤß und buß bringen wuͤrde/ daß wir aus dem
anſehen des gegenwaͤrtigen vermeſſentlich/ und mit einem eingriff in die
goͤttliche regierung/ dero das kuͤnfftige bloß allein unterworffen/ vor
verdamt verurtheilt haͤtten: Sondern alles urtheil muß gehen auf das
vergangene und gegenwaͤrtige/ auf das kuͤnfftige aber nicht anders als
conditionate, wo er in ſolchem leben fortfahren wuͤrde/ oder mit bedro-
hung/ daß goͤttliche gnadenzeit nicht allezeit bis auf den tod des menſchen
ſich erſtrecke/ ſondern offt diejenige ſuͤnder/ ſo goͤttlicher guͤtigkeit eine
zeitlang geſpottet/ in das gericht der verſtockung gegeben werden/ vor
welchem ſolche leute treulich zu warnen/ und ihnen die gefahr ſolches
ſtandes und goͤttlicher gerechtigkeit ſtrenge vor augen zu ſtellen iſt/ ja
ich wolte auch den eyffer des jenigen nicht unbilligen/ welcher wo er einen
ſolchen menſchen vor ſich hat/ der freventlich GOTTES geſpottet/ und
auf andere warnungen nichts gegeben/ dabey ſich noch gantz ſicher auf
goͤttliche gnade beruffet/ da er denſelben erinnerte/ daß er ſorgte/ er ſey im
nechſten grad und bey ſolchem Goͤttlichen gericht/ und nehme bereits
einige vorboten deſſelben bey ihm wahr/ daher es hohe zeit waͤre/ ehe
das urtheil voͤllig uͤber ihn ausbreche/ die noch beſorglich das letzte mal
anbietende gnade anzunehmen. Hiernechſt hat man ſich zu huͤten/ daß
man anders urtheile von dem menſchen/ als aus der regul die CHRJ-
STUS ſelbſt gegeben/ an der frucht den baum zu erkennen/ an der lie-
be ſeine juͤnger/ und an ſeinem gehorſam ſeine ſchaafe zu pruͤffen: A-
ber auch in applicirung ſolcher regul beſcheiden/ liebreich und vorſichtig
zu verfahren/ ſo dann von einem menſchen nicht ſo wol aus einer oder an-
dern action als dem gantzen tenore dieſes lebens zu urtheilen/ zum exem-
c 3pel

Das ſiebende Capitel.
pel: Jch ſehe einen menſchen, deſſen gantzes leben, wo es genau betrachtet
wird, zeiget, daß es ihm wahrhafftig um ſeinen GOTT allein zu thun ſeye,
und daß er nicht ſeine eigene ehr, nutzen, luſt und anderes dergleichen ſuche:
Jch habe deſſen ſo allgemeine proben, als auch eine und andere ſonderbare
exempel, wo ich ihn dergleichen zu ſeyn gefunden habe. Wo ich dann etwa
einmal von ihm etwas ſehe, ſo ich finde, mit ſolcher regul nicht uͤberein zu
kommen, ſondern gerad darwider zu ſtreiten, ſo wuͤrde ich vermeßlich thun,
wo ich gleich aus dieſer handlung ihn vielmehr als aus ſeinem uͤbrigen leben
urtheilen wolte. Und ob ich dann ſchon ſolche action nicht zu rechtfertigen
weiß, ſo habe ich lieber zu glauben, daß es aus einiger uͤbereilung und heff-
tigkeit der verſuchung hergekommen, welche ihn uͤberworffen, als aus der-
ſelben ſeine gantze froͤmmigkeit in zweiffel zu ziehen: Es waͤre dann ſache,
daß ich ihn nachmal dergleichen wiederholen ſaͤhe, und daraus ſagen muͤſte,
er waͤre nunmehr allerdings von ſeinem loͤblichen wege abgetreten. Hinge-
gen wuͤrde die liebe auch allzuweit ausgedoͤhnet ſeyn, wo ich bey einem men-
ſchen, deſſen gantzes leben irdiſch iſt, und zeigt, er ſuche ſich ordinarie in al-
lem, und ſtehe alſo auſſer der ſelbs, verleugnung, ſo ich in mehrern exempeln
an ihm wahrgenommen, ſo vielmehr, wo er etwa noch daruͤber erinnert,
gleichwol alſo fortgefahren iſt, daß alſo die fruͤchte einen faulen baum, das le-
ben einen fleiſchlichen ſinn andeuten, und ich wolte, wo ich ihn einmal etwas
gutes thun ſehe, daraus ſchluͤſſen, er waͤre ein guter und GOtt wohlgefaͤlli-
ger Chriſt, da ich doch aufs hoͤchſte nicht mehr daraus ſchlieſſen kan, als es
moͤchte dieſes ein anfang ſeyn eines kuͤnfftigen anderen und neuen lebens,
von deſſen beſtaͤndigkeit und wie ernſt es ihm geweſen, oder wie gegruͤndet
meine hoffnung ſeye, der kuͤnfftige erfolg erſt lehren muß. Wie ich alſo
recht thue, wo ich einen vor einen wahren Chriſten und ſchaaff Chriſti halte,
bey dem ich die liebe und gehorſam gegen die ſtimme Chriſti als das belobte
kennzeichen ſehe, alſo ſuͤndige ich nicht, daß ich denjenigen vor einen bock und
unchriſten halte, den ich erkenne, um ſich zu ſtoſſen, zu treten, und alle ei-
genſchafften eines bocks an ſich ſehen, hoͤren und riechen zu laſſen. Hie darff
die liebe nicht wider die warheit thun: ob ſie wol in dem zweiffelhaftigen
allezeit lieber das beſte hoffet und glaͤubet. Auſſer dem aber und den kaͤnt-
lichen zeichen des lebens, achte ich alles andere muthmaßliche richten vor un-
recht, ſonderlich wo man leute die ein untadliches leben fuͤhren, und man
an ihrer aͤuſſerlichen Converſation nichts ſtraffbares noch den regeln Chriſti
zuwiderſtreitendes antrifft, der heucheley beſchuldiget, und damit GOtt in
ſein gericht greiffet, welcher allein das verborgene der hertzen zu urtheilen ſich
vorbehalten, uns aber die probe des euſſerlichen lebens dazu gegeben hat, daß
wir lernen erkennen, wie wir mit dem nechſten umzugehen, und uns gegen
ihn

ARTIC. I. SECT. IV.
ihn zu verhalten haben, Wie nun das ſtraffen ſolle aus liebe und nach derſel-
ben geſchehen, ſo iſt noch letzlich zu bemercken, daß es auch ſolle geſchehen, mit
liebe und ſanfftmuth ohne uͤbereilung fleiſchlicher Affecten, und vermiſchung
fremdes feuers mit dem heiligen; wiewol wo es aus liebreichem hertzen und
abſicht geſchihet, etwa dieſe erinnerung ſo noͤthig nicht ſeyn, ſondern was uns
zu dem richten gebracht, auch in demſelben maaß  zu halten lehren wird. Der
HERR gebe uns allen die gnade, daß wir uns jeglicher ſelbs auf das genau-
eſte und ohne ſchmeicheley, ſo dann uns untereinander aus, in und nach der
liebe allein zu ſeiner ehre und unſerer beſſerung richten moͤgen, auf daß wir
nicht von ihm doͤrffen gerichtet werden. Amen. 167.
SECTIO IV.
Von erkaͤntnuͤß der dreyen perſonen in dem
alten Teſtament.
DAß einige uͤber die dem ſeligen Herrn Schaden gehaltene leich-pre-
digt gelaͤſtert, und ſolche dinge mir daraus beygemeſſen, deren gegen-
theil austruͤcklich darinnen ſtehet, wundere mich ſo viel weniger, als
ich bishero feindſeliger leute art erfahren habe, die offte von ihrer gall einge-
nommen, faſt nicht vor derſelben erkennen koͤnnen, was vor augen iſt.
Wann dann derſelbe ſelbs eine offenbahre laͤſterung widerleget hat, dafuͤr
auch dancke, iſt nicht noͤthig, ein wort weiter darvon hinzu zuthun. Was
aber etlicher Chriſtlicher leute noch uͤbriges dubium uͤber p. 11. der leichpre-
digt anlangt, da dieſe conſequenz daraus gemachet werden wolle: koͤnnte
man im neuen Teſtament an der offenbahrung des geheimnuͤſſes der drey
perſonen nicht zweiffeln E. ſo haͤtte man im alten Teſtament daran zweiffeln
koͤnnen, da doch bey dem ſeligmachenden glauben kein zweiffel waͤre &amp;c. und
einigen meine wort dunckel ſcheinen wollen, habe dienlich erachtet, deren rich-
tigen verſtand zu zeigen, ob ich wohl gehofft, daß ein auf die Conſtructiones
achtgebender leſer denſelben ſehen koͤnnen. So lauten meine wort alſo:
Welches geheimnuͤß der drey perſonen in dem alten Teſtament ob
wol nicht mit gleichem licht als in dem neuen (da ſich nunmehro
die eine perſon, der ſohn, auf ſonderbahre art, und alſo, daß nie-
mand zweifeln koͤnnte, daß er von dem vater eins unterſchiedene
perſon waͤre, geoffenbahret hat, ſo in dem alten Teſtament noch
nicht geſchehen war) gleichwohl ſo viel, daß glaͤubige Jſraeliten ihn
alſo erkennen konnten, geoffenbahret worden war. Hier lehre ich
folgendes, 1. Es iſt das geheimnuͤß der drey perſonen in beyden Teſta-
men-

Das ſiebende Capitel.
menten geoffenbahret, und von den glaͤubigen geglaubet worden: welches
ſo bald mit in ſich ſchleuſt, als zu der natur des glaubens gehoͤrig, daß keine
glaͤubige daran gezweiffelt haben, wo wir nemlich von dem herrſchenden
zweiffel reden, dann auch offt noch jetzo wahren glaͤubigen mancherley zweif-
fel einkommen, die ſie aber uͤberwinden, und dahero ſolche ihren glauben
nicht umſtoſſen muͤſſen. 2. Dieſe offenbahrung und erkaͤntnuͤß iſt gleich-
wol in dem neuen heller als in dem alten geweſen, und zwar ſolches nicht al-
lein (davon als einem geſtandenen nicht noͤthig war hier erwehnung zu thun)
aus der allgemeinen urſach, da das maaß des liechtes und goͤttlicher offen-
bahrung insgemein in dem neuen Teſtament reichlicher als in dem alten
mitgetheilet worden: ſondern 3. dieſen articul beſonders betreffende, hat
das neue Teſtament dieſen vorzug, daß in demſelben ſo offenbar geweſen,
daß der HErr JEſus von dem Vater eine unterſchiedene perſon waͤre, daß
auch unglaͤubige ſolches ſahen und erkannten, ja nicht nur die glaͤubige aus
dem liecht des heiligen Geiſtes, ſondern natuͤrliche menſchen aus ihrer ver-
nunfft, nicht daran zweiffeln konten: Daher ſo bald aus der lehr und wun-
dern, auferſtehung und eingang in die herrlichkeit des HErrn JEſu erkant
worden, daß dieſe perſon wahrer GOTT ſey, ſo war erwieſen, daß mehr
als eine perſon der einige GOTT ſeyn muͤſten: alſo konte niemand in dem
neuen Teſtament an dem unterſcheid dieſer beyden perſonen zweifflen. 4.
Hingegen in dem alten Teſtament war ſolcher unterſcheid nicht ſo offenbar,
und konte von keinem ohne offenbahrung des heiligen Geiſtes erkant werden:
zum exempel da der ſohn GOTTes in der wolcken-ſeule die kinder Jſrael
aus Egypten fuͤhrete, da war die goͤttliche gewalt desjenigen, der ſolches
werck that, ſo offenbahr, daß es auch ohne die innerliche offenbahrung
jeden in die augen leuchtete, daß aber ſolcher eine von dem vater unterſchie-
dene perſon waͤre, zu erkennen, gehoͤrete die offenbahrung des heiligen Gei-
ſtes dazu, und zweiffeln nicht allein die heutige Juden mit ſo viel andern dar-
an, ſondern widerſprechen daſſelbige. 5. Wann dann in dem neuen Teſta-
ment ein wichtiges ſtuͤck zu dem geheimnuͤß der drey perſonen gehoͤrig, nem-
lich der unterſcheid des JESU) der auch ſeine goͤttliche krafft vor den augen
aller welt gezeiget) von GOTT dem Vater, alſo jedem in die augen leuch-
tet, daß niemand daran zweiffeln kan: Da hingegen in dem alten Teſta-
ment alles auf die bloſſe offenbahrung ankommt; ſo iſt dieſer articul auch ſo
fern ietzo heller als in dem alten dargethan. Dieſes iſt der voͤllige verſtand
meiner wort der nicht erſt darein gebracht wird, ſondern ſelbſt darin ſte-
cket. Daher nicht zweiffele, derſelbe werde ihn leicht begreiffen, wie er
ohne das in dem letzten ſchreiben bereits darauf deutet: Bitte aber auch
den guten freunden, die anſtoß daran gehabt haben, theil darvon zu geben.
Hier-

ARTIC. I. SECT. V.
Hierbey bin fuͤr die anzeige und gegebene gelegenheit der erklaͤrung verbun-
den, wie mir denn allemal ein gefallen durch dergleichen geſchihet. Der
HErr aber leite und erhalte uns allezeit in aller wahrheit. 1699.
SECTIO V.
Von dem buch der offenbahrung Johannis.
Wie nothwendig daſſelbe. Ob aller orten nach dem
buchſtaben zu verſtehen? ob die ſieben haͤup-
ter des thieres ſieben Churfuͤrſten.
JCh habe das von Herrn NN. mir communicirte tractaͤtlein des
Herrn Paſtoris in ihrer nach barſchafft geleſen, und in ſolchem nichts
gefunden, das mir anſtoß gegeben: Jndem ich ſelbs darvor halte, daß
ſolches buch der offenbarung, ſo wol als andere der ſchrifft, uns zur unterricht
und erbauung gegeben, und deßwegen die verachtung deſſelben unbillig, und
vielen nutzen der kirchen hindern koͤnne; Sonderlich aber die erkaͤntnuͤß des
Roͤmiſchen Pabſtums bedarf fleißiges leſen und betrachten ſolches buchs.
Daß daher der Roͤmiſche Pabſt ein groſſes zum vortheil bekommen wuͤrde,
wo wir daſſelbe aus den haͤnden legeten: Da wir doch daraus die herrlich-
ſte waffen wider ihn hernehmen moͤgen. Wenn aber der Autor, meines
behaltens, irgends wo auch ſaget, daß das buch zu leſen und zu verſtehen
gantz leicht ſeye/ wuͤrde ich etwas bedenckens haben, dergleichen zu ſagen:
Jn dem ich in der that befunden habe, und befinde, ob ich wol, aus gewiſſer
urſach, eine groſſe zahl der commentatorum daruͤber geleſen, (maſſen der-
ſelben leicht auf die 50 ſeyn) daß gleichwol ſolches buch ziemlich ſchwer zu
verſtehen iſt, in gegenhaltung gegen andere buͤcher, indem nicht ſo wol
die eigenliche glaubens-articul darinnen gelehret oder ausgefuͤhret werden,
als vielmehr die zukuͤnfftige fata der kirchen, welche nach art der prophezey-
ung vor der erfuͤllung ſehr dunckel ſind, aber auch nach art der erfuͤllung ihre
difficultæten bey ſich haben. Weswegen dann, gleich wie ich mit dem
autore der meinung zugleich bin, daß es ein buch der gantzen kirchen hoch
noͤthig, und denen jenigen, welche ſonſten das nothwendigere ihres Chriſten-
thums bereits gefaſt haben, ſo dann mit einigen mehrern gaben begabet ſind,
zu leſen hoͤchſtens zu rathen ſeye, alſo wuͤrde ich doch davor halten, daß alle
die ſinguli, auch einfaͤltigeren, welche bloß etwa die fundamenta ſalu-
tis zu faſſen tuͤchtig ſind, uͤber ſolches buch ſich bemuͤhen, und daſſelbige
mit gleichem fleiß, als etwa andere ex proſeſſo von glaubens-articuln hand-
lende heilige ſchrifften, ihnen ſtetig im gebrauch ſeyn laſſen muͤſten. Was
IV. Theil. daber

Das ſiebende Capitel.
aber die in E. Wohl-Ehrw. ſchreiben mir angedeutete hypotheſes ſolches
autoris belanget, ſo habe denſelben in freundlichem vertrauen, als von dero
darum befragt, nicht zu bergen: daß ich mit demſelben nicht gantz einig ſeyn
koͤnte (1.) daß ſenſus literalis in allem vortringen ſolle, deucht mich nicht wol
in allem behauptet werden zu koͤnnen, in dem nicht allein der locorum ſo vie-
le ſind, die ich zweiffle, daß der autor ſelbs ſolche ad literam werde verſtehen
wollen, daß aus denſelben ein groſſes ſtuͤck des buchs beſtehet, ſondern auch
die art der prophezeyungen, welche in bildern beſtehen, mit ſich bringet, daß
die bilder allezeit etwas anders bedeuten muͤſſen. Daher die exempel in dem
alten teſtament ſich gantz haͤuffig finden werden, aus denen wir gleichwol mit
ziemlichem recht eine regel der prophetiſchen auslegungen machen moͤgen.
(2.) Daß die jenige, welche die zeit rechnungen nach der hiſtorie der alten zeit
gefuͤhret, alle geirret haben, wird ſchwer zu behaupten werden, vielmehr a-
ber ein fleißiger unterſucher dieſer weiſſagung dieſes finden, daß der heilige
Geiſt die gantze hiſtorie des neuen teſtaments zuſammen faſſe, und zwar
von den letzten zeiten viel offenbahrung thue, der erſten zeiten aber nicht
weniger meldung thue, daß alſo alles aneinander haͤnge. Dahin zielen die
wort c. 1. v. 3. Die zeit iſt nahe. (3.) Was des autoris meinung ſeye
wegen 1000. jahre des reichs CHriſti, weiß ich nicht. Wo er allein dieſes
davor haͤlt, daß noch ein herrlicherer zuſtand der Chriſtlichen kirchen als bis-
her geweſen, zu erwarten ſeye vor dem juͤngſten tag, ehe Gogs und Magogs
letzter grimm vor dieſem vorgehen werde; ſo moͤchte er vielleicht ſo viel wi-
derſpruch nicht finden, bey allen denjenigen, welche aus Rom 11. die noch
kuͤnfftige bekehrung der Juͤden erwarten. (4.) Daß gar nichts von dem
juͤngſten tag und dem ewigen leben in dieſem buch enthalten, waͤre mir ein
ſchweres paradoxum, und ſo viel ich faſſe, des heiligen Geiſtes intention
nicht gemaͤß, ob zwar nicht in abrede bin, daß nicht alle loca, ſo insgemein
von dem juͤngſten tag oder gericht pflegen verſtanden zu werden, davon han-
deln. Dahero E. Wohl-Ehrw. ſehen, daß in hypotheſibus generalibus
wir nicht accordiren, was aber die explication c. 17. antrifft, laß ich mir die
allgemeine application, wie ſie mir beſchrieben, nicht mißfallen. Aber die
ſpecial application kommt mir nicht nur nicht glaubwuͤrdig vor, ſondern
zweiffle nicht, daß ſie den verſtand des heiligen Geiſtes nicht erreiche. Als
wann die 7. haͤupter vor 7. Churfuͤrſten ausgegeben werden: Deren 5.
gefallen. Da gleichwol mit keinem grund geſagt werden kan, von den 5.
daß ſie gefallen ſeyen. Maͤyntz iſt in dieſem ſeculo ſo maͤchtig geweſen, als
es jemal war, ſo moͤgen wir auch von Coͤlln ſagen. Trier hat auch kei-
nen notablen abgang erlitten. Von den andern jetzo nicht zu gedencken.
Brandenburg iſt zwar vor andern heut zu tage maͤchtig, wegen anderer
Pro-

ARTIC. I. SECT. V.
Provintzien die variis juribus dem Churfuͤrſten zugefallen; Wo wir aber
reden von der zeit, da der ſiebende Bavarus die Electoralem dignitatem be-
kommen, ſo fieng ſolches erſt an maͤchtig zu werden, als das ſeine meiſte ac-
ceſſiones erſt vor wenig jahren vorher bekommen, etliche auch noch in ſchwe-
rer controvers ſtuͤnden. Und iſt auch damal Sachſen, nicht ſchwaͤcher
geweſen als vorher. Daß Palatinus ſolte der achte ſeyn, iſt wiederum nicht
nur vermuthlich, in dem in den vorigen, ſo viel ich faſſe, nicht perſonæ ſingu-
læ, ſondern ſtatus Electoralis verſtanden werden ſolle, Wie dann ſonſten
nicht geſagt werden moͤchte, daß Bavarus nur eine kurtze zeit bleiben werde,
indem bereits die andere perſon verhanden iſt, und ſchon nach dem erſten eine
ziemliche zahl der jahre regiert. Daß in apocalypſi irgend die vierdtehalb
jahre ad literam zu verſtehen ſeyen, halte ich gantz unerfindlich, und wird ſol-
che zahl ſo offt wiederholet in dem buch, und dergleichen ſachen darinnen zu
geſchehen angezeiget, daß nicht muͤglich bey dem buchſtaben zu bleiben, und
von einer ſo kurtzen zeit es verſtehen, aber es laͤſſet ſich von allem ſolchen nicht
eigentlich urtheilen, man ſehe dann des lieben mannes gantzes werck. Wie
ohne das in materia apocalyptica faſt niemal aus einem theil deſſen erklaͤ-
rung ſicher geurtheilet werden mag, ſondern allemal die gantze cohærenz ei-
ner explication durch das gantze buch angeſehen werden muß. Daher ich
auch nicht gewiß bin, ob ich aus E. Wohl-Ehrwuͤrden ſchreiben des autoris
meinung uͤber ſolches ſtuͤck alſo genug gefaſſet habe, daß meine animadver-
ſiones auf die ſelbe ſich ſchicken. Doch habe nicht unterlaſſen moͤgen E.
Wohl-Ehrwuͤrden hiermit zu bezeugen, daß deroſelben begehren nach ver-
moͤgen gerne an hand gienge, und alſo in vertrauen dieſes wenige hiemit von
meinen unvorgreifflichen gedancken daruͤber entdecken wollen. 168.
SECTIO VI.
Uber den hauptſchluͤſſel Apocaly-
pſeos.
VOr den hauptſchluͤſſel apocalypſeos, ſo mit geſendet, ſage ich dienſt-
lichen danck, und wuͤnſche gelegenheit zur erwiederung. Es iſt auch
insgeſamt die materia apocalyptica eine der jenigen, die ich heut
zu tage der kirchen ſehr noͤthig achte; Wolte GOTT ſie waͤre auch ſo leicht,
und ſolches goͤttliche buch eigenlicher und klaͤrer einzuſehen. Des Sel.
Herrn Hoffmanns, deme E. Hoch-Wohl Ehrwuͤrden folgt, Chronotaxin
habe etwa vor 10. jahren geleſen; Leugne aber nicht, daß ich nicht eben ver-
gnuͤgung darinnen gefunden. Jch habe ſonſten vor dem uͤber apocalypſin
d 2leicht

Das ſiebende Capitel.
leicht uͤber 60. autores geleſen, da einem dieſes, dem andern jenes, man-
gelt, wo ich aber urtheilen ſolte, wuͤſte ich nicht, ob nicht viel von den an-
dern dieſem Hoffmanno vorzuziehen ſeyn ſolten: Ob ich zwar auch beken-
ne, daß mir keiner dermaſſen gefallen, daß ich nicht ziemliche difficultaͤten
darinnen gefunden. Das hauptwerck in dem Hoffmanno iſt wohl die hy-
potheſis von den 24. ſeculis, ſo unter den 24. aͤlteſten ſollen verſtanden
werden: Wuͤrde dieſe gruͤndlich, oder doch ſo, daß ein gewiſſen darauf ac-
quieſciren koͤnte, demonſtriret, ſo wolte nachmal das uͤbrige gerne zuge-
ben, und alle andere explicationes fahren laſſen, wie ſie zwar auch ſtante
Hoffmanno von ſelbſten fallen muͤſten: Aber mir wollen alle vor ſolche hy-
potheſm vorbringende argumenta noch kein genuͤgen thun, oder einen aſ-
ſenſum zu wegen bringen, ob ſchon ſehr begierig waͤre, dermaleins etwas
recht gewiſſes in der materie zu haben; Daß dahero auch die faſt gemeinſte
expoſitiones, ob ſie wohl ihre difficultaͤten auch haben, mir noch glaͤubli-
cher vorkommen. Jndeſſen bin doch nicht in abrede, daß ſolche erklaͤrung
auch nicht bloß dahin zu verwerffen getraue, ſondern deswegen bis daher
mehrmal zu GOtt gebeten, dafern mein werther bruder in ſo wichtiger ſache
durch ſeine gnade und liecht die wahrheit erkant, und uns gewieſen haͤtte, daß
er uns ſolche gleichermaſſen zu unſerer und auch der kirchen wohlfart ein-
zu ſehen die augen oͤffne, aber auch, da derſelbe an Hoffmanno einen
unrichtigen handleiter ergriffen, ihn ſelbs wieder auf den weg zu bringen,
ingeſamt aber was ſeinen glaͤubigen von den zeichen unſerer zeit zu wiſſen
noͤthig iſt, je laͤnger je offenbarer werden laſſen wolle. Mein einiges, was in
ſolchem buch zu verſtehen getraue, iſt das jenige, was von dem Roͤmiſchen Ba-
bel, deſſen fall wir erwarten, beſchrieben wird, ſo dann achte, daß an den 1260
tagen das meiſte gelegen, aber glaube daß ſolche nahe zu ende gehen. Jch
wuͤnſchte aber ſonderlich, daß mein hochgeehrter Herr uͤber die gantze mate-
riam apocalypticam mit Herr Caſpar Hermann Sandhagen, Superin-
tendens zu Luͤneburg (dem ich eine gute zeit hero geglaubet, unter allen un-
ſern Theologis, welche ich kenne, die meiſte erkaͤntnuͤß der Propheten
und apocalypſeos gegeben zu ſeyn) freundlich communiciren moͤchte, ob
durch dero conferentz etwas der kirchen erſprießliches entſtehen ſolte, wel-
ches freylich geſchaͤhe, da durch dieſelbe dieſes ſo wichtige buch in einem hel-
leren liecht uns dargeſtellet wuͤrde. Der HERR befoͤrdere auch darinnen
ſeiner gemeinde beſtes, und verwahre uns ſonderlich auf die bevorſtehende
verſuchung, da nu beſorglich Babel bald den hoͤchſten gipffel ſeiner macht
b. ſteigen duͤrffte, daß wir in den proben unſerer gedult und glaubens beſte-
hen, und jenes darnach ihm vorſtehende gericht getroſt erwarten. 1685.
SECT.

ARTIC. I. SECT. VII.
SECTIO VII.
Von dem dritten Engel Offenb. Joh. 14. Wer
er ſeye? Wie man ſich in der wachſenden gefahr vor
dem Pabſtum zu halten und die gemeinden dar-
vor zu verwahren habe. Chriſtiani Aletho-
phili ſchrifft.
DEſſelben Chriſtliche gedancken uͤber den zuſtand unſerer zeit habe
wol verſtanden, und beantworte itzo in der furcht des HERREN
ſo viel als itzo von mir geſchehen kan. 1. Was die zeit ſelbs anlangt,
meine ich, es werden mit uns die meiſte, ſo etwas tieffer unſer weſen einſehen,
einig ſeyn, daß nemlich das gericht, ſo von dem hauſe des HErrn anfahen,
und zuruͤck auf Babel zu ſeinem endlichen untergang fallen ſolle, vorhanden
und uns nechſt ſeye. So moͤchte auch der beruͤhrte groſſe Koͤnig ein ziemlich
inſtrument ſolcher gerichte ſeyn. Aber 2. was die pflicht anlangt der juͤnger
des HErrn zu ſolcher zeit, ſehe ich die ſache nicht auf einerley weiſe an. Jch
laſſe gelten, der Engel Offenb. 14, 9. hat ſeine ſtimme hoͤren laſſen oder wird
ſich bald hoͤren laſſen: Es folget aber nicht E. muͤſſen alle, die engel ſind,
dieſe ſtimme auf gleiche weiſe fuͤhren. Sondern es moͤgen wol jegliche
Engel, mit den poſaunen und ſchalen, ſingula individua der lehrer bedeuten,
wo nemlich damit etwas menſchliches angedeutet werden ſolle: oder ob et-
wa, wie die Apocalypſis ein drama iſt, die Engel ſo aufgefuͤhret werden, nur
mit ihren verrichtungen und ſtimmen andeuten, was als denn geſchehen wer-
de, ſo den nachkommenden, und denen welche als dann leben werden, zum be-
richt dienen kan. Den erſten Engel halten die unſrige insgemein vor Luthe-
rum, und alſo eine einzele perſon, ſo ich zwar dahin geſtellet ſeyn laſſe, und zu
bedencken waͤre, ob er nicht der andere Engel vielmehr waͤre. Dem ſeye aber
wie ihm wolle, ſehe ich nicht mehr aus ſolches dritten Engels predigt, als daß
es eine gefaͤhrliche zeit ſeyn werde, wegen der macht und grimm des thiers,
ſo die menſchen zu ſeiner anbetung und verehrung noͤthigen will, damit laͤſſt
GOTT durch einen Engel ſolche leute dieſer zeit warnen, daß ſie nicht ge-
horſamen ſondern die ſchreckliche ſtraffen des ſonſten folgenden zorns anſe-
hen ſollen. Mehr folget nicht daraus. Dann wir prediger nicht eben al-
le derſelbe dritte Engel ſeynd, ſondern vielmehr mit unter der zahl der jenigen
denen GOTT durch ihn zuruffen laͤſſet/ daß wir alſo uns ſelbs huͤten und
die gemeinde verwahren und wehren helffen ſollen. Auf was weiſe aber
ſolches geſchehen ſolle. ſtehet hie nicht, ſondern iſt eines jeglichen chriſtlichen
d 3erwe-

Das ſiebende Capitel.
erwegung uͤberlaſſen, da wir allezeit den heiligen Geiſt zu bitten haben, der
uns geiſt und weißheit gebe, den zuſtand unſerer zeit und gemeinden, und
was dieſen nothwendig ſeye, recht einzuſehen und zu erkennen. Jndeſſen
iſts ja nicht noth, das thier mit fleiß zu irritiren, ob wol auch ihm nicht
zu ſchmeichelen, ſondern in allem zu thun, was goͤttliche ehre und der ſeelen
heil erfodert. Es iſt ja nicht um uns und unſere perſon allein zu thun, ſon-
dern um ſo viel tauſend der anvertrauten ſchaafe, welche wir nach muͤglich-
keit verwahren, aber nicht mit unnoͤthigem vorſchnellenden eiffer die gefahr
vermeſſentlich vor der zeit uͤber den hals ziehen doͤrffen, da ſonſten der ihnen
daher auch ſo gar, welche nicht beſtehen ſondern fallen wuͤrden, zuwachſende
ſchade, nur auf unſre verantwortung kommen, und ein ſchwer gewiſſen ma-
chen wuͤrde. 3. Deucht mich daher am aller rathſamſten zu ſeyn, wo wir
die ſache auf dieſe weiſe angreiffen. 1. Daß durch einige wohl gegruͤndete,
deutliche und kurtze ſcripta des Pabſtums ungrund und greuel vorgeſtellet,
und ſolche mehr als vorhin unter die leute gebracht werden. Hiezu ſehe ich ſehr
rathſam, ſo auch deßwegen noch vor der meß ſolle wieder aufgelegt werden,
Criſt. Alethophili antwort auf Chriſtiani Conſcientioſi ſendſchreiben,
welches nicht nur von mir, ſondern vielen verſtaͤndigen ſo politicis als predi-
gern vor das ſolideſte gehalten wird, unter allen denen welche von langer zeit
ausgegangen. Es iſt geꝛichtet gegen die allgemeinſte angꝛiffe deꝛ Papiſten von
deꝛ kiꝛche und unſeꝛem pꝛedigamt, und wiꝛd denen welche ſtudirt haben, ein voͤl-
lig vergnuͤgen geben und ſie verwahren gegen die verfuͤhrung. Hingegen achte
nicht, daß ſich jemal einer der papiſten unternehmen wird, ſolches zu refu-
tiren, oder da es einer verſuchen wolte, bin ich verſichert, es wird elend ab-
gehen. Was die einfaͤltigere anlangt, denen muß auf andere art mit einer
deutlichen erzehlung der geſamten irrthume und kurtzer widerlegung geholf-
fen werden, wozu noch die anſtalt gemacht wird. So finde auch noch ſehr nuͤtz-
lich, was derſelbe vorſchlaͤgt, daß eine paræneſis aus Apoc. 14. gemacht wer-
de, dazu ich noch jemand ſuche, und als dann vor den truck ſorgen will. Die-
ſes wird vor die unſrige, was ſchrifften anlangt, genug ſeyn. Dann was
die Papiſten ſelbs betrifft, ſo iſt alles vergebens, als die keine unſerer ſchriff-
ten, ob dero hundert herausgegeben wuͤrden, leſen oder leſen doͤrffen. Da
ſind wir alſo nicht ſchuldig daran, daß ſie in ihrer finſternuͤß bleiben, nach dem
ſie den zeugen der wahrheit allen weg zu ſich verſperren. 2. Gleichwol iſts
mit ſchrifften nicht bloß ausgemacht. Sondern wir haben nechſt dem auch
bey den unſrigen gemeinden das unſere zu thun, welches ich darinnen zu be-
ſtehen meine, daß wir unſern leuten die theſin am fleißigſten einſchaͤrffen,
und publice und privatim, in predigten, kinderlehren und zuſpruͤchen, unſe-
ren glaubens grund dermaſſen deutlich ihnen vorlegen, daß ihnen die wahr-
heit

ARTIC. I. SECTIO VII.
heit recht in das hertz einleuchte, und ſie zu einer verſicherung derſelben kom-
men moͤgen, dann wo dieſes iſt, ſo iſt am kraͤfftigſten der verfuͤhrung vorge-
bogen, und da iſts ihnen alsdann, ob haͤtten ſie die ſachen ſelbs geſehen, da
ſich einer alsdann ſchwerlich mehr eines anderen uͤberreden laͤſſet. Auf
ſolches iſt noͤthig, ſonderlich die vornehmſte irrthume der Papiſten ihnen
auch vorzulegen, und zwar ſolche, welche nicht in ſtreit gezogen werden,
ſondern ſie alle die ſache ſelbs bekennen. Da man ihnen aber die falſchheit
derſelben vorgeben alſo zu weiſen, daß man ihnen auch dabey zeige, was vor
eine gefahr in der fache ſtecke und wie dieſelbe irrthuͤme der gewißheit
des glaubens und ſeligkeit oder der heiligkeit des lebens entgegen ſeyen.
Solches kan und ſoll geſchehen in predigten, wo es der text bringt, und
in den examinibus. Nechſt dem iſt auch oͤffters der vorzug unſer kirchen
wegen ſolcher offentlicher bekaͤntnuͤß der wahrheit und die gnade, welche uns
wiederfahren, zu ruͤhmen gegen denjenigen, die in der Roͤmiſchen kirchen
zwar endlich von GOTT erhalten werden, aber in einer euſſerſten gefahr,
und da es eine ſonderbare barmhertzigkeit GOttes iſt, wo er ſolche irrthum,
die ſie ſonſten verdammen wuͤrden, zuruͤck haͤlt, daß ſie ihren ſeligmachenden
glauben nicht umſtoſſen muͤſſen, dahingegen wir die wahrheit ſo deutlich vor
augen haben. Es iſt ferner ernſtlich zu treiben, daß ein groſſer unterſcheid
ſeye, unter denen, welche in dem Pabſtum gebohren und erzogen, und welche
erſt von uns zu ihnen abgefallen, da jene in groſſer gefahr zwar leben, jedoch
ihrer unwiſſenheit wegen noch viele einige entſchuldigung finden moͤgen, die-
ſe aber nichts dergleichen vor ſich und alſo kaum einige hoffnung uͤbrig ha-
ben. Dieſes iſt deswegen nothwendig, weil ſich viel darauf ſteiffen, weil
man ja nicht ſagen koͤnte, daß alle Papiſten verdamt waͤren, ſo koͤnten ſie auch
dahin gehen, und doch die ſeligkeit hoffen. Das allermeiſte aber beſtehet
darinnen, die leute zu dem rechten wahren hertzens glauben zu bringen und
bey ihnen durch denſelben die liebe dieſer welt aus zu tilgen. Dann ohne
dieſen mag alles nichts helffen. Fides dogmatica ſeye gegruͤndet wie ſie
will, iſt jene wirckung des heiligen Geiſtes nicht da, ſo mag eine ſophiſtic und
ſubtilitaͤt einem erudito ſolche ſcrupel erregen, daß ihm ſeine aus der ver-
nunfft gefaſſte gewißheit anfaͤngt zu wancken, und endlich hinfaͤlt, oder
mag die ehre, reichthum und andere auctoramenta dieſer welt ihn uͤberwin-
den, daß er anfaͤngt zu glauben, was ſeinem Intereſſe das bequemſte iſt. wie
ich dann nicht zweiffele, die allermeiſte ſo abfallen, fallen ab, nicht aus auch
nur vermeinter conviction ihres gewiſſens, ſondern aus zeitlichen urſa-
chen, wie ſichs auch an den meiſten weiſet, und haben gemeiniglich keine an-
dere ſcrupel, als die ſie ſich ſelbs mit fleiß gemacht, um bey anderen den na-
men der leichtfertigkeit nicht zu tragen, oder ihr gewiſſen einigerley maſſen
zu ge-

Das ſiebende Capitel.
zu geſchweigen, ob waͤre es aus ſolcher conviction hergekommen, daß ſie
die Religion geaͤndert. Sie haben aber entweder ſchon vorhin bey ſich die
reſolution gefaſſt, und nachmal ein ſolches pflaſter nur geſucht, die wunde
des gewiſſens zu heilen, oder da ſie wahrhafftig einigen ſcrupel gefaſt, ha-
ben ſie ſolchen mit freuden angenommen, als ein mittel, nun mehr mit fug zu
der jenigen Religion gehen zu koͤnnen, wo ſie ihre rechnung in dem zeitlichen
finden. Sehr wenig ſind, die recht eigenlich verfuͤhrt werden, und war-
hafftig meinen zu der warheit zu kommen, und ſolchen hats dann vorhin an
der erkaͤntnuͤß der warheit gemangelt. 3. Wo wir nun nach unſerem vermoͤ-
gen dieſes in unſerem amt treiben, ob wir wol nicht alle alſo befeſtigen moͤgen
daß ſie nachmal beſtaͤndig bleiben, ſondern erfahren ſolten, daß ihrer viele
in der verſuchung abfallen, zweifele ich nicht, wir haben unſere ſeelen geret-
tet. Gleichwie da wir mit aller treu und fleiß die wahrheit GOttes privatin
und publice vortragen, ſo dann die leute vermahnen und warnen, unſere
ſeele damit gerettet wird, ob wol einige ſo ſich nach vermoͤgen und mit fleiß
dem unterricht entziehen, oder in ihren ſuͤnden gleichwol fortfahren. Dann
bey uns ſtehet nicht mehr als das liecht vorzutragen, welches die anderen
erleuchten ſolle, ſchlieſſen ſie die augen zu, ſo iſts ihre eigene ſchuld, dann
ſie haben das liecht haben koͤnnen. 4. Aus dieſem erhellet aber, daß freylich
noͤthig ſeye, den elenchum doctrinalem nicht aus zulaſſen, ſondern ſo viel
und als lang nicht durch die euſſerſte gewalt ſolche freyheit benommen wird,
thaͤten wir unrecht denſelben fahren zu laſſen, und uns eines nuͤtzlichen in-
ſtrumenti zu befeſtigung der unſern zu begeben. Jedoch rathe ich nimmer,
daß er das einige und vornehmſte ſeye, noch fort und fort getrieben werde,
ſondern daß wir hierinnen dem heiligen Geiſt, wie er uns in den texten die
anlaß zeigt, oder ſonſten zu weilen einige nothwendigkeit weiſen moͤchte,
folgen. Wo wir ihn aber fuͤhren, iſt noͤthig daß er ohne acerbitaͤt, mit be-
zeugung erbarmender liebe, damit der eiffer vermiſcht werden ſolle, ſo dann
mit einer ſolchen deutlichkeit gefuͤhret werde, daß auch die einfaͤltige, welche
achtung geben wollen, die ſache faſſen moͤgen. Kaͤme es aber auch kuͤnfftig
dahin, daß man der widerſacher namen nicht mehr auf der cantzel nennen
doͤrffte, ſo laͤſt ſich doch mit Chriſtlicher klugheit die ſache nachmal alſo
fuͤhren, daß nicht weniger der zweck der verwahrung der unſrigen erhalten
werde. Wie mein ſel. ſchwager, da er in meinem vaterland, wo die kirche ſehr
getruckt iſt, lange zeit die Papiſten auf der cantzel nicht nennen doͤrffte, dan-
noch durch GOttes gnade die ſeinige ſo erhalten, daß nicht mehr als auf die
letzte einer (um erlangung eines frantzoͤſiſchen dienſts) apoſtaſiret hat: Ja
auch noch nach ſeinem tod wenig exempel (und zwar da die urſach allemahl
leicht abzuſehen) der abfaͤlligen geſehen worden. Hingegen hat er viele Pa-
piſten

ARTIC. I. SECTIO VIII.
piſten zu uns gebracht, und zwar muſte ſolches ſo gar ſtille geſchehen, daß
er ſie an andere evangeliſche ort in geheim recommendiren mußte, ſolten ſie
anders ſicher ſeyn. Jm uͤbrigen iſt freylich noͤthig, daß wir den HERRN
hertzlich anruffen um ſeine gnade, geiſt und in jetziger zeit der gefahr ſo viel
nothwendigere weißheit, die er uns aber auch gewißlich verleyhen wird.
1681.
SECTIO VIII.
Ob nun eine auferſtehung der todten ſeye/ oder
vor der allgemeinen eine ſonderbare auferſtehung
der gerechten vorgehe.
ZUweilen mit mir in brieffen von einigen puncten, dazu die ſchrifft an-
Laß gibt, durch brieffe zu communiciren, iſt mir nicht entgegen, als
der ich mich verſichre, daß der Herr den etwa begebenden verzug der
antwort, nicht werde laſſen verdrieſſen, ſondern in liebe deuten. Welches
alſobald bey dieſem erſten, da die antwort eben ſo wohl etwas laͤnger aus ge-
blieben, zu bitten habe. Was dann nun anlangt die zum erſten brief be-
liebte materie, von der abſonderlichen und eine lange zeit vor der allgemei-
nen hergehenden auferſtehung, welche ſo wohl in der alten kirchen einige
beyſtimmige gehabt, als auch noch zu unſern zeiten bey etlichen beyfall
findet: So werde am fuͤglichſten auf zweyerley art davon zu handlen haben
(1.) aus der ſchrifft zu zeigen, daß eine einige allgemeine auferſtehung der
todten ſeye. (2.) Die das gegentheil dem anſehen nach in ſich faſſende
ort etwas zu erklaͤren. Wie ich allezeit dieſes vor eine nothdurfft achte,
in einer jeglichen materie die theſin aus offenbahren deutlichen orten der
ſchrifft alſo zu gruͤnden, daß unſer glaube einen grund habe, welcher
nicht wancket, nach ſolchen aber auch geſehen werde, wie ſich die jenige ort
vereinbahren laſſen, welche derſelben wahrheit ſcheinen entgegen zu ſte-
hen. Was alſo das erſte anlanget, ſo achte ich den ort Joh. 5, 28. 29.
vor den rechten haupt ort; Dann ob wol unſer liebe Heyland ſelbſten in
ſolcher rede von zweyerley auferſtehung redet, ſo weiſet er gleichwol v.
25. deutlich, daß er daſelbs rede von einer geiſtlichen auferſtehung von
ſuͤnden, darinnen der menſch in das ewige leben tringet aus dem tode, darin-
nen er von der verderbten natur her geſteckt iſt. (Siehe v. 24. mit vergli-
chen 1. Joh. 3, 14. Eph. 2, 5. 6. Col. 2, 13. 3, 1.) dann es iſt ſolches eine
auferſtehung, dero ſtunde damal ſchon war. Nach deroſelben weiſt un-
ſer Heyland allein von einer einigen auferſtehung, die er von der vorigen
IV. Theil. eunter-

Das ſiebende Capitel.
unterſcheidet. (1.) Nach der zeit, dann dorten iſt ſchon die ſtunde da, hie
ſolle ſie erſt kuͤnfftig ſeyn. (2.) Jn der erſten hleſſen es insgemein todten,
damit man aber an der zweyten nicht zweiflen moͤge, was vor eine art der
todten gemeinet werde, ſo heiſſets, die in den graͤbern ſind, alſo die
leiblicher weiſe todt ſind. (3.) Jn der erſten werden alle lebendig, in der an-
dern gehen ſie alle zwar hervor, und alſo werden ſie lebendig in dem ver-
ſtand, wie wir pflegen insgemein das leben zu nehmen, wo leib und ſeel ver-
einiget ſind; in der zweyten auferſtehung aber ſtehen nur etliche auf zur
auferſtehung des lebens, die uͤbrige zur auferſtehung des gerichts.
Nun dieſe auferſtehung welche zu dem ewigen leben geſchihet, und die allein
von den jenigen geſagt wird, welche in den graͤbern, das iſt durch den leibli-
chen tod aus dieſem leben hingeriſſen geweſen ſind, iſt eine einige auferſte-
hung, und iſt doch in einem doppelten unterſcheid; Jndem einige von
ſolchen auferſtandenen zum leben, andere zum gericht gehen: Es geſchihet
aber beyder auferſtehung in einer einigen ſtunde, das iſt, zu einer zeit. Wie
eben dergleichen Dan 12, 2. war geweiſſaget worden. Hingegen ſolten
die gerechten, und welche gutes gethan haben, lange vorher auferſtehen,
ſo koͤnte der HERR nicht von einer ſtunde ſagen. Zu deſſen weiterern er-
klaͤrung auch dienet, daß unſer liebſter Erloͤſer von dem einigen juͤngſten tag
ſaget, daß er an demſelbigen dieſelbe erwecken wolle, die an ihn glaͤuben,
die ihm der Vater gegeben hat, die ſein fleiſch und blut gegeſſen und getrun-
cken haben. Joh. 6, 39. 40. 54. Nun erwarteten die Juͤden die allgemeine
auferſtehung am juͤngſten tag, den ſie eben mit einem ſolchen namen nenne-
ten, Joh. 11, 24. Wie wir alſo dieſe warheit an dieſem ort gegruͤndet ſe-
hen, ſo wird auch Matth. 25, 31. allein von einer zeit geredet, da ſchaa-
fe und boͤcke, und die geſegnete des Vaters und die verfluchten, vor den
thron CHRJSTJ gebracht werden, jene in das ewige leben, dieſe in die
ewige pein einzugehen. Wo wir vergleichen 1. Theſſ. 4, 16. ſo werden wir
ſehen, es geſchehe ſolches verſamlen alſo, daß die todten in CHRJSTO zu
erſt auferſtehen und alsdann mit ihnen die uͤberbleibende auch ihm entgegen
gezuckt werden, und ſolches nicht etwa allein zu einem ſolchen reich, da ſie nur
auf eine zeitlang bey dem HERRN ſollen ſeyn, ſondern da ſie bey ihm wer-
den bleiben allezeit: So die beſchreibung des ewigen lebens iſt. Alſo der
liebe Apoſtel Paulus, der da wuſte, daß er ſolte vor den HERRN hinge-
richtet und geſchlachtet werden, daher des HERRN warheit mit ſeinem
blut verſiegeln, erwartet gleichwol der krohn nicht eher, als an dem jeni-
gen tag, da der gerechte richter erſcheinen wird, und die krohne insge-
ſamt denen die ſeine erſcheinung lieb haben, geben wird: 2. Tim. 4, 8.
Welches

ARTIC. I. SECTIO VIII.
welches zu einer zeit geſchehen ſoll, wann auch GOtt ſeine rache an den
gottloſen uͤben wird. 2. Theſſ. 1, 6. 7. 8. 9. Welche ort alle meines erach-
tens ſo klar find, daß ein einfaͤltiger und der warheit begieriger in denſelben
deutlich findet, womit er zufrieden ſeyn, und ſeinen glauben gruͤnden kan.
Was nun anlangt diejenige ort, welche dieſer lehr ſolten ſcheinen entgegen
zu ſtehen, hoffe ich, wo ſie in der furcht des HERREN und mit gegenhal-
tung der jetzt angezogenen deutlichen ſtellen erwogen werden, werde ſichs
gnugſam zeigen, daß auch dieſelbige damit uͤberein kommen. 1. Was be-
trifft den ort 1. Cor. 15, 23. 24. So bemercke ich (1.) billich dieſes. daß
der liebe Apoſtel eigenlich in dem gantzen capitul handele nicht von der
auferſtehung insgemein, ſondern von der auferſtehung zu dem ewigen le-
ben, von dero es heiſſen mag ζωοποιηϑήσονται. wie auch die Hebraͤer eini-
gen unterſcheid machen unter תקומה, die auferſtehung, welche allen
menſchen gemein iſt, und darinnen beſtehet, daß ſeel und leib wieder mit ein-
ander vereiniget werden, und תחייה die lebendigmachung, welche allein
den frommen zukommet, die eine auferſtehung des lebens geheiſſen hat.
Joh. 5, 29. Die erſte iſt nicht eigentlich eine frucht des verdienſtes CHri-
ſti, dann ſie wuͤrde ein werck goͤttlicher gerechtigkeit geweſen ſeyn, ob
ſchon Chriſtus nicht gekommen waͤre; Dieſe aber iſt eine wirckung der
auferſtehung Chriſti, und gehet alſo allein die glaͤubigen an, und machet, daß
die auferſtehung ihnen ſelig und erfreulich ſeye. Nun redet Paulus von der
auferſtehung, die wir in Chriſto dem neuen ſtamm-vater, wie er dem
erſten Adam entgegen ſtehet, haben. v. 21. 22. (wo ſich einer an dem wort
alle ſtoſſen wolte, ſo halte man dagegen Rom. 5, 18.) daher auch in den
folgenden worten v. 41. 42. u. f. ſiehet man, er rede von einer ſolchen aufer-
ſtehung, dabey lauter verklaͤrte leiber ſeyen. Daß alſo gantz hell vor au-
gen ſtehet, es ſeye die meinung in dem gantzen capitel zu handlen von der
auferſtehung der frommen, die denſelben zum troſt dienen koͤnte. (2.) begeh-
re ich nichts zu aͤndern in der ordnung des Apoſtels, ſondern es bleibet da-
bey (1.) iſt der erſtling Chriſtus. (2.) darnach die Chriſtum angehoͤren, ob
ſchon nicht in einer von den gottloſen der zeit nach abgeſonderten auferſte-
hung (welches Paulus nicht ſaget, und andern orten entgegen waͤre) je-
doch in ſolcher allgemeinen auferſtehung, in dero jetzo ihrer allein meldung
geſchihet nach der intention die Paulus gehabt hat. Dann Paulus ma-
chet einen gegenſatz in der ordnung, nicht zwiſchen denen die CHRJSTO
und die ihm nicht angehoͤren, als davon er nicht reden wolte, ſondern zwiſchen
Chriſto und denen die ihm angehoͤren: Da folgt freylich dieſer, der Chri-
ſten und der glieder, auferſtehung nach jener. (3.) Folgt das ende, da er
e 2das

Das ſiebende Capitel
das reich GOtt und dem Vater uͤberantworten wird. Welches auf die
auferſtehung freylich folget, nicht aber nothwendig ein langes interſtitium
dazwiſchen ſeyn muß, wie zwiſchen den vorigen beyden geweſen iſt; Dann
ſolches ſaget der Apoſtel nicht, ſondern allein, daß das ende darnach folge,
ob wol die folge ſtracks darauf geſchehen, und gleichſam an jene vorgehenden
anhaͤngen kan, wie da die worte ἔιτα und ἔπειτα von ſolchen actibus hand-
len, die continui auf einander auch ohne langes interſtitium gefolgt ſind,
wie zu ſehen Marc. 8, 25. Luc. 8, 12. 16, 7. Joh. 13, 9. 19, 28. 20, 27.
Daß alſo ſolches wort keine nothwendigkeit bringet, daß eine lange friſt
zwiſchen ſolchen zweyen actibus ſeyn muͤßte: Was nun hier τέλος genen-
net wird, iſt nichts anders als eben die συντέλεια του῀ ἀιῶνος Matth. 13,
39. So ſchicket ſich auch alſo die angezogene gleichnuͤß der erſtling und
erndte gar wohl, dann auf die erſtlings-garbe, welche Chriſtum vorbildete,
folgete nicht zweyerley erndte, erſtlich des weitzens, und nach langem verzug
des unkrauts, ſondern es war eine einige erndte zu erwarten. Wie auch in
dem angezogenen ort Matthaͤi CHRJSTUS nur eine einige anzeigt,
welche den weitzen in die ſcheuer, die ſpreue aber in das feuer bringet.
Welches alles erwogen zeigen wird, daß aus ſolchen worten Pauli kein ſol-
cher punct erwieſen werden moͤge, welcher der uͤbrigen ſchrifft ſo gar fremd
ja entgegen waͤre. Nicht mehr richtet auch 2. der andere ort aus Luc. 14,
14. wo der auferſtehung der gerechten meldung geſchicht, aber deswegen
noch nicht draus folget, daß ſolche der zeit nach von der auferſtehung der gott-
loſen werde unterſchieden ſeyn; Wol aber was den zuſtand anlangt:
Dann die auferſtehung der gerechten iſt froͤlich, ſelig und eine herrliche ver-
geltung alles guten, die auferſtehung der gottloſen aber iſt betruͤbt/ un-
ſelig und eine ſchreckliche beſtraffung vor alles boͤſe was die boͤſen gethan
haben. Wie Joh. 5, 29. Chriſtus ſelbs in einer ſtunde eine auferſte-
hung des lebens und des gerichts machet. 3. Der ort Offenb. Joh.
20. iſt wol der ſchwerſte und leugne ich nicht, daß er mir unter andern dunckel
bleibet, aber (1.) das gantze buch iſt ænigmatiſch, und das meiſte bekantlich
in lauter bildern vorgeſtellet; Wie von capitul zu capitul zu ſehen iſt, daß
dahero die ſonſten allgemeine regel bey dem buchſtaben zu bleiben, in einer
ſolchen materie und buch nicht alſo ſtreng mag urgiret werden. (2.) Wo
wir auch ſelbs auf den buchſtaben ſehen, ſo ſtehet von einer auferſtehung
nicht der leiber, ſondern der ſeelen: Solche werden hie vorgeſtellt als le-
bend und regierende mit Chriſto. Da auch was das leben anlanget, ich
nicht eben widerſprechen will, wo man ſagt, es muͤßte gleichwol eine ſon-
derbare art des lebens ſeyn, indem ja die ſeelen nie geſtorben ſind, dann
es mag ſeyn, daß der heilige Geiſt mit wenigen worten hie eine ſonderba-
re

ARTIC. I. SECTIO VIII.
re herrlichkeit und ſeligkeit ſolchen ſeelen verſpricht, da ſie gleichſam wuͤr-
den wieder lebendig ſeyn, nachdem ſie gleichſam als todt eine zeitlang ge-
weſen waͤren: Ob ich nun wol nicht eben ſagen kan, was ſolches le-
ben und regieren auf ſich habe, wie es damit werde bewandt ſeyn, und
was andere umſtaͤnde ſeynd, ſo iſt ſolches auch auszutrucken nicht noͤthig,
wie dann insgemein die prophezeyungen vor der erfuͤllung raͤtzel ſind; Gnug
iſts, daß nicht eben nothwendig eine auferſtehung der leiber, davon die frag
eigenlich iſt, ſeyn muß, und bleib ich gern dabey, daß ich in ſolchen dunckeln
orten lieber meine unwiſſenheit bekenne, als etwas determinire: Jn deſ-
ſen aus denſelben mir nichts zweiffelhaftig machen laſſe, was ich ſonſten in
der ſchrifft deutlich gegruͤndet finde. 3. Erinnere ich mich, daß ein guter
freund und ſehr gelehrter mann, der ſonſten, was das tauſend-jaͤhrige reich
Chriſti auf erden aus ſolchem ort anlangt, auf ſelbiger hypotheſi feſt ſte-
het, und einiges daruͤber gelitten haben mag, gleichwol im geſpraͤch mit
mir, dieſe aus ſolchem ort prætendierende auferſtehung der glaͤubigen und
maͤrtyrer ſelbs verneinet, auch verſprochen hat, er wolte mir aus ſolchem
text Johannis ſelbs zeigen, daß dieſelbe von dem Apoſtel gar nicht gemei-
net, noch in ſolchem ort gegruͤndet ſeye. Ob wol er ſolches nachmal nicht
gethan, ſondern vermuthlich mir zu ſchicken vergeſſen haben mag. Jch ſe-
tze zuletzt noch ein argument, ſo mir nicht unkraͤfftig zu ſeyn vorkomt: Wo
wir ſagen wollen, daß eine auferſtehung der gerechten von der allgemeinen
auferſtehung unterſchieden ſtatuirt wird, ſo gehet dieſelbe entweder alle
glaͤubige oder nur etliche an. Wehlet man das erſte, ſo werden keine from-
men mehr uͤbrig bleiben, die ihre belohnung in der letzten auferſtehung zu
gewarten haͤtten: Wider die klare ort. Joh. 5, 29. Dan. 12, 2. Matth.
25, 31. u. f. ja wider Offenb. 20, 12. 15. Wo noch nach den 1000.
jahren in der letzten auferſtehung einige ſind, die in dem buch des lebens ſte-
hen, andere die nicht darinnen ſtehen: es ſoll alsdann nach den wercken ge-
richtet werden, und ſolches nicht nur nach den boͤſen, ſondern auch guten wer-
cken. Mau ſehe hievon 1. Cor. 4, 5. 2. Cor. 5, 10. Rom. 14, 11.
12. Wolte man aber das letzte wehlen, daß es nemlich eine particular auf-
erſtehung waͤre: ſo koͤmts wiederum nicht mit der ſchrifft uͤberein, dann es
ſolle ſeyn eine auferſtehung der gerechten Luc. 14. Gerechte aber heiſ-
ſen alle die jenige, welche durch den glauben gerecht worden, und wird daſelbs
von der gutthaͤtigkeit gegen die arme geredet, die an dem allgemeinen ge-
richt ſollen vorgeſtellet werden Matth. 25. Es ſollen ſeyn die jenige,
die Chriſtum angehoͤren. 1. Cor 15. Dieſe ſind abermal alle glaͤubige.
Offenb. 20. heiſſets wiederum, nicht nur die maͤrtyrer, ſondern alle die
e 3das

Das ſiebende Capitel.
das thier nicht angebetet, noch ſein bild und mahlzeichen nicht an-
genommen haben, und alſo alle ſo in den betruͤbten zeiten der kirchen feſt
an GOtt geſtanden ſind. Alſo wohin man ſich wendet, ſo will ſichs nicht
ſchicken. Dieſe ſind meine einfaͤltige gedancken, in denen ich hoffe, daß ich
bey der ſchrifft bleibe. Sind einige ſcrupeln dabey noch uͤbrig, ſo bin
auch willig nach dem maaß meines pfuͤndleins, ſo ſie mir vorgelegt werden,
zu antworten. Der HERR heilige uns in ſeiner wahrheit, ſein wort iſt
die wahrheit. 1680.
SECTIO IX.
Fernere verfolgung der c. 1. ſect. 43. 44. ge-
handelten materie/ ob alles in der ſchrifft bereits er-
fuͤllet/ und allein der juͤngſte tag noch zu er-
warten ſeye.
DEſſelben beyde ziemliche weitlaͤufftige ſchreiben, habe ich in vergan-
gener meß inner etlichen ſtunden nach einander empfangen, aber ſo
bald zu beantworten nicht vermocht, wie dann faſt alle brieffe bey
mir alt werden. Aber dießmal zu antworten, weilen in beyden ſchreiben
nichts anders als lauter wiederholungen der in den vorigen meinen ſchreiben
ſattſam beantworteter dinge, und perpetuæ petitiones principii ſtehen,
ſo bekenne, daß wo mein hochgeehrter Herr Schwager dabey nicht acquie-
ſciren und ich hingegen keine andere fundamenta oder aber ſolidiores ſo-
lutiones kriegen wuͤrde, ich nicht geſonnen ſeye, weiter in ſolcher materie fort
zu fahren, noch ſtaͤtig einerley mit verluſt der zeit zu wiederholen. Jch will
auch meine antwort in lauter ſaͤtze abfaſſen, damit mein hochgeehrter Herr
Schwager ſo viel klaͤrer ſehe, wie ihm geantwortet werde, und ob und was er
ferner zu beantworten habe.
1. Daß es eine bloſſe petitio principii, man muͤſſe vor erſt glauben,
daß die ſchrifft erfuͤllet ſeye, ehe man auf die gegen fuͤhrende gruͤnde und ſpruͤ-
che antworte. Dann das muß erſtlich aus der ſchrifft erwieſen werden, ſoll
mirs als zu glauben aufgetrungen werden, es iſt aber bis dahin, auch nicht
mit einem ſchein, erwieſen worden.
2. Concedire ich, daß man vor dem ende der welt die erfuͤllung der
ſchrifft, und dero weiſſagung erkennen werde. Jch nehme den ort Offenb.
22, 10. gern an, und ſetze noch einen andern dazu Dan. 12, 4. daß in den
letzten zeiten viele uͤber die bis dahin verſiegelte ſchrifft der weiſſagung kom-
men

ARTIC. I. SECTIO IX.
men werden, und vielen verſtand finden. Jſt ein ſtuͤck deſſen, das wir noch
zu erwarten haben, aber immer demſelben naͤher kommen.
3. Daß 2. Theſſ. 2 auf die frage antworte: ob die zukunfft des HErrn
damal zu erwarten geweſen ſeye oder nicht, bekenne ich gern, und alſo wird
deciſive geantwortet, daß der tag des HErrn damal noch nicht kommen ſol-
te, weil dis und jenes noch nicht geſchehen, das gleichwol vorher geſchehen
mußte, daß aber Paulus daſelbs alle zeichen, die vor dem juͤngſten tag zu er-
warten ſeyen, erzehlet oder habe erzehlen ſollen, daß demnach wann die von
ihm erzehlte erfuͤllet, nichts mehr zu erwarten waͤre, geſtehe ich nicht. 1. Die
wort bringens nicht mit 2. Der zweck der antwort erforderte es auch nicht,
als welchem genug geſchehen, wann nun die Theſſalonicher wuͤßten, daß um
einer urſach willen ſie des tags noch nicht erwarten doͤrfften: alſo bedurfften
ſie nicht alle uͤbrige zeichen dißmal zu wiſſen. 3. Jſts wider die uͤbrige ſchrifft,
in dem die ſchrifft anderwertlich, und auch Paulus ſelbs, noch anderer dinge
meldung thut, die vor dem ende der welt geſchehen muͤßten, die er hie nicht
austruckt. Zu geſchweigen, 4. daß auch aus ſolchem loco gegen die naͤhe
des letzten gerichts, alſo geſchloſſen werden kan. Paulus ſetzt drey gra-
dus 1. der Antichriſt ſolle geoffenbahret, 2. umgebracht. 3. ſein ein ende ge-
macht werden. Davon iſt erſt das eꝛſte geſchehen. Das zweyte iſt noch nicht
voll erfuͤllet: Jn dem die wenige lande, die ihm durch die reformation ent-
zogen, noch nicht genug ſind, daß es heiſſe, er ſey umgebracht, ſondern
ſein leben iſt noch ſtarck. Alſo kommts noch nicht an das dritte: folglich
auch noch nicht an das letzte gericht.
4. Jch bekenne gern, daß es nicht rathſam ſeye, bis an das ende der
welt, gleich den Juden, auf etwas ungewiſſes zu warten, ich heiſſe es auch
keinen. Aber daß wir des jenigen warten, was Chriſtus uns durch die
ſchrifft gewiß laſſen offenbahren, heiſſet nicht auf ungewiſſes warten. Und
welche ehre ich goͤttlichem wort an einem ort, als 2. Theſſ. 2. zu tꝛagen ſchuldig
bin, nemlich daß ich es glaube, und darauf warte, ſolche bin ich ihm auch
an andern ſtellen eben ſo wol ſchuldig; denn es iſt alles von einem geiſt
eingegeben, und ich auf einen ort ſo wol als den andern gewieſen: So
muͤſſen die klare ſpruͤche die wir darvor erkennen, ſo wenig den andern ent-
gegen ſtehen/ als jene durch dieſe in zweiffel gezogen werden. Die ſchrifft iſt
eine durchgehende harmonia.
5. Daß wir keinen beſſern zuſtand oder beſſerung zu hoffen haben, iſt
das ϰρινόμενον. Jch halte es vor falſch und verſehe mich aus GOttes ver-
heiſſung in einigen dingen einer beſſerung und doch glaube ich Chriſto, daß
die allerletzten zeiten werden groſſe noth mit ſich bringen, aber dieſe muß
erſt

Das ſiebende Capitel.
erſt erwartet werden, nach dem die beſſerung erfolget, und das gute wieder
abgefallen.
6. Die zeichen Luc. 21, 25. ſq. ſind ſo gar noch nicht erfuͤllet, daß ſie
auch noch nicht haben angefangen in die erfuͤllung zu gehen, ohne allein daß
wir ein und anders, ſo itzo geſchihet, und eine vergleichung oder analogie
mit jenen zeichen hat, etlicher maſſen dahin ziehen moͤgen: auf die weiſe wie
ich jegliches ſymptoma eines menſchen, als ein zeichen anſehe ſeines kuͤnff-
tigen, und etwa nach vielen jahren eꝛfolgenden todes, da die toͤdtliche ſchwach-
heit an ihm noch den anfang nicht genommen.
7. Der gemeinen leute ſagen, daß ſie meinen, der juͤngſte tag ſeye vor der
thuͤr, und alle tage zu erwarten, machet die ſache nicht aus. Weder gelehr-
ter noch ungelehrter leute gedancken ſind uns eine regel, ſondern GOTTes
wort. Wo nun gemeiner leute gedancken ſich auf GOttes wort gruͤnden,
und darmit erwieſen werden koͤnnen, ſo gebe ich ihnen beyfall, ſo gern als den
allergelehrteſten: aber auf ihre bloſſe einbildung verlaſſe ich mich nicht.
Die laſt, damit ſie getruckt werden, erweiſet die ſache nicht, und hat ſchon
offtmals goͤttliches gericht darinnen abgewechſelt, daß es bald leichtere
bald ſchwerere zeiten folgen laſſen. Wann aber der tag des HErrn kom-
men ſolle, muß anderwertlichen aus GOTTES wort genommen wer-
den.
8. Jch bleibe gern bey der einfalt, und ziehe ſie allen ſubtilitaͤten vor,
als welche mich in theologiſchen ſachen ecklen und anſtincken: hingegen die
liebe einfalt æſtimire ich. Einfalt aber heiſſet nicht ſeinem eigen ſinn fol-
gen, ſondern der klaren offenbahrung GOttes, wie denn in allen ſpruͤchen,
die ich noch nicht erfuͤllet zu ſeyn achte, ich keinen hohen und nur den gelehrten
begreifflichen, ſondern den einfaͤltigen wort-verſtand treibe.
9. Ob wol jeglicher einfaͤltiger Chriſt ſeines glaubens in den noͤthigen
glaubens articuln und lebens regeln verſichert ſeyn muß, daß er wiſſe, wie er
ſich vor GOTT troͤſten, und wie er vor ihm leben muͤſſe: ſo iſts gleichwol
nicht jeglichen einfaͤltigen zu wiſſen noͤthig, wie nahe oder fern der juͤngſte tag
ſeye. Und kan er ohn verluſt ſeiner ſeligkeit deſſen unwiſſend ſeyn: wo er
nur allezeit alſo ſich befleiſſet zu leben, wie er wolte von dem tag des HErrn
angetroffen werden. Jedoch zweiffle ich nicht, es wird noch, da wir naͤher
dabey ſeyn werden, eine zeit kommen, daß auch die einfaͤltige, nach dem meh-
rere zeichen erfuͤllet, von dieſer ſache groſſe erkaͤntnuͤß haben werden, die ih-
nen itzt noch nicht noͤthig iſt.
10. Daß geſagt wird, das principium cognoſcendi muͤſſe ſimpliciſſi-
mum, ſole meridiano clarius und omni exceptione majus ſeyn, bekenne
gern, daß von denen nothwendigen glaubens-aꝛticuln ſolche conditiones an-
neh-

ARTIC. I. SECTIO IX.
nehme, und doch gleichwol auch vielmehr davon, was ſolches principium co-
gnoſcendi, vor und an ſich ſelbs als in einigen augen und gedancken ſeye, zu
verſtehen. Dann auch e. g. die ſpruͤche, die das geheimnuͤß der heiligen Drey-
einigkeit uns lehren, ſind das verum principium, und doch wo wir die jeni-
ge, welche ſolches geheimnuͤß leugnen, fragen, werden ſie ſie nicht ſole meri-
diano clariora oder exceptione omni majora erkennen, und dannoch ſind
ſie es an ſich ſelbs. Was denn anlangt die ſpruͤche, welche das ende der welt
uns vorlegen, muͤſſen in ſich ſelbs ſimpliciſſima &amp; exceptione major veri-
tas ſeyn, aber ſo hell doͤrffen ſie gleichwol nicht ſeyn, gleich wie andere, ſondern
ſie behalten die allgemeine eigenſchafften der prophezeyungen, daß ſie etwas
dunckler ſeyen, bis ſie erfuͤllet werden, oder der erfuͤllung gantz nahe ſind. Al-
ſo die ſpruͤche, welche ich annoch nicht erfuͤllet achte und daher aus denſelben
erweiſe, daß das ende der welt ſo nahe nicht ſeye, erkenne ich pro principio
in ſe ſimpliciſſimo &amp; omni exceptione majori, ob ſie wol ſo klar bey allen
nicht ſind. Wird mir entgegen gehalten, es werde gleichwol derſelben ver-
ſtand von vielen in zweiffel gezogen, præjudiciret ſo wenig als mein Herr
ſchwager ihm den locum 2. Theſſ. 2. will diſputiren laſſen, ob ſolcher das
principium ſeye, in deſſen verſtand gewiß ſo viel difficultaͤten, was dieſen
ſtatum controverfiæ anlangt, ſich finden, als irgend in einem.
11. Die ſententia, vor die ich ſtehe, iſt durchaus nicht periculoſa:
dann ſie hat vor ſich GOttes wort: und lehren wir die leute alle tage ihren
juͤngſten tag erwarten, ob ſie wol den allgemeinen nicht erleben werden. Jn
welchem ſtande ſie, wo ſie auch ſolten unvermuthet von dieſem uͤberfallen
werden gantz ſelig ſind. Welche aber ſich den taͤglich inſtehenden eignen
juͤngſten tag zu gottſeliger vorbereitung nicht bewegen laſſen, die werden nicht
mehr auch bewogen werden durch die angetrohete nahe des allgemeinen ge-
richtstages.
12. Die andere meinung, die dieſer entgegen iſt, iſt freylich periculoſa,
wo es anders iſt, in dem ſie die fleißige leſer der ſchrifft in gefaͤhrliche gedan-
cken fuͤhret von deroſelben wahrheit, wo man dasjenige glauben ſolle erfuͤl-
let zu ſeyn, das gleichwol auf die art, wie es geweiſſaget worden, nicht gezeigt
werden kan. Und weiß ich, in was gefaͤhrliche zweiffel von der wahrheit
goͤttlichen worts auch gottſelige hertzen gefuͤhret worden ſind, ſo lange ſie
in der einbildung geſtecket, daß der juͤngſte tag taͤglich zu erwarten, wo ſie
in der ſchrifft ſo viele verheiſſungen geleſen, deren erfuͤllung ſie nicht geſehen:
und haben nicht eher zu ruhe gebracht werden koͤnnen, bis ihnen gezeigt, daß
jene einbildung falſch, und freylich noch unterſchiedliche groſſe wercke des
Herrn erfuͤllet zu werden bevorſtehen. Damit aber ſind ſie gantz zu frie-
den, und bekennen hertzlich in ihrem glauben geſtaͤrcket zu ſeyn. Geſchwei-
IV. Theil. fge,

Das ſiebende Capitel.
ge, wie vormal erwehnt, daß die wahrheit der ſchrifft durch ſolche hypothe-
ſin der ſteten ſpoͤtterey ihrer feinde, welche als denn groſſen ſchein hat, und gu-
te hertzen verfuͤhren moͤchte, proſtituiret wird. Dabey bleibets zwar, daß
wir den feinden zu gefallen nichts ſollen ſetzen oder leugnen wider die ſchrifft.
Aber um ihren willen ſollen wir gleichwol auch behutſam ſeyn, nichts zu ſta-
tuiren, deſſen wir nicht gewiſſen grund in der ſchrifft haben, ſondern nur un-
ſere eigene gedancken ſind, dadurch jenen anlaß gegeben wird. Und darum
haben wir auch die gemeine hypotheſes fleißig zu unterſuchen, wie und wie
fern ſie in der ſchrifft gegruͤndet ſeyn.
13. Die ſchrifft weiſet uns auf nichts ungewiſſes, und alſo erkenne gern,
es ſeye gewiß, daß der juͤngſte tag noch nicht vorhanden ſeye. Ob wol die-
ſes nicht gewiß, wie weit noch dahin. Dann ſolches iſt nicht offenbaret.
14. Daß niemand die jenige meinung, daß die ſchrifft erfuͤllet/ und der
tag des HErrn nahe ſeye, verwerffe oder ihr widerſpreche, wird vergebens
angezogen. Dann freylich wird ihr widerſprochen. Und zwar weiß ich
ſolche, die ſie temeritatis, ſocordiæ, ſeductionis, impietatis, mit nicht
ſchwachen gruͤnden beſchuldigen. Jch will aber lieber mit andern Chriſtlichen
Theologis modeſtius von derſelben reden, und weil ich weiß, daß ſie von
unterſchiedlichen gottſeligen lehrern, die ſich um die kirche wohl verdienen, ge-
trieben wird, ſo halte ich ihnen ſolchen irrthum zu gut, aber vermahne alle,
die ſache fleißiger zu unterſuchen, ob ſie zu gleicher erkaͤntnuͤß kommen moͤch-
ten. Daß man aber gelinder gegen ſolchen irrthum redet, iſt nicht die ur-
ſach, ob waͤre man dieſer ſeits der ſache nicht gewiß, ſondern weil es kein er-
ror fundamentalis iſt, noch insgemein jeglichem einen ſchaden an der ſelig-
keit thut. Jn ſolchen irrthumẽ aber ſollen wir allezeit mit der bruͤder ſchwach-
heit gedult tragen, und ihre meinung nicht exagitiren, ob wir wol unſerſeits
gantz wol ein beſſeres wiſſen: So viel mehr, weil wann erfuͤllet werden wird,
was wir noch warten, ſie jenes ſelbs werden refutiret ſehen. So iſts in der
kirchen GOttes nicht nuͤtzlich, daß ſo lange man in articulis fundamentali-
bus einig, Theologi einander uͤber die uͤbrige dinge mit hefftigkeit exagiti-
ren, und ſolche controverſias anders als modeſte und mit ſanfftmuth fuͤh-
ren. Und zwar komt ſolches zu auch den jenigen, die die wahre ſentenz ha-
ben, und vertheidigen.
15. Daher ich nicht ſehen kan wie des Hn. ſchwagers hefftigkeit gebilliget
werden kan: Wann er unſere meinung ein grande ſacrilegium, occultum
homicidium animarum, realem abnegationem certitudinis ſcripturæ,
blasphemationem nominis divini, nennet. Jch koͤnte dagegen auch wol
haͤrterer worte mich gebrauchen. Aber ich ſchreibe es deſſen zelo ſed non ſe-
cundum ſcientiam zu: und bitte GOTT, er wolle nach ſeiner groſſen gna-
de

ARTIC. I. SECT. X.
de ihm ſolche ſuͤnde nicht zurechnen, ſondern vergeben. Auch ihn endlich
dahin bringen, daß er erkenne, wie er ſelbs unwiſſend an der wahrheit ſich
ſchwerlich vergriffen habe.
16. Wer nicht glauben will, daß GOTT geleiſtet, was er verheiſſen,
ziehet freylich GOTT es warheit in zweiffel. Aber der jenige preiſet ſie der
das jenige noch erwartet, was er zugeſagt, und laͤſſet ſich nicht von ſolcher
hoffnung abwenden, noch auf eine ſolche erfuͤllung weiſen die nimmermehr
mit der herrlichkeit der verheiſſung uͤbereinkommt, und ein lauter gezwungen
werck iſt. Dieſes iſt ohngefehr das jenige was zu antworten noͤthig erach-
tet. Der HERR gebe uns gnade in erkaͤntnuͤß ſeiner wunder und ſeines
worts mehr und mehr zuzunehmen, und durch keine vorgefaßte meinungen
von ſeinem wort uns abfuͤhren zu laſſen, ſondern mit danck zu erkennen, wie
vieles er zu unſerem troſt geoffenbaret habe, damit wir in gedult und hoffnung
die erfuͤllung ſeiner verheiſſung erwarten.
SECTIO X.
Von unterſchied des eigenlichen unmittelbar
geoffenbarten goͤttlichen worts/ und des jenigen/
was gottſelige perſonen oder prediger in
mitwirckung des heiligen Gei-
ſtes reden.
Ob das wort, was jetziger zeit treue lehrer, heilige und wahrhaf-
tige kinder GOTTes in geiſtlichen dingen, nach der vorſchrifft
des geoffenbarten worts, reden, auch GOTTes wort zu nen-
nen ſeye, weil CHriſtus in ihren hertzen wohnet Eph. 3, 17. der
heilige Geiſt ſie regieret. Gal. 5, 18. treibet Rom. 8, 14. in alle
wahrheit leitet. Joh. 16, 13. lehret und ihnen gibt, was ſie re-
den ſollen. Matth. 10, 30 Marc 13, 11. ſie auch, was ſie re-
den, als GOTTes wort reden ſollen. 1. Petr. 4, 11. (Wie auch
Luth uͤber Gal. 2, 20. ſagt: Nam hoc verbum, quod corpora-
liter loquor eſt verbum non carnis ſed Spiritus S. &amp; Chriſti) o-
der worinn deſſen unterſcheid von dem wort, das die heiligen
maͤnner GOTTes, Propheten und Apoſtel geredet haben,
beſtehet?
§ 1.
OB man wol in gewiſſem verſtand Chriſtlicher prediger und anderer
frommen Chriſten wort, da ſie goͤttliche wahrheiten, entweder ge-
f 2rad

Das ſiebende Capitel.
rad mit den woͤrtern, die in der ſchrifft ſtehen, oder mit andern gleich guͤltigen
außtruckungen, vortragen, moͤchte goͤttliches wort nennen, ja die faſt ge-
meine redens-art iſt, wo man zur predigt gehet, oder aus der kirchen koͤm-
met, man wolle GOttes wort hoͤren, oder habe es gehoͤret: Damit man a-
ber nichts anders verſtehet, als daß der inhalt der predigt, das wort GOt-
tes ſeye, nicht ſo fern es von dieſem oder jenem prediger geſprochen worden,
ſondern ſo fern es GOtt durch ſeine Propheten und Apoſtel geredet und ge-
offenbaret; Daher iſt das geredete GOttes, der vortrag aber ein menſch-
liches werck: Und heiſt nicht daher GOttes wort, weil es der heilige
Geiſt in und durch den prediger geſprochen, ſondern weil er das iſt, das der-
ſelbe vor dieſem durch ſeine unmittelbare werckzeuge geredet: So gar daß
ich, wo auch ein boͤſer menſch goͤttliche wahrheiten aus der ſchrifft ungeaͤn-
dert vortruͤge, ſo fern in eben dem verſtand, daſſelbige, was er alſo vorgetra-
gen, vor GOttes wort erkennen wuͤrde, als aus dem munde eines gottſeli-
gen, indem das geredete einerley, ob wohl das reden der beyden allzuweit
von einander unterſchieden iſt: So will ſichs doch nicht ziehmen, daß wir
das jenige, was ob wol in einer mitwirckung des heiligen Geiſtes bloſſe
menſchen reden, GOttes wort nennen.
§. 2. Die haupt-urſach iſt dieſe, weil wir uns an die redens-art des
heiligen Geiſtes zu binden haben, der wol zuweilen den Propheten und Apo-
ſteln die ehre thut, daß er ſein wort auch ihr wort (weiler ſie zu werckzeugen
deſſen gebraucht,) nennet, als Jerem. 26, 5. Daß ihr hoͤret die worte
meiner knechte der Propheten. Ezech. 33, 31. 32. Sie werden dei-
ne worte hoͤren. Joh. 17, 20. ſo durch ihr (der Apoſtel) wort an mich
glauben werden: nirgend aber laͤſſet er den titul ſeines worts den reden
bloſſer menſchen zulegen. Wie es auch allzugefaͤhrlich waͤre, nach dem
GOttes wort ſo hoch in der ſchrifft uns angeprieſen wird, als dasjenige, das
der grund und regel unſers glaubens ſeye, dem man um ſein ſelbs willen zu
glauben habe, daß man ſolchen namen einer rede gebe, die nicht unmittelbar
von GOTT kommet, ſondern aus menſchlichem willen 2. Petr. 1,
21. hervorgebracht iſt, in dem ſonſt derſelben alsdann auch diejeni-
ge wuͤrde beygeleget werden muͤßte, die dem eigenlichen wort GOttes zu-
kommt.
§. 3. Die ſache zu faſſen, iſt der groſſe unterſcheid wohl in acht zu neh-
men, der ſich findet zwiſchen dem wort nicht nur das von GOTT unmittel-
bar, ſondern auch durch ſeine Propheten und Apoſtel, geredet iſt, und un-
ter andren reden der glaͤubigen und heiligen: So verhaͤlt ſichs mit dem goͤtt-
lichen wort alſo, 1, GOtt iſt allein deſſen haupt-urſach, und reget in und
durch

ARTIC. I. SECT. X.
durch die unmittelbar erleuchtete alſo, daß ihr verſtand und natuͤrliche kraͤff-
ten in dem ſchreiben oder ausſprechen ſich nicht ſo wohl wircklich, active, als
leidentlich, oder paſſive, verhalten und ſie deßwegen bloß werckzeuge des
durch ſie redenden GOttes ſind: Daher es billich im ſchaͤrfſten verſtand
genommen wird, wenn es heiſt Luc. 1, 70. GOtt habe geredet durch
den mund ſeiner heiligen Propheten: Dieſe haben ihm ſo zu reden
nur ihren mund darzu dargeliehen. Wie ſich auch Johannes, Joh. 1, 23.
allein die ſtimme eines ruffenden nennet, deſſen ſtimme der heilige Geiſt
in dem predigen nur brauche. Alſo auch 2. Sam. 13, 2. ſpricht David:
Der Geiſt des HErrn hat durch mich geredet, und ſeine rede iſt
durch meine zunge geſchehen. Wobey D. Schmidt bemercket: ho-
mines non niſi inſtrumentum ſunt, ſicut os &amp; lingua hominis loquen-
tis. Und bald: Spiritus Jehovæ in ipſo locutus eſt, ſicut anima homi-
nis in homine loquitur. So heißt es ausdruͤcklich, die Apoſtel, wo ſie ſich
des Evangelii wegen zu verantworten haben wuͤrden, ſolten nicht ſorgen,
wie oder was ſie reden ſolten: Denn es ſolte ihnen zu der ſtunde gegeben
werden, was ſie reden ſolten. Denn ſie ſeyen es nicht die da reden, ſon-
dern ihres Vaters Geiſt ſeye es, der durch ſie rede. Matth. 10, 19. 20.
Aus welchem allen erhellet, was es vor eine bewandtnuͤß mit der θοτονώσει
und goͤttlichen unmittelbaren eingebung habe. Wo aber glaͤubige oder
auch Chriſtliche prediger reden, ob wol freylich auch goͤttliche mitwirckung
nicht ausgeſchloſſen wird, ſo iſt doch ihre ſeele durch ihren verſtand und willen
die nechſte warhafftige wirckliche urſach, und findet ſich dabey des menſchen
nach finnen, uͤberlegung, faſſung und ordnung der gedancken, auch einrich-
tung der wort, wie der menſch dieſelbe der ſache, und umſtaͤnden am gemaͤſ-
ſeſten erkennet: das heiſſet aus menſchlichem willen hervorgebracht,
welches von den heiligen maͤnnern GOttes geleugnet, und ihre redart viel
hoͤher geſetzet wird,
§. 4. Hiezu kommt der 2. unterſchied. Das eigenliche wort GOttes, weil
es die offenbarung des willens Gottes an die menſchen iſt, hat auch eine goͤtt-
liche autoritaͤt, u. muß man ihm um ſein ſelbs willen und um des boten wil-
len, durch den der HErr es ſendet, und deſſen beruff kund machet, gehorſam lei-
ſten, ja man kan es ohne ſchwere ſuͤnde nicht uͤbertreten, ſo gar daß dorten 1.
Koͤn. 20, 35. 36. (welches exempel mich offt erſchrecket, daß mich nicht wohl
darein finden kan.) als ein mann unter den kindern der Propheten in dem na-
men des HErren und alſo als ein wort GOttes dem andern etwas befahl,
daß man haͤtte gedencken moͤgen, es waͤre vielmehr goͤttlichem willen entgegen
und dieſer ſich ſolches zu thun weigerte, er ſolches ungehorſams wegen von
f 3einem

Das ſiebende Capitel.
einem loͤwen geſchlagen wurde. Hingegen auch die beſte reden der prediger
und anderer haben keine ſolche goͤttliche autoritaͤt noch verbinden zum ge-
horſam um ihr ſelbs und derer willen, die ſie ſprechen: Dann was die goͤtt-
liche wahrheiten von den dingen, die zur lehr und zum leben gehoͤren, an-
langt, welche auch in ſolchen reden vorkommen, verbinden ſie zwar auch,
aber nicht anders, als ſo fern die zuhoͤrer uͤberzeuget werden, daß es nicht
ihre ſondern von GOtt durch die Propheten und Apoſtel geredete, wor-
tſe ſeyen, welche dieſe allein widerholen, aber ſie nicht fuͤr die ihrige angeſe-
hen werden.
§. 5. Daraus folgt der 3. unterſcheid, daß das wort der Apoſtel und
Propheten der grund unſers glaubens iſt. (Wie wir gehoͤret haben aus
Joh. 17, 20. daß alle durch der Apoſtel wort muͤſſen glaͤubig werden.)
Daher iſt die kirche erbauet auf den grund der Apoſtel und Prophe-
ten, da JEſus Chriſtus der Eckſtein iſt Eph. 2, 20. Wo die Apo-
ſtel nicht nach ihren perſonen, ſondern wort, zu verſtehen ſind. Hingegen
iſt keines andern Chriſten oder predigers wort der grund des glaubens.
Dann ob es wol das mittel iſt, dadurch der glaube gewircket iſt, glaubet
gleichwol kein glaͤubiger um des willen, von dem er das wort hoͤret, ſondern
nechſt GOtt um des willen/ durch den GOtt, ſolche ſeine wahrheit offenba-
ren und aufzeichnen laſſen.
§. 6. Jch ſetze darzu den 4. unterſcheid, daß in den reden der maͤnner Got-
tes aus dem geiſt alles goͤttlich war, alſo daß ſie in ſolchem trieb ſtehende nicht
allein nicht irren konten, ſondern daß neben der ſachen ſelbs alle wort, aus-
truckungen und geringſte umſtaͤnde, von dem heiligen Geiſt herkommen, da-
her ſie nicht verbeſſert werden konten, und wir daher mit gutem fug auf al-
le die geringſte woͤrtlein und connexionen uns alſo beruffen doͤrffen, daß
ſich aus denſelben feſte ſchluͤſſe machen laſſen. Wann aber andere predi-
ger oder glaͤubige gutes reden, koͤnnen ſie doch nicht allein, wo ſie nicht ge-
naue acht geben, fehlen, ſondern wann auch ſchon die ſachen, die ſie reden,
an ſich goͤttliche wahrheiten aus der ſchrifft ſind, ſind wir doch nicht allein
nicht gewiß, daß ſie es in allen austruckungen, da ſie nicht ſchlechter dings
die worte des heiligen Geiſtes recitiren, alſo treffen, daß man ſich drauf
verlaſſen koͤnte, ja es wird ſich meiſtentheils wahrhafftig etwas menſchli-
ches mit einmiſchen, ob zwar nicht von dingen, die falſch ſind, aufs we-
nigſte die beſſer und fuͤglicher nach goͤttlicher weißheit eingerichtet werden
koͤnnen und ſollen. Damit das goͤttliche vor allem menſchlichen wort ſei-
nen offenbaren vorzug behalte.
§. 7. Bey allem ſolchem unterſcheid gebe doch gerne zu, daß was chriſt-
liche prediger und andere glaͤubige reden und ſchreiben, freylich auch nicht
von

ARTIC. I. SECTIO X.
von ihnen allein, ſondern aus der wirckung GOttes herkomme, und zwar
nicht allein aus der allgemeinen wirckung nach dem erſten articul, da, wie
es heißt. Ap. Geſch. 17, 28. daß wir in GOTT leben, weben und ſind,
keine creatur ohne goͤttliche mitwirckung das geringſte zu thun vermag, ſon-
dern dieſe allezeit in jener werck umlaufft. Daß auch Theologi ſagen, crea-
turæ &amp; Dei operantis unam numero eſſe actionem: neque enim creator
virtutes tantum agendi indidit cauſis ſecundis ſed &amp; per has coinfluit
actione una eademque indiviſa. Danh. Hodoſ. ph. 3. p. 310. ſondern
auch aus der abſonderlichen mitwirckung des heiligen Geiſtes nach dem drit-
ten articul: Und zwar kans nicht anders ſeyn, dann nach dem wir vor uns
ſelbs zu allem guten ungeſchickt und todt ſind, ſo kan kein einiger ein gutes
werck verrichten aus eigener krafft, ſondern es wird goͤttliche und des heiligen
Geiſtes kraft nothwendig darzu erfordert, nicht allein daß derſelbe uns kraͤf-
te verleihe, ſondern in denſelben ſelbs bey uns wircke; ſo iſt es GOTT ſelbs
der in den Philippern wircket, beyde das wollen und das vollbringen
nach ſeinem wohlgefallen. Phil. 2, 13. Alſo gedencket auch Paulus
Eph. 3, 20. der krafft, die da in uns wircket: und 1. Theſſ. 2, 13.
GOttes, der da wircke in denen die da glauben. Sonderlich heiſſet es
von den gaben. 1. Cor. 12, 9. Es iſt ein GOtt, der da wircket alles in
allen: und v. 11. Dis aber alles wircket derſelbige einige Geiſt. Sind
denn nun alle wercke eines glaͤubigen wahrhafftige wercke GOttes und ſei-
nes geiſtes in ihm, ſo koͤnnen wir auch das edle werck, da er von goͤttlichem
wort handlet, nicht darvon ausſchlieſſen, ſondern erkennen es auch, daß
es in mitwirckung des heiligen Geiſtes geſchehe, und alſo, ſo viel deſſen als
des menſchen ſeye.
§. 8. Hingegen moͤchte eingewendet werden, daß damit aller unter-
ſcheid wieder aufgehaben wuͤrde, in dem ja GOttes wort in den Propheten
und Apoſteln alſo heiſſet, weil es nicht ihr, ſondern ſein werck ſeye, ſo muͤßten
wir gleiche wuͤrde auch der glaͤubigen wort laſſen: Weil es eben wol GOt-
tes werck in ihnen ſeye. Aber es iſt ſolcher einwurf nicht gnug, obigen unter-
ſcheid aufzuheben, in dem etwas in unterſchiedlichem verſtand und ordnung
GOttes werck ſeyn kan. Und laͤſſet ſich die ſache deutlich machen durch die
vergleichung der wercke, die nach der ordnung der natur und die durch wun-
derwerck geſchehen. Es machet ein Apoſtel oder ander wunderthaͤter ei-
nen krancken geſund: Ein Medicus macht einen andern durch artzeney ge-
ſund. Daß jenes ein werck GOttes ſeye, leuchtet einem jeden in die augen;
Dieſes aber iſts nicht weniger. Aber beyde ſtehen nicht in einer ordnung,
und findet ſich viel unterſchied. 1. Bey dem wunderwerck iſts-pur allein
GOt-

Das ſiebende Capitel.
GOTTes krafft, und hat der wunderthaͤter in eigner krafft nichts gethan.
Dann ob er wort geſprochen, die hand aufgelegt oder etwas dergleichen dar-
bey gethan haͤtte, darff ſolchem allem das werck ja nicht zugeſchrieben wer-
den. Bey der andern cur hat zwar GOTTes ſegen das meiſte thun muͤſ-
ſen, aber des medici kunſt, klugheit, fleiß, treue und geſamtes thun dabey
iſt doch nicht aus zu ſchlieſſen, wie auch nicht die natuͤrliche krafft der artzney-
en. 2. Bey dem wunderwerck kans deßwegen nie fehlen. Aber manche cur
des medici richtet nichts aus, noch kan die kranckheit uͤberwinden. 3. Bey
dem wunder gehet es leicht her, und kan die kranckheit nicht widerſtehen, da-
her der effect auch unzweiffenlich und gemeiniglich gleich auf einmal folget.
Bey des medici cur gehets ſchwer her, das uͤbel das man heben will, wi-
derſtehet gleichſam der artzney. Daher brauchts zeit, und folget die geſund-
heit nur allgemach, oder gar nicht vollkommen. Bey mehrerm nachſinnen
achte ich, ſolle man auch mehrern unterſcheid finden; es iſt aber gnug, daß
man dieſe erwege; und als dann auch den unterſchied zwiſchen dem eigenli-
chen wort GOttes und dem wort eines glaͤubigen dargegen halte: Da ſich
jenes mit dem wunderwerck, dieſes mit den jenigen wercken, die in goͤttlicher
ordnung durch natuͤrliche mittel geſchehen, vergleichen laͤſſet.
§. 9. Auf dieſe weiſe bleibet dem eigenlichen worte GOttes ſein vor-
zug und wuͤrde, hingegen wird der wirckung Gottes in ſeinen kindern auch
nichts entzogen, noch GOTT von dem, was durch menſchen geſchihet, aus-
geſchloſſen, und ſtehet man in der mittelbahn.
§. 10. Die ſpruͤche die angefuͤhret werden bringen auch ein mehres
nicht mit ſich. Dann weil Chriſtus in den hertzen ſeiner glaͤubigen wohnet.
Eph. 3, 17. iſt er freylich nicht muͤßig, ſondern wircket in ihnen: alſo auch
der heilige Geiſt, der ſie regieret. Gal. 5, 18 und treibet. Roͤm. 8, 14. Es
iſt aber ſolche wirckung gern geſtanden, auch erklaͤrt worden. §. 7. 8. Der
ort Johan 16, 13. von dem leiten in alle warheit, iſt ſo bewandt, daß wir
andere glaͤubige nicht gantz davon ausſchlieſſen koͤnnen, indeſſen gehet er
hauptſaͤchlich und unmittelbar auf die Apoſtel, daher was geſagt und ver-
ſprochen wird, zwar beyden, aber nicht in einem grad oder maaß, zukom-
met: Das wir auch von Matth. 10, 20. zu ſagen haben. Wann aber 1.
Petr. 4, 11. geſagt wird von den lehrern, ſo jemand redet, daß ers rede
als GOttes wort, machet ſolches die rede des predigers noch nicht zu Got-
tes wort, ſondern will allein, daß er nichts anders rede als GOttes wort, wel-
ches nemlich GOTT bereits durch andere offenbaret, und ers von dem-
ſelben empfangen vortraͤgt: ſodann, daß ers alſo vortrage, mit der ſorg-
falt, ehrerbietung und treue, als die wuͤrde des goͤttlichen worts mit ſich
brin-

ARTIC. I. SECTIO XI.
bringet. Alſo meine, daß auch Lutheri allegirte wort (der in ſolchem ort ins-
geſamt ſehr paradox redet, wie auch daſelbs die wort ſtehen, daruͤber ich ſo
offt angegriffen werde, ich bin CHriſtus, ſolcherley redens-arten aber nie-
mal nach der ſchàrffe des buchſtabens genommen werden muͤſſen) nicht wei-
ter zu ziehen oder zu verſtehen ſeyen als dahin, §. 7. zugegeben worden. Der
HERR laſſe die krafft ſeines worts in unſre hertzen lebendig eintringen, daß
auch aus unſerm munde worte gehen die ſein Geiſt in uns wircket, ob nicht
jenen an unfehlbarkeit und anſehen gleich, doch in der warheit und kraft aͤhn-
lich, zu ſeinem preiß, unſerer verſicherung und des nechſten erbauung um
CHriſti willen. Amen.
SECTIO XI.
Ob der glaube im ewigen leben noch bleibe? Ob
man ſich reformirter Obrigkeit zu widerſetzen habe/ da
ſie ihre namen-buͤcher in Lutheriſche ſchu-
len einfuͤhren wollen.
JCh bin bereits etliche monat auf zwey fragen antwort ſchuldig, daher
meine langſamkeit freundlich zu gut gehalten zu werden bitte. Die
erſte war davon: Ob der glaube in dem ewigen leben noch blei-
ben werde? in dieſer frage ligt die gantze krafft daran, was wir eigenlich
den glauben nennen: denn nennen wir den glauben, wie er iſt, ἐλπι-
ζομένων ὑπόστασις, πραγμάτων ἔλεγχος ου᾽ βλεπομένων. Hebr. 11, . Wie
ſeine erkaͤntnuͤß itzo gehet als durch einen ſpiegel in einem dunckelen
wort, 1 Cor. 13, 12. und alſo wo wir den glauben betrachten, wie er iſt eine
annehmung einer warheit, die man ſonſten nicht klar ſihet, um der autoritaͤt
willen goͤttlichen worts und offenbarung (ſiehe auch Rom. 4, 18.) ſo dann
wie er iſt eine zuverſichtliche ergreiffung des verdienſtes JESU CHriſti zu
unſerer ſuͤnden vergebung und gerechtigkeit vor GOttes gericht; ſo lehret
die ſache ſelbs, daß ſolcher glaube alsdann aufhoͤret, und mit dem ſchauen
2. Cor. 5, 7. verwechſelt wird. Dann in dem wir GOtt anſchauen von
angeſicht zu angeſicht, ſo bedarffs keines glaubens an ſeine ſonderbare
offenbarung durch ſein wort, in welchem dannoch alhier der glaube, als an
ſeinem correlato hanget. Alſo auch da wir durch die krafft des verdienſtes
Chriſti von allen ſuͤnden gereiniget, und vor GOttes gericht allerdings loß-
geſprochen ſind, ſo bleibet zwar die krafft ſolches verdienſtes und die durch
den glauben ergriffene gerechtigkeit ewiglich, wie der HErr JEſus eine e-
wige erloͤſung erfunden hat Hebr, 9, 12. Aber der glaube ſelbs hoͤ-
IV. Theil. gret

Das ſiebende Capitel.
ret als dann auf, wie eine bewegung, dadurch man zu der ruhe ſich beſtrebet,
da dieſe erhalten iſt, aufhoͤret. Dieſer verſtand des worts glaubens ſchei-
net wohl der vornehmſte in der ſchrifft zu ſeyn: und da wird 2. Cor. 5, 7. die-
ſer gegenſatz des gegenwaͤrtigen und kuͤnfftigen lebens gemacht, daß wir hie
im glauben, dorten aber im ſchauen, und alſo nicht im glauben wand-
len. Wo wir aber den glauben nehmen fuͤr die erkaͤntnuͤß und beyfall
des jenigen, was wir von GOTT erkennen ins gemein, und alſo auch der
dinge, die wir ſelbs ſehen, ſo dann fuͤr das vertrauen auf die goͤttliche
gnade in CHriſto, wie dieſelbe ewig unausgeſetzt uͤber uns walten werde, ſo
bleibet freylich der glaube in ſolchem verſtand auch noch in jenem leben, und
ſind alle ſolche ſtuͤcke in groͤſſerer vollkommenheit als in dem itzigen leben da-
ſelbs anzutreffen. Jndeſſen wird doch der erſte verſtand der art zu reden
der ſchrifft gemaͤſſer ſeyn. Die andere frage war: ob man ſalva conſcien-
tia toleriren koͤnns, daß Reformirte herrſchafften in den Lutheri-
ſchen ſchulen ihre namen-buͤcher, welche zwat unſerm glauben nicht
zuwider zu ſeyn ſcheinen, doch nicht gaͤntzlich, was die zehen gebot
und das vater unſer betrifft, mit unſern namen-buͤchern concordi-
ren, introducirten: Antwort. Jch verſtehe durch die namen-buͤcher die
jenigen, aus denen die kleinſte jugend allein buchſtabiren und leſen lernet,
nicht aber welche als ein Catechiſmus eingefuͤhret, und der jugend zum aus-
wendig lernen aufgegeben werden. Voraus geſetzt deſſen, ſo hielte dafuͤr,
daß der herrſchafft gleichwol mit demuͤthiger beſcheidenheit vorgetragen
wuͤrde, daß durch dergleichen neuerung unnoͤthige irrung (davon weder ſie
ihres noch wir unſers orts einigen vortheil nicht haben) bey der kleinen ju-
gend gemacht wuͤrde/ da ſie ein anders erſtmal geleſen, ein anderes aus dem
nachmal vorgelegten Catechiſmo hoͤrten, ob man damit die ſache abwenden
moͤchte. 2. Beharret die Obrigkeit darauf, ſo ſehe ich nicht, wie man ſich
hefftig dagegen ſetzen koͤnte: in dem 1. ſolche namen-buͤcher nicht gleicher
maſſen als die Catechiſmi als ein eigenlich ſtuͤck unſerer bekaͤntnuͤß anzuſe-
hen, und an ſich ſelbs wenig daran gelegen iſt, aus was vor einem buͤchlein
buchſtabiren und leſen gelernet wird. 2. So iſt auch der unterſcheid
der zehen gebot, wie ſie bey den Reformirten und uns gebraͤuchlich, nicht ſo
bewandt, daß wir jene formul bloſſer dings verwerffen koͤnten, als die den
worten nach in der ſchrifft ſtehet, auch iſt in der Straßburgiſchen kirchen
von alters her bereits ſolche abtheilung und voͤllige behaltung aller wort
hergebracht, auch noch deßwegen in gebrauch, welche kirche wir nichts
deſto weniger vor rein glaͤubig, und mit uns in einigkeit des glaubens ſte-
hende erkennen. 3. So iſts auch mit dem vater unſer, da wir in unſeren
eigenen

ARTIC. I. SECT. XII.
eigenen bibeln das unſer vater aus Lutheri feder leſen. Daher 4. wo man
ſich ſo hart opiniaſtriren wolte, ſolches ein anſehen gewinnen wuͤrde, daß die
Lutheraner allzu eigenſinnig waͤren und in dergleichen dingen, die das ge-
ringſte in dem glauben nicht aͤndern, ja den ſylben nach aus ihrer eigenen bi-
bel gezogen waͤren, auch bey unterſchiedlichen ihrer kirchen in vollem ſchwang,
dannoch ihrer Obrigkeit nichts zu willen zu ſeyn wuͤßten: welches nicht aus
trieb des gewiſſens, dem damit kein ſtrick angelegt wuͤrde, ſondern aus unzei-
tiger halßſtarrigkeit herkommen muͤßte, welchen verdacht ich doch nicht gern
auf uns hafften laſſen wolte. Ein andere ſache aber waͤre es, wo man wei-
ter gehen ſolte, und einige dinge uns zumuthen wolte, welche einigerley
maſſen in den glauben und GOttes dienſt ſelbs einlauffen ſolten. Dieſes
waͤren meine unvorgreiffliche gedancken uͤber beyde fragen. Der HERR
gebe allemal und zu allen dingen ſeine weißheit, vorab zu erkaͤntnuͤß ſeines
willens. 1683.
SECTIO XII.
An eine Hochfuͤrſtliche perſon wegen derſelben
arbeit uͤber den pſalter.
ALs ich das buͤchlein geleſen, hat mich vornehmlich erfreuet E. Hochf.
Durchl liebe gegen dieſes ſtuͤck goͤttlichen worts, welches unter allen
buͤchern des alten Teſtaments in gewiſſen abſichten wol das vor-
nehmſte mag geachtet werden, und der aus ſolcher liebe daran gewandte
ruͤhmliche fleiß. So halte ich es vor eine richtige folge, wo ein regent ſich
das wort des HERRR mit fleiß laͤſſet angelegen ſeyn, damit ſtaͤts umzuge-
hen, ſonderlich aber auch in dem gebet den HERRR hertzlich zu ſuchen, daß
derſelbe nicht anders als wohl regieren koͤnne, ja von der weißheit GOt-
tes, ſo ſich gern gibet in die ſeelen, die ſie ſuchen, regieret werden muͤſſe;
Und wird alſo derjenige mehr und mehr mit David des vortrefflichen und
geſegneten koͤnigs geiſt und weißheit erfuͤllet werden, deme das jenige ſtaͤts
vor augen und in dem hertzen iſt, was ſolcher geiſt durch jenen ſeinen
werckzeug ausgeſprochen, und uns hinterlaſſen hat. So iſt auch ferner die
abſicht loͤblich, die jenige wort, welche abermal der heilige Geiſt durch Da-
vid geredet und geheiliget hat, dahin trachten anzuwenden, wie ſie uns in un-
ſerm gebrauch moͤgen dienlich ſeyn, daß alſo was der theure Koͤnig und Pro-
phet in gewiſſen und particular angelegenheiten geredet, auch mit weniger
aͤnderung von uns in dem gemeinen und taͤglichen anligen nachgeſprochen
werden moͤge. Maſſen wo niemand anders, als welcher mit dem lieben
David in gleichen aͤuſſerlichen truͤbſalen und verfolgungen (die demſelben
g 2zum

Das ſiebende Capitel.
zum exempel/ von ſeinem ſohn Abſolon/ von Simei/ von Ahitophel/ und
vorhin dem koͤnig Saul wiederfahren ſind) ſteckte/ die pſalmen zum ge-
bet gebrauchen koͤnte/ ſolches die wenigſte/ auch etwa die wenigſte zeit ihꝛes
lebens/ zu thun vermoͤgen werden/ und alſo dieſer eine nutze des pſalters
(ohne welchen zwar mehrere und wichtigere ſich annoch finden) der darin-
nen beſtehet ein formular unſer gebete zu ſeyn/ ſehr enge zuſammen gehen
muͤßte. Wo wir aber in dem jenigen/ was David von ſeinen leiblichen
feinden begegnet/ auch unſern taͤglichen zuſtand/ da wir von unſern geiſt-
lichen feinden leiden und uns ihrer wehren muͤſſen/ erkennen (wie denn
Chriſtliche lehrer in leſung ſonderlich des alten Teſtaments/ wo ſie mit
rechtem nutzen angeſtellet werden ſolle/ dergleichen und alſo in allen ſtuͤ-
cken eine erbauung in einer application auf uns ſelbs zu ſuchen/ anwei-
ſen/ ſonderlich aber der theure Theologus Arndius in dem wahren Chri-
ſtenthum I. 1. c. 6. und anderswo dieſes fein zeiget.) haben wir gelegen-
heit uns dann eben ſo wol der Davidiſchen wort in ſo viel veraͤndertem
verſtand/ als die art unſers leidens von jenem unterſchieden iſt/ zu gebrau-
chen/ wohin ich ſehe/ daß E. Hochfuͤrſtl. Durchl. abſehen und arbeit ge-
richtet iſt: Und alſo ob wol ſonſten noch viel anderes vortreffliches in dem
lieben pſalterbuch befindlich/ ſonderlich die theure verheiſſungen und pro-
pheceyungen von unſerm Heyland JEſu Chriſto (den wir recht als das
hertz und die ſonne aller goͤttlichen buͤcher und ſchrifften achten ſollen/ und
was wir von ihm jedes orts finden/ das allervornehmſte und edelſte zu
ſeyn glauben) findet ſich gleichwol in derſelben das jenige fleißig ausgezo-
gen was der extract und kern der gebete ſelbs iſt/ und kan denjenigen/ die
mit worten des pſalters gern ihre andacht uͤben wolten/ nicht anders als
nuͤtzlich und erbaulich ſeyn: Welchen ſegen ich auch ſolcher Chriſt-Fuͤrſt-
lichen arbeit an ihrer vielen erfuͤllet zu werden von hertzen wuͤnſche: Da-
bey auch den himmliſchen Vater/ den Vater des liechts, von dem alle gu-
te und alle vollkommene gaben herkommen/ demuͤthig anruffe/ daß er in
dero lieben hertzen nicht nur allein die liebe ſeines worts unter allen wich-
tigen euſſerlichen geſchaͤfften und diſtractionen erhalten/ ſondern ſie
mehr und mehr mit dem heiligſten und himmliſchen liecht/ aus welchem
urſpruͤnglich die pſalmen hergefloſſen/ auf das reichlichſte und kraͤfftigſte
erfuͤllen und beſeligen wolle/ zu erkaͤntnuͤß ſeines willens in allen ſo regie-
rungs-geſchaͤften als angelegenheiten des Chriſtlichen lebens/ um als-
dann denſelben ſo viel getreulicher nachzukommen. Er verleihe auch
den Geiſt der gnaden und gebets/ daß welche andern in ſolchen formuln
treulich vorgearbeitet/ aus deſſen trieb ſtaͤts vor dem gnadenthron alſo er-
ſcheinen moͤgen/ damit ſie die verlangte erhoͤrung aller bitten erlangen/ u.
an ſolchem kindlichen geiſt ſamt deſſen ſeufzern ein unaufhoͤrlichers zeug-
nuͤß

ARTIC. I. SECTIO XII.
nuͤß der von unſerm Heyland JEſu empfangenen ſeligkeit haben/ deſto
großmuͤthiger alle luͤſten der welt und was dieſelbe vor gluͤckſeligkeit ſchaͤ-
tzet/ zu verachten und zu verleugnen/ hingegen in heiliger danckbarkeit/ das
gantze leben zum preiß GOttes anzuwenden/ und der kuͤnfftigen offenba-
rung in gedult und getroſter freudigkeit zu erwarten/ bis ſie auch in ewig-
keit mit David ſelbs/ und allen die ihm vor und nach geſungen/ nicht mehr
angſt-buß- und bet-ſondern lauter lob- und danck-pſalmen anſtimmen
und abſingen moͤgen. 1685.
SECTIO XIII.
Ob auſſer der lutheriſchen/ ja insgeſamt Chꝛiſt-
lichen/ kirchen/ jemand ſelig werden koͤnne. Wie ſich ein
prediger wegen der beſorglich unwuͤrdigen beichtkinder
zu verhalten. Von der ſtands-perſonen und dero bedien-
ten praͤchtiger kleidung. Wie viel erkaͤntnuͤß von ein-
faͤltigen zu fordern.
WAs den ſcrupel Patroni anlangt/ ſo will verſuchen ob durch goͤtt-
liche gnade/ die ich dazu hertzlich anruffe/ einig vergnuͤgen geben
koͤnne: ich muß aber die ſache in gewiſſe ſaͤtze abfaſſen. 1. Wo
jemand bloß dahin ſagen ſolte/ niemand koͤnne ſelig werden/ oder nicht
lutheriſch ſeyn/ das iſt/ der ſich nicht zu der lutheriſchen kirchen gemein-
ſchafft haͤlt (ein anders iſt/ daß man als ein paradoxon zu weilen ge-
braucht/ niemand koͤnne anders als Lutheriſch/ ſelig ſterben/ das iſt/ daß
alle/ welche ſelig werden/ muͤſſen aus dem jenigen glauben ſelig werdẽ/ wel-
cher ſich allein an die gnade GOttes in Chriſto JEſu haͤlt/ welches der lu-
theriſche glaube iſt: Jn welchem verſtand die propoſition nicht falſch/ a-
ber weil ſie leicht unrecht gefaſt werden moͤchte/ allemal deutlich zu erklaͤ-
ren iſt) ſo waͤre ſolche rede gantz unbeſonnen/ falſch/ und unſern eigenen
ſymboliſchen buͤchern entgegen. Wir ſagen billig dem groſſen GOtt de-
muͤthigen danck fuͤr die gnade/ welche er unſerer Evangeliſchen kirchen er-
zeiget/ und derſelben ſein wort alſo anvertrauet hat/ daß ſie ſolches rein be-
wahrt/ und bis daher dabey erhalten worden iſt: Daher ſie einen groſſen
vorzug vor allen ſecten und falſchen religionen hat/ und wir ſie mit gutem
fug allein vor die wahre ſichtbare kirche Chriſti erkennen koͤnnen: Auch
nicht unrecht thun/ zu ſagen/ daß die jenige/ welchen GOTT die irr-
thum ihrer kirchen/ und unſerer lehre warheit zu erkennen gegeben
hat/ ſchuldig ſeyen/ ſich auch zu ſolchem hauffen der jenigen/ die dieſe war-
heit bekennen/ zu verfuͤgen/ und wo ſie ihrem gewiſſen gewalt thun/ und
g 3wider

Das ſiebende Capitel.
wider daſſelbe bey ihren falſchglaͤubigen gemeinden bleiben, ſo ziehen ſie da-
mit die gefahr der verdamniß auf ſich. Jndeſſen erkennen wir alle gern,
und hoffe ich nicht, daß ein verſtaͤndiger Theologus anders ſagen werde, daß
nemlich nicht nur in der Lutheriſchen kirchen, ſondern auch in andern Chriſt-
lichen ob wol verdorbenen und in vielen ſtuͤcken irrenden gemeinden GOtt
gleichwol annoch ſeinen heiligen ſaamen erhalten habe, daß in derſelben
nicht nur die kleinen kinder (denen mans auch nicht mit einem ſchein abſpre-
chen koͤnte) ſondern auch einige alte die der HErr alſo durch ſeines heiligen
Geiſtes krafft verwahret, daß ſie entweder gar in die gemeinſchafft der irr-
thum nicht kommen, ſondern davon unverunreiniget bleiben, oder der wah-
re ſeligmachende glaube alſo in ihren hertzen bewahret wird, daß ihn die irr-
thuͤme nicht umſtoſſen moͤgen (wie ich davon in ein und andern orten werde
gehandelt haben) warhafftig ſelig werden. Daher unſere gemeinden alle-
zeit ſolenniter proteſtiren/ daß ſie keine gantze gemeinde verdammen:
Wie deutlich in der vorrede der Formulæ Concordiæ ſtehet: Sic ut neuti-
quam conſilium &amp; inſtitutum noſtrum ſit, eos homines qui ex animi
quadam ſimplicitate errant, nec tamen blasphemi in veritatem doctri-
næ cœleſtis ſunt, multo vero minustotas Eccleſias, quæ vel ſub Rom. Im-
perio nationis Germanicæ vel alibi ſunt, damnare. 2. Der gemeine
ſpruch, daß auſſer der kirchen kein heil ſeye, handlet unzweiffenlich von der
unſichtbaꝛen kiꝛchen, und deꝛ geiſtlichen gemeinſchaft, welche die wahꝛe glaͤu-
bige mit ihrem haupt JEſu Chriſto, und unter ſich als glieder, haben. So
gar daß auch die Papiſten ſelbs, ob ſie wol ſonſten von der unſichtbaren kir-
chen und ſolchem wort nichts hoͤren wollen, dennoch nicht in abrede ſeyn koͤn-
nen, daß einige ſelig werden, welche in der euſſerlichen gemeinſchafft ih-
rer ſichtbaren Roͤmiſchen kirchen, um dero willen ſie doch faſt vornehmlich
mit ſolchem ſpruch pralen, nicht begriffen ſind: Aufs wenigſte moͤgen ſie
den getaufften kindern in den gemeinden, die gleichwol zu ihnen nicht ge-
hoͤren, die ſeligkeit nicht abſprechen, wie auch die verſtaͤndigere unter ihnen
von anderer unter uns einfaͤltiger heil noch ziemlich gut reden. 3. Die an-
dere regel, daß ohne den wahren und lebendigen glauben niemand ſelig wer-
de, iſt gewiſſer und allgemeiner. Dann es bleibet der glaube das einige
mittel unſers heils, ſo uns mit GOtt vereiniget. Wir muͤſſen aber hier-
bey wohl mercken, daß auch in ſolcher rede nicht gemeint werde der glaube,
den man glaͤubet, das iſt, die articul des glaubens, ſondern das jenige goͤtt-
liche liecht, ſo der heilige Geiſt in den hertzen der menſchen aus dem goͤttlichen
wort und ſacrament enttzuͤndet, aus und in dem derſelbe ſich an die gnade des
himmliſchen Vaters in Chriſti verdienſt haͤlt, und dadurch derſelben theil-
hafftig wird. Dieſer glaube muß neben dem vertrauen zum grund eine er-
kaͤnt-

ARTIC. I. SECTIO XIII.
kaͤntnuͤß der goͤttlichen wahrheit haben (dann wie ſoll man glauben, davon
man nichts weiß?) ſo ſolle auch der regel nach der glaube, den man glaͤubet,
rein und ohne irrthum dabey ſeyn, und der glaube, der da glaubet, oder ſolches
liecht und erkaͤntnuͤß, denſelben alſo ergreiffen, es kan auch leicht geſchehen,
daß ein irrthum ſolches glaubens, den man glaubet, oder der lehr, an die
man ſich haͤlt, wahrhafftig den glauben umſtoſſet, ſolches liecht ausloͤſchet,
und die krafft des vertrauens ſchlaͤget. Jn deſſen kan doch wahrhafftig jenes
goͤttliche ſeligmachende liecht, ſo der glaube heiſſet, in den hertzen der jeni-
gen ſeyn, nicht nur welche keiner reflexion faͤhig ſind, noch begreiffen, daß
und was ſie glauben, wie bey den kindern, denen doch die ſchrifft den glau-
ben beyleget, geſchihet, ſondern auch derer erkaͤntnuͤß ſehr wenige haupt-
puncte betrifft, die ihnen aber zu ihrer ſeligkeit moͤgen genug ſeyn, da ſie
nur das fundament, nemlich CHriſtum und ſeine gnade erkennen. Ja
es kan geſchehen, daß in ſehr wichtigen articulen bey einigen ſeelen ein irr-
thum ſeye, der capabel waͤre, die wahrheit des glaubens umzuſtoſſen, auch
bey den allermeiſten wircklich umſtoſſet, und daß dennoch Gott in ſolchen ſee-
len das kleine liechtlein in der noch uͤbrigen grund-wahrheit alſo erhalte, daß
ſie daraus ſelig werden, aber mit hoͤchſter gefahr, als man einen brand aus
dem feuer heraus reiſſen moͤchte. Jch habe aber hievon ziemlich ausfuͤhr-
lich gehandelt in meiner poſtill P. I. p. 559. 560. und P. II. p. 544. u. f. daher
ichs hie nicht wiederhohle. Bleibet alſo dabey, ohne wahren und lebendi-
gen glauben wird niemand ſelig, aber wir koͤnnen nicht ſagen, daß nicht auch
bey manchen, die nicht eben Lutheriſch ſind, oder unſere wahrheit voll-
kommen erkennen, ſolte ein wahrer lebendiger glaube ſeyn: vielmehr wo der
HERR einen guten ſamen erhalten hat, da muß derſelbe ſich finden. 4.
Was aber die jenige anlangt, welche nichts von der gnade GOttes in Chri-
ſto JEſu wiſſen, ſo hats eine andere bewandnuͤß. Dableibt der ſatz, den
die ſchrifft unbedingt ſetzet, wer nicht glaubet der iſt verdamt Marc 6,
16. wer nicht glaubet, der iſt ſchon gerichtet Joh. , 8. und zwar: wer
dem ſohn GOttes nicht glaͤubet, der wird das leben nicht ſehen, ſon-
dern der zorn GOttes (indem er ein kind des zorns der ſuͤnde wegen iſt,)
bleibet uͤber ihm v. 36. in dem kein mittel iſt, dadurch ſolcher zorn von
ihm genommen wuͤrde. Es iſt kein anderer name (alſo keine andere
erkaͤntnuͤß, gnade/ mittel) den menſchen gegeben, darinnen wir ſollen
ſelig werden, nemlich als der name des HERRN JESU Apoſt.
Geſch. 4, 12. So ſollen auch allein, die an dieſen glauben, durch ſeinen
namen vergebung der ſuͤnden empfangen Apoſt. Geſch. 10, 43.
anderer ort zu geſchweigen. Hie haben wir das klare wort des warhaffti-
gen

Das ſiebende Capitel.
gen GOttes, des richters uͤber alle, welcher richten wird nach ſeinem wort
Joh. 12, 48. Rom. 2, 16. Welcher auch am allerbeſten verſtehet, was
ſeiner gerechtigkeit gemaͤß ſeye, und wider dieſelbe nichts thut oder thun kan,
in maſſen ſeine gerechtigkeit und gnade er ſelbſten iſt. Wo wir nun alſo
das goͤttliche wort klar vor augen haben, ſo laͤſſet ſichs nicht thun, daß un-
ſere vernunft demſelben widerſprechen wolte, ſondern iſt wol dagegen ge-
antwortet worden, daß wir in ſolchen ſtuͤcken, wo die goͤttliche warheit
klar vor augen liget, dieſelbe gefangen muͤſſen nehmen unter den gehor-
ſam des glaubens. Wir erfahren ja unſerer vernunfft ſchwachheit in allen
dingen, und ſolte, je fleißiger wir auf dieſelbe acht geben, ſo vielmehr dero-
ſelben credit bey uns abnehmen. Es dencke nur jeglicher an ſeine eigene
ſeele, was dieſelbe thut, und wie es mit vielen ihren wirckungen (zum exem-
pel in den traͤumen) bewandt ſeye, wird er nicht finden, daß er wenig verſte-
he, was er ſelbs ſeye und thue, ſondern daß das liecht mehr eine noch dun-
ckle daͤmmerung bey ihm ſeye als ein tag? Erkennet die ſeele aber mit aller
ihrer vernunfft nicht das jenige, was ſie ſelbs thut, und in ihr geſchihet,
wie viel ſoll ich ihr zutrauen in den dingen, welche auſſer ihr ſind? Und was
die goͤttliche regierung angehet, wie viel caſus kommen uns ſtaͤtig vor in dem
euſſerlichen leben, da unſerer vernunfft ſchwer oder unmuͤglich wird, zu be-
greiffen, wie es mit goͤttlicher gerechtigkeit uͤbereinkomme: Es hat ſchon bey
jenem Poeten geheiſſen.
Marmoreo Licinus tumulo cubat, &amp; Cato parvo,
Pompejus nullo: quis putet eſſe Deos?
Jch weiß, daß man in allen ſolchen begebenheiten einige auch vernuͤnfftige
urſachen anzeigen kan, welche die goͤttliche gerechtigkeit retten und dem mur-
ren der vernunfft ein genuͤge leiſten ſollen, aber ſie wird doch allezeit dagegen
zu widerſprechen finden, wo ſie ſich nicht reſolviren kan, etwas ſich herab zu-
laſſen, und zu glauben, die goͤttliche gerechtigkeit ſtehe in einem hoͤhern liecht,
als ſie zu begreiffen vermoͤge, und alſo daß ſie aufs wenigſte ſich etlicher
maſſen dem glauben unterwerffe. Wer aber ſo feſt auf dem urtheil der ver-
nunfft beharret, daß die ſich nie beugen ſolle, den wolte ich gern dahin wei-
ſen, daß er erwege, ob nicht offt einem einfaͤltigen das jenige gantz unge-
recht vorkomme, was die Obrigkeit und zwar nach den reglen der gerech-
tigkeit urtheilet, weil ers nicht verſtehet, ja ob nicht geſchehen koͤnne, daß
auch verſtaͤndige leute offtmals in hoher Obrigkeiten gewiſſen ausſpruͤ-
chen nicht erkennen koͤnnen, daß ſie gerecht ſeyen, da ſie es doch ſind, ſonder-
lich wo einige urſachen und umſtaͤnde dabey vorgelauffen, auf die ſonderlich
geſehen wird, und aus ſichern ſtaats, rationen dieſelbe nicht offentlich ge-
macht

ARTIC. I. SECTIO XIII.
macht werden doͤrffen. Wie nun jeglicher dieſes leicht findet, daß ſichs
alſo verhalte, und nicht davor haͤlt, daß das jenige gleich ungerecht ſeye,
deſſen gerechtigkeit dieſes oder jenes menſchen vernunfft nicht begreifft, ſon-
dern glaubet, es mangle daran, weil ers nicht faſſe; So wird damit of-
fenbar, daß dann auch nicht folge, die vernunfft aller menſchen begreift
die gerechtigkeit der goͤttlichen gerichte nicht, ſo muͤſſen ſie dann auch nicht
gerecht ſeyn: Jn dem die goͤttliche gerechtigkeit und dero tieffe urſachen
unſere vernunfft unvergleichlich hoͤher uͤbertreffen, als die proportion
eines menſchlichen verſtandes gegen den andern ſeyn mag. So iſt zwar
freylich die vernunfft uns mit zu einem mittel der goͤttlichen erkaͤntnuͤß ge-
geben: Wir muͤſſen aber dabey wiſſen, daß ſie in allem dem, was GOtt an-
gehet, nach dem fall ſchrecklich verfinſtert, und alſo auch an dieſem ſtuͤck kein
wunder iſt, daß ſie ſich nicht in die ſache finden kan, und muß alſo, was ih-
rem liecht mangelt, aus dem liecht des worts erſetzet, ſie aber nimmermehr
dieſem entgegen geſetzt werden. Jndeſſen wird ſich in gottſeliger nachſin-
nung unterſchiedliches finden, daß wir auch einigerley maſſen etwas von ſol-
cher gerechtigkeit faſſen und dieſelbe erkennen moͤgen. 1. Was anlangt die
junge kinder der auch unglaͤubigen voͤlcker, leugne ich zwar nicht, daß auch die
meiſte Theologi vor dieſelbe keine hoffnung haben: Mich aber hat allezeit
meines ſeligen Præceptoris D. Dannhaueri meinung hertzlich vergnuͤget,
welcher von denſelben die ſeligkeit gehofft Hodoſoph. Phœn. X. p. 1001.
Er will zwar den worten nach nichts austruͤcklich definiren, ſondern laͤſſets
bey einer bloſſen hoffnung bleiben, ich erinnere mich aber nicht nur, wenn er
davon gehandelt, daß er die ſache gewiß geglaubet, ſondern achte auch die an-
gefuͤhrte argumenta mehr als nur probabel, ſonderlich das erſte unter den-
ſelben ex analogia fidei: Wo er ſagt: ex qua conſtat, neminem abſolu-
te reprobari, ſolam reſiſtentiam actualem mediis fidei adverſam da-
mnare, ejusmodi contumacia in illis infantibus non eſt. Und bekenne
ich gern, daß ich auch nach der ſchrifft, in abſicht des verdienſtes JEſu Chri-
ſti nicht anders davor halten kan, als daß kein einiger menſch, fuͤr den Chriſtus
geſtorben [er iſt aber fuͤr alle menſchen ohn unterſchied geſtorben] verdammt
werden koͤnne, als wegen der eigenen verſtoſſung des glaubens, welche bey kei-
nen platz haben kan, die nicht entweder remotius oder proxime die mittel
des glaubens gehabt, und ſolche verſaͤumet oder verſtoſſen haben; Der-
gleichen wir von den kindern gar nicht gedencken koͤnnen: Und daher viel-
mehr zu glauben haben, wie wir nicht zweiffeln, daß in denen ungetaufften
der Chriſten kindern GOTT auf eine uns unbegreifliche art den glauben
durch den heiligen Geiſt wircke, in dem ſie ſelig werden ohne euſſerliches
mittel, daß der Vater der barmhertzigkeit ſolchen armen kindern, ſo auch auſ-
IV. Theil. hſer

Das ſiebende Capitel.
ſer dem ſchoß der kirchen gebohren, ſolche gnade des glaubens wiederfah-
ren laſſe. 2. Was aber betrifft die erwachſene, habe ich von denſelben
gantz anders zu reden, und ſehe nichts anders vor mir als ihr gericht, aber
nicht ohne eigene verſchuldung. Man moͤchte zwar gleich einwenden, es
koͤnne keine ſchuld bey ihnen ſeyn, indem ſo viel 1000. dererſelben nichts von
CHriſto und dem Evangelio der gnaden jemal gehoͤret haben, ſo muͤßten ſie
alſo entweder nicht aus eigener ſchuld ſondern ohn dieſelbe verdammt wer-
den, oder wir muͤſſen ihnen die ſeligkeit zuſprechen. Aber ich will hie nicht
eben ſtarck urgiren, die ſchuld ihrer eltern und groß-eltern, welche die A-
poſtoliſche predigt von ſich geſtoſſen, oder das liecht wieder ausgeleſcht
haben: Sondern halte mich verſichert, daß kein einiger Heyd ſeye, der nicht
gnugſame mittel ſeines heils ſolte haben, ob wol einige remotius, andere
propinquius. Der obgedachte D. Dannhauer handelt hiervon Hodoſ.
ph. IX. p. 865. u. f. ſehr nachtruͤcklich und nennets eine præambulam voca-
tionis vocationem univerſalem diſpenſatam intra hominem per ſemi-
na notitiæ innatæ Rom. 1, 19. 20. und extra hominem per veſtigia natu-
ræ. Wo er, wie auch andere vor und nach ihm, ſchoͤn zeiget, wie weit ein
menſch, der ſolchen fußſtapffen GOttes nachgehet, und auf das natuͤrliche
liecht in ſich ſelbs acht gibet, kommen koͤnne, wie er endlich finden werde, daß
nicht nur ein GOtt, und derſelbe des menſchen hoͤchſtes gut, ſondern auch
nothwendig ſeye, daß er ſich irgend den menſchen muͤſſe geoffenbahret, und wie
er von ihnen geehret ſeyn wolte, gezeiget haben, daher der menſch ſchuldig ſeye,
ſolche offen bahrung zu ſuchen. Wo der ſelige mann pflegte zu ſagen, wo ein
Heyd ſo weit ſolte gekommen ſeyn, daß er nun aus ſolchen dingen, die ihn
die natur ſelbs gelehret, eine begierde gefaßt, dieſes hoͤchſte gut mehr erken-
nen zu lernen und zu ſuchen, wo ſich daſſelbe geoffenbaret haͤtte, ſo wuͤrde
GOTT eine ſolche ſeele nimmermehr gelaſſen, ſondern ihr, auf ihm bekante
art, mittel und wege verſchafft haben, zu ſeinem wort und dem waren glau-
ben zu kommen, ſolte er ihm auch, wie dorten von Habacuc geſagt wird, daß
ihn der Engel bey dem ſchopff gefaßt, und zu Daniel gebracht habe, auf eine
wunderthaͤtige art haben einen Propheten ſenden ſollen. Es bedarf aber
nicht zu determiniren, was GOTT vor wege haͤtte brauchen muͤſſen: Je-
doch iſt gewiß, daß er ſich einer ſolchen ſeelen gnaͤdig angenommen haͤtte.
Daß alſo ſo viel millionen verdammt werden, bleibet ihre ſchuld, und wird
keiner unter ihnen gezeigt werden koͤnnen, der nicht ſchon (wie Paulus die
Heyden anklagt) mit mißbrauch oder verſaͤumnuͤß des natuͤrlichen liechts ſich
verſchuldet und ſeine verdammnuͤß auf ſich gezogen hat: Ja der mangel, daß
er nicht das wort des Evangelii gehoͤret, iſt ſelbs ein ſtuͤck ſeiner ſchuld, in
dem ihm dieſe gnade auch wiederfahren waͤre, wo er jener vocationi
præ-

ARTIC. I. SECTIO XIII.
præambulæ und vorberuff wuͤrde treulich nachgekommen ſeyn. Und gilt
auch hie etlicher maſſen die regel, wer dahat, dem wird gegeben; Wer
nemlich was er hat nach ſeinem maaß treulich anwendet, wird immer von
GOtt mit einer neuen gnade gewuͤrdiget. Zwar erkenne ich gern, daß ein
groffer vortheil iſt, daß wir Chriſten und andere, welche das goͤttliche wort/
und alſo die wahre mittel der ſeligkeit, gantz nahe haben, vor jenen armen
Heyden genieſſen, die ſolche mittel des heyls, das Evangelium, nicht anders
als von ferne, und alſo gehabt haben, daß ſie haͤtten von GOtt dazu gefuͤh-
ret werden koͤnnen, wo ſie ſich des erſten liechtleins gebraucht haͤtten: Und
moͤchte ein ſolcher unterſcheid ſeyn, als da ihrer zwey durch einen wald ge-
hen muͤßten, der eine bey hellem tag oder doch groſſer fackel, der andere bey
einem ſtuͤcklein faulen holtzes da er kuͤmmerlich ſeiner tritte wahrnehmen
mag, bis er zu einem hellern liecht komme. Jndeſſen haͤtte doch dieſer auch
ſo viel liechts, als ihm zu dem anfang ſeiner reiſe bloſſerdings nothwendig ge-
weſen. Und da geben ſich nun die meiſte caſus, in welchen wir unſers
vernunfft geſchweigen muͤſſen, wie GOTT von dem anſehen der perſon zu
befreyen ſeye. Jndeſſen ſo bleibet noch das obige, daß keiner verlohren ge-
he, aus bloſſer ungluͤckſeligkeit, daß er das wort und deſſen predigt nicht
gehabt habe, ſondern es findet ſich bey allen eine verachtung und verſaͤu-
mung der empfangenen gnade, wie ein geringer anfang derſelbe auch gewe-
ſen ſeyn mag, und muͤſſen immer erſtlich einige anklopffungen des heiligen
Geiſtes verachtet worden ſeyn, daß ihnen die weitere nicht mehr gegeben
worden. 3. Neben dieſem halte ich, daß wol zu erwegen ſeye, daß GOTT
von ewigkeit her alles vorgeſehen habe, nicht nur was wircklich geſchehen
werde, ſondern was auch bey dieſer und jener condition geſchehen wuͤrde,
und bin offters in die gedancken kommen, weiß auch faſt in keinem beſſer zu
beruhen, als daß GOTT werde bey allen ſolchen leuten, denen er ſein
wort nicht laͤſſet vortragen, nach ſolcher ſeiner allwiſſenheit vorgeſehen haben,
daß ſie, ob er wol ihnen daſſelbige reichlich lieſſe verkuͤndigen, dennoch es
nicht annehmen, ſondern verwerffen wuͤrden. Wir ſehen ja taͤglich, wie
viel wol der jenigen, welche das wort des Evangelii reichlich haben, dennoch
dabey ohne glauben bleiben, und nur deſto ſchwerer verdammt werden.
Was ſolte dann im weg ſtehen, daß wir nicht von den jenigen, welchen
GOTT ſolches mittel nicht alſo gibet, vermuthen koͤnten, daß GOTT eben
dergleichen hartnaͤckigkeit, und widerſetzlichkeit bey ihnen vorſehe. Vor-
ausgeſetzet nun deſſen, ſo iſt es ſo gar der goͤttlichen barmhertzigkeit nicht zu
wider, daß er ſolchen armen leuten die naͤhere mittel ihres heyls nicht er-
theilet, daß es vielmehr ein ſtuͤck derſelben iſt, weil er ſolches vorſihet, daß
eine ihnen in mehrerem maaß ertheilende gnade nicht wuͤrde nuͤtzlich, ſon-
h 2dern

Das ſiebende Capitel.
dern nur durch deroſelben verſtoſſung einer ſchwerern verdamnuͤß veranlaſ-
ſung ſeyn, daß er ſie ihnen nicht dermaſſen anbietet, ſondern ſie in dem ſtan-
de laͤſſet, wo ſie zwar mit verſaͤumung der ſchon in der natur geſchehenen
vorberuffung, da ſie die goͤttliche warheit in ungerechtigkeit aufhalten, in
ihr verdamnuͤß lauffen, aber ein viel leidenlicheres gericht zu erwarten haben,
als ſie jenes falles wuͤrde betroffen haben. Ob ich nun wol keine ſolche unfehl-
bare verſicherung habe, oder die ſchrifft ſolches deutlich zeiget, daß dermaſſen
alſo ſolche in der finſternuͤß gelaſſene arme leut ſich nicht bekehrt haben wuͤr-
den, ſo iſts doch nicht nur allein muͤglich, ſondern kommt mit goͤttlicher gerech-
tigkeit und guͤtigkeit am allerbeſten uͤberein, und befreyet dieſe von vielen ein-
wuͤrffen unſerer fuͤrwitzigen vernunfft, zu geſchweigen, daß wie bey allen es
eine ausgemachte ſache iſt, daß in der verdamnuͤß gewiſſe gradus ſeyen, dieſe
vielleicht in mehrerm unterſcheid ſeyn moͤchten, als wir ſie wol jetzo begreif-
fen: Hingegen da wir den unterſcheid recht verſtuͤnden, abermal einige
einwuͤrffe ſich deſto leichter ergeben wuͤrden. Dieſes ſind meine einfaͤltige
gedancken in dieſer ſache, welche wo ſie den bewußten Herrn auch moͤchten
vergnuͤgen und ſeine ſcrupel benehmen, ſo haͤtte fuͤr goͤttliche gnade zu dan-
cken, und mich zu freuen. Jmmerdar aber muß uns vor augen ſtehen, goͤtt-
liche gerechtigkeit ſeye hoͤher, und unſer ſchwache verſtand geringer, als
daß jene von dieſem begriffen werden moͤge, noch beurtheilet werden ſolle;
Sondern uns gebuͤhret nach allem endlichen auf unſer angeſicht zu fallen, uñ
zu ſagen: HErr du biſt gerecht, und deine gerichte ſind auch recht:
Und wiederum; du biſt gerecht in deinem wort und uͤberwindeſt, wañ
du gerichtet wirſt. Der HErr gebe uns ſelbs ſeinen heiligen willen zu
erkennen, und die gnade, daß wir in ſeiner krafft unſere vernunfft wiſſen zu
zaͤhmen, und dem gehorſam des glaubens zu unterwerffen. Was die uͤ-
brigen fragen anlangt, ſind ſie ſo bewandt, daß ſie nicht wenige wort,
und ſo viel in einem brieff, ſonderlich in ſolcher enge der zeit, die mich ſtaͤts
trucket, geſchehen mag, ſondern gantze tractat erfordern, daher bitte
mir zu gut zu halten, daß ich nicht voͤllig antworten kan. Jedoch
will einige wenige allgemeine regeln hieher ſetzen. 1. Sind wir prediger
ſchuldig darnach zu trachten, zu ruffen und zu erinnern, daß man in der
kirchen diejenige ordnung einfuͤhre, welche billig ſeyn ſolte, damit ſo
wohl dem unweſen ſelbs als auch der Prediger gewiſſen gerathen wuͤrde.
Es beſtehet aber ſolche ordnung darinnen, daß die kirche entweder ſelbs
und in der verſamlung, ſo zwar nun ſchwerer zu introduciren waͤre, als
daß etwas zu hoffen, oder aber durch ein von ihr abgeordnetes gericht
uͤber jede urtheilete, ob ſie der Communion wuͤrdig oder nicht. Dann ein
ſolches urtheil iſt noͤthig, ſollen nicht immer promiſcue alle wider GOttes
ehr und ihr eigen heil zugelaſſen werden; es iſt aber ſolches urtheil durch aus
den

ARTIC. I. SECTIO XIII.
den Predigern nicht allein zu geſtatten, daß ſie nach ihrem befinden richten
ſolten: Dann ſie ſind menſchen, und allerley menſchlichen affecten unter-
worffen, und alſo ligt ihnen ſelbs und der gantzen kirchen daran, daß ihnen
nicht bloſſer dings das jenige uͤberlaſſen werde, was die gantze kirche ange-
het. Wie ich weder ſehe, daß Chriſtus ihnen ſolche gewalt ſchlecht dahin
gegeben, noch irgend wo eine kirche ſolches gethan und ſich ihres rechts ſo be-
geben, daß ſie es dem miniſterio allein uͤbergelaſſen, wie ſolches auch nicht
weißlich hat geſchehen koͤnnen. Solten alſo aller orten rechte Conſiſtoria
ſeyn aus Predigern, obrigkeitlichen perſonen und andern der gemeinde da-
zu erwehlten gliedern, die daruͤber zu cognoſciren, und nach befinden in den
wichtigſten ſtuͤcken wieder in die gemeinde zu referiren haͤtten, wer ferner
ein glied der gemeinde und deroſelben gnadenguͤter theilhafftig ſeyn ſol-
le. Wo dergleichen angeſtellet wird, ſo iſt aller gewiſſen gerathen, und ein
neuer grund einer beſſer angeordneten kirchen geleget. Kan mans dahin
nicht bringen, ſo ſollen die jetzo gebraͤuchlichen Conſiſtoria, ſo aus den bey-
den oberſtaͤnden beſtehen, dahin erinnert werden, daß ſie ſich ſolcher ſache,
welche an ſie gehoͤret, fleißig annehmen, und der unordnung huͤlffen: Wie
ſich auch ein und andere kirchen ordnungen in ſolcher materie deutlich her-
aus laſſen, und heilſame ordnung vorſchreiben, nach welcher wo gegangen
wuͤrde, abermal der ſtein ziemlich gehoben waͤre. 2. Wo wir aber in ſol-
chem ſtande ſtehen, wie wir an vielen orten ſind, daß weder der alten art rech-
te conſiſtoria, ſo die kirche repræſentiren, noch andere itzt gebraͤuchliche
conſiſtoria, ſich finden, oder dieſe ſich dieſer haupt-ſache nicht annehmen,
daß ſich alſo das predigamt, von der huͤlffe, die es haben ſolte, verlaſſen
und entbloͤſſet ſiehet, ſo muß es ſich des wercks, ſo iederman ligen laͤſſet,
annehmen, aber doch nicht weiter als ſich ſeine macht erſtrecket, ſich etwas
arrogiren: wie wol, wo eines orts die prediger einmuͤthig ſind, und es mit
der ſache GOttes treulich meinende unter einander deſſen ſich vereinigen, wie
den gewiſſen der beicht-kinder gerathen werden moͤge, ſo koͤnnen ſie ſchon
weiter gehen, als ein eintzeler nicht gehen kan, und faͤllet ein ziemliches des
rechten, das ſonſt niemand in der kirchen uͤbet oder uͤben will, auf ſie zuruͤck.
3. Es ſtehet aber ſolche gewalt der prediger nicht in einer jurisdiction und ei-
genen gericht uͤber die beicht-kinder, ſondern in der predigt Geſetzes und Ev-
angelii, daß ſie die gewiſſen informiren, was zu der tuͤchtigkeit zu der heiligen
Communion erfordert werde, und wie ſie ſolches an ihnen finden oder nicht,
daher ſie die concluſion mehr logice als judicialiter auf ſie machen, ob ſie,
ſo viel es der Prediger erkennen kan, ſolche tuͤchtigkeit haben oder nicht,
finden ſie dieſelbe an ihnen, ſo hats keine difficultaͤt, finden ſie ſie aber
nicht, ſondern das gegentheil, ſo iſt ihr amt, daß ſie dem beicht-
kind ſolches ſelbs beweglich vorſtellen, es warnen und bitten, daß es ſich
h 3ſelbs

Das ſiebende Capitel.
ſelbs an ſeiner ſeele nicht gefaͤhrlich ſchaden thun moͤge, wie ſie nicht anders
ſehen koͤnten, als daß ſolches geſchehen wuͤrde, wo es zu der communion
kommen wolte. Folget das beicht-kind dem rath, und bleibet zuruͤcke, ſo iſt
die ſache wiederum leicht ausgemacht: will es aber durch aus das jenige
haben, was es vor ein allgemein recht der gantzen gemeinde, die es noch vor
ihr glied erkennet, achtet, ſo ſehe ich nicht, wie der prediger es eigenmaͤch-
tig von der communion ausſchlieſſen koͤnne, ſondern er muß das urtheil der
kirchen oder dem conſiſtorio uͤberlaſſen: Es waͤre dann ſach, daß das
beicht-kind auch in den externis ſich nicht accommodiren, und die buß vor-
geben wolte, als, daß es nicht begehrte zu verſprechen von bekantlichen
ſuͤnden, die in GOttes wort klar ausgetrucket ſind, abzuſtehen, ſondern
darauf trotzte, daß es darinnen beharren wolte: Wo es ſo offenbar iſt,
daß eine ſolche perſon unbußfertig ſeye, daß es keines urtheilens von noͤthen
iſt. Nun bedarf es nicht eigenlich des urtheilens daruͤber, ob ein unbuß-
fertiger ein wuͤrdiger gaſt ſeye, dann daß ſolches nicht ſeye, iſt von dem
Herrn ſelbs durch den Apoſtel ausgeſprochen, und bedarff keines neuen aus-
ſpruchs, ſondern das urtheil muß allemal eigenlich daruͤber geſchehen, ob
dieſer oder jener unbußfertig ſeye. Jſt dieſes dann ſo offenbar, daß er ſich
ſelbs nicht vor bußfertig ohne ſcheu ausgeben darff, noch alſo ſtellen will, ſo
wird ihm von jedem billich das jenige verſagt, was ihm niemand, der nur et-
was von chriſtlicher lehre weiß, zuſprechen kan. Gar ein anders aber iſts, wo
ſich der confitent als bußfertig anſtellet, ob es wol heucheley und betrug
ſeyn kan, da mag der prediger nicht allein richter ſeyn, noch den ſentenz,
daß er unbußfertig, ausſprechen, zur guͤltigen eigenthaͤtigen excluſion,
ſondern muß es an die jenige bringen, die zu ſprechen haben, und muß ihm
wiederfahren laſſen, was ihm dieſe nicht abſprechen. Es geſchihet aber ſol-
ches in unterſchiedlichen caſibus. Wo es ſolche ſuͤnden betrifft, die offen-
barlich ſuͤnde und in GOttes wort verboten ſind, alſo daß der confitent
ſelbs ſie vor ſuͤnde erkennet, aber leugnet, derſelben ſchuldig zu ſeyn, und
beharret auf ſeiner unſchuld. Da ſtehet das urtheil nicht bey dem pre-
diger, ob er wol ſich der ſache gantz verſichert haͤlt, daß der andere ſchuldig
ſeye, ſo er ihm aber nicht zur genuͤge uͤberweiſen kan. 2. Wiederum wo es ſuͤn-
den ſind, die das beicht-kind nicht leugnet, aber bezeugt ſie ſeyen ihm leid und
es wolle ſie laſſen. Hat aber ſolches offt verſprochen ohne beſtaͤndiges er-
folgtes halten, daß daher der beichtvater gantz vermuthlich ſorgen muß, es
ſeye auch dißmal der verſpruch nicht beſſer gegruͤndet. Hie bedarfs ernſtli-
chen zuſpruch, rath eine zeitlang eine probe von ſich zu zeigen, und vorſtellung
der ſorgenden gefahr und aͤrgernuͤſſes: aber er der prediger iſt nicht ein genug-
ſamer richter, einen ſolchen wider ſeine proteſtation, daß es ihm ein ernſt
ſeye, vor unbußfertig zu declariren, ſondern ſolches gehoͤret andern zu be-
urtheilen

ARTIC. I. SECTIO XIII.
urtheilen. 3. Wo es ſuͤnden ſind, die der prediger in ſeinem gewiſſen vor
ſuͤnde haͤlt, aber die ſache nicht aus GOttes wort alſo demonſtriren kan,
daß das gewiſſen des andern uͤberzeuget, oder ihm alle entſchuldigung be-
nommen werden mag: wie zum exempel ob dieſe oder jene kleider-art, tracht
und ſ. f. vor einen unchriſtlichen pracht oder aͤrgerliche leichtfertigkeit zu hal-
ten ſeye, ob dieſe oder jene ergoͤtzlichkeit an einem chriſten paſſiret werden koͤn-
ne und dergleichen, wohin die jenige ſuͤnden insgeſamt gehoͤren, wo die fra-
ge iſt von ſachen, die an ſich ſelbs mittel dinge ſind, aber zu anderer aͤrger-
nuͤß gebraucht moͤgen werden, und aber es alsdann zum diſputat kommet,
ob es wahrhafftig ein aͤrgernuͤß ſeye oder nicht: da achte ich, muͤſſe man mit
groſſer behutſamkeit gehen, daß man der ſache weder zu viel noch zu wenig
thue. Nach meiner meynung mag und ſoll der beicht-vater der perſon das
jenige vor augen ſtellen, was er an derſelben ſuͤndlich haͤlt, und ſeine urſa-
chen anfuͤhren, ob dieſelbe in ihrem gewiſſen der ſuͤnden auch uͤberzeuget und
zur erkaͤntnuͤß gebracht werden moͤchte. Findet ſie ſich in dem geruͤhret, und
erkennets vor eine ſuͤnde, ſo iſts eine ſache, wie mit andern auch, da die ſuͤnde
bekantlich ſind. Findet ſie ſich aber nicht uͤberzeugt, ſondern haͤlt es nicht vor
unrecht, vor einen ſuͤndlichen pracht, aͤrgernuͤß und dergleichen, mit bezeu-
gung, daß ſie ſich in ihrem gewiſſen deßwegen ſicher wiſſe, und zum exem-
pel die ſache nicht aus ſolchem hertzen thue, wie ſie beſchuldigt wird, ſo ſol-
te es zwar billich ſeyn, daß eine ſolche perſon eben um ihres predigers wil-
len, der ſich daran ſtoſſet, das jenige unterlaſſen und ablegen ſolte, was
ſie ſonſten nicht vor unrecht achtete, aber darinnen ihre liebe und ehrerbie-
tung billich erweiſe; Wie man auch darauf endlich tringen mag: Aber man
darff nicht auf gleiche art gegen dieſelbe gehen, gleichwie gegen die jenige,
wo man die ſuͤnden klar in der ſchrifft ausgetruckt zeigen kan, da ſie nichts
ſcheinbares dagegen einzuwenden habe. Sondern da achtete ich genug, der
beicht-vater bezeugte ſein leydweſen uͤber dieſes, daß ſie es nicht begreiffen
koͤnne, maſſe ſich aber keine bloſſe herrſchafft uͤber das gewiſſen an, und nach
genugſamer erinnerung ihres gewiſſens, und warnung uͤber die gefahr, da
ihr hertz ſo bewandt waͤre, wie ers aus dem aͤuſſerlichen abnehmen muͤßte, ſie
aber anders von ſich zeiget, laſſe er ſie zu dem genuß der guͤter, die er keinem
verſagen kan, deſſen ſuͤnde nicht zur uͤberzeugung des gewiſſens aus GOt-
tes wort hat koͤnnen erwieſen werden. Man hat aber alsdann an ſolchen
ſeelen ſonſten deſto mehr zu arbeiten, wie der grund derſelben recht von der
liebe der welt und hochmuth gereiniget werden moͤge, daß alsdann das an-
dere von ſelbſten falle, und nachmal die ſuͤndlichkeit desjenigen ihnen ein-
leuchte, was ſie vormals nicht begreiffen haben koͤnnen, und haben wir
pꝛedigeꝛ ja ſorgfaͤltig acht zu geben, daß es nicht einen ziemlichen ſchein gewin-
ne,

Das ſiebende Capitel.
ne, ob maßten wir uns einige herrſchafft uͤber die gewiſſen an, machten
zur ſuͤnde was GOTTES wort nicht davor verdammet, und wol-
ten andere allein nach unſerem eigenen ſinn kurtz um eingerichtet haben.
Welches nachmal ſonſten auch ein groſſes an dem vertrauen gegen uns
und an der ſonſten muͤglichen erbauung ſchlaͤget. Dahingegen langmuth ge-
gen die jenige, ſo auch ſuͤndigen, und in dergleichen faͤllen ſolche erinnerungen,
die mehr die art eines raths, bitte, obteſtation, als bloſſen befehls haben/
trefflich viel in den gemuͤthern wircken. Sonderlich weil auch wahrhafftig
muͤglich iſt, daß prediger in dem urtheil von dergleichen ſuͤnden fehlen koͤn-
nen, ja etwa ſich exempel von ſolchen finden, die zur ſuͤnde gemacht, was
dergleichen nicht geweſen: ja dieſelbe wohl ſchrecklich exaggerirt, da doch
andere in ihrem gewiſſen ſich uͤberzeugt gewußt, daß die dinge von GOTT
nicht verboten, und ſich daruͤber viel mehr geaͤrgert haben. Alſo iſt es der
ruhe der kirchen und guter ordnung viel gemaͤſſer, daß hierinnen das mittel
getroffen werde, daß alſo der prediger den ſcrupel ſeines gewiſſens dem an-
dern beweglich vorſtelle und ſeine meinung ſage, indeſſen ob er auch dafuͤr
haͤlt, daß er den geiſt GOttes habe, keinen ſtrick den andern anwerffe: und
daß endlich ſolches dem urtheil der kirchen uͤberlaſſen werde. Aus dieſen
regeln, achte ich, koͤnne man einigerley maſſen erſehen, was meine gedancken
ſeyen uͤber die frage, wie ſich ein prediger wegen der heiligen communion
zu verhalten habe. Ach daß der HERR dermaleins die hertzen der geſam-
ten kirchen oder derer, welche das meiſte dabey zu ſagen haben, kraͤfftig ruͤh-
rete, die ſache reifflich zu uͤberlegen, und die uͤbrige anordnungen zu erneuern,
wodurch allerſeits gewiſſen noch beſſer moͤchten beruhiget und viele ſuͤnde
vermieden werden. Es ſolte dieſes einen herrlichen ſegen uͤber unſere kirche
ziehen, und das ſonſten beſorgliche gericht abwenden. Was die zweite
frage anlangt, ſo bemercke ich nur allein dieſes dabey, daß wie GOTT
dem obrigkeitlichen ſtand ſeine ehr (Rom. 13, 7.) gegeben hat, ſolche zwar
am wenigſten in dem euſſerlichen beſtehet, ſondern darinnen, daß das goͤttliche
bild und gewalt in ihnen von den unterthanen hoch gehalten und veneriret
werde. Wie wir aber ſehen, daß ſonderlich bey dem gemeinen mann der euſ-
ſerliche und in die augen fallende ſplendor ein groſſes zu der ehrerbietung
und hochhaltung thut, ſo gehoͤret die mehrere deroſelben euſſerliche herr-
lichkeit auch unter die dinge, welche GOtt von denſelben wohl leiden mag,
wo ſie in rechter abſicht gebraucht wird. Wie auch unſer Heyland nicht
eben uͤbel von der herrlichkeit Solomonis Matth 6, 29. urtheilet. Zu
eben ſolchem ſplendor, der den hoͤhern perſonen zu goͤnnen iſt, gehoͤret auch,
daß die jenige die um ſie ſind, mit davon participiren. Womit ich zwar
nicht den uͤbermaͤßigen pracht der hohen in der welt, noch viel weniger dero-
ſelben hertzens hochmuth dabey, entſchuldige, oder von ſuͤnden frey ſpre-
che:

ARTIC. I. SECTIO XIII.
che: Sondern nur allein zeige, wie in den euſſerlichen dingen an ihnen, je
nach dem das hertz iſt, unterſchiedliches nicht eben vor unrecht geachtet
werden mag was ſonſten an andern nicht anders koͤnte, als eine frucht des
innern hochmuths ſeyn, da ſie keine rechtſchaffene urſach deſſen haben. Bey
jenen groſſen aber wird erfordert bey allem ihrem euſſerlichen ſplendor das
hertz der Eſther, wie ſolches Stuͤck in Eſth. 2, 16. beſchrieben wird, bey
andern aber deroſelben bedienten, daß es aus gehorſam geſchehe, was ſie
darinnen thun und tragen: Das dritte betreffend, làßt ſich auch nicht wol
ein gewiſſes maaß der erkaͤntnuͤß insgemein vorſchreiben vor einfaͤltige
bauers-leute. Mit wenigem faſſe ich meine gedancken alſo zuſammen.
Vieles auswendig zu lernen, iſt ſchlechter dings nicht noͤthig: Ja ich wolte
auch bey denen die faͤhiger ſind, nicht fordern/ daß ſie mehr auswendig lerne-
ten, als den gemeinen Cathechiſmum Lutheri, und wo ſie etwas weiters haben
wolten, mehrere ſpruͤche aus der bibel; Die dahin nicht kommen koͤnten, wuͤr-
de ich abermal mit einem geringern zu frieden ſeyn. Was aber den ver-
ſtand ſelbs anlangt, ſo wird von allen insgeſamt erfodert der glaube an
Chriſtum, und alſo die erkaͤntnuͤß CHriſti, und zwar wie er unſer Erloͤ-
ſer ſeye, und uns die gnade ſeines Vaters erlangt hat, ſo dann, daß wir aus
deroſelben allein ſelig werden, durch den glauben ohne einiges verdienſt:
Wie uns auch ſolche gnade in der tauff warhafftig geſchenckt ſeye, und in
dem heiligen abendmahl verſiglet werde. Da ſehen wir aber, daß in ſol-
chen materien alle die articul faſt einflieſſen von GOtt, den 3. perſonen,
von der ſchoͤpffung und bilde GOttes, von der ſuͤnde, und menſchlichem un-
vermoͤgen, von Chriſti verdienſt, von der buß, von der rechtfertigung, vom
glauben, von der tauff und abendmahl: Nicht, ob muͤſſen einfaͤltige von al-
lem ſolchen ausfuͤhrlichen bericht haben, dann derſelbe iſt uͤber ihre faͤhig-
keit, ſondern daß ſie die ſummen derſelben, welche auch ein kind von 7. jahren
begreiffen kan, wahrhafftig faſſen. Da gehoͤret auch dazu, daß die pre-
diger ſolche materien, was GOTT mit uns menſchen je und zu allen zeiten
vorgehabt habe, in den predigten, nachdem es die einfaͤltige faſſen moͤgen,
vortragen, und durch fleißige kinder-lehr nicht ſo wol in die gedaͤchtnuͤß,
als in die hertzen der zuhoͤrer bringen. Damit iſts, was die erkaͤntnuͤß an-
langt, gnug, ob wol die guten leute ſolche auch nicht eben mit worten wiſſen
auszutrucken, und ſich ſelbs zu erklaͤren: Man kan aber wol bey ihnen
ſehen, ob ſie es verſtehen: Und hat ein Chriſtlicher prediger wol acht
bey jeglichem zu geben, wie viel ſein maaß der gaben und gnaden mit ſich
bringe. Jhr liebes land halte ich gluͤckſelig, daß die gottſeligkeit aufs we-
nigſte daſelbs in werth gehalten wird, GOTT ſegne ſolchen ſtattlichen an-
fang ferner vortrefflich, und laſſe ſolches land ein liecht werden, das ande-
IV. Theil. ire

Das ſiebende Capitel.
re auch erleuchte. Von des Hertzogs gegenwaͤrtigem zuſtand und ſonderlich
den Chriſtlichen Princeßinnen habe ſo viel gutes gehoͤret, daß GOTT dafuͤr
dancke, und deſſen ferneres liecht und krafft anwuͤnſche. So hoffe, daß auch
der lieben NN. gute intention und verliehenes maaß vieles fruchten ſolle.
Wegen Herrn NN. freuet michs ſonderlich, was er von ſeiner ungefaͤrbten
gottſeligkeit, und wie er ſchon daruͤber gelaͤſtert werde, ruͤhmet, der HERR
laſſe ihn ferner in der zahl der jenigen ſeyn, die mir heiligem exempel, und auf
alle andere denen die nicht eben in dem ordentlichen lehr-amt ſtehen, muͤgli-
che weiſe viele zur gerechtigkeit weiſen, dermaleins als ein ſtern zu leuchten.
Herrn NN. eyffer iſt mir nicht weniger von langem bekant, wie auch daß
Herr NN. bey dem Fuͤrſten ein groſſes thue. Der HERR ſeye ferner ih-
re krafft, ihr liecht und groſſer lohn. Von den Herrn Hoffpredigern hoͤre ich
gleichfalls gern den ruhm, den er ihnen gibet, daß ſie ſo herrlich und kraͤfftig
auf den innern menſchen treiben. GOTT ſtaͤrcke ſie, ſegne ſie, und erfreue
ſie mit vieler frucht ihrer arbeit zu noch viel anderer annoch nachlaͤßiger kraͤff-
tiger aufmunterung. Sonderlich hat mich recht afficiret das angeruͤhmte
exempel der prediger zu NN. die ihre zuhoͤrer hertzlich zu pruͤffen ſich gelegen-
heit gemacht: und kan ich ihren eyffer durchaus nicht ſchelten, da ſie ohne
imperioſitaͤt und allzu hefftige widerſetzung der geſamten gemeinde es dahin
gebracht, daß ſich alle confitenten bey ihnen zu hauſe vor anmelden muͤſſen:
weil ich davor achte, 1. daß ſie in dem beichtſtul die gelegenheit nicht haben.
2. Der groͤſſeſte oder beſte theil der kirchen ſolches ihnen gefallen laͤßt, und
ſich gern derſelben beqvemet. 3. Die obrigkeit nicht entgegen iſt. 4. Daß
ſie mit der excluſion mit Chriſtlicher beſcheidenheit und vorſichtigkeit verfah-
ren haben, daß man geſehen, ſie uͤben nicht ihre affecten aus, ſondern ſuchen
wahrhafftig allein das heyl der ſeelen. Ach daß wir nur etwas dergleichen
hier bey uns haͤtten, wie ſolte mir meine amts-laſt ſo viel leichter vorkommen!
Aber wie er ſelbs weiß, haben wir alles leider alhier in groͤſſeſter confu-
ſion, und haben keine gewalt etwas beſſeres einzufuͤhren, wie es ohne
das an groͤſſern orten ſchwerer damit hergehet. Wir haben zwar mit
einem flehendlichen memorial von unſern Herren die remedirung und
einige Chriſtliche anſtalten gebeten, muͤſſen aber noch warten, was
GOTT vor ſegen geben, und wie er die hertzen der Oberen lencken wer-
de; Jndeſſen mit ſeufftzen thun, was GOTT noch zu thun die gelegen-
heit gibet. Mich freuet nur, wo ich von andern orten dergleichen gutes
hoͤre, daß GOTT mehr ſegen zu deroſelben arbeit gebe als wir unſers
orts annoch befinden: Dann uns muß freuen, wo nur der name GOTTes
geheiliget wird/ es ſeye bey uns, oder bey andern, an dieſen oder jenen or-
ten, und GOTT brauche uns oder andere zu deſſen werckzeugen: Wiewol
uns

ARTIC. I. SECT. XIV.
uns auch anderer exempel, die treu erfunden werden, und dero arbeit der
HERR ſegnet, dazu aufmuntern muß, dergleichen auch zu thun, und nach
ſolchem ſegen zu trachten. 1683.
SECTIO XIV.
Von der gemeinſchafft mit irrigen religions-
verwandten: ob auch ſolche ſelig werden
koͤnnen.
WAs das erſte anlangt, worinnen vornemlich von der gemeinſchafft
mit den irrigen religions-verwandten gehandelt wurde, ſo will nur
mit wenigem als es moͤglich iſt, nochmal mich expectoriren. Jch
achte freylich keinen irrthum geringe, ſondern hingegen preiſe die gnade
GOTTes, welche er unſerer kirchen in der erkaͤntnuͤß der lautern war-
heit gegeben hat. Jch erkenne auch die angefuͤhrte mehrere diſtinctio-
nes gern, und weiß, daß nach dero unterſchied unterſchiedlicherley muß
geurtheilet werden. Ad hypotheſin aber zu gehen: So erkenne auch,
daß durch das vertrauen auf einige wercke, als etwas dadurch unſere ſee-
ligkeit erhalten wuͤrde, ſchlechterdings der glaube, und zwar fides quæ
credit, aufgehaben werde, daher mit demſelben dieſer nicht ſtehen koͤnne.
Jch weiß aber, daß mitten in der Paͤbſtiſchen kirchen, ja ſelbſt in cloͤſtern eini-
ge ſolche leute ſind, welche von einigem vertrauen auf ihr oder anders men-
ſchen werck nicht wiſſen wollen; Sondern im tod und leben allein auf
der bloſſen gnade GOTTes und dem verdienſt JESU CHriſti ſtehen blei-
ben, obs wol ihrer kirchen principiis ſchnur ſtracks entgegen iſt: Sie blei-
ben aber bey ihrem alten Taulero und andern von uns ſelbſt erkennenden,
von ihrer kirchen aber nicht verdammten, teſtibus veritatis, und ſind denen
nicht ungleich, die vor Luthero gelebt. Die Reformirte betreffend leug-
ne ich nicht, daß ich einen horrorem vor der lehr des abſoluti decreti ha-
be, und deſſen greuel nicht genug zu deteſtiren weiß. Jch dancke aber
GOTT, deſſen heilige guͤte und weißheit in der Reformirten kirchen den
groͤſſeſten theil der zuhoͤrer vor ſolchen irrthum verwahret, welche ſo gar gut
Lutheriſch in dieſem articul ſind, daß ſie es vor eine grauſame auflage hal-
ten, wo man ihren lehrern dergleichen aufbuͤrdet, als die ihr lebtag offt von
der cantzel nicht ein wort davon gehoͤrt. Jch erinnere mich dabey eines vor-
nehmen Edel- und Staatsmanns, den ich, da er Reformirt geweſen,
und zu uns trat, informiren mußte, bey dem ich muͤhe hatte, und es ihm
in ihren eigenen ſchrifften zeigen mußte, daß er ſehe, was die ſeinige von ſol-
chem glaͤubten. Noch juͤngſthin redete mit einem, ſo ſonſten in glaubens-
i 2ſachen

Das ſiebende Capitel
ſachen nicht ungeuͤbt, dem die lehr der ſeinigen, die er von mir hoͤrte, der-
maſſen ſchrecklich vorkam, daß er ſie wuͤrdig achtete, mit ſolchen gemeinden,
wo dieſe lehr getrieben wuͤrde, nicht zu communiciren. So wird nicht
leicht iemal geſchehen, wo der articul von einigen unvorſichtigen nur in et-
was auf der cantzel deutlicher beruͤhret wird, daß nicht ſo bald bey den
gemeinden unter den leuten murren entſtehet, daß ſie wieder genug an ih-
nen zu tuͤſchen haben. Wie mir die exempla bekant ſind. Daher auch die
verſtaͤndigſte unter ihren lehrern die materie gantz von der cantzel laſſen, wo-
rinnen aber eine ſonderbare weiſe direction goͤttlicher providentz erken-
ne, daß die warheit in ſolchem articul in den meiſten hertzen der Refor-
mirten ungekraͤnckt bleibet. Nechſt dem ſo erkenne ich ſolchen irrthum frey-
lich alſo, daß er das fundament des glaubens betreffe, jedoch nicht alſo, daß
keiner neben ſolchem irrthum den glauben behalten koͤnte, ſondern daß es
ſchwer hergehe, ja die euſſerſte gefahr dabey ſeye, und wo es zu der anfech-
tung kommt, ich keine huͤlff der rettung ſehe. Jndeſſen iſt das ipſiſſimum
fundamentum fidei quæ credit gratia Dei in Chriſto Jeſu, und alſo deſ-
ſen verdienſt, nicht præciſe, wie ſie univerſalis iſt, ſondern wie ſie mich an-
gehet, und von mir ergriffen iſt, dann dieſes kommt unmittelbar in den glau-
ben, und kan keiner ſelig werden, er glaube dann die ihm erzeigte goͤttliche
gnade in Chriſto JEſu, auf derſelben im leben und ſterben zu ruhen. Was a-
ber die univerſalitatem anlangt, ſo iſt dieſelbe das mittel, wodurch wir ver-
ſichert werden muͤſſen, daß die goͤttliche gnade auch uns angehe, und ich ſie
alſo ergreiffen koͤnne. Daher geſtehe ich gern, wo ein Reformirter ſich ge-
nau unterſuchet, woher er verſichert ſeye, daß er unter denjenigen ſeye, die
durch Chriſtum erloͤſet worden, (worauf er gleichwol ſeinen glauben gruͤn-
den muß,) ſo gibts argumenta ex majori particulari, die alſo nicht be-
ſtehen, wo ſie examinirt und angefochten werden. Sie beruffen ſich auf
den ſenſum fidei, darauf wir uns zwar auch beruffen muͤſſen, wo es zu
der application kommt (jedoch mit groſſem unterſchied, das ich durch GOt-
tes gnade wol verſtehe) aber nechſt dem, daß viel betrug dabey vorgehen kan,
ſo faͤlt derſelbe in tentatione offt hin, und damit iſts um den glauben ge-
than. Daß ich offters den troſt der Reformirten particulariſten in hoc
paſſu vergleiche mit einem elenden ſchifflein, welches ſo endlich, wo es kei-
ne ſturm und ungewitter gebe, einigerley maſſen uͤberkommen koͤnte, aber
in dem ſturm umſchlagen muͤßte: Dem ſich je kein vernuͤnfftiger vertrau-
en wird. Jndeſſen beſtehet die krafft des glaubens ſelbs in ipſa conclu-
ſione oder theſi, v. g. Jch bin von Chriſto erloͤſet, und ſeiner gnade theil-
hafftig, nicht in dem medio illam probandi. Wie wir zum exempel eines
einfaͤltigen glauben nicht in zweiffel ziehen werden, ob wol derſelbe
ſeine

ARTIC. I. SECTIO XIV.
ſeine theſin, die er feſt ergreifft, und darauf lebt und ſtirbt, nicht eben wie
es ſeyn ſolte, mit gnugſamen gruͤnden erweiſen kan. Wie einer gewiß
weiß, daß er ein menſch ſeye, ob wol ein einfaͤltiger es zu demonſtriren
nicht vermoͤchte, und da ers erweiſen wolte, etwa ſolche argumenta fuͤhren
doͤrffte, welche die gelehrtere vor gantz untuͤchtig erkennen wuͤrden. Je-
doch iſt er ſeiner ſache gewiß. So mags wol ſeyn, und weiß ich bey eini-
gen Reformirten, bey denen dieſer irrthum aus ſchuld der auferziehung ſo
tieff eingeſeſſen, daß ſie davor (wie dann der gefaßten meinungen krafft
ſtaͤrcker iſt, als man gedencken moͤchte) unſere warheit nicht erkennen moͤ-
gen, daß ſie gleichwol in einem ſolchen hertzlichen vertrauen auf des
HERRN verdienſt ſtehen, daß ſie darauf leben und ſterben, und
ihr blut mit freuden uͤber ſolche gnade zu vergieſſen bereit waͤren.
Da ſie goͤttliche gnaden verheiſſungen im evangelio leſen und hoͤren, applici-
ren ſie ſich die ſelbe mit einem ſolchen troſt und gewißheit, daß ihnen nicht ei-
niger zweiffel das hertz verunruhiget. Sie wiſſen nicht von einigen andern
gnaden mittelen ihrer ſeligkeit als dem verdienſt JEſu Chriſti, und iſt bey
ihnen eine kraͤfftige freude zu ſpuͤren, ſo offt ſie an ſolche gnade gedencken.
Es wircket auch ſolches vertrauen in dem leben eine ſtaͤte verleugnung der
welt und bruͤnſtigen eyffer allein GOttes willen zu thun, und ihm ſich auf zu-
opffern. Daß alſo an ihrem glauben die ſonſten bey anderm rechtſchaffenen
glauben befindliche kennzeichen des glaubens warhafftig verhanden ſeynd,
und ich alſo, ſo viel unter menſchen geſchehen kan, mich ihres beywohnenden
glaubens verſichert halten kan. Wobey ich ferner die guͤte des groſſen
GOTTES erkenne, welcher ſolchen ihren glauben verwahret, daß er von
dem ſonſten habenden irrthum, ſo an ſich capabel waͤre, den glauben umzu-
ſtoſſen, nicht mag umgeſtoſſen werden, ſondern feſt bleibet, verwahret ihn
auch vor den anfechtungen, die derſelbe auszuſtehen nicht vermoͤchte. Dar-
aus meine, genugſam zu erhellen, daß obs wol eine aͤußerſte gefaͤhrliche ſa-
che mit dem abſoluto decreto iſt, dennoch durch goͤttliche gnade moͤglich
ſeye, daß neben demſelbigen bey einigen, ſo deſſen greuel nicht erkant haben,
ſondern daſſelbige als eine noͤthige folge goͤttlicher gerechtigkeit und heilig-
keit, ſo dann menſchlicher euſſerſter verderbnuͤß, halten, daher in demſel-
ben ein groſſes ſtuͤck der goͤttlichen ehre, die ſie nicht verlaſſen, oder etwas
deroſelben begeben doͤrfften, zu erkennen meinen (in welchem allen ſie zwar
freylich ſchwer irren) hingegen unſere warheit von ſolchem articul nicht
alſo faſſen koͤnnen, daß ſie nicht davor halten, daß den menſchlichen kraͤfften
etwas zugelegt, und goͤttlicher ehr abgezogen werde, gleichwol ein wah-
rer lebendiger glaube, und ein bruͤnſtiges vertrauen auf Chriſti verdienſt,
welches den menſchen gerecht und ſelig macht, von GOTT erhalten werde.
i 3Wo

Das ſiebende Capitel.
Wobey ich immer fleißig erinnere, an den zuſtand der lieben juͤnger Chriſti
in den tagen ſeines fleiſches zu gedencken, mit was ſchweren irrthumen die
liebe leute behafftet, und dennoch dabey ihr glaube an GOtt nach Chriſti ei-
genem zeugnuͤß rechtſchaffen geweſen. Voraus geſetzt nun deſſen, ſo iſts
freylich wahr, wo kein glaube iſt, da iſt aller uͤbriger ſchein nichts anders
als heucheley: aber von dem glauben duͤrffen wir nicht alle ausſchlieſ-
ſen welche in den glaubens-articuln irrthume haben. Was nachmal an-
langt das urtheil von denjenigen, welche in irrthumen und anderer religio-
nen gemeinden ſtehen, ſ/ erkenne ich freylich, daß darinnen allezeit behutſam
zu verfahren ſeye, aber daß doch mit weniger gefahr geurtheilet werde, wo
wir nach dem urtheil der liebe und derſelben hoffnung, als wider ſie, urthei-
len. Was zwar uns prediger anlangt, die wir eine mehrere erkaͤntnuͤß
der wichtigkeit jeder articul und der entgegen ſtehenden irrthume haben ſol-
len, ſo haben wir freylich mit mehrerm bedacht hierinnen zu gehen, als die
ein mehrers als andere wiſſen muͤſſen, und denen das urtheil in d r lehr amts
halben anvertrauet iſt. Daher vermoͤgen wir weniger uns in die gemein-
ſchafft mit ſolchen leuten einzulaſſen. Was aber andere anlangt, welche
allein zu ihrer eigenen ſeelen verwahrung die warheit und irrthum verſtehen
doͤrffen, und denen das urtheil nicht gleicher maſſen anbefohlen iſt, moͤgen
deßwegen immer eher aus dem urtheil der liebe mit denjenigen umge-
hen, an welchen ſie gutes, und ſo viel ſie erkennen moͤgen, zeugnuͤſſen des
wahren glaubens in dero leben warnehmen. Wo ich aber von dem guten,
ſo man an ſolchen leuten anſehen ſoll, rede, ſo habe ich meine abſicht gar nicht
auf die bloſſe moral-tugenden, einer gerechtigkeit, nuͤchterkeit und derglei-
chen, ſondern rede von denjenigen, da man ſiehet, daß es weiter gehet,
als aus menſchlichen kraͤfften geſchehen koͤnte, ſonderlich aber wo man das
fundament aller ſolcher tugenden ſelbs wahrnimmet. So iſt alſo dieſes
die meinung, wo ein Chriſt einen menſchen ſiehet, und aus mehrerem um-
gang mit ihm erkennet, daß nicht nur allein der haupt-zweck und regel ſeines
gantzen lebens ſey, daß er ſeinem GOtt dienen wolle, ſondern hat auch ſei-
ne erklaͤrung, daß er auf nichts in der gantzen welt, weder auf ſich noch ei-
nigen menſchen, ſondern bloß allein ſeines himmliſchen Vaters gnade in
CHriſto JEſu, ſein vertrauen ſetze, und daraus ſelig zu werden glaube:
Achtet dieſe gnade, die ihm durch das verdienſt ſeines einigen heylandes Chri-
ſti JEſu erworben worden, in der gantzen welt fuͤr ſeinen einigen ſchatz und
troſt, trachtet allein denſelben zu erhalten, ruffet allein den wahren dreyeini-
gen GOTT an, bittet um den heiligen Geiſt und deſſen erleuchtung und
regierung, enthaͤlt ſich nicht nur der euſſerlichen, auch in der welt ſtraffba-
ren, laſter, ſondern beſtrebet ſich ſtets von allem boͤſen mehr und mehr
zu

ARTIC. I. SECTIO XIV.
zu reinigen, lebet in einer wahrhafftigen verleugnung ſeiner ſelbs und wei-
ſet in ſeinem gantzen wandel, daß man in der that ſehe, es ſeye ihm ſein ei-
gener nutzen, ehre, luſt und willen nicht angelegen, ſondern allein dieſes,
wie er GOTT gehorſam werden und dem nechſten ſich zum opffer dargeben
moͤge. Wo, ſage ich, ein recht glaubiger Chriſt einen ſolchen menſchen er-
kennet, ob er wol ſihet, daß er in einer andern irrglaubigen gemeinde ſte-
het, ja auch einigen irrthumen beypflichtet, aber dabey gewar wird, daß
keine boßheit da ſeye, ſondern er ſich ſeiner meinung nach verſichert halte,
er glaube goͤttlicher warheit, und daher bereit waͤre, wo er finden koͤnte,
daß er irrte, und wir hingegen recht haͤtten, der warheit auch zu weichen,
ſo mag er wol nach dem urtheil der liebe denſelben fuͤr ein kind ſeines himm-
liſchen vaters achten, zwar fuͤr ſeine mehrere erleuchtung beten, dieſelbe
verlangen und wo er etwas dazu zu thun vermoͤchte, ſolche liebe ihm auch dar-
innen erweiſen, aber ohne erachtet deſſen, ſo ſehe ich nicht, wie er nicht mit ihm
auch in ſolchem ſtande in einer chriſtlichen gemeinſchafft leben koͤnte. Jch
rede widerum nicht von der kirchlichen gemeinſchafft, mit ihm ſeinem re-
ligions exercitio abzuwarten, viel weniger ihm etwas ſeines irrthums bey-
bringen zu laſſen, dann ſolche ſeine fehler hat er mit erbarmender liebe anzu-
ſehen, und durchaus ſie nicht zu billichen, ſondern von anderer gemein-
ſchafft, daß er gutes von ihm halte, ſolches an ihm lobe, demſelben exem-
pel nachfolge, und alſo, ohne was die communionem Eccleſiaſticam an-
langt, mit ihm umgehe, wie mit andern frommen chriſten. Solche ge-
meinſchafft mag ihm nicht verdacht werden, und ſoll das urtheil der liebe
auf ſo viele zeugnuͤſſen des glaubens gegruͤndet, ihn vor ein kind GOttes
zu erkennen mehr, als die anſehung ſeines irrthums allen ſeinen glauben und
deſſen fruͤchten vor heucheley zu verdammen, ihn bewegen. Dann obs wol
wahr iſt, daß er nicht unfehlbar gewiß iſt, noch auch ſo eigenlich in das
hertz ſehen kan, wie ſchwer bey ſolchem ſubjecto der irrthum, vincibilis oder
invicibilis, ſeye, ſo wird doch ſolches zu einem urtheil der liebe auch nicht
erfordert; Und ſollen wir ja dieglieder unſerer gemeinde und glaubens-ge-
noſſen fuͤr bruͤder und kinder unſers himmliſchen vaters aus der bloſſen præ-
ſumtion halten, weil ſie der wahren lehr beypflichten, wo wir nicht eben
deroſelben offenbare boßheit und laſter ſehen; da doch dieſe præſumtion
ohne weitere unterſuchung dero glaubens beſchaffenheit und fruͤchten, nicht
nur allein eben ſo wenig unbetruͤglich, ſondern viel ſchwaͤcher iſt, als die er-
kaͤntnuͤß ſo vieles guten bey jenen. Und wie ich dann nicht ſuͤndige, da ich
ein glied unſer evangeliſchen kirchen, von dem mir nichts widriges bewußt
noch ſein zuſtand weiter bekant iſt, vor einen wahren chriſten und kind GOt-
tes achte (obs wol ſeyn kan, daß er ein ſolcher nicht iſt) wol aber ſuͤndigen
wuͤrde,

Das ſiebende Capitel.
wuͤrde, da ich widrig von ihm ohne gnugſame urſach urtheilte; alſo ſuͤn-
dige ich nicht, da ich einen ſolchen, obwol irrenden, an dem aber ſeines
wahren glaubens und fruͤchte deſſelben ziemliche zeugnuͤſſe habe und ſehe,
vor einen glaͤubigen ſchaͤtze, und in ſolcher abſicht, obwol mit der behut-
ſamkeit von ſeinen irrthumen keinen ſchaden zu nehmen, mit ihm umgehe,
(obwol mein urtheil fehlen kan) aber leichter wuͤrde ich ſuͤndigen, da ich
alles das gute, was ich an ihm warnehme, ohne die kraͤfftigſte erweißthume
vor lauter heucheley und ſcheinwerck daher fuͤr teufels werck achten und ver-
dammen wolte. Jn jenem iſt via tutior, in dieſem aber die gefahr einer er-
ſchrecklichen ſuͤnde, wie dorten deꝛ alte S. D. Hanneckenius in eineꝛ pꝛedigt,
als er beſchuldigt worden, daß er die Reformirten verdammte, erſtlich vor
der gemeinde proteſtiret, es ſeye nicht wahr, daß wir einen einigen men-
ſchen, der von hertzen an JEſum Chriſtum glaubet, und in deſſelben
theuren verdienſt allein ſeine ſeligkeit ſuchet, und den namen des wa-
ren Gottes inbꝛuͤnſtig und in kindlichem veꝛtꝛauen anꝛuffet, veꝛdam-
men, und als einen durchteufelten menſchen ausruffen. Nachmal
dazu fetzet: Behuͤte uns der allmaͤchtige ewige GOTT durch ſeinen
ſohn JEſum Chriſtum fuͤr einer ſolchen ſuͤnde, die warlich mehr als
teufliſch iſt, dann der teufel ſelbs darff ſich deſſen nicht unterſtehen.
Daher ich vor nichts ſo ſehr mich huͤte, als etwas gutes in jemanden zu
verwerffen, damit ich nicht GOTTES wirckung dem ſatan zuſchreibe.
Und wo wir alſo das gute auch an denjenigen, an denen wir anderes mit
gedult noch tragen muͤſſen, loben und zur nachfolge vorſtellen, ſo iſt nichts
boͤſes zu ſorgen. 1. Es werden die andern in ihren irrthumen nicht ge-
ſtaͤrckt, in dem man immer das mißfallen an denſelben bezeuget. Hin-
gegen will ich meinen geliebten bruder verſichern, daß fromme hertzen un-
ter den irrglaubigen auf das euſſerſte geaͤrgert werden, wo man allen ihren
glauben, und da ſie ihnen viel ein anders bewußt ſind, alles ihr thun, vor
heucheley und ſcheinwerck ausruffet: Dann weil ſie ſolches gar anders bey
ſich wiſſen, und wie keine liebe bey uns ſeye, klaͤrlich daraus abnehmen, ſo
meinen ſie, ſo vielmehr urſach zu haben, alle unſere religion in billichen ver-
dacht zu ziehen, und halten ſich gewiß, wie wir in verdamnuͤß des guten an
ihnen groͤblich fehlen, ſo ſeye auch unſer urtheil, in dem wir ihre irrthum ſtraf-
fen, nicht beſſer gegruͤndet. Welches ihnen eine vielmehrere ſtaͤrckung in ih-
rem irrthum iſt, als wir gedencken moͤchten. 2. Werden die unſrige dadurch
weder kalt noch lau, ſondern durch der anderen eifer in dem guten vielmehꝛ an-
gefeuret, daß ſie bey ihrer reinen lehr nicht ſchlaͤffriger odeꝛ ſaͤumigeꝛ moͤgen eꝛ-
funden werden, als jene ſind bey ihren noch anklebenden irrigen meinungen.
Ja

ARTIC. I. SECTIO XIV.
Ja ſie muͤſſen ſich ſchaͤmen, wo ihr reinerer glaube nicht ſo viel mehrere fruͤch-
ten bringen wuͤrde. Welches alles die leute nicht lau oder kalt machet. Die-
ſes aber geſtehe ich gern, daß der blinde und ſchaͤdliche eiffer damit temperi-
ret und aufgehoben wird werden, damit man etwa ſich eine einbildung mag
gemacht haben; Fides quæ creditur, wo nur dieſelbe ohne irrthum ſeye,
moͤchte uns ſelig machen, es habe mit der fide quæ credit, eine bewandnuͤß,
wie es wolle: So dann wird der jenige eiffer aufgehoben, welchen man nicht
gegen die irrthume, ſondern gegen die irrende, offt traͤgt, aber welcher mehr
ein werck des fleiſches als frucht des geiſtes iſt, und mehr ſchaden als
nutzen bringt. Viel weniger mag einiger atheiſmus ſubtilis daraus fol-
gen, in dem alles vielmehr dahin gehet, GOTT nicht nur in einer muͤßi-
gen ſpeculation zu erkennen, ſondern in einem ſolchen ſtande zu ſtehen,
da ſein geiſt in uns wircken moͤge. Welche lebendige erkaͤntnuͤß aus der
krafft des geiſtes allein dem Atheiſmo wehren kan. Dieſes ſind meine noch-
malige gedancken von der gemeinſchafft mit den irrglaubigen, worinnen ich
hoffe, daß weder der wahrheit einiges begeben, als der ich in einigem articul
den geringſten punct nicht zuruͤck laſſen wolte, noch der liebe zu wider gehand-
let oder der nutzen, den wir auch von dem guten, ſo GOtt in andere die auſſer
unſerer kirchlichen gemeinſchafft ſtehen, geleget hat, billich ſchoͤpffen ſollen,
hinterhalten werden. Jm uͤbrigen bleibts freylich eine ausgemachte ſa-
che, daß kein heterodoxus qua talis ſelig werden koͤnne. Jch laſſe aber
wohl gelten, wo man mit leuten, die Theologiam nicht ſtudiret haben, redet,
werden ſie ſolche phraſin nicht verſtehen, daher kein wunder, da ſie daruͤber
etwa ungleich antworten. Moͤchte auch wol ſelbs die art zu reden nicht
ſo eigenlich ſeyn, in dem ich auch nicht wohl ſagen kan, Lutheranus qua Lu-
theranus ſalvatur, ſonſten muͤßten alle lutheriſche ſelig werden, ſondern
wer ſelig werden ſolle (er waͤre nun dieſer oder jener gemeinde geweſen)
muß ſelig werden, qua fidelis, nemlich fide ſalvifica. Jm uͤbrigen was
perſonalia anlangt, was ein und andere perſon redet und thut, geredt oder
gethan haben moͤchte, ſtehet nicht zu meiner verantwortung, ſo viel weniger,
da ich alle minutias der umſtaͤnde nicht weiß, ſo doch in dergleichen ſachen
bloſſer dings zu rechtem urtheil noͤthig iſt. Und weil ich weder eine ſe-
ctam mache, noch intendire, und alſo keine beſondere ſchuͤler habe, ſo ließe ich
mir ſo wenig einiges meiner zuhoͤrer ungleiche meinungen, wo einige derglei-
chen haben, aufbuͤrden, als wenig andere prediger fuͤr daſſelbige bey ihren zu-
hoͤrern rechenſchafft zu geben haben, wo ſie vor ſich ſelbs auf beſondere
gedancken geriethen, ſondern allein was ſie von ihnen gelernet, und
dieſe gelehret haben. Alſo liegt meine lehr offenbar an dem tag in ſchriff-
ten und meinen oͤffentlichen predigten: welche ja gegen alle widrige ſuſpicio-
IV. Theil. knes

Das ſiebende Capitel.
nes billich prævaliren ſollen. Jm uͤbrigen bedancke mich gegen meinen werth-
geachteten bruder der freundlichen communication der von einigen orten
her gemachten ſcrupeln, ſo mir eine ſonderbare freundſchafft iſt, mich hinwie-
der zu aller bruͤderlichen treu verbindende. 1681.
SECTIO XV.
Von nennung des namens JEſu ohne ehrer-
bietung. Ob von dem heiligen Geiſt gnug gehandelt wer-
de. Von dem gebet vor die kinder in mutterleib. Ob eine
gloßirte allgemeine Bibel nuͤtzlich. Gedaͤchtnuͤß-woͤrter:
Gedaͤchtnuͤß-ſpruͤche in hebraͤiſcher ſprache. Dieſer wich-
tigkeit. Muſicaliſche hebraͤiſche ſpruͤche. Gebet ob
in der grund-ſprach zu thun?
1.
VOr das freundliche und gute vertrauen zu meiner wenigkeit ſage ich
freundlichen danck, und erbiets mich zu aller Chriſtlich und bruͤder-
lichen liebes-bezeugung. Auf die vorgelegte fragen gebe ich dieſe
meine einfaͤltige gedancken und antwort. 1. Jſt freylich ein boͤſer ſtraͤflicher
gebrauch mit der anziehung des heiligſten namens JESU, ohne ge-
ziehmende ehrerbietung und devotion. Jch habe nicht nur denſelben
beruͤhret in der Catechiſmus-erklaͤrung, ſondern in der kinder-lehr und
predigten, wo man die gelegenheit hat, wirds nicht unterlaſſen, die leute
davon zu erinnern. Wie wir dann hier der leute auch nicht wenig ha-
ben, welche ihnen ſolches von kindheit an angewehnet, da man offt vor deme
als ein ſtuͤck einer gottſeligkeit geachtet, wo man den namen GOTTes offt
in dem munde fuͤhrte. Jndeſſen wolte ich nimmer ſagen, daß ſolche ſuͤnde
aͤrger und groͤſſer ſeye, als morden und ſtehlen. Dann es bleibet die re-
gel wahr, daß die ſuͤnden der erſten tafel ſchwerer ſeyn, als der andern, a-
ber alsdann wo in dem uͤbrigen die umſtaͤnde gleich ſind. Es pfleget aber
insgemein bey jener ſuͤnde des mißbrauchs goͤttlichen namens nicht ſo viele
boßheit zu ſeyn, als bey morden, ſtehlen, und andern dergleichen: Sondern
es iſt gemeiniglich bey einigen gar eine unwiſſenheit, daß es ſuͤnde ſey, bey an-
dern eine gewohnheit von jugend auf, daß ſie deroſelben nicht gewahr wer-
den. Jn welcher art ſuͤnden mehr ſchwachheit als boßheit ſich meiſtens
findet. Dann da die geringhaltung GOttes das formale iſt, darinnen ſol-
che ſuͤnde beſtehet (denn allerdings indeme iſt es allein ſuͤnde, weil ſolcher
name, der die hohe majeſtaͤt GOTTes bedeutet, gebraucht, und nicht zu-
gleich

ARTIC. I. SECT. XV.
gleich damit, wie es ſeyn ſolte, das hertz zu einer heiligen ehrerbietung vor
GOTT bewogen wird) ſo wird ſolche ſuͤnde unterſchiedlichmal von denen
begangen, die ſonſten, wo ſie an GOTT gedencken, warhafftig zu einer hei-
ligen ehrerbietung gegen ihn ſich bewogen finden, und in ihrem hertzen alſo
vieles deſſen haben, deſſen gegentheil doch in ſolchem liederlichen gebrauch
des worts ſich zeigen will. Wo wir nun allen ſolchen mangel der ehrer-
bietung, die wir GOTT ſchuldig ſind, vor groͤſſere ſuͤnden halten, als mor-
den, ſtehlen, und anders dergleichen, ſo muͤſten wir eben ſolches von allem de-
me ſagen, ſo offt wir zum exempel einiges mal in der ſchrifft leſen, GOTTes
wort hoͤren, einige zeugnuͤſſen goͤttlicher guͤte, gerechtigkeit und dergleichen
ſehen, ein gebet thun, und aber nicht zugleich die jenige ſchuldige ehrerbie-
tung in dem hertzen haben, welche vor goͤttlicher majeſtaͤt noͤthig iſt. Maſſen
alle ſolche eben einerley ſuͤnde ſind mit dem mißbrauch des namens JESU.
So kommt auch noch dazu, daß die effectus ſolcher ſuͤnde bey weitem ſo
ſchwer nicht ſind, als jener mit derſelben vergliechener. Daher ob ich wol
keine, und alſo auch dieſe, ſuͤnde, nicht an ſich ſelbs will gering machen, oder
achten, ſondern aller ſuͤnden ſchwere erkenne, und lehre, ſo wolte ich doch
nicht gern einige ſuͤnde in vergleichung gegen andere ſo hoch exaggeriren,
da die zuhoͤrer in dem nachſinnen leicht anſtoſſen moͤchten, daß weil ſie der
ſchwere nicht ſo groß befunden, ſie hinge gen darnach die andere ſchwere eben
ſo wol gering achteten.
2. Jſt unleugbar, daß der heilige Geiſt eben ein ſo hohe perſon ſeye,
als die uͤbrige, als die gleicher ewigkeit und majeſtaͤt ſind, daher freylich dero-
ſelben lob und preiß in predigten und ſchrifften gehoͤret werden ſoll, wie
ſie dann auch nimmermehr in dem gebet auszuſchlieſſen iſt, oder ſo viel ich
muͤßte, deroſelben gedaͤchtnis unterlaſſen wird. Zwar leugne ich nicht,
daß deren gebet ſich wenigere finden, welche an den heiligen Geift beſonderſ
gerichtet ſind, als an den Vater und den Sohn. Es gehet uns aber auch
die ſchrifft hierinnen vor, wo wir die beſondern gebet alle zu dem himmliſchen
Vater und dem HERRN CHriſto gerichtet finden werden, daß ich einen
guten freund kenne, welcher in ſchwere gedancken daruͤber gerathen, und
mir ſein anligen geklagt, ob man auch den heiligen Geiſt anbeten doͤrff-
te, weil die ſchrifft ſo gar ſparſam etwas deſſen gedencke. Solte ich aber die
urſach ſuchen, achtete ich dieſe vor nicht verwerflich, weil der heilige Geiſt
der Geiſt deß gebets und deſſen wirckende urſach bey uns iſt, daß derſelbe das
allermeiſte gebet zu dem Vater und dem Sohn, ſelten aber zu ſich, richtet;
Wie wir ſehen, daß unſer Heyland gemeiniglich auch alle ehr von ſich auf
den Vater wendete. Was aber die vornehmſte wercke des heiligen Geiſtes
anlanget, iſts freylich alſo, wie gemeldet, daß dieſelbe, die wiedergeburt
k 2und

Das ſiebende Capitel.
und erneuerung, eine unvergleichlich theurere wohlthat iſt als die ſchoͤpffung,
ja ſie iſt nichts weniger als die erloͤſung, dero krafft ſie uns zueignet. Jch
wolt aber nicht gedencken, daß in unſerer evangeliſchen kirchen von ſolchen
wohlthaten wenig gedacht werde. Allzeit bin ich der meinung, daß von kei-
ner wohlthat ohn unterlaß mehr zu handeln ſeye, und werde ich meines orts
am allermeiſten mich bey derſelben aufhalten, und meine predigten dahin
richten. Und was iſts anders, da ich auch von andern verlange, daß die
predigten auf den innern menſchen, der ja aus der wiedergeburt herkommt,
und mit dem die erneuerung es zu thun hat, ſonderlichſt ſollen gerichtet wer-
den? geſchihets nicht von allen ſo iſts freylich ein nicht geringer fehler, und
ſolte verbeſſert werden. Jedoch geſtehe gern, daß wo man von GOtt dem
heiligen Geiſt gantze buͤcher ſchreiben wolte, ſolches ſchwer werden ſolte, oh-
ne allein was die reiche materie von ſeinen wirckungen anlangt, weil uns
von ſeiner perſon wenig bekant, oder in der ſchrifft geoffenbaret iſt, ohne die
allgemeine goͤttliche eigenſchafften, und bedeutete ſeine werck. Sein per-
ſoͤnlicher ausgang von Vater und Sohn iſt ein ſo hohes geheimnuͤß, daß
ich viele wort davon gemacht zu werden nicht rathen wolte, indem die ſchrifft
ſo ſparſam hiervon redet: auf daß wir nicht, wo wir uͤber das geoffenbarte
weiter gehen, und dieß unerforſchliche geheimnuͤß mit eigenen mehrern wor-
ten wolten weitlaͤufftig erklaͤren, wir leicht in die goͤttliche warheit menſchen-
erfindung miſchen wuͤrden. Wie wir ja auch von der perſon des himmli-
ſchen Vaters, ohne die allgemeine lehr von GOtt, und die wercke, darinnen
er ſich geoffenbaret hat, wenig verſtehen, und alſo wenig davon aufgezeich-
net finden werden. Was aber unſern liebſten Heyland anlangt, iſt wegen
ſeiner ſeligſten menſchwerdung uns mehr von ſeiner perſon geoffenbaret
worden, da wir alſo auch mehr davon reden und ſchreiben koͤnnen.
3. Was das gebet anlangt fuͤr die leibes-fruͤchte, ſo noch in muͤt-
terlichem leib liegen, iſts eine gute erinnerung, und etwa mit mehrerem da-
von zu gedencken, und ſolches nicht nur wegen der zauberinnen, ſondern weil
ſie ja mit zu der verheiſſung gehoͤren, da ſich GOtt unſer und unſers
ſaamens nach uns Vater und GOtt zu ſeyn verſprochen hat: Dahero ob
ſie wol noch nicht wircklich durch die tauffe in den gnaden-bund und in
den leib CHRJSTJ einverleibet ſind, gehoͤren ſie doch nicht allein unter
die zahl derer, die der HERR JEſus mit ſeinem blut erloͤſet und erkaufft
hat, ſondern was der Chriſten kinder anlanget, ſtehen ſie der eltern wegen in
dem nechſten recht ſolcher aufnehmung. Daher ſie billig allezeit mit in die
gemeinſchafft deß gebets der Chriſtlichen kirchen gehoͤren. Jch habe bis
daher allezeit die wort der allgemeinen litanie dahin verſtanden und an-
dern erklaͤret, wo wir vor ſchwangere und ſaugerinnen beten, welches
nicht

ARTIC. I. SECTIO XV.
nicht um derſelben willen ſelbs allein, ſondern vornemlich um ihrer frucht
willen geſchehe. Die formul, gib ihnen gottsfuͤrchtige ſeelen, wolte
ich nicht gern brauchen, weil ſolche ungleich moͤchte verſtanden werden, ob
wuͤrden ihnen erſt zu gewiſſer zeit ihre ſeelen eingegoſſen: Wohl aber, daß
wir ihre ſeelen dem HErrn empfehlen, ſie in ſeiner hut zu behalten, vor dem
argen zu bewahren, zu ſeiner zeit durch das ordentliche mittel der tauf ihrem
Heyland ein zu verleiben, oder wo er ein anders uͤber ſie beſchloſſen haͤtte, auf
ihm bekante weiſe unmittelbar das jenige in ihnen zu wircken, was an den
mitteln abgehe. Wie dieſes allezeit mein und meiner lieben haußfrauen ge-
bet iſt, ſo offt ſie GOtt mit leibes frucht geſegnet hat, bis ſie dero entbunden
wird. Hiezu pflegen wir auch allezeit, wo es ſonderlich bey dem Catechi-
ſmo die gelegenheit giebet, die elteren zu vermahnen: Und unter anderen
dieſes fundament der ſeligkeit der kinder, welche ohne die heilige tauffe ſter-
ben, anzufuͤhren, daß dieſelbe allezeit vorher von den eltern, und dann in dero
ermangelung von der geſamten kirchen, dem HErrn ſeyen in ſeine gnade be-
fohlen worden. Wie wirs aber in die oͤffentliche gebets formuln bringen
moͤchten, wird es etwas ſchwerer werden: Jndem es mit dergleichen aͤnde-
rungen, die nicht nur bey den predigern ſtehen, in allen dingen mehr beden-
ckens findet. Jndeſſen will ich darauf bedacht ſeyn, wie etwa von dieſer
materie mehrmal gehandlet und den leuten die ſache angelegner vorgeſtellet
werde.
4. Was anlangt, eine gloßirte Bibel heraus zu geben, worinnen
die einige beſtaͤndige meynung des heiligen Geiſtes in der ſchrifft vorgeſtel-
let werde, ſolte es zwar eine nuͤtzliche arbeit zu ſeyn das anſehen haben,
es wuͤrden ſich auch auf ſolchen fall die unkoſten dazu leicht finden, ich hiel-
te es aber vor eine ſehr gefaͤhrliche ſache, daraus mehr ſchaden als nutze zu
erwarten waͤre. Wir wiſſen, wie die ſchrifft von den jenigen materien, die
uns zu unſerer ſeligkeit ſchlechterdings nothwendig ſind, ſo deutlich rede,
daß jeglicher einfaͤltiger zu ſeinem heyl daraus genug ſchoͤpfen koͤnne. Was
aber nachmal andere ort anlangt, ſo wiſſen wir, daß es nicht ohne ſonder-
baren rath GOttes alſo geordnet iſt, daß ſich viel ſchweres und duncke-
les darinnen findet, wodurch der HERR unſern fleiß uͤbet. Daher mag
ich wohl leiden, und lobe es, wo jeglicher, dem der HERR einiges liecht
und gabe dazu gegeben hat, ſeine ſymbolam mit zu traͤgt, aus der accentu-
ation und ſonſten, den rechten verſtand jeglichen orts zu unterſuchen und zu
erklaͤren, ob wir moͤchten immer naͤher und naͤher zu der gewißheit kom-
men: Aber alſo, daß nachmal einem jeglichen noch frey ſtehe, daruͤber zu
urtheilen, und nichts mehr davon anzunehmen, als ſo viel er in ſeinem ge-
wiſſen von dem rechten verſtand uͤberzeuget iſt, das uͤbrige aber anſtehen
k 3zu

Das ſiebende Capitel.
zu laſſen oder zu verwerffen. So hat der heilige Geiſt ſeine ungebundene
hand, daß er die erkaͤntnuͤß der ſchrifft nicht auf einmal, einem, zu einer
zeit gibet, ſondern es mag wol dieſes ein ſtuͤck ſeiner weiſeſten regierung
ſeyn, daß er ſolches ſtuͤckweiſe austheilet, und wol jeglicher zeit das ihre
beſtimmet, aber immer auch den nachkoͤmlingen ihr liecht vorbehalten hat.
Wuͤrde mir alſo eine groſſe vermeſſenheit vorkommen, wo ſich einiger leh-
rer, ja eine verſamlung der geſamten gelehrteſten und froͤmſten lehrer
zu einer zeit, zuſammen thun, und eine ſolche erklaͤrung der ſchrifft der kir-
chen vorlegen wolten, die eine andere autoritaͤt haben ſolte, als insgemein
alle gloſſen und commentarii ſind, die nichts anders in ſich haben, als der
menſchen gedancken uͤber den verſtand der ſchrifft, die offt mit der warheit
des heiligen Geiſtes eintreffen moͤgen, aber auch mehrmal davon abwei-
chen koͤnnen, daher ſie nimmermehr einigen menſchen muͤſſen aufgetrungen
werden, denſelben anders beyfall zu geben, als ſo fern ſie aus den angefuͤhr-
ten urſachen von einſehung des textes ſelbs, daß dieſes der rechte ſinn des
orts ſeye, in ihren ſeelen uͤberzeuget, und alſo ſolche warheiten bey ihnen ver-
ſiegelt werden. Jſt nun aber die autoritaͤt einiges oder mehrer lehrer nicht
weiter zu erſtrecken, und niemand weiter ihnen zu glauben ſchuldig, als ſo
viel ſie ſelbs daraus erkennen, ſo iſts nicht unbillig, daß die lehrer, ſon-
derlich in den ſchwerern orten, nicht nur ihre eigene gedancken, wie gegruͤn-
det ſie ſie auch zu ſeyn meineten, dem leſer vorlegen, ſondern auch der andern
auslegungen dabey gedencken, damit derſelbe aus vergleichung anderer er-
klaͤrungen ſo viel gruͤndlicher urtheilen moͤge. Wir ſehen ſo gar, daß auch
die paͤbſtiſche kirche, ob ſie wol dem Pabſt und deſſen verſamlung die unfehl-
barkeit zuſchreibet, ſich niemal unternommen habe, dergleichen eine durch-
ausgeltende und vor die einige gewiſſe auslegung vorlegende erklaͤrung zu
machen, ob wol ſolches etwa den principiis ihrer religion nicht ungemaͤß
waͤre. Viel weniger ſolten wir rathen, daß dergleichen eine auslegung un-
ter uns heraus kaͤme, die ſolchen namen oder nur ſchein haben moͤchte; Dar-
durch einige auf eine blinde verlaſſung und glauben an anderer auslegung,
und alſo zu einer guten vorbereitung des pabſtums gebracht, andern ſich
zu widerſetzen anlaß gegeben, und dem heiligen Geiſt gleichſam geſetze vor-
geſchrieben werden mit ſeinem liecht nicht weiter bey andern zu gehen, als
wir etwa mit unſerem maaß es erreichet haͤtten. Jch habe ſelbs mit eini-
gen andern freunden gearbeitet, und bis an den truck fertig gemacht, an ei-
ner erklaͤrung der gantzen ſchrifft bloß aus den worten Lutheri, in allen ſei-
nen ſchrifften befindlich, wo nichts als die anhaͤngung unſer werck, das uͤ-
brige aber alles des lieben mannes iſt. Jch achte auch, daß die publication
deſſelben wercks ihrer vielen nicht wenig nutzen geben moͤchte. Jedoch
wuͤr-

ARTIC. I. SECTIO XV.
wuͤrde nimmer die intention ſeyn, daß man ſolchen erklaͤrungen allemal
folgen muͤßte, ja wann es dieſe abſicht bey jemanden nur gewinnen ſolte,
wuͤrde mich ſelbs alle angewandte muͤh reuen: Als der ich ſelbs an folchem
theuren werckzeug GOTTes in vielen ſtuͤcken ein unvergleichliches liecht an-
treffe, aber vieles auch finde, wo ich mich verſichere, daß er den ſinn des hei-
ligen Geiſtes nicht zur gnuͤge erkant habe.
5. Die Gedaͤchtnuͤs-woͤrter, um den inhalt jeglicher capitel der
Bibel zu behalten/ und den geſammten dazu angegebenen methodum be-
langend, bekenne ich offenhertzig, daß ich dergleichen weder faſſen, noch belie-
ben koͤnte. Aufs wenigſte wuͤrde es eine gantz ſonderbare diſpoſition des
ingenii ſeyn muͤſſen, die dazu beqvem waͤre. Jch habe ein und andere der-
gleichen dinge geſehen, wie die hiſtorien und andere ſolche ſachen den leuten
ſind eingebildet worden/ ſie ſolten mir aber, und wol andern von meiner
bewandnuͤß etwa eher die phantaſie verruͤcket, als das gedaͤchtnuͤß geſtaͤr-
cket haben. Jedoch laſſe ich ſolches gern den jenigen, die eine geſchicklichkeit
dazu bey ſich befinden, und eine huͤlffe davon empfinden. Jch wuͤrde, wie
ſchwer ſonſten meine memorie daran koͤmmt, etwas auswendig zu lernen,
gleichwol eher ſchlechter dings etwas memoriren, als durch dergleichen
ſymboliſche wort. Aber die jenige gedaͤchtnuͤß mittel achte ich vor dienſa-
mer, wo das judicium zu der ſache etwas hilfft/ und alſo wo man diſpoſi-
tiones uͤbeꝛ die gantze buͤcheꝛ und capitel machen koͤnte, wie eines aus dem an-
dern flieſſet, oder an einander haͤnget, da man die ſach alſo ſich eintruckte,
daß folglich das judicium allemal die dinge ſelbs wiederum ſuggerirte.
6. Nicht andere gedancken haͤtte ich auch von den gedaͤchtnuͤß-ſpruͤ-
chen, uͤbeꝛ die Grammatic Waſmuthi gemacht, daß mich nemlich deucht, ſie
ſolten wol ſchwerer ſeyn, als die wort ſelbſten, die ſich einzutrucken die-
ſelbe gemacht worden. Mich deuchtet ſonderlich was dergleichen exceptio-
nes oder worte anlanget, bey welchen etwas ſonderes obſerviret wird, es
laſſen ſich dieſelben beſſer uſu lernen. Jch weiß mich zu erinnern, in der la-
teiniſchen Grammatic viel verſe gelernet zu haben von exceptionibus und
der gleichen, deren ich ſchwerlich mehr einen einigen wuͤßte, aber was dieſelbe
in ſich haben, vielmehr ex uſu als aus den gelerneten verſen behalten habe.
Ein der methodiſchen aꝛt kuͤndigeꝛ fꝛeund, welchem ich communication hie-
von gethan, antwortete mir alſo: Die inventiones derer bibliſchen ca-
pitel inhalt in das gedaͤchtnuͤß ſo wol mit neu erdichteten wun-
derlichen gedaͤchtnuͤß-woͤrtern, als in der original-ſprach auftze-
ſetzten

Das ſiebende Capitel.
ſetzten muſic-concerten zu bringen, wie auch die Præcept. Gramm.
Heb. beſſer zu behalten, moͤchten zwar vor ihn, der zeit uͤberfluͤſ-
ſig haben mag, dieſelben zu erſinnen, und ſich damit zu uͤben, aber
nicht ebenmaͤßig vor andere, ſo wegen ermangelung der zeit andere
compendia von noͤthen haben, dienlich ſeyn. Dann entweder muͤß-
te man ſich alſobald dieſer neuen inventionen, wann ſie an den tag
gegeben wuͤtden, gebrauchen, welches wol ſo ſchwer moͤchte fallen
ins gedaͤchtnuͤß zu bꝛingen, als die woꝛt ſelbs auswendig zu leꝛnen, o-
der muͤßte man ſich gleicheꝛ weiſe voces mnemonicas eꝛdencken. Wel-
ches zwar wol beſſer waͤre, aber von den wenigſten in ermangelung
deꝛ zeit wuͤꝛde geſchehen koͤnnen. Schweꝛlich abeꝛ wuͤꝛde ſich ein veꝛ-
leger (wann der autor es nicht ſelbs waͤre, finden, dieſe ſachen zum
druck zu befoͤrdern. Die muſicaliſche compoſition iſt nach heutiger
manier noch ziemlich: allein iſt mir dabey erſtlich gantz ſeltſam vor-
gekommen, den hebraͤiſchen grund-text auf ſolche weiſe geſchrieben,
und auf unſere compoſitions art detorquiret zu ſehen. Darnach
wenn eꝛ ſolche nicht vornemlich denen kuͤnſtlichen muſicis (die ſolche
etwa nicht wenig verlachen moͤchten) ſondeꝛn ſolchen Studioſis The-
ologiæ (ſi hoc nomine vel minimum digni videntur) voꝛgegeben haben
will, welche verfluchte weltliche liebes lieder ſingen, ſehe ich ſo gar
nicht, wie ſo wol er noch ſolche den ſonſten ihnen vorgeſetzten zweck
erreichen wuͤrden, zu geſchweigen, daß theils wenige ſind, die die ſin-
gekunſt verſtehen, theils aber, daß dieſelbe meiſtens, weil ſie der he-
bꝛaͤiſchen ſpꝛach unkuͤndig, nicht andeꝛs als wie die nonne den pſalteꝛ
ſolche lieder ohne andacht und frucht wuͤrden abſingen. Dieſes ſind
die wort eines guten freundes, der ſonſten der art der information ziemlich
kuͤndig. Jm uͤbrigen beklage ich mit demſelben ſelbſten hertzlich, daß die
Hebraͤiſche ſprach, von ſo vielen, die doch Studioſi Theologiæ heiſſen wol-
len, wenig geachtet oder wohl gar dero ſtudium verworffen wird: Da
ſichs ja ziehmet, daß die jenige, welche GOttes wort anderen vortragen
ſollen, den heiligen Geiſt ſelbs in ſeiner ſprache verſtehen ſollen. Wie ich
mich erinnere. daß auch zu meiner zeit in Straßburg ſonderlich aus antrieb
der Herrn D D. Schmidiorum auf ſolche ſprach ſehr getrieben worden, da-
hero mich nach faſt vollbrachten meinen ſtudiis Theologicis annoch nach
Baſel zu dem beꝛuͤhmten Buxtorffio veꝛfuͤget, um in Rabbinicis &amp; Thalmu-
dicis etwas weiters zu begreiffen. Jndeſſen leugne nicht, daß ich die unterſu-
chung der Griechiſchen ſprach vor noch noͤthiger achte, und wo einem ſich mit
gleichem

ARTIC. I. SECTIO XV.
gleichem fleiß auf beyden zu legen nicht moͤglich waͤre, ich eher mit hindanſe-
tzung der Hebreiſchen auf das Griechiſche treiben wuͤrde. Weil wir zwar
auch einen unſchaͤtzbaren ſchatz der goͤttlichen wahrheit in dem alten Teſta-
ment finden, aber uns in dem neuen Teſtament die grund-lehren, und was
uns das allernoͤthigſte iſt, undiſputirlich offenbarer und deutlicher vorgele-
get werden: Daher wer in der gemeinde GOttes einen lehrer abgeben ſolle,
zum allerforderſten ſich in dieſem meiſtens gruͤnden, aber wo er ſo viel gewin-
nen kan, auch des andern nicht vergeſſen ſolle.
7. Was die muſicaliſche Hebreiſche ſpruͤche anlangt, conformire ich
mich faſt allerdings der oben allegirten meinung eines guten freundes: koͤn-
te zu einem verleger nicht die wenigſte hoffnung machen. Und weil allezeit
in einem ſtuͤck gantz wenige worte vorkommen, ob man ſolche in die gedaͤcht-
nuͤß braͤchte, ſorgte ich, daß es die muͤhe nicht wohl belohnen, ſondern leichter
werden ſolte, die bloſſe wort zu memoriren. Dieſes aber halte ich vor eine
arbeit, die des fleiſſes der Muſic verſtaͤndiger leute, welche ohn verabſaͤumung
anderer noͤthiger dinge dazu zeit finden moͤchten, wuͤrdig waͤre, ob man et-
was von der alten der Hebraͤer muſic, auf welche die pſalmen, und et-
wa andere in der ſchrifft befindliche lieder gemacht worden, und ſich
zweiffel frey auf das nachtruͤcklichſte ſchicken, wieder hervor bringen koͤn-
te. Da moͤchte manches etwa faſt anfangen lebendiger zu lauten, ſo itzt
bey der unwiſſenheit des metri und melodie nicht recht zu klappen ſchei-
net.
8. Jch komme nun auf die gebet in der original-ſprach. Wo ich
zum foͤrderſten dieſes insgeſamt zur auferbauung ſehr dienlich achte, auch in
allen gebets-formulen ſich der worte, welcher ſich die ſchrifft bedienet, in un-
ſern verſtaͤndlichen ſprachen, viel zu bedienen, die ich von nicht weniger
krafft zu ſeyn halte. Jch wolte auch nicht zweiffeln, wem die original-
ſprachen alſo bekant waͤren wie ſeine mutter-ſprach, daß er ohne vieles acht-
geben und nachſinnen der wort in dem gebet mit GOTT zu handlen ver-
moͤchte, daß alsdann das nechſte bleiben bey den worten des texts ſo viel-
mehr bewegung und andacht in dem hertzen erwecken moͤchte. Wie es aber
bey uns insgemein, wo wir faſt am weiteſten in der ſprach gekommen ſind,
hergehet, daß wir ſolcher ſprachen gleichwol nicht ſo maͤchtig werden,
daß nicht immer in dem reden derſelben, eine ziemliche attention erſt auf
die wort, dero formation und conſtruction, geſchlagen werden muß, ſo
bekenne ich gern, daß ich ſorge, es werde die andacht durch ſolche aufs wenig-
ſte uns ungemeinere ſprachen mehr geſchlagen als entzuͤndet und befordert
werden. Jch bin der lateiniſchen ſprach von jugend auf ziemlich gewohnet,
und darinnen etwa vor deme ſo viel geuͤbt geweſen, wegen der ſtaͤtigen hal-
IV. Theil. lten-

Das ſiebende Capitel.
tenden collegiorum, als wir insgemein in fremden ſprachen zu kommen
pflegen: doch leugne ich nicht, daß das lateiniſche beten mir niemal alſo
von hertzen wollen, als das teutſche, und moͤchte mich leicht ein wort, einer
obſervationis Grammaticæ oder philologicæ erinnern, daß mich die ge-
dancken ſo bald von dem, was der haupt-zweck iſt, abfuͤhrten. Dergleichen
ſorge ich auch in den andern ſprachen zu geſchehen. Aufs wenigſte wuͤrden
deren allezeit vielmehrere ſeyn, welche eine hindernuͤß als foͤrdernuͤß darin-
nen finden moͤchten. Jedoch wolte ich niemand wehren, der in ſeinem ge-
bet vor GOTT ſtehet, und ſein hertz vor demſelben ausſchuͤttet (ſo ich alle-
zeit vor kraͤfftiger halte, wo es nicht eben conceptis formulis aus dem buch
hergeleſen wird, ſondern aus dem hertzen allein gehet) wo in demſelben die
nachtruͤcklichere wort dadurch er ſich in ſeinem glauben geſtaͤrckt zu werden
fuͤhlet, ihm einfallen, ſich derſelben zu gebrauchen, weil ers vor GOTT
zu thun hat, dem alle wort und ſprachen gleich ſind, aller unterſchied aber
allein darinn ſtehen moͤchte, wodurch der beter ſelbs mehr zur inbruͤnſtigkeit
und glauben angezuͤndet wuͤrde. Wo alsdann jeglicher auf dieſe weiſe ſein
gebet anſtellet, wie er in eigener erfahrung es ihm dienlich zu ſeyn befindet.
Dieſes ſind alſo meine wenige gedancken, die ich in bruͤderlicher frey-
heit habe hiermit aufverlangen communiciren wollen, der guten verſiche-
rung, daß ſolche wol aufgenommen werden werden. Zweiffele im uͤbrigen
nicht, mein vielgeliebter bruder, wie er ſeine hertzliche forge fuͤr anderer
erbauung zu erkennen giebet, da er gern auch bey anderen dieſelbe befoͤrdern
moͤchte, laſſe ſich nicht weniger, ſondern ſo viel ernſtlicher, angelegen ſeyn,
die eigene anvertraute gemeinde oͤffentlich und abſonderlich, wie jegliches
nothdurfft erfordert, zu weiden, daß er aus deroſelben an jenem tag alle
die jenige, die die arbeit nicht an ſich laſſen vergebens ſeyn, und muthwillig
verſtoſſen, und verachten, ſeinem HErrn und Ertzhirten unſerem liebſten
heyland JEſu darſtellen moͤge, als die durch ſeinen dienſt zu der von ihm
mit ſeinem theuren blut erworbener guͤter wircklicher gemeinſchafft und zu
dem leben gebracht worden ſeyn. Wie wir dann ſolchen unſern heerden
zum allerfoͤrderſten alles, was in unſerem vermoͤgen iſt, ſchuldig ſind, und
nachmals erſt, was wir noch uͤbrig haben, zu andern ſonſten nuͤtzlichen ar-
beiten anwenden moͤgen, damit wir als treue knechte in die freude un-
ſers HErrn einziehen, und alſo uns ſelbs und die uns hoͤren ſelig machen.
1680.
SECT.

ARTIC. I. SECTIO XVI.
SECTIO XVI.
Von feuer- und andern vorgebenden oder ge-
ſchehenen wunderzeichen.
WAnn E. Wohl-Ehrw. wegen einiger hin und wieder ſich begebenden
wunderzeichen erinnerung thut, ſo weiß ich wol, daß ſehr viele in
den gedancken ſtehen, daß dergleichen an den himmels-liechtern, o-
der vielmehr in der lufft, oder ſonſten erſcheinende phænomena und andere
dergleichen davor haltende prodigia ihre ſonderbare bedeutung haben, und
als warnungen GOttes anzuſehen ſeyen. So laſſe ich auch ieglichem
Chriſtlichen lehrer in dieſer ſache ſeine muthmaſſungen frey. Jedoch beken-
ne ich gern von mir, daß ich noch niemal aus der ſchrifft habe ſehen koͤnnen,
daß uns GOtt dahin weiſe, auf dergleichen prodigia zu ſehen, oder ſolche
fuͤr andeutungen ſeines willens oder gerichts anzuſehen. Dann was
von den letzten zeichen vor dem juͤngſten tage unmittelbar vorgehend geſagt
wird, werden dergleichen ſeyn, die uͤber alle natur ſind, und ſich mit der-
gleichen geringen nicht vergleichen laſſen. So habe ich auch in der that er-
fahren, wie Athei, wo ſie hoͤren, daß wir prediger von ein und andern der-
gleichen zeichen, darvon ſie die natuͤrliche urſach verſtehen, viel ſagens ma-
chen, und ſolche vor goͤttliche wunder ausgeben, ſonderlich wo die ausle-
gungen ſo gar ad ſpecialia gehen, ohne rechten grund, werden bewogen, weil
ſie verſichert ſind, daß wir hierinnen fehlen, daß ſie nachmal auch alles uͤ-
brige unſer vorgeben aus goͤttlichem wort vor gleiche ungegruͤndete vermu-
thungen halten, und den namen des HErrn zu laͤſtern gereitzet werden. Ja
manche Chriſtliche hertzen, welche in natuͤrlichen dingen ſo viel verſtands
haben, daß ſie die andern nicht bekante natuͤrliche urſachen dergleichen ins-
gemein vor unnatuͤrliche gehaltene dinge erkennen, werden ſo ſehr dardurch
geaͤrgert, als bey den gemeinen leuten, die aus der opinion ſolche dinge vor
wunderzeichen halten, mit vorſtellung derſelben gutes moͤchte gewircket
werden. Daher ich nicht nur ſelbs nimmermehr die leute auf dergleichen
zu achten weiſe, ſondern auch wuͤnſchte, daß aufs wenigſte nicht anders
als mit groͤſter behutſamkeit von andern von dieſer materie gehandlet wuͤr-
de. Daß zu 1. keines angezogen wuͤrde, das nicht von vielen glaubwuͤrdi-
gen zeugen geſehen worden, und zwar ſolchen zeugen, die guten verſtand der
natuͤrlichen dinge haben, und alſo wiſſen, was die natuͤrliche phænomena
ſeyn koͤnnen, oder was uͤber die natur iſt. 2. Daß auch alle die jenige aus-
geſchloſſen werden, wo man einigerley maſſen die natuͤrliche urſachen fin-
det, nam miracula non fingenda ſunt citra neceſſitatem. Uterdeſſen
l 2wird

Das ſiebende Capitel.
wird es uns nicht mangeln an gnugſamen und kraͤfftigen antreibungen zu
der buß/ ob wir wol dergleichen zweiffelhaffte und mißliche zeichen nicht
dazu brauchen. Daß ſchweres goͤttliches gericht zu beſorgen und obhan-
den ſeye/ ſehen wir nicht nur aus denen uͤberhand genommenen ſuͤnden/
die nicht anders als dergleichen nach ſich ziehen koͤnnen/ ſondern aus der
feinde vor augen ligenden und je laͤnger je mehr ausbrechenden anſchlaͤ-
gen: Und insgeſamt/ wo wir nur den in allen ordinibus ſo elend beſchaf-
fenen ſtatum unſerer kirchen anſehen: So habe ich anleitung genug zu
der buß/ und bedarf nicht von cometen/ feuer-zeichen und anderen der-
gleichen/ etwa gantz natuͤrlichen dingen/ dergleichen argumenta herzuzie-
hen/ die endlich, wo ſie ſcharf examiniret werden/ den ſtich nicht halten; Wir
auch in der ſchrifft nicht darauf gewieſen werden. Welches in freundli-
chem vertrauen bey dieſer gelegenheit zu gedencken/ nicht umgang neh-
men wollen.
SECTIO XVII.
Von Cometen. ob ſie etwas bedeuten.
WAs die hauptſache des ſchreibens anlangt/ ſo den neulichen co-
meten betrifft/ muß ich offenhertzig bekennen/ daß ich ſelbs der
jenigen meinung bin/ daß cometen ſolche ſterne ſeynd/ die ſo wol
als die uͤbrigen bey erſchaffung der welt erſchaffen/ ihren gewiſſen/ aber
von uns bisher noch nicht zur gnuͤge ausgerechneten lauff haben/ nach
welchem ſie zu gewiſſen zeiten tieffer herab und uns zu geſichte kommen/
und wieder in die hoͤhe aus unſerem geſichte entweichen/ daher an ſich ſelbs
keine ſonderbare ſchreckzeichen ſeyen. Dieſe meinung habe zu erſt in meiner
jugend von einem ſo ſehr gelehrten als eifrig gottſeligen Theologo gefaſ-
ſet/ ſie auch alſo befunden/ daß bis daher niemal nichts wichtiges/ ſo dage-
gen aufgebracht werden moͤchte/ jemal zu geſicht bekommen. Hingegen
bin durch das jenige/ was die Frantzoſen bey gelegenheit des cometen an-
no 1664. bemercket/ nochmehr bekraͤfftiget worden. Wo wir ſie aber
als ſonderbare zeichen/ die etwas gewiſſes in GOttes namen uns anzei-
gen ſolten/ vornemlich aber aus ſich ſelbs ſeine ſtraff verkuͤndigten/ achten
wolten/ ſo faſt die gemeine meinung iſt/ leuge ich nicht/ daß ich ſolche
weder in der ſchrifft/ noch in der natur/ noch in der erfahrung gegruͤndet
finde; Wie ich mich entſinne/ vor dem einmal von einem ad ſuperſtitio-
nem usque der Aſtrologiæ judiciariæ addicto, betreffend die deroſelben
regeln/ insgemein der gleichen gehoͤret zu haben/ ob er ſich wohl nachmal
darauf beruffte/ er achtete/ es habe GOtt ſolche dinge den Patriarchen un-
mittelbar geoffenbaret/ von denen es die Chaldaͤer/ folgends Araber/
Grie-

ARTIC. I. SECT. XVII.
Griechen und Lateiner per traditionem bekommen haͤtten: Welches
fundament ich von andern verſtaͤndigen leicht ergriffen zu werden/ nicht
hoffe. Die ſchrifft ſagt mir von keiner bedeutung der gewoͤhnlichen odeꝛ
ungewoͤhnlichen ſterne/ ohne was die unterſcheidung der zeit/ und natuͤr-
liche wirckungen anlangt/ ſodann dero verfinſterung vor der letzten zu-
kunfft des HErrn. Nun achte ich nicht/ daß uns GOtt auf andere wei-
ſe ſeinen willen offenbare/ als worauf er uns insgemein oder abſonderlich
in der ſchrifft gewieſen hat. Die natur zeigt bekantlich nichts derglei-
chen von den cometen. Die erfahrung richtet nichts mehrers aus/ und
ſtehet auf den ungewiſſeſten muthmaſſungen/ dieſe oder jene erfolge ei-
nem gewiſſen cometen/ als bedeutungen zu zuſchreiben: Wider welche
mancherley zu ſagen waͤre. Jndeſſen achte ich ſie nicht vergebens an dem
himmel zu ſtehen: Sondern wie die himmel allezeit erzehlen die ehre
GOttes, und die feſte ſeiner haͤnde werck, Pſ. 19. ſo thuts auch ein
dergleichen uns ungewoͤhnlicher ſtern ſo viel nachtruͤcklicher. Ja es mag
goͤttliche weißheit es eben damit alſo geordnet haben/ daß ſie uns nicht e-
ben taͤglich allen ihren ſchatz vor die augen ſtelle/ ſondern etzliche geſchoͤpf-
fe ſo geſetzet/ daß wir ſie nur ſelten ſehen/ daraus aber nicht nur den reich-
thum des HErrn/ ſondern auch dieſes erkennen/ daß er/ weil die taͤglich
vor uns ſchwebende aus der gewohnheit wenig mehr geachtet werden/ un-
ſere unachtſamkeit damit beſtraffe/ und uns alſo zu weilen einige neue zu
geſicht kom̃en laſſe/ daß wir an denſelben aufs wenigſte nunmehr lernen/
wozu uns billig alle tag die gewoͤhnliche himmliſche coͤrper dienen ſolten/
die aber aus gewohnheit wenig beobachtet werden. Alſo habe ich frey-
lich auch den cometen alſo angeſehen/ als ein zeugnuͤß goͤttlicher allmacht/
weißheit und herrlichkeit/ und kam mir ſein majeſtaͤtiſch anſehen gantz ve-
nerabel vor/ zum zeugnuͤß der majeſtaͤt ſeines groſſen ſchoͤpffers/ dieſe mit
tieffſteꝛ demuth zu verehren. So will ich auch nechſt deme die leute nicht ſi-
cheꝛ machen/ wie ich dann meinen zuhoͤrern wenig anders vorſagen kan/ als
von den ſchrecklichſten gerichten Gottes/ die auf allerley art uns uͤber den
haͤupten ſchweben und wol ehe wirs uns verſehen/ uͤberfallen moͤgen. Mag
alſo niemand etwas ſchreckliches als eine deutung dieſes cometen ſich vor-
ſtellen/ daß ich nicht aus anſehung goͤttliches worts und weiſſagungen/
aus erwegung der uͤbermachten ſuͤnden/ aus betrachtung der hin u. wie-
der obſchwebenden conſiliorum, und andern dergleichen unzweiffelhaf-
tigen gruͤnden/ eben dergleichen und etwa noch wohl ſchwerere zeiten,
ſorge/ und denſelben zu begegnen/ die leute zu einer unheuchleriſchen buß
vermahne. Jndeſſen ſchlieſſe ich den cometen nicht gantz aus/ ſondern
wie ich glaube/ daß ſolche art ſternen ſo wol in natuͤrlichen dingen
ihre wirckungen haben/ als etwa die uͤbrigen ſternen/ ja noch ſo viel kraͤffti-
l 3ger/

Das ſiebende Capitel.
ger, weil ſie ungewoͤhnlicher ſind, wolte ich nicht widerſprechen, wo man
ſorgte, daß ſolche wirckungen uns ſchaͤdlich und ſo bald ein ſtuͤcke der goͤttli-
chen ſtraffe waͤren. Alſo wo nach GOttes verhaͤngnuͤß auf dieſe groſſe kaͤl-
te, ein hitziger und duͤrrer ſommer, und allerhand kranckheiten folgten, und
jemand ſie als einen ſo effect als folglich auch deutung des cometen anzoͤge,
wuͤrde ich nicht bedenckens haben mit zu zuſtimmen. Ferner weil ich finde,
daß alle dinge, die ſonderlich goͤttliche majeſtaͤt und herrlichkeit anzeigen, al-
lemal die menſchen erſchrecket haben, wie wir an den troſtreichen goͤttlichen
engliſchen erſcheinungen, die in der ſchrifft gemeldet werden, ſehen, ſo achte
ich ſelbs, daß GOTT mit dergleichen allemal unſere gewiſſen ruͤhre, wann
er ſich uns gleichſam darſtellet, gleich zu gedencken wie wir mit ihm ſtehen:
Ja daß er uns allemal in ſolcher von ſelbſten folgender pruͤffung unſerer ſuͤn-
den dermaſſen uͤberfuͤhre, daß wir nicht anders als uͤber dieſe erſchrecken, und
von GOTT uns deſſen verſehen koͤnnen, was unſere ſuͤnden verſchuldet ha-
ben. Alſo mag auch der comet durch ſolche vorſtellung des groſſen majeſtaͤ-
tiſchen GOTT es die gewiſſen ruͤhren, und da ſich bald die grauſamſte greu-
el zeigen werden, den zorn deſſelben uns vorſtellen: Nicht als ein eigenliches
zeichen, ſondern auf die jetzt angedeutete art. Dieſes iſt meine meinung
von der ſach, die ich hoffe von aller gottloſigkeit und atheiſmo frey zu ſeyn,
und die ſicherheit nicht zu haͤgen: Hingegen habe ſolches erfahren, wie
ſehr die athei dardurch geſtaͤrckt werden, und daher gelegenheit nehmen,
ſchwachen gemuͤthern auch andere dinge verdaͤchtig zu machen, wo ſie ſelbs
den ungrund der gemeinen, von ſo vielen Theologis angenommenen mey-
nung, von der cometen bedeutung erkennen, daß ſie ſo wol ſelbs davor
halten, als andere deſſen bereden wollen, wie dieſe ſchrecken ohne wahren
grund ſeyn, ſo ſeye es mit andern dingen nicht anders bewandt. Jch re-
de hierinn aus erfahrung, und weiß wie es uns gehet, wo wirs mit ſolchen
leuten zu thun haben, die keinem nichts zu gefallen glauben wollen: Daher
ich mich allezeit ſo viel fleißiger vor denjenigen meinungen huͤte, dero ſchwach-
heit ich erkenne, um der wahrheit nicht durch ſchwache argumenta verdacht
zu zuziehen. Wie alſo dieſes meine meinung iſt, ſo buͤrde ich ſie gleich-
wol niemanden auf, ja waͤre willig/ wo mir jemand mit ſolchen gruͤnden,
die entweder aus GOTTES wort das gewiſſen, welches eine uͤberzeu-
gung haben will, oder aus der natur mit buͤndigen ſchluͤſſen, den verſtand
uͤberzeugten, die cometen auch davor zu erkennen, wo fuͤr ſie ſo lange von
ihren vielen (welches aber ſonſten zu der ſach nichts thut,) gehalten worden
ſind. Welches ich aber, bevor jenes geſchehe, zu thun nicht vermag. Jn-
deſſen und eben um ſolcher urſach willen haͤtte ich kein bedencken, dergleichen
ſcripta, ſo auch meinen gedancken nicht einſtimmig, zur publication zu be-
foͤr-

ARTIC. I. SECTIO XVII.
foͤrdern, ob ihrer mehrere moͤchten zu der ſachen gruͤndlicher unterſuchung
angefriſcht, und die warheit ſo viel offenbarer endlich gefunden werden.
Dero ich wo ich ſie antreffe, ohne bedencken gern alſobald beypflichte. Je-
dennoch leugne ich nicht, daß ich meines großguͤnſtigen hochgeehrten Herrn
mit geſandtes MSct. zwar durchleſen, aber nichts dadurch zu einer andern
meinung bewogen worden, welches ich faſt auch von andern, die den nach-
truck und krafft der argumentorum mit bedacht erwegen, zu geſchehen ſorge
ja daß vielleicht die die andere ſentenz gefaſſt, in deroſelben ſo vielmehr moͤch-
ten bekraͤfftiget werden, da ſie der gegenſtehenden ſchwachheit, wo eine ſa-
che ex profeſſo zu behaupten uͤbernommen wird, erkant, und daraus
ſchlieſſen, es muͤßten keine andere und beſſere zu finden ſeyn, die ſonſten nicht
uͤbergangen worden waͤren. Daher ſtelle es in meines großguͤnſtigen hoch-
geehrten Herrn vernuͤnfftiges ermeſſen, ob derſelbe etwa einige kraͤfftigere
gruͤnde ſeine theſin zu erweiſen (als woran alles ligt und ohne dieſes die
antworten auf die machende einwuͤrffe vergebens ſind) mit einrucken, oder
es darbey bleiben laſſen, und alſo getruckt haben wolle. Es geſchehe nun
welches wolle, da noch die publication begehret wird, hoffe ich einen verle-
ger zu finden, den ich aber bevor uͤber jenes antwort erlange, noch nicht ha-
be ſuchen wollen: Da wuͤrde ſich alsdenn auch bald geben, ob das andere
ſtuͤck von der peſt mit dazu zu trucken waͤre oder nicht. Daher ich bitte, nach
belieben etwa bald die fernere meinung, was zu thun habe, mir großguͤnſtig
zu berichten, wo alsdann dem verlangen ein genuͤgen zu thun nicht ſaͤumig
ſeyn werde. 1681.
SECTIO XVIII.
Chriſtliches bedencken wegen der anſtalten zur
bekehrung einiger Juden an denen orten/
da dieſelbe wohnen.
1.
EJn Chriſtlicher Regent iſt nicht nur befugt, ſondern gewiſſenshalber
verbunden, da er Juden unter ſeiner botmaͤßigkeit hat, alle chriſtli-
che mittel zu verſuchen, wodurch hoffnung ſeyn moͤchte, einige dero-
ſelben zu erkaͤntnuͤß des heyls und zu dem wahren chriſtenthum zu bringen.
Es erfordert ſolches ſeine ſchuldige pflicht gegen Chriſtum ſelbs; Dann
weil deſſen ehre darinnen beſtehet, daß ſein name mehr und mehr allen be-
kant und immer mehrere zu ſeiner erkaͤntnuͤß bekehret werden, hingegen alle
Regenten nichts anders als Amtleute ſeines reiches ſind, und ihre ſcepter
und regiments-ſtaͤbe von ihm zu lehen tragen, folglich ihre ſchuldigkeit er-
kennen

Das ſiebende Capitel.
kennen muͤſſen, daraus ſie gehalten ſind, alles ihr vermoͤgen immer zu der
ehre ihres hoͤchſten Ober-herrn anzuwenden, ſo folget von ſelbſten, daß ſie
auch dieſe gelegenheit nicht verſaͤumen muͤſſen, ſo viel an ihnen iſt dazu zuthun,
daß immer einige ſeiner bruͤder nach dem fleiſch, die ihn itzt noch nicht erken-
nen, und deshalben haſſen, gewonnen, und zu ihrem Koͤnig David bekeh-
ret werden. Es erfordert ſolches die chriſtliche liebe, welche ſo wol bey
Regenten als andern chriſten die regel des gantzen lebens, alles thuns und
laſſens ſeyn ſolle: Wie aber dieſe nicht nur eine ſorge fuͤr das leibliche wohl-
ſeyn des nechſten erfordert, ſondern vornemlich ſein geiſtliches heyl uns
empfihlet, ſo iſt der liebe gemaͤß, und wird nothwendig erfordert, daß man
keine muͤgliche gelegenheit verſaͤume, etwas zu deſſen ſeligkeit zu thun.
Sonderlich aber erfordert es auch die eigene Obrigkeitliche pflicht an ſich
ſelbs. Wir wiſſen, es ſeyn die Obrigkeiten von GOTT dazu eigenlich
eingeſetzt, daß ſie waͤren werckzeuge ſeiner gnaden, dadurch er den unter-
thanen gutes thue, damit ihnen wohl ſeye, wie dann nicht die unterthanen
um der Obrigkeit willen, und dero ſtaat erhalten zu helffen, in der welt ſeynd,
ſondern die Regenten die wohlfahrt der unterthanen den wahren zweck ih-
res ſtandes zu ſeyn glauben ſollen. Wo wir aber dabey reden von chriſtli-
cher Obrigkeit, welche glauben und bedencken, daß ihre unterthanen un-
ſterbliche ſeelen haben, deßwegen dermaleins nach dieſem leben ewig ent-
weder ſelig oder verdamt werden muͤſſen, ſo ſchlieſſet ſich derſelben pflicht
gegen die unterthanen nicht darein ein, daß ſie deroſelben euſſerliches und
zeitliches wohlſeyn durch ihre regierung, ſchutz und vorſorge befoͤrdern, ſon-
dern ſie muͤſſen auch darauf bedacht ſeyn, wie derſelben ſeelen moͤgen erhal-
ten werden. Wie dann chriſtliche Obrigkeiten aus ſolcher pflicht gegen ih-
re chriſtliche unterthanen ſich angelegen ſeyn laſſen muͤſſen, wie ſie in der er-
kaͤntnuͤß deſſen, dazu ſie ſich bekennen, moͤgen geſtaͤrcket, und erhalten, ſo
dann durch das wort und heilige Sacramenten ihr heil gewircket, auch was
denſelben vonirrthumen oder aͤrgernuͤß entgegen iſt, nach moͤglichkeit gehin-
dert werden. Alſo iſt eine Obrigkeit auch ſchuldig, da ſie unterthanen hat,
welche CHriſtum nicht erkennen, ihnen zu aller gelegenheit zu verhelffen, da-
mit ſie moͤgen zu der heilſamen erkaͤntnuͤß gelangen, und ſollen alſo auch ſol-
che unglaubige fuͤr das jenige, was ſie der Obrigkeit leiſten und geben muͤſ-
ſen, nicht nur andern ſchutzes und zeitlichen friedens, ſondern daran ihnen
warhafftig (ob ſie es wol nicht glauben) das meiſte gelegen iſt, auch dero
vorſorge fuͤr ihre ſeligkeit genieſſen. Unterlaͤſſet alſo ein Regent dieſes ſtuͤck,
ſo verſuͤndiget er ſich ſchwerlich an ſeinem Heyland, und ſchmaͤhlert ſeine
ehre ſo viel als er daran verſaͤumet, was er zu dero befoͤrderung thun ſolte,
er verletzet die, auch dieſen nechſten (davon wir die Juden nicht ausſchlieſ-
ſen

ARTIC. I. SECTIO XVIII.
ſen doͤrffen) ſchuldige liebe, ſonderlich aber verſaͤumet er ſein amt an dieſen e-
lenden leuten, und genieſſet alles vortheils von ihnen mit ſuͤnden, indem er ih-
nen dasjenige davor nicht wiederfahren laͤſſet, was ſein chriſtliches Regenten-
amt erfordert haͤtte, alſo daß die arme ſeelen, welche ſonſten durch ſeine treue
haͤtten moͤgen erhalten, nun aber in ihrem unglauben gelaſſen werden, an je-
nem groſſen tag vor Gottes gericht ſie anklagen, und ihre gerechte verdamnuͤß
deßwegen werden fordern koͤnnen. Hieran haben ſie allezeit zu gedencken,
daß ihnen der HERR die Juden ja nicht dazu in ihre lande gegeben habe,
daß ſie zeitlichen profit von ihnen ziehen, ſondern daß dieſe von ihnen in dem
geiſtlichen nutzen ſchoͤpffen moͤgen: wie ſie dann auch insgeſamt von GOtt,
wie ſonſten in die welt, alſo auch unter die Chriſten, verſtreuet ſind, dieſen ſo
wol ein exempel goͤttlichen gerichts zur warnung, als eine gelegenheit zur uͤ-
bung der liebe zu werden.
2. Gleichwol hat ſich eine chriſtliche Obrigkeit wol zu beſcheiden, wie
ſie ſolches werck anſtelle, daß das gute auch auf gute weiſe vollbracht werde.
Gewaltthaͤtige mittel moͤgen es nicht thun, ſondern verderben, was man ge-
dachte gut zu machen. Sie muͤſſen gedencken, die bekehrung gehoͤre zu dem
geiſtlichen reich Chriſti: welches nicht von dieſer welt iſt, und alſo alle weltliche
gewalt darinnen keinen platz nicht hat. Ob ſie alſo wol ihr eigenlich regi-
ment in dem weltlichen alſo fuͤhren, daß ſie ſich auch einiger gewaltthaͤtigkeit
und zwangs-mittel gegen diejenige gebrauchen doͤrffen, welche die guͤte an
ſich nicht wollen verfangen laſſen, ſo muͤſſen ſie doch wiſſen, daß ſolche mittel
durchaus nicht ſtatt haben in den dingen, darinnen ſie zu dem geiſtlichen
reich Chriſti befoͤrderung thun ſollen, ſondern es muͤſſen dieſe mittel dem geiſt-
lichen zweck gemaͤß ſeyn. Dahero zu der Juden bekehrung nicht gebraucht
oder vor genommen werden muß, was einem ſeiner religion verſtaͤndigem Ju-
den bloſſer dings wider ſein gewiſſen iſt. Hingegen muß alles dahin gerich-
tet werden, daß man zwar ſeiner ſeits die von dem HErrn geheiligte mittel an-
wende, ob ſie einige frucht bey etlichen bringen moͤchten, die herrſchaft aber
uͤber die gewiſſen dem HErrn HErrn allein uͤberlaſſe.
3. Wo nun von den mitteln ſelbs zu reden iſt, ſo ſind einige nebens-
mittel, die auch nicht zu verachten ſind, ob ſie gleich nicht die bekehrung der
armen leute wircken, jedoch die hindernuͤſſen etlicher maſſen wegraͤumen.
Jch hielte vor ein ſtattliches mittel, da die Juden zu einer andern lebens-art
insgemein gebracht werden koͤnten, als ſie itzo ſich mit handelſchafft und
ſchachern ernehren. Dann dieſe art lebens braucht auch bey denen, die
ziemliche mittel haben, mehrere ſorgen ſtets in dem gemuͤth, als daß ſie leicht
bequem waͤren, in ſich ſelbſt zu gehen: was aber die aͤrmere Juden anlangt,
IV. Theil. mderen

Das ſiebende Capitel.
deren doch die groͤſſeſte zahl iſt, die keinen groſſen verlag zur handlung haben,
iſt es nicht wol muͤglich, daß ſie ohne betrug ihr bloſſes ſtuͤck brodt, ſonder-
lich an orten, wo derer viele ſind, erwerben koͤnten: ſondern ſie muͤſſen
tag und nacht dichten und ſinnen auf vortheil und betrug, ihr armes le-
ben zu erhalten; und ſtehen in einem ſolchen ſtand, wo ſie kaum an et-
was goͤttliches recht zu gedencken, und deſſen eintruck zu fuͤhlen tuͤchtig waͤ-
ren. Wo ſie aber alle hin und wieder an noch ungebauete oder wenig be-
wohnte ort eingetheilet, und zu der lebens art ihrer voreltern in ackerbau
und viehezucht angehalten wuͤrden, doͤrffte nicht nur die policey von ihnen
mehr nutzen haben, ſondern ſie moͤchten in ſolchem ſtand, wo der leib mehr
arbeit, das gemuͤth aber weniger ſorgen haͤtte, beqvemer werden, fuͤr ihre
ſeele zu ſorgen, oder anderer ſorge an ſich fruchtbar ſeyn zu laſſen. Es
iſt aber dieſes mittel von keinem Regenten allein wol practicabel, ſon-
dern erforderte eine allgemeine anſtalt in dem gantzen reich. Weswegen von
dieſem nicht mehr ſage. Dieſes aber gehoͤrte gleichwol auch unter die ne-
ben-mittel/ daß eine chriſtliche Obrigkeit genaue obſicht auf dieſe elende
leut habe, eins theils ihnen kein unrechtes und boͤſes zu geſtatten, wodurch
ſie nur beſteiffet und geaͤrgert werden, theils aber auch hinwieder den chriſten
nicht zu zulaſſen, daß ſie ſich an ihnen mit ſchelten, ſchlagen, betrug und auf
andere weiſe verſuͤndigen. Dann wie ſolches ohne das ſuͤndlich iſt, ſo kan
man kaum genug ſagen, wie ſchrecklich dieſes die arme leute aͤrgert, wo ſie
hoͤren, wie der chriſten lehr ihnen die liebe und die gerechtigkeit ſo ernſtlich
anbefehle, und aber das gegentheil derſelben gegen ſich taͤglich uͤben ſehen:
daß ſie daraus in die gedancken kommen, es muͤßte uns mit unſerer religion
ins geſamt ein ſchlechter ernſt ſeyn, da ſie unſre offenbahre uͤbertretung der-
ſelben gegen ſich ſelbſt erfahren: und weil ſie, was an ihnen geſchiehet,
als lauter leiden, ſo ihnen ihres wahren geſetzes wegen angethan werde, an-
ſehen, ſo halten die beſte unter ihnen ſolches ſich in ſich ſelbs vor eine ehre, wer-
den aber eben dardurch maͤchtig beſtaͤtiget: wie ohne das bey allen reli-
gionen das leiden, ſo man deswegen von andern ausſtehen muß, die gemuͤ-
ther deren, daran noch etwas gutes iſt, mehr befeſtiget, als einigerley maſ-
ſen abwendig machet: daß deswegen die jenige unverſtaͤndige uͤbel dran
ſind, welche meinen mit ſolchen plagen und vexiren den leuten das Juden-
thum zu verleiden, da ſie ſie vielmehr damit nur verhaͤrten, und alſo eine
chriſtliche Obrigkeit ſolches ja nicht zugeben ſolle. Dahin gehoͤret auch,
daß man eben um der urſach willen, wo man dieſe unglaubige um und un-
ter ſich hat, allem gottloſen leben deſto ernſtlicher ſteuren ſolle, als mehr ſon-
ſten alles der chriſten unheiliges leben, und das daher ſchoͤpffende aͤr-
gernuͤß die arme leut verſtocket: Dann da ſie gleichwol groſſen theils
ziem-

ARTIC. I. SECTIO XVIII.
ziemlichen fleiß anwenden, ihr geſetz, wie ſie es verſtehen, zu halten, wo ſie
dann der chriſten aͤrgerliches leben anſehen, muͤſſen ſie in die gedancken kom-
men, entweder daß unſer Heyland ein ſo heiliger lehrer nicht geweſen, und
daß ſeine lehꝛe ſelbs an unſrem boͤſen leben ſchuld ſeye, oder daß wir deſſelben
wenig achten, wenn wir ſo ungeſcheuet ſeinen geboten entgegen leben. Sol-
ches ſtehet ihnen ſo ſehr in dem wege, als einiges anders thun koͤnte, und wol-
len ſie hingegen aus ihrer ſorgfaͤltigern bewahrung ihres geſetzes auch ſchlieſ-
ſen, daß ſie auf beſſerm weg als wir ſeyn. Dahero nicht nur allein von
predigern mit fleißiger remonſtration, daß dergleichen leben unſerer lehre
nicht gemaͤß oder dieſe ſchuld daran ſeye, auch daß wir ſolche aͤrgerliche leute
nicht vor wahre chriſten achteten, ſondern auch von Regenten mit ernſtli-
cher ſteurung der laſter dieſem aͤrgernuͤß gewehret werden ſolle. Wozu
ich auch mit recht dieſes zuſetze, daß man ob wol ſie zu nichts wider ihre,
ob ſchon falſche religion zu thun, noͤthigen ſolle, dannoch auch zu deroſelben
uͤbung ſelbs von unſerer ſeiten nicht mit zu wircken oder daß ſie die unſrige
verleiten, und unſrer religion zuwider handlen, zu geſtatten hat. Dahero
ich nicht ſehe, wie mans verantworten koͤnne, wo man den Juden, da ſie ih-
ren ſabbath fleißig gehalten, und ſich der handlung enthalten haben, geſtat-
tet, daß ſie den ſonntag mit chriſten handthieren, und dieſen zu der entheili-
gung ihres heiligen tages anlaß geben. Ebenfalls hat eine chriſtliche evan-
geliſche Obrigkeit nicht zu zugeben, daß auf ihre ſabbather ſich ihrer wahren
religion zugethane leute zu deroſelben dienſten und vor Schabbas Gojim,
wie ſie ſie nennen, brauchen laſſen, welches wir vor ſuͤnde dieſen leuten ach-
ten, und alſo billich wehren ſollen: wollen ſie aber ſolche bediente haben,
moͤchten ſie dieſelbe unter den Paͤbſtiſchen ſuchen, welche ſolche dienſte nicht
unrecht zu ſeyn glauben.
4. Jndeſſen ſind die itzt bedeutete die rechte eigentliche mittel nicht,
ſondern faſt allein wegraumungen einiger hindernuͤſſen; das rechte mittel
aber iſt das gebet, und goͤttliches wort. Wie nun ein jeglicher chriſt
rechtswegen vor ſich ſelbs auch um der Juden bekehrung zu beten hat, ſo viel
mehr, weil wir wiſſen, darinn nach GOttes willen zu beten, in dem der HErr
nicht nur insgemein bezeuget, daß er aller menſchen heil hertzlich wolle, ſon-
dern auch ſo herrliche verheiſſungen von der noch kuͤnfftigen herrlichen bekeh-
rung des volcks gegeben hat, die wir mit zum grunde des gebets mit recht le-
gen koͤnnen; alſo ſolte die Obrigkeit, welche die obſicht auf das euſſerli-
che in der kirchen hat, billich verordnung thun, daß der HERR auch of-
fentlich in der gantzen gemeinde um ſeine gnade und die erleuchtung ſeines
bisher ſo verſtockt-gebliebenen volcks, oder doch bereits itzo vieler unter den-
ſelben, alſo auch um ſegnung der andern mittel, dadurch man jener heil ſu-
m 2chet,

Das ſiebende Capitel.
chet, und die doch von dem HErrn die krafft her haben muͤſſen, mit eiffer und
andacht angeruffen werde. Wie ich dann nicht zweiffele, da wir mit meh-
rerm ernſt und angelegenheit fuͤr die arme leute zu dem HERRN beteten,
der HERR wuͤrde ſo wol ſelbs den weg deutlicher zeigen, auf dem wir ſie
herbey bringen moͤchten, als auch andere anſtalten deſto kraͤfftiger ſegnen,
und ſolle je ſolches mittel, wo man die ſache auch ſonſten mit ernſt angreiffen
will, nicht unterlaſſen oder nachlaͤßig gebraucht werden.
5. Das rechte hauptmittel aber iſt das goͤttliche wort, als der ge-
ſegnete ſaame, daraus aller glauben herentſtehet, und alle wiedergeburt
und bekehrung geſchehen muß. Was nun daſſelbe anlangt, wie die arten
ſolches vorzutragen unterſchiedlich ſind, ſo iſt doch von allen nicht gleiches
zu hoffen. Es kan das goͤttliche wort gebraucht werden zu leſen, und da
man die Juden dahin bringen koͤnte, daß ſie unſer neues Teſtament und an-
dere chriſtliche zu ſolcher abſicht gerichtete buͤcher laͤſen, ſo wuͤrde zu hoffen
ſeyn, daß manchen ein liecht daraus aufgehen ſolte; aber eines theils ſind
der Juden ſehr wenige, die unſer teutſches leſen koͤnnen, und andern theils
wuͤrden ſie ſehr ſchwer dazu zu diſponiren ſeyn. Wo das goͤttliche wort
auch durch andere chriſtliche hertzen in einfalt, aber mit grund, in gemeiner
converſation gefuͤhret wird, hat es auch ſeine krafft, die hertzen derjeni-
gen zu ruͤhren, welche nicht allerdings verhaͤrtet ſind, und weiß ich, daß
chriſtliche zuſpruͤche gottſeliger perſonen zu weilen bey einigen Juͤden nicht
wenig ausgerichtet, oder doch eine feine vorbereitung gemacht haben, dar-
auf zu anderer zeit und zu anderer gelegenheit die bekehrung ſelbſt erfolget
iſt. Jch mache aber nicht groſſen ſtaat darauf, ſonderlich weil derjenigen
unter den Chriſten eben ſo viele nicht ſind, die mit gnugſamen grund und
vorſichtigkeit von den materien unſers glaubens mit den Juͤden reden, und
ihnen zuſprechen koͤnten: Jn dem es gewiß nicht wenig weißheit bedarff zu
unterſcheiden, wovon man ſonderlich mit ſolchen leuten reden, und welche
ordnung man ihnen halten muͤſſe, damit man nicht ſolche articul zum for-
driſten gegen ſie urgire, die erſt auf das letzte verſparet, und nicht anders ih-
nen vorgebracht werden muͤſſen, als wo nunmehr in andern ſchon ein grund
geleget worden, ſo iſt es auch nicht eines jeden werck, alsdann einem Juͤden
hinwieder auf ſeine einwuͤrffe zu begegnen, der hingegen, wo ihm nicht zur
gnuͤge antwort gegeben werden kan, den zuſpruch verlachet, wo nicht gar
dadurch mehr in ſeinem unglauben geſteiffet wird; Zu geſchweigen, daß
auch diejenige ſanfftmuth, die gleichfalls in dieſem werck noͤthig iſt, ſich
nicht bey allen findet, hingegen die geringſte hefftigkeit und bitterkeit, darin-
nen man mit ihnen handlet, ſtracks die frucht des zuſpruchs verderbet. Da-
her ich zwar nicht bloß verbieten wolte, daß ſich zu weilen einige verſtaͤndi-
ge

ARTIC. I. SECT. XIIX.
ge Chriſten mit den Juden in geſpraͤch einlieſſen, auch nicht ſagen will, daß
nie nichts damit ausgerichtet wuͤrde; ich habe aber auch wenig hoffnung
der frucht, und hielte noͤthig, daß den leuten mißrathen wuͤrde, etwas zu
verſuchen, die nicht dazu wol tuͤchtig ſind, dieſe aber, die es ſind, erinnert
wuͤrden, wie ſie mit liebe und krafft das wort bey den Juden zu brauchen
haͤtten.
6. Alſo bleibet noch uͤbrig, daß das ordentliche predigamt, wie in an-
dern ſtuͤcken alſo auch hierinnen das meiſte thue: Und wuͤrde alſo darzu dien-
lich ſeyn, daß einerſeits in einem lande oder herrſthafft immer aufs wenig-
ſte einer oder ander unter den predigern dahin angewieſen wuͤrden, ſich in den
materien, darinnen wir es mit den Juden zu thun haben, fleißiger zu uͤben,
und ſich alſo tuͤchtig zu machen, damit er nuͤtzlich mit ihnen handlen koͤnte:
Anderſeits aber daß ihnen ihr amt an ſolchen unglaubigen zu verrichten auch
anlaß und macht gegeben wuͤrde. Dahin gehoͤrte, daß die Juden ſchuldig
ſeyn muͤſten, wo ein und anderer von dem prediger beſchickt wuͤrde, zu ihm zu
kommen, und eine freundliche erinnerung anzuhoͤren, da er ihnen die grund-
lehren unſers Chriſtenthums vorlegte, hingegen ihnen auch frey gebe, die
einwuͤrffe, ſo ſie von ihren Rabbinen hoͤreten, ihm vorzuſtellen, und ihnen
ſolche gruͤndlich beantwortete. Sonderlich aber, daß des jahrs zu gewiſſen
zeiten eine predigt gehalten wuͤrde, darein ſie zu gehen gehalten waͤren.
Denn ob wol die herrſchafft des gewiſſens keinem weltlichen regenten gehoͤ-
ret, und ſich alſo keiner derſelben auch gegen die Juden anzumaſſen hat, ſo iſt
doch ſo viel in derſelben gewalt, ſie gleichwol zu noͤthigen, daß ſie etwas an-
hoͤren muͤſſen, als welches nicht wider dero gewiſſen ſtreitet, nur daß man ih-
nen nachmal keinen zwang weiter anthut.
7. Jndeſſen iſt auch ſolches mittel, welches ihnen hart und bitter vor-
kommet, auf alle muͤgliche weiſe zu verſuͤſſen, und ihres gewiſſens zu ſcho-
nen: Daß man ſie zu keiner euſſerlichen ehrerbietung bey nennung des na-
mens JESU, oder einigem andern ectu, welcher wider ihr gewiſſen eigen-
lich lauffet/ noͤthige. Jch wolte mit ihnen auch gern dispenſiren, daß ſie zu
ſolcher predigt anhoͤrung in keine chriſtliche kirche, ſonderlich da einige bilder
inne waͤren, gezwungen, ſondern lieber ſolche verſammlung anderwertlich an-
geſtellet, und nach muͤglichkeit alles vermieden werde, was ihnen eine ohne
das unangenehme ſache ſchwerer machte, aber eben auch zugleich die frucht,
die man davon hoffet und verlanget, verringerte.
8. Dem prediger laͤge aber dabey ob, daß er ſowol GOTT hertzlich
um ſeine gnade zu ſo wichtigem werck anruffe, als ſich befleiſſe, wie mans
am nuͤtzlichſten und fruchtbarſten angreiffe: Dazu gehoͤret vornemlich eine
m 3freund-

Das ſiebende Capitel.
freundliche art des vortrags, und daß man ja keine bitterkeit oder hefftigkeit
bey ihm mercke, ſondern gewahr werde, wie warhafftig alles aus einer in-
niglichen liebe gegen ſie und aus einer erbarmung uͤber ihr elend herkomme.
Scheltwort und harte vorwuͤrffe ihrer verſtockung und haͤrtigkeit verderben
die ſache, und machen die gemuͤther nur ſo viel untuͤchtiger zu annehmung der
uͤbrigen warheiten: Sonderlich weil in jetziger bewandnuͤß mit ſolcher ihrer
verſtockung an ſich ſelbſt mehr mitleiden zu haben, als zorn da gegen zu
uͤben iſt, und ſie darinnen nicht eben an boßheit ihren voreltern gleich ſind,
die ihnen dieſes gericht auf den hals gezogen haben. Dahero wo man
ja ihrer haͤrtigkeit gedencken muß, ſoll es alles geſchehen, daß gebaͤrden und
worte weiſen, wie hertzlich man mit ihnen erbarmung trage. Es mag auch
dazu nicht wenig dienen, und in den gemuͤthern ein vertrauen erwecken, da-
her ſie zu dem uͤbrigen beqveme machen, wo man ihnen ſelbſt von der vortreff-
lichkeit ihrer ankunfft, von der hoheit ihres geſchlechts, von dem bund, den
der HERR mit ihnen gemacht, und dergleichen vieles ſage, ihnen ſolches ge-
ſiche, und bedaure, daß ihre voreltern aus eigener ſchuld ſie um ſo viel herrli-
che guͤter gebracht, und ſie in ſolches elend geſtuͤrtzet haben: Wie wir hinge-
gen auch die verheiſſung GOTTes mit freuden erkennen, daß GOTT ſein
volck nicht gantz auf ewig verſtoſſen habe Rom. 11. ſondern daß ihnen noch
eine groſſe gnade bereitet ſeye. Wann man nun meinen wolte, man mache
ſie damit allzuhochmuͤthig, wie es nicht ohne iſt, daß ſie darinnen ſtoltz ſind, ſo
ſage ich doch nicht, daß man ihnen etwas anders einraͤumen ſolte, als was ih-
nen GOTTes wort ſelbs giebet, und wir ihnen je nicht nehmen koͤnnen:
Hingegen da wir ſolches gegen ſie bekennen, ihnen das hertz etlicher maſſen
abgewinnen, daß ſie ſehen, wie wir weder ihr volck bloß dahin verachten, noch
ihnen feind ſeyen, ſondern eine liebe gegen ſie tragen. Wo ein ſolches ver-
trauen bey ihnen zu wege gebracht wird, hat man einen ſo viel mehrern ein-
gang in ihre gemuͤther.
9. Hiernechſt iſt auch hochnoͤthig, daß in dem vortrag und predigten
ſelbſt wol acht gegeben werde, was ſich vor den Juden handlen laſſe, und
ſonderlich in was ordnung die materien vorgetragen werden moͤgen, damit
man allezeit von den leichtern anfange, und von denſelben erſt weiter auf die
ſchwerere gehe. Die vornehmſten und ſchwerſten geheimnuͤſſe und der-
gleichen, die erſt in dem neuen Teſtament mit mehrerem liecht uns vor-
geſtellet werden, ſchicken ſich nicht vor ſie, ſondern es muͤſſen erſtlich die je-
nigen punct erwieſen werden, dadurch die autoritàt des neuen Teſtaments
feſt geſetzet wird, da nachmal die darinnen geoffenbarte geheimnuͤſſen
von ſelbſten ſich aus demſelben darthun. Wie aber und in was ordnung
ſie

ARTIC. I. SECTIO XIIX.
ſie einzurichten, iſt eine weitlaͤufftigere materie, und waͤren daruͤber ande-
re erfahrnere billicher zu rath zu ziehen. Meine wenige gedancken waͤren,
daß man einestheils die heiligkeit der lehre Chriſti, und wie in derſelben
alles, was in dem geſetz Moſis eine wahre heiligkeit, welche GOTT als
einem geiſtlichen weſen und ſeinem wahren dienſt gemaͤß iſt, heiſſen koͤnte,
enthalten ſeye; Andern theils, daß der Meßias ein ſolcher habe ſeyn muͤſ-
ſen, wie wir Chriſten von Chriſto lehren; Auch daß er nothwendig ſchon
muͤſſe gekommen ſeyn. Das erſte gibet ſchon ein ſtarckes argument, daß
der jenige kein verfuͤhrer muͤſſe geweſen ſeyn, davor ſie ſonſten unſern
HERRN JESUM ausgeben, welcher eine ſolche heilige lehre getrie-
ben, die dem ſatan und der menſchlichen verderbnuͤß ſo ſchnur ſtracks ent-
gegen ſtehet, und dem fleiſch nicht ſchmeichlet, auch alles in dem geſetz Mo-
ſis enthaltene auf eine vollkommenere und hoͤhere art in ſich faſſet. Das
andere iſt das hauptſtuͤck ſelbs, welches wo es erhaͤrtet iſt, die davon uͤber-
zeugte gleich zu dem neuen Teſtament fuͤhret, worinnen nachmal die uͤbri-
ge geheimnuͤſſen klar enthalten ſind, und denen jenigen unſchwer einflieſ-
ſen, welche ſolches vor goͤttliches wort annehmen. Es iſt aber das eine
davon ſehr noͤthig, nemlich daß gezeiget werde, was GOTT vor einen
Meßiam in dem alten Teſtament verſprochen habe, wie nemlich derſelbe
leiden, ſterben und ſich zu einem verſoͤhnopffer geben habe muͤſſen, wie auch
GOTT durch denſelben einen andern bund, nicht mehr wie der vorige ge-
weſen, mit den menſchen machen, auch die geſamte voͤlcker der erden zu deſſen
gemeinſchafft beruffen wollen. Dann wo nicht erſtlich dieſer major ge-
gen die Juden feſt geſetzet iſt, ſondern ihre gewoͤhnliche einbildungen von
dem Meßia als einem bloß weltlichen Koͤnig ſtehen bleiben, ſo iſt alles an-
dere vergebens, was wir in minori von unſerm JEſu ihnen weiſen wol-
ten. Das andere aber, daß der Meßias ſchon gekommen ſeyn muͤſſe, treibet
ſie nachmals vollends an, daß ſie entweder ſagen muͤſſen, daß Gott in ſeinen
verheiſſungen falſch erfunden werde, ſo ſie ohne GOttes laͤſterung nicht ſa-
gen koͤnnen, oder daß ein anderer Meßias bereits gekommen ſeye, welchen
ſie zeigen muͤßten, aber ſolches zu thun nicht vermoͤgen, oder daß unſer JE-
ſus derſelbe ſeye, welches allein uͤberbleibet.
10. Hiezu haͤtte der jenige Prediger, welchem ſolches werck anver-
trauet wird, ſich der buͤcher, welche von dieſer materie geſchrieben ſind,
zu gebrauchen, und ſich ſonderlich gefaßt zu halten auf die gewoͤhnliche ein-
wuͤrffe, welche ſie gegen uns zu bringen pflegen, damit man denſelben ſelbs
voran begegnen, oder wo ſie von ihnen ſelbs vorgebracht werden, gruͤndlich
zu antworten vermoͤge. Unter andern mag das buch des vortrefflichen Herrn
D. Wagenſeils, genannt Tela ignea Satanæ, worinnen der verſtockten
leute

Das ſiebende Capitel.
leute ſtaͤrckſte argumenten und laͤſterung mit der widerlegung zu finden, a-
ber auch ſo bald widerleget ſind, ſtattlichen vortheil dazu thun, wo auch
gleichſam ein gantzer Catechiſmus vor ſolche leut zu finden, wie man ihnen
die lehr des heyls beybringen koͤnne, welche handlung fleißig geleſen zu wer-
den meritiret. Es iſt ferner zu mercken, daß der grund alles deſſen, was
man mit ihnen vorhat, allein auf das unfehlbare wort GOttes zu ſetzen ſeye,
und zwar aus dem alten Teſtament, nachdem des neuen autoritaͤt bey ih-
nen nichts gilt; Dann jenes nehmen ſie ſelbſten an, und iſt auch ohne das
dasjenige geſegnete wort des lebens, dadurch der heilige Geiſt zu wircken be-
reit iſt. Jndeſſen ſind auch als neben-zeugnuͤſſen und argumenta κατ’ ἄν-
ϑρωπον diejenige nicht zu verachten, die man aus ihrem Thalmud, Thargu-
mim, Rabbinen und Cabbala hernimmet, weil alle ſolche bey ihnen in groſ-
ſer autoritaͤt ſind, und man deßhalben, wegen der ſtarcken anhaͤngigkeit ih-
rer gemuͤther an denſelben, zuweilen mehr mit ſolchen als mit den gruͤndli-
chen argumenten der ſchrifft ausrichtet. Es muß aber auch jedesmal fleiſ-
ſig die Bewandnuͤß jeglicher perſonen wol in acht genommen, und was bey
jeder das durchdringenſte, in der furcht des HErrn gebraucht werden. Jch
wolte auch ſehr nuͤtzlich halten, daß ein ſolcher mann, der zu dieſem werck eines
orts beſtimmet wuͤrde, ſich in correſpondenz mit dem tapffern und in dieſen
ſachen geuͤbteſten Herrn L. Ezardi in Hamburg begebe, welcher lange mit
ſolchem werck umgegangen, viele bereits bekehret, und die vornehmſte vor-
theil, einwuͤrffe und dero ableinungen am beſten wird zeigen koͤnnen.
11. Wo GOTT gnade gibet, daß ſich einige anfangen bewegen zu
laſſen, und man ſihet, daß ſie zu der bekehrung ſich anfangen zu reſolviren,
hat man zwar ſo viel ſtaͤrcker drauf zu ſehen, damit das gute werck nicht
ſtecken bleibe, aber doch auch mit der tauff und voͤlliger aufnahme zu dem
Chriſtenthum nicht zu ſehr zu eylen. Solle alſo als ein requiſitum der
tauff angeſehen werden, nicht nur daß der candidatus baptiſmi feinen be-
richt ſeines glaubens habe, und darvon nach dem maaß ſeiner gaben rechen-
ſchafft geben koͤnne, ſondern daß man auch in ſeinem leben bereits einen
rechten grund der bekehrung, hingegen wahre ablegung der Juͤdiſchen untu-
genden, und zwar ſolche gruͤndlich, warnehme: Daher man ſie in der pro-
be-zeit laͤnger aufzuhalten, und auch alsdenn auf allerhand weiſe ſie zu ver-
ſuchen hat, daß man ſehe, wie es mit ihrem hertzen ſtehe: Dieſes laͤnger
aufhalten, und ſorgfalt, ſie recht nach dem grund ihres hertzens zu erken-
nen, muͤſſen ſie ſich nicht verdrieſſen laſſen/ ſondern haben ſowol ſelbs daraus
abzunehmen, wie heilig wir unſere tauffe halten, die wir nicht entweyhen
laſſen wollen. Es dienet ihnen auch ſelbs dazu, weil gewißlich ihnen in
ihrem

ARTIC. I. SECTIO XIIX.
ihrem gantzen leben daran gelegen iſt, mit was vor einem hertzen ſie zu der
tauff kommen, und wie geſchickt ſie darinnen zu den goͤttlichen wirckungen
ſeyen, daß ſie nachmal des heiligen Geiſtes gnade in dem ſeligen bad der wie-
dergeburt ſo viel reichlicher empfangen: So dann dienet es auch andern noch
unglaubigen zum zeugnuͤß, daß es uns nicht darum zu thun ſeye, allein viel na-
men-Chriſten zu haben, ſondern daß wir rechtſchaffene wiedergebohrne leute
verlangen. Wo ſie nun getaufft ſind, muß eben ſo wol noch immerfort con-
tinuiret werden ſie recht ernſtlich zu einem thaͤtigen Chriſtenthum, zu fleißiger
arbeit (dero ſie ſonſten nicht gewohnet ſind, aber ſich einmal dazu verſtehen,
und ſolches als eine condition ihrer aufnahm anſehen muͤſſen) zur warheit,
und zur andacht anzuweiſen, und alles was von Juͤdiſcher unart noch uͤbrig
iſt, nach vermoͤgen ihnen abzugewehnen. Hieran ligt abermal ein ſehr groſ-
ſes. Denn werden ſie nicht zu einer wahren gottſeligkeit und Chriſtlichen
leben gebracht, ſo ſind ſie auch ohne lebendigen glauben, und nutzet ſie, daß
ſie getaufft und Chriſten heiſſen, nichts, vielmehr werden ſie zweifache hoͤllen
kinder, da ſie eine mehrere wiſſenſchafft von ihrem heil empfangen haben, und
ſolche nicht danckbaꝛlich anwenden, auch noch dazu den namen des HEꝛꝛn laͤ-
ſtern machen. Wie dann das boͤſe exempel derjenigen, welche nur dem na-
men nach bekehret worden ſind, und die leute bleiben die ſie vorhin geweſen
waren, andere ihre unglaͤubige bruͤder ſo erſchrecklich aͤrgert, und was wir
von der krafft unſerer tauffe ruͤhmen/ bey ihnen zum ſpott macht, als herrlich
hingegen dieſelbe dadurch erbauet und zu beſſern gedancken gebracht waͤren
worden, wo ſie ſehen, wie die getauffte nun ſo gar andere leute in allem, nem-
lich gantz goͤttlich und tugenhafft geſinnet, ſeyen, als ſie ſie vorhin gekant hat-
ten: Welches eine ſtattliche uͤberzeugung der wiedergebaͤhrenden krafft des
Chriſtenthums waͤre. Es wuͤrden auch dadurch andere Chriſten nicht der-
maſſen geaͤrgert, hingegen zu einer liebe bewogen, da nun, weil man es bey
der ſo genanten bekehrung gemeiniglich bey dem bloſſen unterricht des je-
nigen, was ſie glauben muͤſſen, bleiben laͤſſet, und ſich nachmal ſo wenig
um die leute bekuͤmmert, daß ſie rechtſchaffene Chriſten waͤren, die meiſten
Chriſten faſt wenig hoffnung mehr haben, daß einige gerathen, und dahero
faſt alle liebe und ſorge fuͤr ihre bekehrung erloͤſchet. Hiezu achte auch noͤthig
zu ſetzen, daß man gegen die bekehrte auch ſo um ihrer ſelbs als anderer noch
unglaubiger willen alle liebe zu erweiſen ſchuldig ſeye/ jedoch alſo, daß man
nicht etwa ihre faulheit damit haͤge, ſondern ihnen nach moͤglichkeit zur gele-
genheit verhelffe, wie ſie nach dem exempel der andern Chriſten im ſchweiß
ihres angeſichts ihr brod gewinnen moͤgen. Sonſten kan geſchehen, wo
man ſie mit der arbeit ſchonen wil, daß ſie nur damit verderben, und es bey
IV. Theil. nan-

Das ſiebende Capitel
andern auch das anſehen gewinnet/ es ſey ihnen nur um die faule tage zu
thun: Wo man aber auch ihnen gantz keinen vorſchub und huͤlffe thut/
aͤrgerts abermal ſo wol ſie ſelbs als auch andere/ die es vor eine goͤttliche
ſtraſſe ihres abfalls achten/ wann ſie nachmal ein elender leben fuͤhren
muͤſſen. Dahero auch hierinnen die mittelſtraß nach der regel der lie-
be zu gehen iſt.
12. Wie nun zu hoffen/ wann auf ſolche und dergleichen art das werck
angeſtellet wird/ daß GOtt die redliche zu der ſeelen heil und ſeinen ehren
gerichtete intention und ſein wort nicht gantz unfruchtbar werde bleiben
laſſen/ ſondern uns immer aufs wenigſte eine und andere ſeelen ſchencken/
welche aus der finſternuͤß zu dem liecht bekehret werden/ ſo iſt dannoch
noch ſchwerlich zu erwarten/ daß die zahl der bekehrten gar groß ſeyn
werde/ bis die ſtunde der erndte und die zeit verhanden ſeyn wird/ die der
HErr der bekehrung ſeines volcks laͤngſten beſtimmet hat. Was dann
die jenige anlanget/ welche alle ſolche angewandte mittel und fleiß einer
Chriſtlichen obrigkeit und des predigamts an ſich laſſen vergebens ſeyn/
und in ihrer hartnaͤckigkeit beharren bleiben/ muß man ſie endlich ihrer
verſtockung und goͤttlichem gericht uͤberlaſſen/ jedoch auch nicht muͤde
werden/ mit den gedachten mitteln immer anzuhalten/ ob GOtt nach
vielem und offterem verſuch zu letzt ſegen geben wolte; in dem die hofnung
nicht allerdings jemal wegzuwerffen iſt. Dabey hat man ſie aber uͤm ſol-
cher urſach willen nicht hart oder unchriſtlich zu tractiren/ und damit
gleichſam ihre verſtockung zu ſtraffen/ noch ſie zu vertreiben/ ſondern da
man alles thut/ ſie zu den guͤtern des geiſtlichen reichs CHriſti zu befor-
dern/ welches ſie an ſich vergebens ſeyn laſſen/ muß man ihnen gleichwol/
wie ihnen GOtt das leben goͤnnet/ auch dasjenige laſſen und goͤnnen/ was
in dem reich der welt unterthanen von ihrer Obrigkeit nach goͤttlicher
ordnung mit recht ohne unterſcheid der religion fordern koͤnnen/ nemlich
handhabung des rechten und ſchutz/ wie es einem jeglichen nach ſeinem zu-
ſtand (und alſo auch von den Juden nach dem ihrigen/ in dem ſie unter
den Chriſten ſtehen) zukommt/ kan man ſie alſo ihres unglaubens wegen
weder gantz untertrucken noch verjagen. Und haben wir Evangeliſche in
ſolcher ſache uns ſehr wol vorzuſehen/ daß wir in der praxi gegen die Ju-
den nicht einige dergleichen dinge behaupten/ die unſre gewoͤhnliche und
wahre lehre von der freyheit der gewiſſen/ wie niemand ſich die herr-
ſchafft daruͤber nehmen ſolle/ noch jemand der religion wegen uͤbertrang
thun oder gewalt anlegen doͤrffe/ einigerley maſſen ſchwaͤchen oder
umſtoſſen/ und uns dermaleins von den Papiſten entgegen gehalten/ auch
wider uns getrieben und gebraucht werden koͤnten. So wuͤrde auch/ wo
man die Juden/ ſo in ihrem unglauben bleiben/ aller orten aus chriſtlichen
regi-

ARTIC. I. SECTIO XIIX.
regimentern verjagen wolte, dieſes geſchehen, daß ſie zu den Tuͤrcken und
unglaͤubigen voͤlckern ſich begeben muͤßten. Womit ſo wol ſie als ihre
nachkommen, von denen wir eben nicht wiſſen, ob nicht einige darunter ſeyn
werden, welche die gelegenheit der bekehrung danckbarer annehmen wuͤr-
den, um dieſelbe gebracht wuͤrden. Es ſtreitet auch ſolches wider den je-
nigen goͤttlichen rath, daraus GOTT bis daher, gewiß aus heiligen und
wichtigen urſachen, ſolches volck unter den Chriſten verſtreuet erhalten hat,
und wir ſie alſo billig noch immer unter uns zur bekraͤfftigung unſers glau-
bens, erinnerung goͤttlichen uͤber ſie ſo hart ergangenen gerichts, ge-
legenheit ihrer bekehrung und uͤbung unſerer liebe gegen ſie, darinnen wir
nicht muͤde wetden muͤſſen, behalten ſollen: Bis der HERR ſein groſſes
werck an ihnen erfuͤlle, und ſie mit uns wiederum zu einer gemeinſchafft in
dem glauben an den aus ihnen ſelbs gebohrnen Meßiam, unſern HERRN
JEſum bringe.
Der HERR erbarme ſich ſeines armen volcks, das er weyland ſo
hoch geliebet, und vor allen andern voͤlckern zu ſeinem eigenthum erwehlet,
nun aber ſolange in ſeinem gericht verſtoſſen hat, und laſſe die zeit bald kom-
men, daß die decke Moſis von ihren hertzen weggenommen, und ſie zu dem
wahren Koͤnig David bekehret werden, er gebe uns auch in allen ſtaͤnden
die jenige weißheit, daß wir wiſſen, wie wir gegen ſie uns unanſtoͤßig zu ver-
halten, und die liebe, daß wir um eines Juͤden, JESU, willen gegen alle
ſeine bruͤder nach dem fleiſch liebreich geſinnet, und beflieſſen ſeyn, ſie mit ge-
dult zu tragen, mit ſanfftmuth an ihnen zu arbeiten, und alle mittel zu ihrer
bekehrung in ſeiner furcht und nach anweiſung ſeines Geiſtes treulich anzu-
wenden, auch viele von ihnen zu gewinnen, und jedes mal als vor einen theu-
ren ſieg ſeine guͤte danckbarlich zu preiſen, um deſſen willen, der ſie auch mit
ſeinem blut mit uns zu ſeinem eigenthum erkaufft hat. Amen.
SECTIO XIX.
Rettung einiger in unbilligen verdacht gezoge-
ner redens-arten eines Theologi, von der treue/ noth-
wendigkeit zur ſeligkeit/ vollkommenheit/
Oſiandrismo.
AUf die vorgelegte frage, ob in uͤberſandter leich-predigt etwas der
wahꝛen orthodoxiæ und unſeꝛ analogiæ fidei widriges ſich befinde,
haͤtte ich bedencken tragen koͤnnen zu antworten, weil mir durchaus
n 2nicht

Das ſiebende Capitel.
nicht zukommt/ uͤber einen vornehmen und wohlverdienten Theologum
mich des gerichts anzumaſſen/ ſo dann weil er ſelbs lebende ſeine wort
am beſten zu declariren und denen etwa daruͤber gefaßten ſuſpicionen
zu begegnen vermag/ und alſo keines andern vorſpruchs benoͤthiget iſt.
Weil aber ſolche anmuthung an mich allein geſchiehet mein bedencken uͤ-
ber ſolche predigt in privato zu vernehmen (da mir ohne das am wenig-
ſten geziehmen wolte/ ohne des autoris eigene erlaubnuͤß mit dergleichen
publice aus zu brechen/ und mich in einigen ſtreit ſo unter andern ent-
ſtanden ſeyn moͤchte ohne beruff einzumiſchen) ſo habe ferner nicht wollen
difficultaͤt machen/ einem guten freund im vertrauen meine gedancken uͤ-
ber dieſe materie und die bemeldte ſtellen/ welche ich mit anruffung und
in der furcht des HErrn erwogen/ zu ertheilen.
Der erſte punct.
Ob in dieſer predigt gelehret werde/ daß die werck gerecht machen:
Solches moͤchte das anſehen gewinnen aus den angedeuteten worten p.
12. da es alſo lautet: Ja ſo theur und werth iſt die treue vor GOTT,
daß in dero anſehen ein menſch, der ſonſt von haupt zu fuß voll
ſuͤndlicher gebrechen ſtecket, dennoch ein heiliger, ohne wandel, un-
tadelich, unſtraͤfflich heiſſen mag. Ferner: Schaue wie die treue
alles bedecket! So theur und werth iſt die treue vor GOtt, daß ſie
allenandern ſtuͤcken unſers Chriſtenthums die fuͤlle, das maaß, das
gewicht gibet. Glaube ich gleich ſchwaͤchlich, und glaube nur treu-
lich, ſo ſolle der ſchwache glaube auch nur in der treue ſtarck genug
ſeyn. Liebe und lebe ich gleich ſehr gebrechlich, und liebe oder le-
be nur treulich, ſo ſoll doch der gebrechlichen liebe und dem gebrech-
lichen leben auch nur um der einigen treue willen nichts mangeln.
Gebe ich gleich wenig, und gebe nur treulich, ſo ſoll doch die weni-
ge gabe auch nur in der treue groß genug ſeyn. Suche ich meinen
GOtt gleich traͤge und bloͤdiglich, und ſuche ihn nur treulich, ſo
ſoll doch traͤg und bloͤd geſucht auch nur um des treuen hertzens
willen hertzlich und vollkommen geſucht heiſſen. Aus keiner andern
meinung iſts geredt, was David geredet im 119. Pſalm: Jch ſuche
dich HERR von gantzen hertzen. Alſo decket die treue nicht allein
zu, ſondern erſetzet, fuͤllet, ergaͤntzet auch. So theur und werth
iſt endlich die treue vor GOTT, daß da ſich ſonſt kein werck oder
dienſt vor ihm ruͤhmen darff, er dennoch dem treuen hertzen, die
frey-

ARTIC. I. SECT. XIX.
freyheit, freudigkeit und den unverſtopfften mund gelaſſen, daß ſie
noch wol ein wort in ſeinem angeſicht zu reden macht habe. Aus
der freyheit ſprach Hiskia ſo getroſt auf ſeinem angſtbette: Geden-
cke doch HErr, wie ich vor dir gewandelt habe in der warheit mit
vollkommenem hertzen. Aus der freyheit darſſ Paulus auftreten
und ruͤhmen, er habe gewandelt vor menſchen auch vor GOTT in
einfaͤltigkeit goͤttlicher lauterkeit. Summa ein treuer mann, ein
vollkommener mann: ein treues, ein gantzes hertz. Aus dieſen wor-
ten/ ſage ich/ ſolte es das anſehen gewinnen der autor behaupte damit den
irrthum der Papiſten/ daß die werck auch ein theil mit an der rechtferti-
gung haben. Weil der treue/ ſo gleichwol eine tugend und werck des ge-
ſetzes iſt/ ſo groſſe dinge/ wie ſie auch vor GOttes gericht angeſehen wer-
de/ beygeleget werden. Wo aber die ſache genauer angeſehen/ und ſo
wort als abſicht erwogen werden/ hoffe ich/ werde ſich ergeben/ daß dieſe
auflage keinen gnugſamen grund habe. Dieſes zu erkennen/ haben wir
auf das ſubjectum und die prædicata zu ſehen. Das ſubjectum iſt die
treue wie er redet. Nun iſt zwar an dem/ daß die treue auch heiſſet eine
ſolche tugend/ da wir dem nechſten mit liebe zugethan/ es gut mit ihm mei-
nen/ und ſolches in den wercken erzeigen/ wie wir zu pflegen ſagen/ einem
lieb und treu erzeigen: Alſo auch gegen GOtt heiſſet derjenige treu/ wel-
cher mit fleiß und ſorgfalt ohne verſaͤumnuͤß dasjenige thut/ was goͤttlicheꝛ
dienſt von ihm fordert. Wo wir aber dieſen gantzen context anſehen/ iſt
dieſes nicht der eigenliche verſtand des worts/ wie es hie der Autor brau-
chet/ ſondern vielmehr verſtehet er dardurch nicht ſowol eine abſonderliche
tugend/ als eine eigenſchafft/ ſo ſich bey allen tugenden und bey dem glau-
ben ſelbs finden und darin ſtecken muß. Jſt alſo dieſe treu nichts anders
als die lauterkeit und aufrichtigkeit in allem demjenigen guten/ was an
dem menſchen iſt oder ſeyn ſolle/ ſonderlich worinnen ers mit GOTT zu
thun hat/ daß es nichts erdichtetes/ falſches/ heuchleriſches/ ſondern redlich
und hertzlich ſeye. Dahero ſehen wir/ wie er deutlich bey dem glauben ſo-
wol als bey der liebe dieſe treu fordert/ und alſo haben will/ unſer glaub/
dasjenige vertrauen/ ſo wir auf GOttes gnad in Chriſto haben/ ſolle treu-
lich ſeyn/ das iſt hertzlich und ohne heucheley. Alſo auch das gantze werck/
worinn wir es mit GOtt zu thun haben/ daß wir ihn ſuchen/ muß gleich-
falls in treue/ das iſt in aufrichtigkeit und redlichkeit geſchehen. Was die
prædicata anlangt/ iſt zu mercken/ daß er nicht eigenlich præciſe von der
rechtfertigung rede/ ſondern von allem dem/ was GOtt gefaͤllet und ange-
nehm iſt/ u. worinn wir Gott gefallen koͤnnen. Dahero iſt endlich alles was
n 3hie

Das ſiebende Capitel.
hie geſagt wird, nichts anders, als GOTT gefalle die aufrichtigkeit in al-
lem, da wirs mit ihm und ers mit uns zu thun hat. Dieſes aber beſtehet
in zwey ſtuͤcken, da er uns zu gnaden annimmet, und die gerechtigkeit Chri-
ſti ſchencket, und da er nachmaln auch unſern wandel, gehorſam und wer-
cke in gnaden annimmet und denſelben ihren gnadenlohn gibet. Jn bey-
den iſts wahr, daß GOTT auf die treue, das iſt aufrichtigkeit, ſehe. Sol-
le der menſch gerechtfertiget werden, ſo geſchihets durch den glauben, damit
der menſch ſolche gnade annimmet: Erkennet aber GOTT ſolchen glauben
als einen falſchen und erdichteten, gefaͤrbten (1. Tim 1, 5) glauben, ſo
ſchencket er demſelben dieſe gabe nicht, oder er iſt ſolches annehmens nicht faͤ-
hig. Es iſt aber alsdenn dieſe treue keine ſache oder tugend, welche dem
glauben in dem werck der rechtfertigung beygeſetzet wuͤrde, als welches ihme
zukommet im gegenſatz gegen alle wercke, ſondern es iſt die eigene art des
glaubens ſelbs, weil der nicht ungefaͤrbte glaube kein wahrer glaube iſt, und
alſo nicht rechtfertigen kan. Was nachmal dasjenige anlangt, daß Gott
ein wohlgefallen hat an der glaubigen leben, und ſolches annimmet, daß er ſie
darinnen vor unſtraͤflich, untadelich, heilig und vollkommen achtet, komt
freylich auch aus der treue oder aufrichtigkeit, weil nemlich ſolche tugen-
den, darinnen ihr leben beſtehet und gefuͤhret wird, warhafftig und ohne
heucheley ſind, folglich ihm, weil die anklebende ſchwachheiten um Chriſti
willen vergeben ſind, wohlgefallen: Da hingegen auch die gnade nicht ma-
chen kan, daß die falſchheit und heucheley, ſo an ſich ein greuel ſind, GOtt
gefielen. Alſo iſt auch wiederum hie die treue nicht ſo wol eine ſonderba-
re tugend als die jenige eigenſchafft, welche in allen tugenden ſtecket, und
ſtecken muß, ohne welche ſie im geringſten nicht ſind, was ſie ſind oder ſeyn
ſollen. Alſo ſchreibet der autor der treue ein groſſes zu, nemlich alles das
jenige, was auf unterſchiedliche art dem glauben und der liebe zugehoͤrig
iſt. Wir werden aber nicht hoͤren, daß er dieſe unter ſich confundire, noch
etwas der rechtfertigung der liebe und wercken zuſchreibe. Worzu auch ſon-
derlich kommet, daß er in dem folgenden austruͤcklich einen unterſcheid ma-
chet unter GOttes ſcharffem richter-aug und ſeinem freundlichem uͤberſehen,
dem vater-auge: Und alles, was die treue darzu thut, daß wir nach un-
ſerm leben GOTT gefallen, dieſem letzteren zuſchreibet, dabey erkennet,
daß bey ſolchen kindern GOttes viele gebrechen und tadelhafftes ſeye, aber
von GOTT in gedult überſehen werde. Welches von den Papiſtiſchen
principiis weit entfernet iſt, als nach denen die gerechtigkeit in inhafftenden
tugenden beſtehen muß, dabey der menſch nicht dermaſſen voller maͤngel
und gebrechen ſeyn kan, wie zu geſchehen hie gleichwol gelehret wird.
Der

ARTIC. I. SECT. XIX.
Der andere punct.
Dieſer beſtehet darinnen, ob der autor lehre, daß die heiligung in
dieſem leben bereits gantz vollkommen ſeye? Jch achte aber, wer nur
das beſagte mit unpartheyiſchem hertzen erweget, werde erkennen, daß wo
man dieſes dem autori beymeſſen wolte, ihm damit zu viel geſchehen wuͤrde.
Wir haben gehoͤret, er bekenne, es ſtecke der menſch vom haupt zu fuß voll
ſuͤndlicher gebrechen, GOTT finde tadel an dem menſchen, und ſeye allein
ſeine vaͤterliche gedult, daß er mit ſeiner glaubigen treuen hertzen und wandel
zu frieden ſeyn, und nach ſeinem gedultigen wohlgefallen das treugemeinte
vor fein und rein ſchaͤtzen, alſo den menſchen nicht tadeln wolle; Welches
alles der meinung einer vollkommenen hie geſchehenden heiligung und erneu-
rung entgegen ſtehet: Jn dem wer in ſolcher heiligkeit ſtuͤnde, nunmehr das
examen rigoroſum nach dem geſetz ausſtehen koͤnte, welches er ausſchlieſſet.
Weiln aber einige ſtellen, welche dieſes mit ſich zu bringen ſcheinen, in der
predigt vorkommen, ſo laſſet uns dieſelbe beſehen. Die erſte ſtehet p. 15.
lautet alſo: Bin ich nun fromm von hertzen, ſchlecht und recht von
geberden, rein und ohne wandel vom leben, ſo bin ich vollkommen,
wie mein GOTT im himmel Vater, Sohn und heiliger Geiſt voll-
kommen iſt. Meineſtu, ich ſpanne hie den bogen zu hoch, und wol-
te aus ſuͤndlichen menſchen gar heilige Engel haben; So hoͤre
CHriſti eigenes wort Matth. 5, 48. Darum ſolt ihr vollkommen
ſeyn gleich wie euer Vater im himmel vollkommen iſt. Gehe nun
hin und ſchuͤtze noch viel deinen ſchwachen menſchen fuͤr. Wiederum
p. 20. lautets alſo: Siheſtu das bleiben im guten wird mich abermal
dahin bringen, daß ich kan vollkommen ſeyn, wie mein vater im
himmel vollkommen iſt. Und daß ich werde koͤnnen geſinnet ſeyn,
wie mein HERR JESUS geſinnet iſt. Letzlich p. 42. Von den
glaͤubigen heiſſet es nicht weniger, daß ſie JEſum mit ſeiner gerech-
tigkeit anziehen, ja ſo nahe, dicht und genau anziehen, daß ſie darin-
nen als eitel vergoͤtterte menſchen und neue CHriſti vor GOTT
einher wandeln. Wo nun dieſe ſtellen wol eingeſehen werden, wird ſich
gleichwol nichts darinnen finden, das einen grund ſolcher beſchuldigung
legte. 1. Das vornehmſte moͤchte ſeyn, daß der autor ſagt, wir koͤnten voll-
kommen ſeyn, wie GOTT unſer himmliſcher vater vollkommen iſt. Aber
es ſind ſolche wort unſers Heylands ſelbs an dem angefuͤhrten ort. Dann
obwol die wort daſelbs lauten von dem ſollen ſeyn (Daher unſerer Theo-
logen einige, wo dieſelbe uns von den Papiſten zum erweiß der vollkommen-
heit

Das ſiebende Capitel.
heit der heiligung vorgeworffen werden, ſolches damit ablehnen, daß nicht
geſagt werde, was wir ſeyn koͤnten, ſondern was wir ſeyn ſolten) ſo iſt voch
am einfaͤltigſten, daß wir ſie alſo nehmen, daß der HERR darinnen zeigen
wolle, was wir ſeyn ſollen, und in goͤttlicher gnade zu ſeyn vermoͤgen,
wie auch die vorige pflichten von liebe der feinde und dergleichen muͤglich ſind,
an denen dieſe haͤnget. 2. Liget es eigenlich daran, was vor eine vollkom-
menheit verſtanden werde, da kan nun ohne allen zweiffel nicht diejenige
vollkommenheit in GOTT verſtanden werden, wie wir insgemein das
wort vollkommenheit verſtehen, daß damit bedeutet wuͤrde alle die heilig-
keit und gerechtigkeit, welche in GOTT im hoͤchſten grad iſt. Dann die-
ſe kommet keinem Engel und uns auch in der ſeligen ewigkeit nicht zu, in dem
immerdar unter der unendlichen guͤte GOTT es und der endlichen guͤte einer
creatur, und alſo unter eines und der andern vollkommenheit, ein unend-
licher unterſchied warhafftig bleibet. Ja wir moͤgen ſagen, ſolche voll-
kommenheit koͤnne von keiner creatur erfodert werden, indem es der hoͤchſten
Majeſtaͤt GOTTes zu nabe geredt waͤre, daß ihr eine creatur gleich ſeyn
ſolte oder koͤnte. Alſo muß hie das wort vollkommen gar etwas anders
nemlich eine gewiſſe eigenſchafft bedeuten. Unſer judiciöſe lehrer Chem-
nitius in der harmonie erklaͤrets nach der art des Hebraͤiſchen worts
תם vollkommen, das nicht geſtuͤmmelt ſondern gantz iſt, in dem ver-
ſtand, wir ſolten wie unſer himmliſcher vater gute und boͤſe, gerechte und un-
gerechte, lieben und allen guts thun, auch alſo vollkommen in der liebe ſeyn,
daß wir nicht nur liebreich, und guͤtig gegen einige leute geſinnet waͤren, an-
dere aber von der liebe ausſchloͤſſen, ſondern daß eine voͤllige, uͤber alle
menſchen gehende, liebe da ſeyn muͤßte. Welche erklaͤrung von unſerm Lu-
thero entlehnet ſehr fein iſt, und damit uͤberein kommt, wann hingegen beym
Luca ſtehet: Seyd barmhertzig, wie euer vater im himmel barm-
hertzig iſt. Unſer autor ſihet auf die unterſchiedliche uͤberſetzungen des
woͤrtleins תם bey unſerm Luthero, der es bald fromm bald ſchlecht,
bald ohne wandel gibet: Alſo erfodert er von chriſten dieſe drey ſtuͤck,
froͤmmigkeit des hertzens, ſchlechtigkeit und demuth in geberden, und ohne
wandel zu ſeyn in dem leben: welche ſtuͤck niemand leugnen wird, daß ſie
bey einem chriſten ſeyn ſollen und koͤnnen. Da ſagt er endlich, wer dieſe an
ſich habe, der ſeye vollkommen, weil eben ein wort die vollkommenheit und
ſolche drey abſonderliche tugenden bedeutet. Er gedencket aber abſonder-
lich, daß wir alsdann vollkommen ſeyn wie GOTT in dem himmel, Vater,
Sohn und heiliger Geiſt, weil von GOTT dem vater die froͤmmigkeit ſon-
derlich geruͤhmet wird, an Chriſto in ſeiner angenommenen menſchheit die de-
muth

ARTIC. I. SECTIO XIX.
muth vortreflich hervorgeleuchtet hat, und des heiligen Geiſtes reinigkeit
und reinigende krafft bekant iſt. Wer alſo nach ſeinem menſchlichen maaß
in froͤmmigkeit, demuth und reinigkeit dieſem hoͤchſten modell nachahmet,
der iſt vollkommen wie GOTT, nemlich auf eine ſolche art, wie ein ſchwa-
cher menſch mit GOtt verglichen werden kan. Wie dann die vergleichung
nicht eben eine æqualitatem ſondern ſimilitudinem mit ſich bringet. Es
iſt ein כ veritatis, nicht æqualitatis oder ſimilitudinis plenariæ. Wir moͤ-
gen warhafftig oder falſch vollkommen ſeyn, das iſt, die dinge an uns haben,
welche unter dem namen der vollkommenheit verſtanden werden, ob ſie wol
unendlich geringer an uns als in GOTT ſind. 3. Wie alſo aus dieſen wor-
ten durchaus nicht folget, daß den ſchwachen menſchen eine allzugroſſe voll-
kommenheit zugeſchrieben werde, ſo erklaͤret der autor ſeine meinung gantz
deutlich, da er ja aus ſuͤndigen menſchen nicht will gar heilige Engel haben,
vielweniger leute, die GOtt vollkommen gleich ſeyn wolten. Es gehet
aber ſeine rede gegen die jenige, die ſich der menſchlichen ſchwachheiten zur
entſchuldigung ihrer traͤgheit mißbrauchen, und alſo von ſolcher froͤmmig-
keit, demuth und reinigkeit, daß ſie den chriſten muͤglich, nichts wiſſen wollen:
die weiſet er dann darauf, daß eine ſolche vollkommenheit (nemlich in erklaͤr-
tem verſtand) von Chriſto als etwas muͤgliches von uns erfordert werde.
Jn deſſen heiſſet es doch auch in dem folgenden, wo ein vollkommenes hertz
vor GOtt ſeyn ſolle, muͤſſe es das wahrhafftige Urim und Thummim in
ſich faſſen, nemlich glauben und gut gewiſſen, geſetz und evangelium. Wo a-
ber eine vollkommene heiligkeit bey uns ſelbs ſich finden koͤnte, haͤtte der glau-
be und evangelium wenig platz mehr, oder bedoͤrfften wir derſelben zur ſelig-
keit nicht, als die das geſetz vollkommen hielten. 2. Was den zweiten ort be-
trifft, hat uns abermal nicht zu irren, daß der autor eine vollkommenheit von
uns fordert, da er ſelbs dieſelbe erklaͤret, daß er ſie ſolches orts nicht anders
anſehe, als wie ſie eine unveraͤnderliche beſtaͤndigkeit in dem guten ſagen wol-
te. Wo zwar wiederum ein unendlicher unterſchied zwiſchen GOTT
und uns bleibet, da es bey GOtt bloß unmoͤglich iſt anders zu werden, in
dem ſeine ewige natur bloß dahin keiner aͤnderung unterworffen iſt, bey uns
aber iſts eine beſtaͤndigkeit, ſo bey unſerer unheſtaͤndigen natur aus gnaden
gewircket werden muß, und wir nichts anders dabey haben, als daß wir
uns derſelben nicht entziehen. Alsdenn ſind wir gleichwol ſo warhafftig,
aber in einem gar viel niederen grad, beſtaͤndig, als ſolches von GOTT
geſagt wird. Daß ferner ein chriſt geſinnet ſolle und koͤnne ſeyn, wie Chri-
ſtus geweſen iſt, und noch iſt, hoffe ich, daß niemand der ſchrifft kuͤndigen
ſolches leugnen werde: Ob wol abermal unter den ſchritten, damit er
uns als ein Rieſe vorgehet, und wir auf ſolchem pfad als kleine kinder ihm
IV. Theil. onach-

Das ſiebende Capitel.
nachſchreiten, der unterſchied groß gnug iſt. Was endlich 3. die dritte ſtell
anlangt, thut dieſelbe abermal zu ſtaͤrckung eines verdachts allerdings nichts,
weil darinn gar nicht von der heiligung ſondern rechtfertigung und anziehung
der gerechtigkeit CHriſti geredet wird. Nach derſelben wandeln wir vor
GOTT als vergoͤtterte menſchen und neue CHriſti, das iſt, ſolche leu-
te, an denen GOTT die goͤttliche gerechtigkeit ſeines ſohnes anſihet, wel-
che ihnen ſo eigen worden, ob waͤren ſie CHriſtus ſelbs, nicht in ihrer perſon
ſondern in GOTTes gnaͤdiger anſehung vor ſeinem gericht. Das wort
vergoͤtterte menſchen hoffe gleichfals werde in geſundem verſtand gern an-
genommen werden, wann ſo gar von der heiligung, da man faſt mehr beden-
ckens haben ſolte, 2. Petr. 1, 4 der goͤttlichen natur meldung geſchiehet,
dero die glaubigen theilhafftig werden, und Nazianzenus von der tauff al-
ſo redet: ἐμὲ Θεοῖ διὰ του῀ βαπτίσματος. er macht mich zum GOTT
durch die tauff; welche rede wir gern der glaubens regel gemaͤß verſtehen
und um dero gebrauch mit dieſem kirchen-vater nicht zancken. Aus welchem
allem erhellet, daß in den angezogenen ſtellen der angegebene irrthum aller-
dings nicht ſtecke.
Der dritte punct.
Dieſer betrifft die frage, ob autor nicht des Oſiandriſmi ſich verdaͤch-
tig mache, und lehrte, daß wir nicht ſo wol durch die zugerechnete gerech-
tigkeit des verdienſts CHriſti, als die weſentliche und perſoͤnliche gerechtig-
keit deſſelben gerecht wuͤrden. Die wort, welche dieſe ſorge machen moͤchten,
ſtehen ſo bald nach den vorigen angezogenen pag. 43. Viel iſts, ſprechen
koͤnnen, der HERR kleidet mich, der HERR ſchmuͤcket mich, der
HERR decket mich. Noch vielmehr iſts, ſprechen koͤnnen, der
HERR wird durch ſolch kleiden ſelbs mein rock, und durch ſolch
ſchmuͤcken ſelbs meiner ſeelen ſchmuck, und durch ſolch decken ſelbs
meines hauptes decke. Dann wie mich Eſaias heiſſet froͤlich ſeyn, da-
ruͤber daß mich der HErr angezogen mit kleidern des heyls, ſo heiſ-
ſet mich Jeremias ruͤhmen davon, daß der HErr ſelbs meine gerech-
tigkeit, mein ſchmuck und mein rock ſeye. Noch mehr iſts endlich
und das allermeiſte, ſprechen koͤnnen, worzu der HERR ſich mir
gegeben, das habe ich nicht allein in ihm, ſondern ich bins auch in
ihm. Jch habe in CHriſto die gerechtigkeit, und bin auch in ihm die
gerechtigkeit die vor GOTT gilt. Wo aus angezogener ſtelle der au-
tor ſollte in des bedeuteten irrthums verdacht gezogen werden, daß er ſelbs un-
ſe-

ARTIC. I. SECTIO XIX.
ſere gerechtigkeit werde, und wir in ihm die gerechtigkeit werden. Weil aber
ſolche arten zu reden ſelbs der ſchrifft ſind, ſo koͤnnen ſie ja keinem verwehret o-
der verarget werden, er wolle dann dem heiligen Geiſt ſeine wort reformi-
ren, in dem, ſo lang dieſelbe recht bleiben, man ſie ohne ſcheu nachſprechen
darf. Ob nun wohl da ſchon der autor ſich nicht weiter und deutlicher erklaͤh-
ret haͤtte, der gebrauch ſolcher der ſchrifft gewoͤhnlichen redens arten ihn nicht
mit recht verdaͤchtig machen koͤnte, ſo wird ſeine unſchuld noch ſo viel offenba-
rer, wo wir ſehen, wie er an dem vorigen blat ſich in ſolcher ſach ſo deutlich er-
klaͤret, daß wo er auch einiger orten ſonſten haͤtte zweiffelhafftig geredet, nach
leſung derſelben wort, niemand an ſeinem wahren ſinn zu zweiffeln hat. Es
lauten aber ſeine wort pag. 42. alſo. Wie gehets nun zu mit dieſem
tauſch und wechſel-recht? Alſo, was mein war, iſt CHriſti meines
HERRN worden: und was ſein, nemlich CHriſti meines HErrn
war, muß wiederum mein werden. Er ſprichr zum ſuͤnder, deine
ſuͤnde meine ſuͤnde, dein fluch mein fluch, dein verdamnuͤß mein
verdamnuͤß. Jch nehme es an, ich trage es, ich thue gnug dafuͤr.
Der glaube hoͤret dis, und ſpricht wiederum, ja liebſter JESU: es
ſeye ſo, meine ſuͤnde deine ſuͤnde, aber ſo ſey auch dein heil mein heil,
dein friede mein friede, dein ſieg mein ſieg, dein leben mein leben,
dein himmel mein himmel. Das iſt der allerſeligſte wechſel, davon
man Paulum hoͤren muß: GOTT hat den, der von keiner ſuͤnde
wußte, fuͤr uns zur ſuͤnde gemacht, auf daß wir in ihm wuͤrden die
gerechtigkeit, die vor GOTT gilt. Wir ſehen hie 1. was es vor eine
gerechtigkeit ſeye, die wir erlangen, nemlich diejenige, welche der HERR
JESUS dadurch uns erlanget, weiln er ſich zum fluch fuͤr uns machen laſ-
ſen, und fuͤr unſere ſuͤnde genug gethan hat: Dieſes iſt alſo nicht die weſentli-
che ſondern in ſeinem gehorſam beſtehende gerechtigkeit. 2. Wir ſehen auch
die art, wie ſie uns zukommt, nemlich nicht durch eine weſentliche einwoh-
nung, ſondern eine zurechnung. Jn dem das angefuͤhrte wechſel-recht
erfordert, daß uns auf gleiche weiſe die gerechtigkeit zukom̄en muß, als Chri-
ſto unſere ſuͤnde zugekommen iſt, welches ja unverneinlich durch eine zurech-
nung geſchehen iſt. 3. Stehet auch hie das mittel von unſerer ſeite, daß es
ſeye der glaube, und zwar wie er ſich ſolcher wohlthat ſeines CHriſti annim-
met, und ſich derſelben getroͤſtet: Welche ſtuͤcke gleichwol die geſamte ſtuͤcke
ſind, auf welche die reinigkeit unſerer lehr in dieſem articul beruhet. Daraus
folget, daß wir dieſe predigt nicht nur aus derjenigen chriſtlichen liebe von
dieſem irrthum loßſprechen koͤnnen, wie dieſelbe allezeit das beſte hoffet und
o 2glau-

Das ſiebende Capitel.
glaubet, und deswegen auch zweifelhaftige reden lieber zum beſten ausleget,
wo das gegentheil nicht ziemlich hell hervor leuchtet, ſondern daß ſie in ſich
die jenige gruͤnde faſſet, daraus unwiderſprechlich die reinigkeit der lehr in
dieſem articul erkant werden kan und muß. Der HERR erhalte ſolche
reinigkeit allezeit in allen ſtuͤcken unter uns, und laſſe auch deroſelben fruͤchten
reichlich gebracht werden zu ſeinem preiß. 1684.
SECTIO XX.
Wegen Steph. Prætorii und Mart. Statii
ſchatz-kammer. Wegen einer zuruͤckgegangenen
vocation.
ES betraf die anfrage ſonderlich Stephani Prætorii ſchrifften, weil
ich nun den mann ziemlich fleißig geleſen, ſo ſetze hierbey meine ge-
dancken von ihm offenhertzig. 1. Halte ich ihn vor einen ſeligen und
gottſeligen mann, welcher ein hertzliches erkaͤntnuͤß unſers heils in CHriſto
JESU, und daſſelbige aus der heiligen ſchrifft und Luthero vortreflich ge-
faſſet hatte. Wie er denn ſeiner zeit viel gutes ausgerichtet, und viele ſeelen
zu der glaubigen erkaͤntnuͤß GOTTes gebracht haben ſolle, daß man auch
noch vor nicht langer zeit zu Saltzwedel, da er gelehret, an der gemeinde und
dero vor vielen anderen beſſerer bewandnuͤß, ein zeugnuͤß des goͤttlichen zu ſei-
nem amt gegebenen ſegens gehabt haben ſolle. 2. Wird er von unterſchied-
lichen Theologis etzlicher lehren beſchuldiget, dero er wahrhaftig unſchul-
dig iſt, und ſolche gute leute ihn nicht mit fleiß geleſen, ſondern etwa einige
ſtellen, wo er ſich nicht zur gnuͤge und voͤllig erklaͤret, eingeſehen, ſolche aber
in ungleichem verſtand muͤſſen angenommen haben, da er ſich ſonſten
anderwertlich orthodoxe erklaͤret. Wie ich dann ſelbs dergleichen exem-
pel wahr genommen habe, wo ihn ein vornehmer Theologus in einem
oͤffentlichen ſcripto einiger lehr beſchuldiget, die gewißlich nicht ſein, a-
ber die ſeinige ſo bewandt iſt, daß ich mich verſichere, wo der vornehme
mann dieſelbe ſolte recht, wie ſie von ihm gemeint, erkannt haben, er
wuͤrde ſelbs haben bekennen muͤſſen, es ſeye Pauli und Lutheri lehr, und
werde von ihm ſelbs auch nicht geleugnet. 3. Jſts gleichwol nicht ohn,
daß in ſeinen ſchrifften ſich unterſchiedliches findet, das nicht eben zu loben iſt,
nicht nur allein in einer leichtglaͤubigkeit, als da er die Sibylliniſchen
ſchrifften (worinnen zwar auch einige vaͤter ihm ziemlich vorgegangen) zu
hoch erhebet, und meinet, daß Paulus einiges daraus genommen; Da
er die epiſtel an die Laodiceer ſolchem apoſtel zuſchreibet, eines edelknaben
ge-

ARTIC. I. SECTIO XX.
geſichte preiſet, in denen doch nichts iſt, das der goͤttlichen majeſtaͤt, welche
ſonſten in dergleichen offenbarungen hervorleuchtet, gemaͤß waͤre, und
was dergleichen dinge ſind, ſondern auch in ein und andern harten reden,
die ſchwerlich oder wol gar nicht zu einem guten verſtand koͤnnen gebracht
werden. Vornemlich aber habe dieſes an ihm gefunden, daß er, nicht
zwar (deſſen er von einigen beſchuldiget wird) leugnet, daß das einmal
gehabte heil wiederum verloren werden koͤnte, aber dannoch, daß er davor
haͤlt, bey den auserwehlten ſeye der glaube der maſſen ein ewiger glaube,
daß er nimmermehr vergehen, oder durch einige ſuͤnden verlohren werden
koͤnte. Daher alle buß eines geweſten glaͤubigen bey ihm nicht eigentlich
iſt eine wiederkehr zu dem glauben und der gnade GOTTES, ſondern
nur eine erkaͤntnuͤß des jenigen, was man allezeit gehabt habe, und nur eine
weile bey ſich nicht gewahr worden: Daß alſo nach ihm der glaube bey
den gefallenen gleichſam ſchlaͤffet, nicht aber verlohren noch eines neu ge-
ſchenckten glaubens noͤthig iſt. Dieſer irrthum ſtehet klar p. 147. 148. daß
ich ſolchen ſeinen worten nicht zu helffen weiß. 4. Jch meſſe aber bil-
lich die urſach deſſen deme zu, daß der liebe mann ſcheinet in ſtudiis weniger
erfahren geweſen zu ſeyn, daß er alſo aus unwiſſenheit, nicht aber boßheit o-
der eigenduͤnckel und hartnaͤckigkeit, in dieſe meinung mag gerathen ſeyn,
vielleicht auch da er uͤber einige Reformirte buͤcher, in denen er ſonſten
das uͤbrige evangelium von den guͤtern des heils gut angetroffen, gekom-
men, und ſich deswegen darein verliebet, zugleich aber unvermercket die-
ſes mit an ſich geſogen. So habe auch einmal in haͤnden gehabt, daß er
auf verordnung ſeiner obern einen revers von ſich gegeben, da er 5. theſes
darinnen er ſich vorher verſtoſſen, auf beſſern unterricht revociret hatte: Jch
wuͤßte aber ſolche nicht mehr wol zu finden. 5. Deswegen ich darvor halte,
daß man deswegen weder des lieben mannes gedaͤchtnuͤß beſchimpffen, noch
ſeine arbeit insgeſamt verwerffen ſolle. Da vielmehr billich iſt, ihn derje-
nigen liebe genieſſen zulaſſen, die wir den lieben alt-vaͤtern erzeigen, dero
faſt keiner ſich finden wird, in deme wir nicht wol noch ſchwerere anſtoͤſſe
antreffen moͤchten, ohnerachtet welcher wir gleichwol die gnade GOttes ih-
nen erzeiget in billichem werth achten, und die anklebende fehler als zeug-
nuͤſſen menſchlicher unvollkommenheit mit gedult an ihnen tragen, nicht
aber ſie und ihre ſchrifften deßwegen gleichſam zu ewiger finſternuͤß ver,
dammen. 6. Achte ich es vor eine ſonderliche guͤte GOTTes, welcher den
gottſeligen Mart. Statium predigern zu Dantzig und einen treuen freund
Lutheri (wie ſein Lutherus redivivus oder Chriſtenthum Lutheri zu er-
kennen gibet) erwecket, daß dieſer aus Prætorii arbeit ſeine ſchatz-kammer
der glaͤubigen angerichtet und alles das in jenes tractaͤtlein hin und wie-
o 3der

Das ſiebende Capitel.
der verſtreuete beſte in eine feine ordnung gebracht, daß es ſo viel verſtaͤnd-
licher iſt und beſſer gefaßt werden kan. Da ich ſonderlich des lieben man-
nes Chriſtliche vorſichtigkeit ruͤhme, aus dero er alles anſtoͤßige ausgelaſ-
ſen, wie er dann obbedeuteten paß, wo der haͤrteſte knoten innen ſtecket,
gantz uͤbergangen, ob er wol faſt alles vor und nachgehende, ſo in beque-
men verſtand genommen werden kan, ſeinem wercklein einverleibet, daraus
erhellet, daß er mit bedachtem rath jenes platt ausgemuſtert, deßwegen ich
ſolche Statio prætorianiſche ſchatz kammer vor viel beſſer als Prætorii eige-
ne ſchrifften achte, und mich nichts entſinne, welches wo es ein liebreicher
leſer bekommet, nicht ſolte Chriſtlich und wol angenommen werden koͤnnen.
Der haͤrteſte ort doͤrfte wol ſtehen p. 48. in der frage: Hie ſpricht nun
eine arme verfuͤhrte ſeele und f. w. Wo man aber auch denſelben will
benigne auslegen, wie er auch ohne anſtoß ſeyn koͤnnen: Wie auch was
hin und wieder hart gegen das geſetz lautet. 7. Dahero recommendire
ich lieber den gedachten extract des Statii als das erſte werck: Und wun-
dere mich, daß nichts deſtoweniger auch dieſes in einigen provintzen zu leſen
verboten ſeyn ſolle, und auch mein geweſter und neulich (der HErr gebe
ſeliger, als die euſſerliche bezeugung vorher ſolte vermuthung gemacht haben)
geſtorbener widerſacher, mit dem damaligen Rectore zu Nordhauſen M.
Hildebranden daruͤber ſtreit angefangen, dieſen der urſach hart angefochten,
und zu mutirung ſeiner ſtelle bewogen hat. Hingegen habe ich dem HEr-
ren zu dancken, der ſolches buͤchlein bey mir geſegnet hat, und weiß daß vie-
le ſeelen vor GOTTes thron deſſen gnade, ſo er dadurch in ihnen gewir-
cket, bekennen und ruͤhmen werden, maſſen es hin und wieder in Chriſtli-
cher leute haͤnden iſt und ich von dem ſeligen Herrn D. Brodtbecken in Tuͤ-
bingen weiß, daß er kaum etwas nechſt der ſchrifft hoͤher gehalten hat. Jch
habe auch ein ſchreiben des ſeligen Herrn D. Welleri gedruckt, darinnen
er ſolche arbeit hertzlich ruͤhmet. Der HErr laſſe ſie auch noch ferner bey
vielen, die ſich ihrer gebrauchen, furchtbar ſeyn, und kroͤne die autores
dafuͤr in der herrlichkeit. Jch komme nun auf den hauptpunct des an-
dern ſchreibens, wegen des angeſchienenen und wieder zuruͤckgegangenen
N N. beruß-wercks. Da ich dann nach betrachtung der uͤberſchriebenen
relation auf die vorgelegten fragen mich dahin erklaͤre. 1. Ob das obhan-
den geweſene von GOTT geweſen? Dieſe frage iſt nicht gar klar. Es
wird darinnen entweder gefragt insgemein/ ob GOtt ſein werck darinnen
gehabt, auch derſelbige erſtlich die gemuͤther auf meinen werthen bruder zu
gedencken gelencket habe, oder aber abſonderlich, ob GOTT denſelben zu
dieſer angemutheten ſtelle beſtimmet habe. Dieſes letztere halte ich nicht
davor: denn was GOTTES wille warhafftig iſt uns zu geben, kan uns
kein

ARTIC. I. SECTIO XX.
kein menſch nehmen, ſondern es muß uns ſolches unfehlbarlich werden
(nach dem gemeinen griechiſchen vers, Θεου῀ διδόντος ου᾽δὲν ἰσχύει φϑόνος.)
es ſeye denn, daß wir ſelbs die ſache hindern; Wo auch in einer dergleichen
wichtigen ſache nicht zu dencken iſt, daß GOtt ſeinen rath uͤber uns durch
einige unſere unvorſichtigkeit, weil nicht alles zum genaueſten uͤberlegt, ſon-
dern in einigen ſtuͤcken moͤchte gefehlt ſeyn worden, zu nicht wuͤrde werden
laſſen, vielmehr wird ſolcher nicht anders als durch boßheit oder andere unor-
dentliche GOtt erzuͤrnende affecten hintertrieben, und wir um das jenige,
ſo uns ſonſten der HERR zugedacht hatte, gebracht werden koͤnnen: Jn
ſolchem fall ſchlieſſe ich den willen GOttes ab eventu, ſo ſonſten nicht eben
allezeit noch bloß dahin angienge. Was aber das erſte anlangt, leugne
nicht, daß GOTT nicht nur freylich ſein werck in ſolchem geſchaͤffte ſo wol
als in andern werde gehabt, ſondern es auch alſo gefuͤgt haben, daß deſſen
in dieſer ſache meldung geſchehen, nicht ſo wol, daß er denſelben dahin be-
ſtimmet, als eine gelegenheit geben wollen, zu einiger ſeiner pruͤfung, wie
man ſich in allem in ſeinen willen bald ſo bald ſo ſchicken wolle, ohne was
etwa GOtt auf der andern ſeiten hierinnen geſucht haben mag. Dieweil
dieſe dinge und urſachen goͤttlichen raths verborgen ſind, ſo laͤſſet ſich nicht
allemal finden, wohin deſſen abſicht gegangen: Das iſt aber gewiß, daß
in jeglichem geſchaͤffte alle die jenige, ſo nach GOttes willen damit umzu-
gehen haben, etwas antreffen, darinn ſie GOTT pruͤffet. Die andere fra-
ge belangend: Wer ſolches gehindert habe? wird ſolche auf beantwortung
der vorigen faſt ſelbs hinfallen: Als de ich keine gewißheit einer goͤttli-
chen vocation noch ſehe, ſondern allein eine ſolche fuͤgnuͤß, die zu einiger
pruͤffung dienen moͤgen. Wo wir aber die frage etwa ſo formiren wolten,
ob von jener ſeiten recht und gewiſſenhafft verfahren worden, ſo habe mei-
ne meynung dahinaus zu erklaͤren, daß nicht eben kantliche fehler wahr-
nehme. Daß ſeiner lieben perſon gleich zu erſt wohl gedacht, und die ab-
ſicht auf ihn genommen worden, habe nicht anders zu gedencken, als daß es
aus redlicher meinung der kirchen rath zu ſchaffen werde geſchehen ſeyn. So
ſehe hingegen, daß nachmal andere gedancken gefaſſet worden, dahin an,
daß es wahrhafftig werde geſchehen ſeyn, aus der meynung, wie geſchrie-
ben worden, nemlich daß ſie davor gehalten, es werde derſelbe ſich etwa
ſchwerlich dazu reſolviren, ſonderlich weil ich ſehe, daß derſelbe die ratio-
nes in contrarium ziemlich ponderos wird gemacht, die andere aber viel-
leicht mit wenigen beruͤhret haben: Nun wollen dergleichen herrſchafften
nicht ohne ſonderlich wichtige urſachen in der gefahr eines repulſes ſtehen
aus opinion eines ſchimpfs, ſonderlich von einem landes-kind, den ſie
ſich etwa mehr verbunden achten: Daher ich auch das bedencken an jetzige
gnaͤ-

Das ſiebende Capitel.
gnaͤdige Herrſchafft um die dimiſſion zu ſchreiben nicht wol anderswohin zu
referiren weiß, als ob vielleicht ſolches in caſu eines landes-kinds nicht ge-
braͤuchlich ſeyn moͤchte. Jn ſolcher betrachtung mag wol ſeyn, daß ſie eines
widrigen ausgangs ſich beſorget, und auch den aufſchub der beſtellung der
kirchen nicht vortraͤglich achtende, da ſie jemand anders in vorſchlag gebracht
(ob mir wol nicht wiſſend, wer derſelbige iſt) die ſache daſelbs richtig gemacht:
Jn dem die vocation nur noch in fieri und nichts gewiſſes beſchloſſen
war, ihr anſinnen aber durch die movirte difficultæten aufgehoben zu ſeyn
geſchienen haͤtte. Jn ſolchem fall ſehe ich nicht eben, daß ſonderliche ſchuld
auf die perſonen fiele, welche damit umzugehen gehabt; Es haͤtten ſich
dann andere fleiſchliche abſichten mit eingemiſchet, davon ich nichts weiß
und wider die liebe nicht argewohnen ſolle. Hingegen auf die 3 frage zu
kommen, ſehe ich nicht, wie mein geliebter bruder an ſeiner ſeit gefehlet o-
der etwas dabey begangen habe, weßwegen er ſich, das werck des HErrn
gehindert zu haben, ein gewiſſen zu machen haͤtte. 1. Er hat billich die ſach
von ſolcher wichtigkeit, und da gleichwol auch ſeine jetzige gemeinde ihr
intereſſe dabey hat, nicht anders als mit groſſen bedacht behandlen ſol-
len, da deßwegen nicht zu verargen, daß er nicht ſo ſtracks categorice
ſich reſolviren koͤnnen. 2. Jſt auch redlich gethan, daß er ſeine motiven
offenhertzig vorgeleget, daß auch die andere ihrer ſeits dieſelbige erwegen
moͤchten. 3. Jſt die vocation nicht abgeſchlagen, ſondern allein die ſache ſu-
ſpendiret worden. 4. Achte ich ohne das den modum, daß man beyderſeits
Herrſchafften oder gemeinden uͤber ſich handeln und ſich mit einander veꝛglei-
chen laſſe, vor den allerſicherſten in den jenigen faͤllen, wo wir anſtehen, und
ſich der goͤttliche wille nicht allzuklar auf einer ſeite bereits hervor thut. Wie
ich ſelbs denſelben gebraucht, und mich ſolches noch dieſe ſtunde nicht reuet,
ſondern ich darinnen eine ſo viel mehrere beruhigung meines gewiſſens
finde. 5. Jſt auch das petitum, daß die dimiſſion ſelbs von der herr-
ſchafft jenerſeits geſuchet wuͤrde, ſonderlich weil es inter pares, Graff, gegen
Graff, geſchehen ſollen (dann ich ſonſten weiß, daß bey notablem unter-
ſcheid hoͤhere von ziemlich niederen, die dimiſſion eines vocandi zu ſuchen
bedenckens getragen) weder ungewoͤhnlich noch unbillich: Und ob nach
ob angedeutetem ein unterſchied wegen des lands-kindlichen reſpects moͤchte
gemacht werden/ achte doch die ſache nicht derjenigen wichtigkeit zu ſeyn,
daß man ſich jener ſeits wegen der anmuthung zu beſchweren gehabt. 6.
Nicht weniger die intention, anderer Chriſtlicher mitbruͤder gedancken
uͤber die ſache einzuholen, ſehe ich ebener maſſen alſo an, daß ſie nicht uͤ-
bel gedeutet werden koͤnne oder ſolle, ſondern ein gewiſſen anzeiget, wel-
ches gern zu einer angelegenen ſache ſicher und unanſtoͤßig einheꝛgehen wolte.
Aus

ARTIC. I. SECT. XXI.
Aus allem erhellet alſo, daß ſein verhalten in der gantzen ſache, als viel ich be-
greiffen kan, untadelich ſeye geweſen: Folglich, daß die ſache ſich, ohne daß
ein oder anderer ſeiten ſtraͤfliche fehler vorgangen waͤren, von ſelbſten zerſchla-
gen, und der HERR durch ſolche begebnuͤß erſt recht ſeinen willen gezeiget
habe: Jſt alſo nicht noͤthig, weder ihm ſelbs ſcrupulos zu machen, noch die
ſchuld bey andern zu ſuchen, ſondern GOttes rath mit gehorſam zu erkennen:
Deſſen fuͤhrung und ſegen ſeine liebe perſon, gaben, amt und ſtelle, wo er ihm
itzt und kuͤnfftig dienen ſolle, noch ferner hertzlich empfehle. 1684.
SECTIO XXI.
Seligkeit in dieſem leben. Statii cynoſura.
Neodorpii privilegia der Chriſten. Havemanni wege-
leuchte. Ob in der abſolution vergebung der ſuͤnden ge-
ſchehe. Ob Geſenius in dem Catech. der lehr der rechtferti-
gung eintrag thue? Ob in der Wiedergeburt eine aͤnde-
rung vorgehe. Noͤthige vorſtellung der art des glau-
bens. Ob geſetz oder evangelium mehr
zu predigen.
ZUr beantwortung ſelbs zu ſchreiten, kan wol bezeugen, daß in vielen
ſtuͤcken deſſen werthes liebe ſchreiben ſo wol mich als etliche chriſtliche
freunde hertzlich erfreuet habe. Daß ihrer ſo viel die ſache ſo gar
ſchwer faſſen koͤnnen, daß wir hie in dieſer welt ſchon ſelig ſeyn ſollen, und
alſo faſt alles wollen in die ewigkeit verſchoben haben, achte ich, ſey eine der
haupt-urſachen, daß nicht eben von allen verſtanden wird, was ſeligkeit ſeye,
als die ſie faſt allein ſuchen wollen in der empfindlichen freude und voͤlliger be-
freyung von allem dem, worinnen dem menſchen wehe iſt, welches freylich in
jene welt gehoͤret, gedencken aber nicht daran, wie die goͤttliche kindſchafft, die
geſchenckte gerechtigkeit JEſu CHriſti, warhafftig eine ſeligkeit ſeye, ſo dann
die daraus flieſſende gnade und liebe GOttes gegen uns, deſſen kraͤfftige ein-
wohnung und vereinigung mit uns, der jeweilen empfindende ſuͤſſe troſt, und
ſonderlich die erneuerung des goͤttlichen ebenbildes in uns, darinnen unſere
groͤſte herrlichkeit beſtehet, und aber daſſelbe bereits hie anfaͤngt in den glaͤu-
bigen zu leuchten, ob ſchon freylich die vollkommenheit deſſelben erſt dorten er-
folgen ſolle. Jndeſſen achte ich, thun wir der goͤttlichen gnade groſſes unrecht,
da wir ſolche vortreffliche guͤter, ſo je in dieſes leben gehoͤren, nicht wuͤrdig ach-
ten wollen, eine ſeligkeit und zwar die wahre, obſchon noch nicht zu ihrer voll-
kommenheit gekommene ſeligkeit zu erkennen. Und was das ewige leben an-
IV. Theil. plangt,

Das ſiebende Capitel.
langt, ſo iſts ja kein ander leben nach dieſer zeit, als eben das jenige, ſo in der
wiedergeburt entzuͤndet und erwecket worden; und finde ich den unterſcheid
nicht wol anders als wie zwiſchen einem noch in mutterleibe ligenden und nun
an das liecht gebohrnen kinde, wo es ein leben, aber eine ziemliche unterſchie-
dene krafft deſſelben iſt. Ob es eben der Theologus ſeye, welcher mit unſers
lieben Lutheri antwort von der tauff nicht allerdings zu frieden ſeyn ſolte, weiß
ich nicht, als der ich dieſen nicht kenne, derjenige aber davon ich rede, iſt ſonſten
in ipſa cathedra Lutheri, und bezeiget eine groſſe æſtim von des theuren
mannes ſchrifften, daraus er einen Commentarium uͤber die Bibel ausgehen
laͤſſet. Von des M. Statii cynoſua habe noch ſeither nichts ferner erfahren,
moͤchte etwa nicht ſo gar unvermuthlich ſeyn, daß das ſcriptum waͤre ſuppri-
miret worden. Neodorpii privilegia der chriſten aber habe ſelbs annoch
hie gefunden, und ein gutes theil darinnen bereits geleſen, nicht ohne hertzliches
vergnuͤgen Was nach einigem der Reformirten irrthum darinnen ſchmecket,
hindert mich nicht viel, dañ es leicht erkant wird, und wo ich den rechten grund
des glaubens finde, bin ich gewohnt, andere ob wol auch ſchwerere irrthume
und verſtoß mit gedult und erbarmen anzuſehen und zu vertragen. Bedancke
mich indeſſen fuͤr die anzeige und uͤberſandte titul, ohne welches ich das buch
wol ſchwerlich wuͤrde bekommen haben. Was den chriſtlichen buchbinder be-
trifft, iſt mir u. andern guten hertzen, durch communication ſolches berichts,
groſſe freude gemacht worden, dafuͤr wir uns bertzlich bedancken. Jch ſchaͤtze
die goͤttliche gnade und liecht bey allen hoch, abeꝛ ſo vielmehr bey denen ſonſten
einfaͤltigen, deren erkaͤntnuͤß weniger von menſchlicher wiſſenſchafft und kunſt
hat, daher gewoͤhnlich reiner iſt. Werde jedesmal durch dergleichen exempel
eines theils getroͤſtet und aufgerichtet, daß der HErr noch in ſeiner gnade ſich
bey ſolchen lieben leuten kꝛaͤftig weiſet und den einfaͤltigen ſeines reichs geheim-
nuͤſſen offenbaret, ob wol auch andern theils beſchaͤmet, daß bey allem meinen
ſtudiren, noch ſo viel zuruͤck bleibe gegen dergleichen freunden. Wobey mich
dennoch dieſes noch erfreuet, daß ich weiß, ein glied an dem leib zu ſeyn, daran
jene auch glieder ſind, da die ehre und gnade einem glied eꝛzeiget, mich nicht we-
niger erfreuen ſoll, und zuweiln erfreuet, als ob ich an eigner perſon ſolcher ge-
noͤſſe. Crameri tractaͤtlein, die ich zuſammen trucken laſſen, ſchicke ich ſelbs;
und iſt eben dasjenige/ ſo ich bedaure, die vorige meß verſaͤumet zu haben.
Hingegen verlangt mich wol recht nach Havemanni ſcripto, und uͤberſetz-
ung: Die bey ſolcher gelegenheit aber bedeutete leibes beſchwerlichkeit hat
mich wol von hertzen betruͤbet: Der HErr wolle nach ſeinem heiligen willen
dieſelbe mildern und wegnehmen, oder wo es ja der in ſein fleiſch beſtimmte
pfahl ſeyn ſoll, ihm in kindlicher gelaſſenheit tragen helffen, hingegen in ſeiner
ſchwachheit ſich ſo viel ſtaͤrcker erweiſen, und alſo auch an ihm den zweck ſo-
haner heimſuchung kraͤfftig befoͤrdern. Das bedencken uͤber die Theopra-
xian

ARTIC. I. SECTIO XXI.
xian lege hiebey, bitte uͤber ſolches mit guter beqvemlichkeit ſeine gedancken
zu entdecken. Das bedencken wegen der vergebung der ſuͤnden in der ab-
ſolution, da gleichwol ſolche ſchon in der tauff geſchehen, kommt auch an-
dern offters in den ſinn, ſo viel mehr wo ſie gedencken, daß in der abſolu-
tion ſolche ertheilet, und dannoch gelehrt wird, daß die heilige communion
ſelbs auch das mittel der vergebung ſeye. Aber der ſache iſt damit am beſten
gerathen, daß wir die vergebung anſehen, nicht ſo wol als eine gantz neue
und von der vorigen abgeſonderte vergebung, ſondern als eine neue be-
kraͤfftigung deſſen, ſo ſchon geſchehen, und nun allein zu unſers glaubens
verſicherung widerholet wird. Was anlangt die frage in Geſenii catechiſmo,
bekenne ich, daß an der angedeuteten antwort denjenigen mangel nicht fin-
de, welchen mein werther bruder anzutreffen und die guten werck mit dem
glauben vermengt zu werden meinet, welches ich daraus zeige, weil die
frage nicht lautet, wodurch man der erloͤſung und Chriſti gerechtigkeit froh
werde, ſondern, wer ſolcher guͤter theilhaftig werde? oder wie es in mei-
nem exemplar lautet: wer hat ſich dann ſolcher erloͤſung zu erfreuen?
odeꝛ wer wird dann duꝛch Chꝛiſtum frey vom zorn Gottes und vom
dienſte der ſuͤnden? Dann wo von dem mittel gefragt wird, wodurch es ge-
ſchehe, ſo finde ich eine andere frage im Geſenio: woduꝛch wiꝛd deꝛ menſch
vor Gott gerecht und ſelig? Was iſt das mittel an unſerer ſeiten, da-
duꝛch deꝛ menſch die geꝛechtigkeit vor Gott und die ſeligkeit erlangt?
Da dann die antwort lautet: Der menſch wird gerecht durch den glauben
an Chriſtum JEſum. Er fraget weiter: Wird er nicht auch durch die
werck vor GOTT gerecht und ſelig? aber antwortet abermal gantz
richtig mit nein. Daher mich auch von dieſem chriſtlichen lehrer verſichert
halte, daß er den Papiſten nichts eingeraͤumet, ſondern bey unſerer reinen
wahrheit des evangelii ohne das geringſte abweichen geblieben. Wo aber
die frage iſt, wer diejenige ſeyn, welche durch den einigen glauben ſelig
werden/ daß alſo das gantze ſubjectum beſchrieben wird, ſo iſts nicht unbil-
lig, daß der buſſe und neuen gehorſams meldung geſchihet, nicht als der
jenigen ſtuͤcke, welche mit in die rechtfertigung ſelbs einlauffen, ſondern
welche bey dem glauben unzertrennlich ſeyn muͤſſen. Daher werden wir in
der ſchrifft aus der feder des heiligen Geiſtes gar viele reden finden, die eben
auf gleiche art verfaſſet ſind, und wol etwa haͤrter lauten moͤchten, und
doch die evangeliſche wahrheit nicht verletzen, wie ihm ja der heilige Geiſt
ſelbs nirgend widerſprechen kan. Ja wo wir ſolche propoſitiones verwerffen
ſolten, moͤchte es nicht geringes aͤrgernuͤß geben, ob wolten wir dem heiligen
Geiſt ſelbs ſeine ꝛeden reformiꝛen, welches feꝛne ſeye, So iſt zwiſchen uns und
p 2den

Das ſiebende Capitel.
den Papiſten, nicht ſo wol der ſtreit de ſubjecto juſtificationis, als de for-
ma und medio. Was dieſe anlangt, ſo ſind wir himmel weit von einander,
und bleiben wir bey der imputatione und bey dem alleinigen glauben, ſie aber
ſetzen an die ſtelle die juſtitiam inhæſivam, und fuͤgen dem glauben die liebe
bey: was aber das ſubjectum juſtificationis anlangt, ſo werden wir beyder-
ſeits darinnen eins ſeyn, daß es ſeyn muͤſſe ein bußfertiger ſuͤnder: bey dem
ſich nachmal ohne allen zweiffel auch der neue gehorſam finden wird: Daher
wo die ſache recht eꝛwogen wiꝛd, ſo kommt Heꝛꝛ Geſenii meinung mit meines
geliebten bruders antwort, die er ſubſtituiret, uͤberein/ und moͤchten alſo die-
ſe nicht ſo wol vor eine emendation als explication derſelben angeſehen
werden. Was auch anlangt die wiedergeburt, wird derſelbe nicht uͤbel
nehmen, daß nicht gleicher meinung bin. Jch erkenne gern, daß ein groſſer
unterſchied ſeye unter der wiedergeburt, und erneurung, und daß freylich jene
vor, dieſe nach gehe, jene und nicht dieſe vollkommen ſey: Alſo auch, daß
nicht eben ſo gar deutlich von beyden in dem catechiſmo gehandelt werde,
welches ich wuͤnſchte austruͤcklicher geſchehen zu ſeyn, ſonderlich koͤnte ich
nicht wol zugeſtehen, daß der inwendige menſch ſeye nichts anders als un-
ſere ſeele: Jndeſſen wo mein werther bruder, wie es ſcheinet, in der rege-
neration gar keine veraͤnderung erkennen, und ſolche allein der renovation
zuſchreiben will, wuͤſſte ich nicht beyzupflichten: Dann ich nicht zweiffele
daß aller orten in der ſchrifft, die von der widergeburt handlen, betrachtung
dieſes mitbringe, daß neben der adoption oder an kindes ſtatt anneh-
mung, ſo faſt eigenlich dasjenige iſt, was ſeine beſchreibung vornemlich
oder faſt allein meinet, auch in der wiedergeburt wircklich etwas gebohren o-
der geſchaffen (die ſchrifft brauchet ohne unterſchied beyderley wort) werde,
und daß alſo der menſch wahrhafftig nach demſelben etwas anders ſeye, o-
der ſich in ihm etwas anders befinde, als er vorhin geweſen oder gehabt:
nicht zwar eine neue ſubſtanz, dann wir wiſſen wol, daß es ein menſchli-
ches weſen iſt, welches mit dem goͤttlichen ebenbild erſchaffen worden, nach-
mal daſſelbe verlohren, und eine unartige larve des ſatans an ſich bekom-
men hat, aber wiederum zu ſeiner vorigen herrlichkeit kommen ſolle, daß es
alſo die ſeele und leib des menſchen ſelbſten iſt, welche wiedergebohren wer-
den. Aber es wird in ihm gebohren eine neue art und natur, welche der
neue menſch und innere menſch, die neue creatur, der geiſt heiſſet. Alſo
heiſſets recht, was vom geiſt gebohren wird, das iſt geiſt: So wird
dem nach warhafftig etwas in der wiedergeburt gewircket, das vorhin nicht
da geweſen war, folglich importiret ſie mutationem in hominis natura
non duntaxat in ſtatu. Wir wiſſen ja, daß wir in ſuͤnden todt gebohren, und
alſo ohne geiſtliches leben, wiedergebohrne aber haben ein geiſtliches leben,
welches

ARTIC. I. SECT. XXI.
welches nicht nur bedeutet die gnaͤdige liebe des vaters gegen ſie, ſondern ein
gut, ſo wircklich in ihnen iſt, aus dem ſie lebend heiſſen. Woher haben ſie
aber ſolches als aus der neuen geburth, nach dem ſie es in und aus der alten
nicht empfangen? Was aber die erneuerung anlangt, ſo iſt ſie von
der wiedergeburt unterſchieden, wie ſo zu reden die erhaltung (ſamt allem
dem, was man dazu rechnen mag) und die erſte ſchoͤpffung: oder in der
natur, wie die erſte mittheilung des lebens in dem augenblick der empfaͤng-
nuͤß und nachmal deſſen zunehmung, ausarbeitung und formirung des lei-
bes, ſo dann ſtaͤter wachsthum in den lebens kraͤfften. Faſſe ich alſo die ſa-
che auf dieſe weiſe: Jn der wiedergeburt und erſten anfang geſchihets
gleich, daß der himmliſche vater, der einen menſchen zu einem kind annimmt,
ſtracks ſolchen augenblick in ihm durch ſeinen heiligen Geiſt das geiſtliche
leben wircket und entzuͤndet, welches ſo bald in einem liecht und krafft, ſo uͤ-
ber die natur iſt, beſtehet, und eine gleiche art mit GOTT und ſeinem wort,
daher den anfang des goͤttlichen ebenbildes, in ſich faſſet. Es iſt ſolches le-
ben, ſo zu reden, ſolcher erſte funcken, ſo dannoch alles, was drauffolget,
der krafft nach in ſich hat, ſehr ſchwach, wie das leben bey einer empfange-
nen frucht, aber in der erneuerung nimmt es immer mehr zu, waͤchſet und
thut ſich weiter heraus. Daher bleibts freylich dabey, die wiedergeburt ge-
het vorher, und die erneurung folget: Jene iſt vollkommen, wie dann ein
ſchwackes leben ſo wol vollkommen ein leben iſt, als ein ſtarckes, indem
es, was eigenlich zu dem weſen des lebens gehoͤret, in ſich hat, die erneue-
rung aber, weil ſie in einem wachsthum beſtehet, iſt nicht in dieſem leben
vollkommen, dann es bleiben noch immer einige grade zuruͤck, die ſie noch
erſt erlangen ſolle. Wo dieſe erklaͤrung wol erwogen wird, hoffe ich, ſie
werde dem goͤttlichen wort allerdings gemaͤß befunden werden. Auch
da mein werther bruder ſelbs bekennet, daß die wiedergeburt ſeye eine ver-
ſetzung in den glaubens- und gnaden ſtand, da wir vergebung der ſuͤnden und
den glauben uͤberkommen, ſo bringt dieſes ſchon mit ſich, daß eine wirckliche
aͤnderung in dem menſchen geſchehen. Dann den glauben hat der menſch aus
ſeiner alten geburt nicht, ſo muß er aus der neuen oder wiedergeburt herkom-
men, derſelbe aber iſt eine ſo wichtige aͤnderung des menſchen als eine ſeyn
mag, und gleichſam das innerſte in dem geiſtlichen leben, nemlich ein goͤttliches
liecht und krafft, und die wurtzel, die virtute in ſich alle diejenigen tugenden
faſſet, die nachmal in der renovation ſich hervor thun. Jch weiß nicht,
ob ich mich deutlich genug explicire, wie ich bey mir die ſache faſſe, und will
alſo erwarten, was mein geliebter bruder davon halten werde, und wo
er an ſolchen meinem vortrag mangel zu finden meinet, daſſelbe gern verneh-
men, und mich weiter erklaͤren, damit alſo auch unſere correſpondenz un-
p 3ter

Das ſiebende Capitel.
ter einander nicht allerdings ohne erbauung ſeye. Jn den puncten, daß des
ſchlechten Chriſtenthums mit urſach ſeye, die ſo gar ſchwache und oben hin
anſtellende vorſtellung des glaubens, bin ich gantz einſtimmig. Dann
freylich iſt es ſo, wo der glaube vorhanden waͤre bey den meiſten, ſo wuͤr-
den die fruͤchten des glaubens nicht auſſen bleiben, die davon unzertrenn-
lich ſind. Es kan aber der glaube durch nichts anders als durch das wort
von dem glauben, nemlich das heilige evangelium, zu wege gebracht, und
gewircket werden, als welches der ſaame iſt, aus dem der glaube waͤchſet,
und wir wiedergebohren werden. Daher iſts freylich nicht genug, oben hin
etwas von dem glauben oder den wohlthaten GOttes zu gedencken, ſon-
dern dieſelbe immerfort nachtruͤcklich und angelegenlich zu treiben, damit
auch in das hertze komme, was in die ohren faͤllet. Weswegen ich mir ſon-
derlich in dieſem jahr den methodum erwehlet habe, bey jeglichem evangelio
einen ſchatz der ſeligkeit oder wohlthat des himmliſchen vaters, in Chriſto Je-
ſu uns erzeiget, der gemeinde einfaͤltig vorzuhalten, ob der HErr ſolche arbeit
dazu ſegnen wolle, daß der glaube in mehrern hertzen erwecket und geſtaͤrcket
werde, daran ich auch nach goͤttlicher verheiſſung nicht zweiffeln will. Jndeſ-
ſen hoffe ich, es werde mein geliebter bruder auch darinnen mit mir einig
ſeyn, wie dieſes das haupt-werck unſers amts iſt, daß die andere officia
nicht darneben zu unterlaſſen ſeyn, ja offt was die euſſerliche bemuͤhung
anlangt, eine mehrere zeit und arbeit erfordern als jenes. Wie etwa
das umackern eines feldes, eggen und dergleichen, mehr zeit und muͤhe
haben will, als das ausſtreuen des ſaamens, ob wol dieſes das haupt-
werck des ackermannes iſt, auf welches alle ſeine hoffnung ziehlet, und dazu
die andere ſeine verrichtungen nur vorbereitungen oder beyhuͤlffen ſind. Alſo
ſehen wir, wie unſer liebſte Heyland, als er ſeine juͤnger ausſandte, befahl
ihnen zu predigen buß und vergebung der ſuͤnden, deren jene ziemli-
chen theils aus dem geſetz, was nemlich den einen theil anlangt, dieſe aus
dem Evan gelio kommt, ſo hat ers ſelbs auch gemacht, und den lieben Jo-
hannem ſeinen vorlaͤuffer gleichen methodum brauchen laſſen. Jſt al-
ſo bey der bekehrung noth, daß der menſch ſeiner ſuͤnden uͤberfuͤhret, und zu
dero reue und haß gebracht werde, ſonſten moͤchte der ſaamen in einem un-
umgebrochenen feld nichts tragen oder aufgehen koͤnnen. Wo wir aber
den menſchen ihr elend und jammer zeigen, darinnen ſie durch die ſuͤnde ſte-
cken, wie ihnen weder in der welt bey aller ihrer herrlichkeit und genuß je-
mal wohl ſeye, noch ewig wohl ſeyn koͤnne, ſondern was vor ſtraffen und
quaal ihrer warte, daß ſie alſo eine furcht und angſt, dabey aber eine be-
gierde und verlangen nach einem wahren heyl, bekommen, ſo mag alsdann
die predigt des heyls frucht ſchaffen, und einen beqvemen acker finden. So
iſt

ARTIC. I. SECTIO XXI.
iſt der heilige Geiſt der jenige, aus deſſen wirckung der glaube koͤmmet,
ſolcher aber mag von der welt nicht empfangen werden, noch wohnet in einer
boßhafftigen ſeelen; Daher iſt allezeit ſeine erſte wirckung, daß er die welt
ſtraffet, und ihr die nichtigkeit alles deſſen, wovon ſie troſt hoffet, vor au-
gen ſtellet, auf daß ſie nachmal nach deſſen beſſern guͤtern anfange be-
gierde zu bekommen, wo er folglich in ſolchen gemuͤthern anfangt von
CHriſto zu zeugen. Weil wir dann nun wahrhafftig ſehen, daß ein
groſſer theil unſerer zuhoͤrer in dem gegenwaͤrtigen ſtand wiederum gantz un-
wiedergebohrne leute ſeyen (maſſen auch ſolche gnade, die einmal in der tauff
empfangen worden, von unſerer ſeiten wieder verlohren werden kan) und faſt
tieffer in der welt ſtecken, als viele Juden, Heyden und Tuͤrcken, ſo wirds
je gantz noͤthig ſeyn, daß wir ſie mit dem geſetz der ſuͤnden krafft fuͤhlen
machen, ſonderlich aber ſie aus ihrem leben ihres unglaubens uͤberzeu-
gen, in dem bey aller ſolcher ihrer boßheit, ſo ein groſſes theil von ihnen
aus dem opere operato des euſſerlichen Gottesdienſts, und falſcher ein-
bildung eines wahren glaubens in einer ſolchen ſicherheit und verſtockung
ſtecket, daß ihnen, wo ihnen ſolcher betrug nicht entdecket wird, nicht gera-
then werden mag. Denn geſchihet ſolches nicht, ſo iſt dem wahren glauben
der weg am allermeiſten durch ihre einbildung verlegt, und was ſie von dem
glauben hoͤren, verſtehen ſie von nichts anders als von ihrem eigenen hirnge-
ſpenſt: nicht allerdings ohne unſere ſchuld, wo wir ihnen nicht den betrug
entdecken. Alſo auch halte davor daß wir wol in acht zu nehmen ha-
ben, daß ſo bald das ringſte fuͤnckelein des glaubens in der ſeele des men-
ſchen erwecket, derſelbe ſchuldig ſeye, ſtracks mit bringung der fruͤchten der-
ſelben ſeinem GOTT danckbar zu werden, welches der weg iſt, auf dem
der HERR auch ſolches liecht mehr wird bey ihme zunehmen laſſen.
Wer da hat, dem wird gegeben, Matth. 25, 29. Daher auch der
ſo bald nach einiger vorſtellung des glaubens (die wir in dem hertzen etwas
nach ſich gelaſſen zu haben hoffen) beyſetzende vermahnungen zu einem heili-
gen leben nicht allerdings werden vergebens ſeyn, ſondern wie die wercke des
glaubens fruͤchte ſind, ſo ſind ſie auch wiederum diejenige danckbarkeit,
aus dero der HERR ſelbs die wurtzel bey uns geſtaͤrcket werden laͤſſet.
Jch leugne nicht, daß hiezu eine nicht menſchliche ſondern goͤttliche weiß-
heit gehoͤret, darum wir unſern himmliſchen Vater ſo hertzlich als um einiges
anderes in unſerm amt anzuruffen haben, als an dem das meiſte der frucht
deſſelben gelegen iſt. Jch geſtehe auch gern, da was die theſin anlangt,
wie der glaube aus dem evangelio allein komme, hingegen die ſeele unſers
Chriſtenthums und alles guten lebens urſprung ſeye, davon in der vor-
rede uͤber Cramerum ziemlich ausfuͤhrlich gehandelt habe, die ſache bey uns
al-

Das ſiebende Capitel.
allen richtig, daß ich darnach manchmal, wie in hypotheſi allemal das amt
zu fuͤhren, und welches, geſetz oder evangelium, bey dieſem oder jenem zuſtand
des auditorii das noͤthigſte ſeye, ſehr anſtehe, und mir kaum zu helffen weiß,
als daß ich endlich es alſo angreiffe, den troſt des evangelii nachtruͤcklichen
vorſtelle, und darnach zeige, wie ſich dieſe, die ihres unglaubens aus ſeinen
fruͤchten bey ſich uͤberzeuget ſind, in ſolchem ihren ſtand deſſelben nicht anzu-
nehmen haͤtten, ohn daß ſie die herrliche guͤter mit anſehen, ob dero vortreff-
lichkeit ſie zu einer begierde bewegen moͤchte, denſelben nach zu trachten, die
ſie nicht haben. Jch bin aber allezeit bereit von Chriſtlichen mitbruͤdern
mir ſelbs weiter an hand geben zu laſſen, was ſie bey ihrem amt ſonderlich ge-
ſegnet befunden haben. Ach der HERR gebe jemehr und mehr einen hellen
ſchein in unſre hertzen, in der rechten innerlichen erkaͤntnuͤß der himmliſchen
glaubens-guͤter, daß durch uns in chriſt kluger vortragung der goͤttlichen
wahrheit des evangelii und rechter theilung des worts entſtehe in den hertzen
der zuhoͤrer die erleuchtung von der erkaͤntnuͤß der klarheit und herrlichkeit
GOTTes in dem angeſicht JESU CHriſti 2. Cor. 4, 6. Es ſtehet ja
hierinnen ein groſſes ſtuͤck ſeiner ehre und herrlichkeit ſeines reichs: ſo kan er
nicht verwerffen ſolche unſre bitte, dadurch wir zu jener tuͤchtiger gemacht
zu werden/ wuͤnſchen. 1682.
SECTIO XXII.
Krafft des zuſammen geſetzten bruͤderlichen ge-
bets. Vorzug der gemeinden in groſſen ſtaͤdten vor
den kleinen. Hoffnung kuͤnfftiger beſſerung
muntert den fleiß auf.
DEr HERR ſey gelobet der unſere ſeele, wo ſie etwa durch das anſe-
hen der ſchrecklichen verderbnuͤß in allen ſtaͤnden, und alſo auch in
dem unſerigen der untreuen arbeiter, und falſchen bruͤder, in tieffe
traurigkeit niedergeſchlagen wird, wie offtmal durch andern troſt (daß
wir wiſſen ob alle menſchen unſere hoffnung fehlſchlagen machten, ſo blei-
be er uns doch noch ſelbs alles) aufrichtet, alſo auch manchmal dadurch
aufs neue erqvicket, wo er uns zeiget, daß er noch rechtſchaffene arbeiter
und aufrichtige bruͤder hin und wieder, ja faſt aller orten einige, erhal-
ten habe, daß wir alſo ſehen, er habe ſeiner kirchen noch nicht vergeſſen, ſo
dann von dero arbeit der kirchen viel ſegen, aber auch aus ihrer fuͤrbitte
und rath fuͤr uns ſelbs deſto mehr huͤlffe und befoͤrderung, hoffen moͤgen.
Wel-

ARTIC. I. SECTIO XXII.
Welches gewißlich unter ſo vielen urſachen der betruͤbnuͤß einen nicht gerin-
gen troſt und freude manchmal gibet. Laſſet uns dann nun dieſer goͤttlichen
gnade uns treulich gebrauchen/ und ſo viel unſer der HERR in ſonderbare
kundſchafft bringt, das ſonſten zwar unter allen Chriſten allgemeine bruͤder-
liche band unter uns deſto feſter verknuͤpffen, daß es nicht mehr aufgeloͤſet
werden moͤge, aufs wenigſt alsdann deſto angelegenlicher fuͤr einander zu be-
ten und zu dancken, je nachdem einer den andern in noth oder gefahr zu ſeyn,
oder von der ihm erzeigten wohlthat wiſſen und hoͤren moͤchte. Wie dann
gewiß ſolche vereinigung der hertzen und der gebete von mehrer krafft iſt, als
wir gemeiniglich gedencken, und daher ſolches mittels zu ſo viel gutem uns faſt
insgemein nachläßig gebrauchen. Jch erinnere mich gern hiebey des kraͤff-
tigen zuruffs, welchen vor einigen jahren ein rechtſchaffener Theologus an
mich that, und ich gern auch andern bruͤdern denſelben gemein mache: Hic-
o boni, veſtram charitatem ſolicito: jungatis veſtras preces meis:
βιάζωμεν τὴν βασιλείαν τῶν ου᾽ρανῶν, ἵνα βιασταὶ ἁρπάζωμεν ἀυτὴν Ha-
bemus ingens promiſſum Matth. 18, 19. Ei innitentes fatigemus Deum
noſtrum precibus unitis, ut ſurgat in ſalutem eccleſiæ ſuæ, confundat-
que inimicos ſuos. Quod a vobis peto, idem vobis ſincere promitto,
memor enim ſum veſtri in omnibus meis precibus, imo non raro ſin-
gulares animi motus ſentio, ad cauſam veſtram Deo commendandam,
faciuntque id una mecum amici pii &amp; Deum amantes. Poſſum &amp; hoc
addere: πιῶ τὴν δέησιν ἐκείνην μετὰ χαρᾶς, quod ſignum mihi eſt,
non in ventum hæc vota abire ſed ſuum habere Deum: O ſi Chriſtiani
frequentius robur noſtrum, quod in Chriſto UNITI habemus, penſi-
taremus, eoque uteremur in fide, eſſemus ſane invicti. Novit hoc ſata-
nas, hinc vel a precibus nos avertit, vel ſpiritus unionem variis ſugge-
ſtionibus &amp; ſuſpicionibus divellit, ut ſingulos &amp; ſibi fidentes facilius e-
vertat. Sapiamus itaque, &amp; utamur mediis, quæ amicus noſter ex ſinu
patris veniens, ceu arcana, nobis ſuggeſſit Luc. XI. &amp; XIIX. utamur,
inquam, iis in fide, eventum patienter expectemus, &amp; omnia ſalva ſunt.
IPSE profecto DEUS eſt. IPSE pro ſe contendet, συντρίψει τὸν σα-
τανᾶν ὑπὸ του`ς πόδας ἐν τάχει. Es hat mich dieſe προσφώνησις
offtmal ſehr aufgemuntert, und zum bruͤderlichen gebet angefriſchet,
daher derſelben auch meinen wehrten bruder theilhaftig machen wollen.
Der HERR gebe ſegen zu unſerer freundſchafft, welche ich meinem
werthen bruder eben ſo wol angenehm hoffe zu ſeyn, als ſie mir erfreu-
lich iſt, daß wir uns derſelben zu ſeinen ehren u. unſerer beyderſeits aufmun-
terung, auch der anvertrauten gemeinden erbauung fruchtbarlich gebrau-
chen moͤgen. Erbiete mich auch, ſo zwar ohne das in dem namen der freund-
IV. Theil. qſchafft

Das ſiebende Capitel.
ſchaft ſtecket, wo etwa dieſes orts erſprießliche dinge zu leiſten gelegenheit fin-
de, mir dieſelbe angenehm ſeyn zu laſſen. Jn dem uͤbrigen kan nicht ungeandet
laſſen, daß mich unteꝛ andern ſonderlich zweyeꝛley in ſeinem lieben bꝛief erfreu-
et, da denſelben mir gantz gleich geſinnet befinde: Eines theils da er erkennet,
wie zwar die groſſe und volckreiche ſtaͤtte gemeiniglich eine colluvies von
vielen boͤſen und gottloſen ſeynd, daß ſie doch gemeiniglich auch dieſen vor-
theil haben, daß ſich unter denen ſo vielen boͤſen gleichwol auch manche
rechtſchaffene fromme ſeelen finden, bey denen die allgemeine verderbnuͤß
der jenigen, unter denen ſie leben, ihre hertzliche gottſeligkeit ſo gar nicht
niederſchlaͤgt, daß es vielmehr dieſelbe, ſo vielmehr ſo zu reden, durch eine
ant periſt ſin entzuͤndet, und ihnen die greuel, welche ſie anſehen muͤſſen
und druͤber ſeufftzen, deſto mehr verleydet: Dahingegen manchmal an
kleinern orten gleich wie nicht eben ſo boͤſe hingegen aber auch kaum einige
rechtſchaffene fromme, anzutreffen ſind: Daher wir ſehen, daß der HErr
ſeine apoſtel meiſtens ihr amt in groſſen und volckreichen ſtaͤtten verrichten
laſſen, und dieſe nicht leicht auf dem land an geringen plaͤtzen ſich lang auf-
gehalten, welches nicht kan geſchehen ſeyn, aus verachtung der geringen,
und daß die liebe Apoſtel auf den weltlichen ſplendor und anſehen geſehen
haͤtten, ſondern es findet ſich ſchwerlich eine andere urſach, als die an ſol-
chen groſſen orten reicher hoffende erbauung; Welches uns, die der HErr
an dergleichen groͤſſere ort nach ſeinem willen geſetzet hat, neben der vielen
obligenden laſt und verantwortung uͤber die greuliche argernuͤſſen, die
wir auch vor augen ſehen muͤſſen, und mit aller macht nicht genugſam ver-
wehren koͤnnen, trefflich troͤſtet, ſo vielmehr weil wir auch wiſſen, daß der
HErr, als deſſen, weſſen wir in ſolchem ſtand bedoͤrfftig wol wiſſend, uns
auch ſo wol das noͤthige maaß der gnaden verleihen, als unter ſolcher cent-
ner-laſt mit unſerer aufrichtigkeit gedult tragen werde. Andern theils
ſehe ich auch mit freuden dieſe einſtimmung unter uns, daß mein werther
bruder durch ein hertzliches vertrauen auf die huͤlffe des HErren und an-
noch zu ſeiner zeit hoffende beſſerung bey den zuhoͤrern ſich aufmuntert.
Und dieſes iſts auch, das mich durch GOTTes gnade meiſtens troͤſtet, und
ohne welche hoffnung aller muth, daher auch aller rechtſchaffene fleiß, un-
terſincken wuͤrde. Dann wo nichts mehr auszurichten hoffnung iſt, was
wolten wir uns vergebens martern und plagen, und nicht lieber die haͤnde
in den ſchooß legen, als arbeiten thun, die gewiß vergebens waͤren? Wo-
bey aber das urtheil des ſchalcks-knechts, der auch keinen ſeinem pfund ge-
maͤſſen und vor ſeinem Herrn angenehmen wucher hoffte, und daher alles
vergrub, zu erwarten waͤre Matth. 25, 29. u. f. Wo aber noch ſtaͤts
hoffnung iſt, da thut man nach vermoͤgen, zu was man gelegenheit findet,
und

ARTIC. I. SECTIO XXII.
und wartet den ſegen, ſo viel der HERR geben will. Wobey ich ſon-
derlich mir dieſes immer vorſtelle, daß ob ich ſchon in dem gegenwaͤrtigen
wenig oder faſt keine rechte frucht ſehe, dennoch die arbeit nicht verge-
bens ſeyn werde. Es iſt vielleicht eine noch gruͤnende ſaat (Marc. 4, 28.)
da man wegen noch manglender aͤhren in die gedancken kommet, es ſeye
ein unfruchtbares graß-feld, und dennoch ſtecket bereits in ſolchem graß alle
die krafft der frucht, die ſich nach einiger zeit hervorthun wird: Vielleicht
verbirgt uns der HERR auch etwas von der frucht unſers fleiſſes, uns in
der demuth zu erhalten, damit wir mit deſto mehr ſorgfalt, furcht und zittern
das unſerige zu thun fortfahren: Vielleicht iſt bey einigen, da wir noch
gar das geringſte nicht ſehen, daß nur etwas des worts gefaſſet haͤtte, daſſel-
be ein ſolcher ſaamen, der gleichwol in die hertzen gefallen, aber daſelbs als
in einem duͤrren ſtaub noch ohne ſafft liget, und daher todt ſcheinet, hingegen
zu ſeiner zeit ein geſegneter regen, welchen der HERR annoch ſenden mag,
ob wirs auch nicht erlebten, das koͤrnlein gleichſam lebendig machen wird,
daß es keyme, und vielleicht alsdann ſo viel geſchwinder aufgehe, und zur zei-
tigung eile: vielleicht ſind einige unter denen wenigen, die der HERR
durch uns geruͤhret hat, die jenige, durch die er kuͤnfftig eine noch reichere
frucht an andern ſchaffen will, welche nachmal auch auf unſere rechnung
kommen ſolle. Alſo ſehe ich zwar offt mit betruͤbnuͤß die jetzige zeit an, als
in dero unter andern goͤttlichen gerichten dieſes der ſchwerſten eines ſeye, daß
man faſt nirgend durchtringen kan, ſondern ſcheinet, ob haͤtten die gnaden-
mittel ihre meiſte krafft nunmehr verlohren, wie es wol ſeyn kan, daß das
groͤſſeſte theil derer, die wir vor uns haben, in ihren ſuͤnden in das ver-
derben gehen doͤrffte und ſich nicht von uns retten laſſen wird, weil ich aber
auch weiß, daß der HERR nach ſeiner gnade und warheit wiederum der
kirchen eine geſegnetere zeit folgen und nach Zach. 14. am abend liecht wer-
den laſſen wird, ſo troͤſtet mich ſchon, daß wir aufs wenigſte an denen vor-
bereitungen arbeiten, den acker gleichſam ruͤſten helffen, und in uns verlie-
hener goͤttlicher krafft einige ſo weit bringen moͤgen, daß ſie bey anbrechen-
der ſolcher zeit, ob wir auch nicht mehr da ſeyn werden, die geheiligte werck-
zeuge ſeyn des groſſen wercks des HERRER, in denen alſo auch unſere ar-
beit noch fortwaͤhren ſolle. Welche urſach iſt, warum ich auch die lehre, daß
wir noch einen beſſern zuſtand der kirchen zu erwarten, von nicht gerin-
gem nutzen, ſonderlich bey uns predigern, achte, weil dieſe hoffnung die laͤßige
haͤnde trefflich ſtaͤrcket, wo ſie aber nicht iſt, dieſe deſperation eine traͤgheit
verurſachet. Wie mir einmal ein vornehmer nun in GOtt ſelig ruhender
Theologus bekante, daß er lang dadurch von eyfferiger treibung des guten
abgehalten worden, es ſeye doch in den letzten zeiten nach der weiſſagung
q 2nichts

Das ſiebende Capitel
nichts auszurichten, oder eine ſonderliche frucht mehr zu erwarten, was
man dann ſich viel plagen ſolte, da GOTT ſelbs widerſtehe daß man
nichts ausrichte, als nur der leute gericht deſto ſchwerer mache: Hinge-
gen waͤre er auch ziemlich ermuntert worden, da er in meinen piis deſideriis
geſehen, daß ich noch herrliche hoffnung in der ſchrifft vor uns finde. Nun
je mehr unſere verderbnuͤß zum mißtrauen und traͤgheit von ſich ſelbs incli-
niret, ſo viel mehr laſſet uns die dinge offt vor augen ſtellen, die uns dermaſ-
ſen aufzumuntern tuͤchtig find. Jch uͤberſchreite aber die maaß des briefs
das erſte mal, jedoch ſiehet derſelbe, wie ſich mein hertz gegen ihn aufthue und
wie frey mit demſelben handle. 1682.
SECTIO XXIII.
Von einem geſang: O GOTT/ wir
loben dich.
WAs das geſang anlangt: O GOTT wir loben dich, iſt mir ſol-
ches bis dahin gantz unbekant geweſen; Jch bin aber mit gelieb-
tem bruder einer meinung 1. Daß daſſelbe noch vor Luthero oder
in der erſten zeit ſeiner reformation von jemand gemachet worden, welches
die art der teutſchen rede zeiget, ſo mit der jenigen reinigkeit, welche in den
geiſtlichen ſchrifften ziemlicher maſſen von Luthero den anfang genommen,
nicht uͤbereinkommet: Als wohin ſonderlich die formuln ehrwuͤrdiget,
wir ermahnen dich, wir ſegnen dich, ꝛc. zu ziehen ſind, welche der
red-art, die darnach aufgekommen, nicht gemaͤß ſcheinen. 2. Weil aber
in der Boͤhmiſchen bruͤder Geſangbuch (der edition 1639. p. 412.)
ein geſang ſtehet, ſo auch aus dem Te Deum laudamus von Valentin
Schultzen einem Studioſo, der 1574. geſtorben, geſetzt worden, und alſo
anfangt: O GOTT wir loben dich, bekennen dich, deſſen melodie
auch ziemlich ſchwer iſt, ob ich wol nicht weiß, ob ſie mit der bey ihnen bekann-
ten uͤbereinkomme, moͤchte eine vermuthung ſeyn, ob nicht auch dieſe verſion
aus dem Boͤhmiſchen durch einen andern geſchehen, und aͤlter ſeyn moͤchte.
3. Die redens-art, wir ermahnen dich, gegen GOTT gebraucht, kom-
met durch aus mit unſer teutſchen ſprach-art nicht uͤberein, und hat daſſel-
be wort in dem gebrauch nie den jenigen verſtand, daß mans gegen GOTT
anwenden koͤnte. So iſt auch das wort ſegnen nunmehr in einem ſolchen
gebrauch, und zwar allein, uͤbrig geblieben, in dem wirs gegen GOtt nicht
gebrauchen moͤgen: Ob wol dahin ſtuͤnde, ob ſolches nicht haͤtte koͤn-
nen

ARTIC. I. SECTIO XXIII.
nen auch ſo gebraucht werden, wie in dem hebreiſchen das wort ברך von
GOTT und gegen GOTT gebraucht wird. Nachdem aber unſer Luthe-
rus, wo das wort ברך gegen GOTT gebraucht wird, in dem teutſchen
das wort loben an die ſtelle geſetzt hat, ſo nun allein im gebrauch geblieben,
ſo lieſſe ſich jenes nicht wol einfuͤhren. 4. Das haͤrteſte iſt, wann es heiſ-
ſet, Chriſtus habe das fleiſch angenommen zu erloͤſen alle auser-
wehlte menſchen, da doch das lateiniſche ſolches nicht hat. Und weil in
dem obgedachten boͤhmiſchen auch dieſes ſtehet: Daß du erloͤſeſt alle aus-
erwehlten (in welchem auch darnach folget: Du wolleſt nun allen denen
huͤlffe thun, die du mit deinem blut theuer erkaufft haſt: Da in dem latei-
niſchen ſtehet, famulis tuis, dadurch die glaͤubige verſtanden werden, hinge-
gen hie alle die, die erkaufft ſind, da dann ſcheinet, daß auch daſelbs die er-
kauffung allein auf ſolche glaͤubige gezogen werde) ſo meine ich nicht ohne
urſach dafuͤr zu halten: Daß erſtlich eine Boͤhmiſche verſion des Te De-
um laudamus werde gemacht ſeyn worden unter den Hußiten, die ſich
ziemlichen theils nachmal zu den Reformirten geſchlagen, und auch fruͤhe
von ihnen einiges ſo mit dieſen uͤbereinkommet, geheget war worden: Aus
dieſer mag nun ein aͤlterer die eine uͤberſetzung in ſchlechterem teutſchen ver-
ſucht haben, die nachmal obgedachter Valentin Schultz in eine reinere
ſprach gebracht, welche verſion folgends bey ihren kirchen ſcheint behalten
worden zu ſeyn. So viel weniger iſt alſo zu zweifflen, daß wol unter
ſolchen worten die meinung des abſolutismi ſtecken werde, und zwar ſelbs
aus der abſicht der verfaſſer. Wie wir dann nicht eigentlich ſagen koͤnnen,
daß unſer Heyland die auserwehlte zu erloͤſen gekommen ſeye, als welches
weniger geſagt waͤre, als die wahrheit iſt, in dem der nechſte zweck der
menſchwerdung Chriſti gehoͤret zu dem articul der erwerbung des heils, die
allgemein iſt, und das heil erſt auf wenige reſtringiret wird, durch die
verſtoſſung der gnade, welche von den mehrern geſchihet. Und ob man
ausnehmen wolte, daß gleichwol nicht dabey ſtehe, allein die auserwehlte,
ſodann daß die ſchrifft auch alſo rede, er wird ſein volck ſelig machen,
er laͤßt ſein leben fuͤr die ſchaafe u. ſ. f. welche art wir ſelbs alſo erklaͤ-
ren, daß wir nicht laſſen ein allein darzwiſchen ſetzen: So machet doch die-
ſes lied und die ſtelle in demſelben verdaͤchtig, weil in dem lateiniſchen ho-
minem ſtehet, ſo das gantze menſchliche geſchlecht bedeutet, da der uͤberſe-
tzer die redens-art nicht vergebens alſo geaͤndert haben wird. 5. Was a-
ber die folgende ſtelle anlangt, iſt allen auserwehlten geoͤffnet das
reich der himmel, lieſſe ſich darmit entſchuldigen, weil in dem lateiniſchen
auch ſtehet credentibus, und in Lutheri verſion allen Chriſten. 6. Aus allem
q 3aber

Das ſiebende Capitel.
aber folget, daß in einer Evangeliſchen kirchen wir lieber an ſtatt deſſen ge-
ſangs, ſo aufs wenigſte nicht ohne verdacht eines irrthums, und in der
ſprach unbequem iſt, die in der meiſten unſerer kirche uͤbliche reinere, und
unverdaͤchtige uͤberſetzung unſres theuren Lutheri zu gebrauchen haben:
Daher wohl gethan ſeyn wuͤrde, wo man ſolchen geſang, jedoch mit wenig-
ſtem geraͤuſch oder viel weſens davon zu machen, daran die ſchwache ſich
ſtoſſen moͤchten, allgemach abgehen laſſe, und ſich mit den andern begnuͤge.
Der HERR aber gebe uns insgeſamt, wo wir ſeine lobgeſaͤnge ſingen
wollen, ſolche hertzen, die erſt mit ſeinem lob erfuͤllet ſeyen, welches nach-
mal durch den mund ausbrechen ſolle. 1691.
SECTIO XXIV.
Verlaͤſterung der gottſeligkeit. Joach. Betki-
us. Wie man ſich wegen der jenigen lehrer die in
verdacht gezogen werden/ zu verhalten.
WAs der Herr klagt, wie alle die jenige, ſo das rechtſchaffene we-
ſen in Chriſto JEſu entweder mit predigten und ſchrifften ſonder-
lich treiben, oder in dem leben außtruͤcken/ daruͤber verlaͤſtert und
verketzert werden, iſt eine klage, die bereits zu unſerer vaͤter zeit gottſelige
Theologi gefuͤhret haben; Jedoch mag die urſach zu klagen heut zu tage
noch viel groͤſſer ſeyn, da der haß der wahren gottſeligkeit mehr zugenom-
men hat, und ihrer viele dieſes faſt vor das gewiſſeſte zeugnuͤß der rechten
lehr halten wollen, da man alles auf das euſſerliche ſetzte, und ja bey
leibe des innerlichen (dann dieſes moͤchte nach ſchwermerey und Euthuſi-
aſmo ſchmecken) nichts oder wenig gedaͤchte. Wir muͤſſen uns aber auch
lernen darein ſchicken, und glauben, nach dem uns GOtt zu der zeit annoch
mit ſchwerern proben der gedult und haͤrteren verſuchungen ſchonet, als
dem vielleicht unſre ſchwachheit bekant iſt, daß wir dieſe gelindere proben,
da es nur um eine wenige ſchmach und nach-rede der gottſeligkeit wegen zu
thun iſt, deſto williger auf uns nehmen, und uns daruͤber nicht beſchwe-
ren; Ja uns keine andere rechnung und daher bey zeiten darauf gefaßt
machen, glaubende, es waͤre eben nicht die beſte anzeigung, wann wir ſo gar
freye ausgiengen. Abſonderlich den frommen Joach. Betkium belangen-
de, iſt mir ſein lebens-lauf nicht, ſondern allein einige ſchrifften bekant.
Die erſte, ſo mir faſt auch beſtens gefallen, war ſeine menſio Chriſtianiſmi,
in welchem buͤchlein gewiß viel goͤttliche wahrheiten ſind: darnach habe
auch geleſen ſein Sacerdotium und ſeine leidens gemeinſchafft Chriſti, da
mich

ARTIC. I. SECTIO XXIV.
mich auch entſinne, viel gutes darinnen gefunden zu haben: Aber mir leid
iſt, daß ich um mein exemplar, ſo jemand gelehnt habe, gekommen, dabey ſon-
ſten, was mir in demſelben ſonderlich gefallen, und woran ich etwa anſtoß
gehabt, notirt hatte. Den Antichriſtianiſmum und excidium Germaniæ
habe ich noch, aber mit fleiß oder gantz nicht durchleſen koͤnnen, weiß auch
nicht, ob krauen darff, daß ſie gantz, wie ſie ſeine arbeit ſind, und ohne zu-
ſatz, heraus gekommen, weil er ſie nicht ſelbs ſondern andere heraus gegeben
haben werden. Wie ſein name in der Marck, als eines ſchwermers oder als
eines treumeinenden dieners Chriſti angeſehen werde, weiß ich nicht. Jch
rathe aber allezeit guten freunden in dergleichen ſache, daß ſie vorſichtig ge-
hen, und alſo eines theils ſich das urtheil nicht nehmen uͤber ſolche leute, ſie
zu verdammen, oder anderer urtheil ſich theilhaftig machen, wo ſie ſchwere
ſchuld auf ſich laden koͤnten, andern theils aber, daß ſie ſich auch fremder
haͤndel nicht annehmen, noch in unnoͤthige ſtreit und verdacht ſelbs ſtuͤrtzen.
Gnug iſts daß ſie einen fremden knecht nicht richten, der ſeinem Herrn ſteht
und faͤllt; Wo ſie etwas gutes in einem ſolchen beſchuldigten mann geleſen ha-
ben, oder gewiß von ihm wiſſen, ſolches beſcheidentlich vertheidigen, und
das offenbahrlich gute, als viel ſie koͤnnen nicht eben laͤſtern laſſen, oder dar-
an gemeinſchafft haben, dahero zuweiln, nach dem dadurch etwas auszu-
richten hoffnung iſt, welche einiges ſolches gute laͤſtern, mit freundlichkeit
erinnern, der ſache weißlicher nach zudencken: nicht aber ſind ſie verbunden,
voͤllig ſeine partey anzunehmen, und damit ohne jemands nutzen hingegen
ihnen ſelbſten ſchaden zu thun. So vielmehr weil offtmals das gute bey
ſolchen leuten auch mit einiger ſchwachheit, entweder daß ſich einige irr-
thume auch einſchleichen, oder ſie ſich in dem eyffer uͤbernehmen, und nicht
alle moderation zu gebrauchen gewußt haben (wie wir faſt dergleichen bey
allen oder doch meiſten finden und darinnen ein ſonderliches goͤttliches ge-
richt bemercken koͤnnen) vermiſchet iſt, welches zwar bey chriſtlichen her-
tzen nicht zuwege bringt, ſolche leute gantz zu verdammen, oder auch ihr
gutes (wie manchmal ſo viele unbeſonnene eyfferer thun) zugleich zu verwerf-
fen, aber es bringet doch ſo viel billich zu wegen, daß ſie ſich nicht verbunden
zu achten haben, jene und alles das ihre bloß dahin zu behaupten, und uͤber
ſich zu nehmen, ſondern bleiben in ihrer freyheit, daß wie ſie keinen men-
ſchen, und alſo auch ſolche angeſchuldigte, nicht vor unfehlbar halten, ſie
ſich des rechts gebrauchen, in allem alles zu pruͤffen und das gut befundene
zu behalten, das uͤbrige dem autori zu uͤberlaſſen, indeſſen zu glauben, es
ſeye nicht genung, wenn auch in einem buch einige irrthume gewieſen wer-
den koͤnten, daß man deswegen den gebrauch deſſelben gantz muͤſſe fahren
laſſen, wann ſonſten auch gute dinge darinnen ſind. Dann wie wir auch die
vaͤter

Das ſiebende Capitel.
vaͤter und ihre ſchrifften ehren, auch zugeben, daß das gute in denſelben moͤge
zu nuͤtzlicher frucht angewendet werden, obwol in allen ziemlich viele irrthuͤ-
mer, die unſrer lehr entgegen ſtehen, ſich zugleich mit finden, ja auch in der bi-
bel die apocryphiſche buͤcher zu ſtehen leiden, und ſo gar der gemeinde recom-
mendiren, die doch auch nicht von allen irrungen frey ſind: ſo haben wir bil-
lig gleiche liebe gegen die jenige zu erzeigen, wann gottſelige leute zu unſer oder
unſer vaͤter zeiten in einem hertzlichen eifer vor GOtt ſchrifften herausgege-
ben, worin nicht alles gold, ſilber oder edelgeſteine iſt, ſondern auch holtz, heu
und ſtoppeln ſich untermiſchet hat, daß wir doch das gute in ihnen loben, mit
dem uͤbrigen aber gedult tragen. Auf dieſe weiſe gehen wir am ſicherſten,
und verwahren uns, daß wir uns, welches ſonſt leicht geſchehen kan, nicht an
jemand verſuͤndigen. Jm uͤbrigen wann gelegenlich (denn allzu ſorgfaͤltig
nachzuforſchen wuͤrde auch verdacht machen) etwas von der Hiſtoria des
Betkii erfahren werden koͤnte, ſolte mir auch kuͤnfftig die communication
angenehm ſeyn. 1688.
SECTIO XXV.
Bruder- und ſchweſter-name. Gemeinſchafft
der heiligen.
Gnade, friede, liecht, krafft und troſt von unſerem allerlieb-
ſten Heyland und bruder JESU CHriſto.
JN demſelben auserwehlte frau und vielgeliebte Schweſter! daß ich
mich itzo mit auslaſſung der ſonſt nicht verwerflichen aber unter naͤ-
her vereinigten ſeelen nicht noͤthiger titul, dieſes namens und an-
ſpruchs gebrauche, wird mir dieſelbe nicht uͤbel deuten, als die dazu mich
dardurch veranlaſſet, da ſie mir den liebreichen, obwol mir mit recht nicht zu-
kommenden vaters-namen beyzulegen beliebet, dardurch aber mir macht ge-
geben, mit deroſelben in keinem andern reſpect in unſerer brieflichen un-
terredung zu handlen, als welchen die gemeinſchafft, die wir in unſerem
allerliebſten JESU haben, uns gegen einander machet. Zwar finde ich, daß
der mir anmuthende vaters-namen mir von ihrer werthen ſeele nicht zu-
komme; Dann ich habe ſie nicht gezeuget durch das evangelium, und
wo jemal etwas, ſo ich aber geſchehen zu ſeyn mich nicht verſichern kan,
von mir zu dero geiſtlichen beſten geſchehen waͤre, wuͤrde es allein in eini-
ger ſtaͤrckung und aufmunterung nicht aber in einigem ſolchen beſtan-
den ſeyn, das einigerley maſſen den vaters-namen verdiente. Weil ich ſie
aber

ARTIC. I. SECT. XXV.
aber billich anſehe, als eine tochter meines himmliſchen vaters und miterbin
gleicher erbſchafft, ſo bleibet kein anderer als der liebreiche ſchweſtername,
weil uns ja GOTT ſamt allen uͤbrigen ſeinen kindern insgemein in eine
gemeine bruͤder- und ſchweſterſchafft geſetzet hat, daß alſo in demſelben ſo
name als that beyſammen iſt. Und wird alſo meine wertheſte ſchweſter von
mir willig ſolchen namen an ſtatt des anerbotenen tochter-tituls annehmen,
mich aber mit gleichem bruder-namen, es waͤre dann ſache, daß ſie viel mehr
allein das amt anſehen, und um ſolches willen den der perſon nicht gehoͤrigen
namen mir beylegen wolte, zu beehren belieben. Der HERR HERR,
der uns zu einerley lebendiger hoffnung und unvergaͤnglichen erbe wiederge-
bohren hat, laſſe das band der liebe und einigkeit des geiſtes, damit er alle ſei-
ne kinder zu bruͤdern und ſchweſtern unter einander verbunden hat, nicht nur
unzertrenlich allezeit bleiben, ſondern aus ſolcher gemeinſchafft und dero fleiſ-
ſiger uͤbung ſo viel herrlichere fruͤchten zu aller untereinander erbauung er-
wachſen, als etwa dergleichen mit vielem nachtheil der geſamten kirchen un-
terblieben iſt, da an ſolche uͤbung wenig gedacht, und mit dem erſtlich unter
allen chriſten gemeinen, nachmal aber in abgang gekommenen, bruder- und
ſchweſter-namen faſt die ſache ſelbs oder doch die uͤbung der daran hafften-
den pflichten in vergeß geſtellet worden. Wie ich offtmals mich faſt nicht
genung habe verwundern koͤnnen, wie der auch nur buchſtaͤbliche verſtand
der wort der gemeinſchafft der heiligen, die wir in dem dritten articul be-
kennen, faſt den meiſten unbekant worden, ſo gar daß auch, was zuweilen
Theologi bey ſolcher gelegenheit melden, die ſache nicht genugſam ausdru-
cket: daraus leichtlich abzunehmen, wie dann die ſache ſelbs auch nicht ſo be-
kant und im ſchwang ſeyn muß, als ſich geziehmete von einem ſo vornehmen
ſtuͤck unſerer allgemeinen bekaͤntnuͤß. Wir wollen uns hingegen immer mehr
gewehnen uns zu erfreuen uͤber die gemeinſchafft der geiſtlichen und ewigen
guͤter, dazu uns der himmliſche vater in ein gemeines recht geſetzet, und die
darauf gegruͤndete pflichten in heiliger liebe untereinander uͤben, durch gebet
und danckſagung fuͤr einander, und daß wir jedes gutes und wideriges, ſo ei-
nem widerfaͤhret, mit einerley freude und mitleyden aufnehmen. Ach daß
ein ſolches ſich mehr und mehr unter viele ausbreiten moͤchte, ſo moͤchte auch
dieſes ein mittel ſeyn zu verbeſſerung vieles dinges, deſſen mangel wir itzo be-
klagen muͤſſen, und moͤchten alsdann die glieder eines leibes, feſter in einan-
der gefuͤget, ſo viel ſtaͤrcker ſeyn gegen alle gewalt, die ſie angreifft, als auch
beſſer mit und neben einander an ihrem hochgelobten haupt zu des gantzen
leibes goͤttlicher groͤſſe wachſen. 1681.
IV. Theil. rSECT.

Das ſiebende Capitel.
SECTIO XXVI.
Von der formul des gebets bey der tauff: alles
was ihm von Adam angeboren iſt/ und er ſelbs da-
zu gethan hat; ob ſie zu dulten/ und
wie zu verſtehen.
VOr die freundliche zuneigung gegen mich und dero gethane bruͤderli-
che bezeugung in dem neulichen ſchreiben bedancke mich hertzlich, und
ſehe dieſes als eine ſonderbare goͤttliche wohlthat an, daß der HErr
mich ſo offt von mehrern orten her vieler bruͤder freundſchafft verſichern laͤſ-
ſet, meine ſchwachheit dadurch zu ſtaͤrcken, dero ich mir wol bewußt bin, und
deswegen vor ſo vielen andern mehrere ſtaͤrckung, auch anderer fuͤrbitte, mich
benoͤthiget erkenne. Seiner himmliſchen guͤte ſeye dafuͤr demuͤthiger danck,
welche ſolche von mir unverdiente liebe in ſo vielen hertzen gegen mich pflan-
tzet, und mich damit aufmunteret. Er laſſe aber die aus ſolcher liebe fuͤr mich
zu ſeinem gnaden thron aufſteigende gebet ihm auch wohlgefallen, zu einer
reichen gnaden-belohnung an ihnen ſelbſten, die in ſolcher fuͤrbitt ihren glau-
ben und liebe uͤben, und bey mir, zu erlangung der mir noͤthigen gnaden-ga-
ben: Ach daß ich auch mich der bereits geſchenckten gnaden-gaben und noch
weiter erlangenden, allezeit alſo moͤge gebrauchen, daß ich treu erfunden
werde, und ſolche freunde und bruͤder nicht urſach an mir finden, ſich uͤber mich
zu betruͤben, ſondern ſich zu erfreuen und dem HErrn dafuͤr mit mir vielen
danck wiederum zu bringen. Er gebe mir auch ſelbs den geiſt der gnaden und
des gebets, daß ich auch fuͤr alle ſolche bruͤder mit allem anhalten und ſiehen
wachen, und auch ihr anliegen mit ſolcher glaͤubigen und inbruͤnſtigen andacht
vor ihn bringen moͤge/ daß es ihm opffer ſeyn eines ſuͤſſen geruchs in krafft des
opffers Jeſu Chriſti, und ihnen auch mehrere gnad von der vaͤterlichen barm-
hertzigkeit unſers himmliſchen vaters zuwege bringen. Ja er vereinige alle, die
ſeinen lieben Sohn unverruckt lieb haben (derer zahl er immer wolle wachſen
und zunehmen laſſen) je laͤnger je mehr, daß ſie in einigkeit des geiſtes mit dem
bande des friedens feſt verknuͤpffet ſo viel reichere fruͤchte bringen, da ſie alſo
rechtſchaffen in der liebe wachſen in allen ſtuͤcken, an dem der das
haupt iſt, CHriſto, wo alſo aus ihm der gantze leib ſo viel genauer zu-
ſam̃en gefuͤget, u. ein glied an dem andern hanget durch alle gelencke,
dardurch eines dem andern handreichung thut, nach dem werck ei-
nes ieglichen gliedes in ſeiner maſſe, daß alſo der leib wachſe zu ſein
ſelbs

ARTIC. I. SECTIO XXVI.
ſelbs beſſerung, u. das alles in der liebe. Eph. 4. Er erhoͤre uns in ſolcher
bitte gnaͤdiglich, wo ich weiß, daß wir nach ſeinem willen bitten! Was die in
dem ſchꝛeiben anhangende frag anlangt, wegen einiger wort der bey der tauff
ihres orts gebraͤuchlichen gebets-formul: ſo dancke ich GOTT, daß wir
weder allhier noch bey der Straßburgiſchen kirchen, da ich vorhin geweſen,
ſolche oder einige andere jemand anſtoͤßige wort oder ceremonien haben.
Jch erklaͤre mich einfaͤltigſt dahin. 1. Jch erkenne, daß ſolche formul anfaͤng-
lich hergenommen aus der tauff der erwachſenen, folgends aber zu der kin-
der-tauff auch gebraucht worden ſeye; da aber gemeiniglich diejenigen for-
muln, ſo nicht eigenlich erſtlich zu einer ſache aufgeſetzet worden, ihre incom-
moda zu haben pflegen. 2. Moͤchte es wol fuͤglicher ſeyn, wo ſolche wort
nicht waͤren, wie ſie dann ſamt dem exorcismo an vielen orten der evange-
liſchen kirchen nicht gebraͤuchlich ſind. 3. Jedoch wo ſie uͤblich ſind, und die
chriſtliche kirche wegen anſtoſſes der ſchwachen, oder aus andern urſachen,
ſolche wort zu aͤndern nicht rathſam achtet, welches deroſelben chriſtlichen
ermeſſen heimgegeben wird, ſtuͤnde es in keines predigers oder andern glie-
des der gemeinde macht, dieſelbe zu aͤndern oder auszulaſſen. 4. Es iſt a-
ber noͤthig, daß ein ſolcher gleichwol in ſeinem gewiſſen die verſicherung habe,
daß ſolche wort nicht an ſich ſelbs unrecht, falſch oder goͤttlicher wahrheit
entgegen ſeyen, ſondern einen verſtand in ſich faſſen, welcher wahrhafftig
(obwol nicht eben prima fronte von jedem erkaͤntlich) iſt, und ſie alſo auch
in ſolchem verſtand angenommen werden moͤgen und ſollen. So finde ich
nun dieſen verſtand. 1. Daß bey den jungen kindern gleichwol auch, ob
wol nicht ſolche wirckliche ſuͤnden ſich finden, wie bey alten angetroffen wer-
den, und in ſuͤndlichen ausdruͤcklichen gedancken, worten und wercken be-
ſtehen, dannoch auch einige befindlich ſind, die wircklich genant, und der
erbſuͤnde entgegen geſetzet werden moͤgen. Aufs aller wenigſte ſind die
peccata omiſſionis vorhanden. Es ſolle GOTT unſer vertrauen und
zuverſicht ſeyn von mutterleibe an, und wie ſolches bey dem HERRN
Meſſia geweſen Pſalm. 22, 10. 11. ſo ſolte es auch bey uns allen in dem
ſtand der unſchuld geweſen ſeyn: Daß nemlich die ſeele, welche nicht mit zu-
nehmenden alter erſt anfaͤngt vernuͤnfftig zu werden, ſondern die anerſchaf-
fene krafft des verſtandes, ob er ſich wol noch nicht in allerley wirckungen,
etwa wegen indiſpoſition ihrer wohnung heraus laſſen kan, bey ſich hat,
alſo bald auch mit ſich die aus dem goͤttlichen ebenbild einerſchaffene erkaͤnt-
nuͤß ihres ſchoͤpffers auf die welt braͤchte, die niemals ohne ſolchem ihrem
zuſtand gemaͤſſe bewegungen des vertrauens und der liebe bleiben haͤtte
koͤnnen, ſondern ſich dieſelbe allezeit dabey wuͤrden gefunden haben. Daß
r 2alſo

Das ſiebende Capitel.
alſo ſolches anerſchaffene licht der erkaͤntnuͤß nicht mehr vorhanden iſt, gehoͤ-
ret zu der erbſuͤnde und natuͤrlichen verderbnuͤß, daß aber ſolche gute be-
wegungen des hertzens zu GOTT bey kleinen kindern ſich nicht hervor thun,
wie ſie auch nicht da ſeyn koͤnnen, ſind peccata omiſſionis vor GOTTES
ſtrengem gericht. Weil aber an ſtatt ſolches liechts hingegen die finſter-
nuͤß des verſtandes da iſt, und ein angebohrner haß gegen GOTT, ſo wolte
ich zwar nichts verſichertes ſagen, aber auch nicht gerne leugnen, daß nicht
einige boͤſe und ſuͤndliche, ob wol uns unkantliche, auch ohne reflexion, de-
ro ſolches alter nicht faͤhig, bleibende bewegungen ſich bey kindern finden.
Aufs wenigſte ſind jene peccata omiſſionis ſchon zur rettung der formul
gnug, daß ſie ſchon einige ſuͤnden zu dem angebornen erbſchaden, als deſſel-
ben fruͤchten, hinzugethan haben. 2. Moͤchte auch dabey erwogen werden,
daß der bund, welcher in der tauff mit uns von GOtt gemacht wird, nicht
nur allein auf die ſuͤnde der zeit gehe, da der menſch getaufft wird, ſondern
auf ſein gantzes leben: alſo daß wir in geſundem verſtand wol ſagen moͤgen,
daß dem getaufften die ſuͤnde ſeines gantzen lebens vergeben werden, weil
darinnen der grund gelegt wird aller vergebung uͤber das gantze leben, der-
maſſen und alſo, daß welche ſuͤnden mir in meiner buß vergeben werden, ſol-
che vergebung aus der tauff herflieſſet. Vorausgeſetzt deſſen, ſtelle zu er-
wegen, ob ſichs nicht ſagen lieſſe, daß wir in dieſem gebet den menſchen be-
trachten in ſeinem gantzen leben, und von GOTT bitten, daß in ſolcher
heilſamen ſuͤndfluth an ihm erſauffe und untergehe alles was ihm
von Adam angebohren iſt, und er ſelbs dazu gethan hat, das iſt, daß
dieſe heilige tauff allezeit das jenige mittel ſeye in ſeinem gantzen leben, dar-
aus er die vergebung ſeiner erb- und wircklichen ſuͤnden her empfange, und
auch taͤglich die krafft erlange, gegen dieſelbe zu ſtreiten, und alſo in wahrer
reue und buß den alten Adam mit allen ſuͤnden und boͤſen luͤſten zu erſaͤuf-
fen. Welches ich zu fernerem nachfinnen chriſtlicher hertzen geſtellet ſeyn laſ-
ſe. Jndeſſen iſt ſchon das erſte genugſam dazu, daß die wort des gebets
wahrhafftig ſeyn, und alſo wo ſie in dem gebrauch, moͤgen gebraucht werden.
Von ſelbſten aber wuͤnſchete viel mehr, daß wir in unſerem Gottesdienſt
nichts uͤberall dergleichen haͤtten, was eine ſo weitlaͤufftige erklaͤrung be-
doͤrffte.
SECTIO XXVII.
An einen angefochtenen: Was das natuͤrliche
temperament dabey thue.
Ob

ARTIC. I. SECTIO XXVII.
OB ich ſchon vormalen, wie ich nicht in abrede bin, von N N. etwas
von deſſelben anligen und gewiſſens-aͤngſten verſtanden, ſo wußte
doch damal nicht eigenlich und præciſe die fragen und ſcrupulos,
welche am weheſten thaͤten, daher durch denſelben theils, daß ſonſten nicht
zu antworten wuͤſte, mich entſchuldigen, theils anerbieten laſſen, wo mir
deutlicher das anliegen entdeckt wuͤrde, ſo wolte nach dem wenigen vermoͤ-
gen, ſo GOTT geben wuͤrde, willig und aus bruͤderlichem hertzen zur hand
gehen. Seiter dem habe wenig mehr gehoͤret, und die hoffnung geſchoͤpf-
fet, daß etwa durch GOTTes gnade das ungewitter vorbey ſeyn moͤchte,
bis durch neuliches an mich abgelaſſenes und eingelegte fragen die ſach ge-
nauer eingeſehen, und mir lieb geweſen, aufs wenigſte meine liebe mit die-
ſem verſuch zu erzeigen, ob deſſen gemuͤth aus einiger einfaͤltiger beant-
wortung der vorgelegten fragen etlicher maſſen zu einiger ruhe gebracht
werden moͤchte. So waͤre deßwegen nicht noͤthig geweſen, meine ziem-
lich viel geſchaͤffte, derer vielfaͤltigkeit ich eben nicht in abrede bin, ſich ſo
lang von ſolcher communication abhalten zu laſſen, in dem das meiſte von
meinen obligenheiten billich eines chriſtlichen mitbruders anligen weichen,
und was demſelben ein genuͤge zu thun vor zeit anzuwenden anderen geſchaͤf-
ten abgebrochen wird, nicht uͤbel angewendet zu ſeyn, erkannt werden ſolle;
Daher ich in dieſem beyliegenden in der furcht des HErrn mich unterſtan-
den, den zweifelen, als viel ich derſelben krafft, worinnen ſie eigenlich beſtuͤn-
den, eingeſehen, nach moͤglichkeit abzuhelffen, und zu weiſen, wie es einem,
der da verlangt mit einer gewißheit ſeines himmliſchen vaters willen zuthun,
und der ſich auch denſelben in ſeiner ordnung erkennen zu lernen bemuͤhet,
an mitteln nicht mangelen ſolle, aufs wenigſte zu einer ſolchen gewißheit zu
kommen, die dem gewiſſen eine genuͤge thun moͤge, und da GOtt mit uns zu
frieden ſeyn wolle. Wann nun dieſes muͤglich iſt, wie ich es zu ſeyn nicht
zweiffele, ſo bleibet die moͤglichkeit des wahren Chriſtenthums annoch feſt
ſtehen. Was aber die freudigkeit anlangt und andere empfindlichkeit des
glaubens und etlicher deſſen fruͤchten, koͤnnen zwar wol unterſchiedliche mit-
tel und vorſchlaͤge darzu in der furcht deß HErren an die hand gegeben wer-
den: Aber wie ſolche eine freye und nicht bloß zur ſeligkeit noͤthige gabe GOt-
tes ſind: daher auch deroſelben ſchenckung uns nicht ſchlechterdings von dem
HErrn zugeſagt; vielmehr aber dieſelbe, wie anders mehrers dergleichen, nur
mit bedingung goͤttl. wohlgefallens von dem himmliſchen Vater gebeten und
die art der erhoͤrung ſeinem weiſen rath helmgeſtellt werden ſolle; ſo koͤnnen
wir dennoch weder dieſelbe ſelbs uns gewiß zu erlangen verſichern, noch duͤꝛf-
fen hingegen aus ihrer verſagung goͤttliche ungnade ſchlieſſen: So vielmehr
r 3weil

Das ſiebende Capitel.
weil in ſolcher ſache es auch nicht wenig an des menſchen temperament gele-
gen iſt: Nicht zwar ob waͤre die glaubens freudigkeit der jenigen, welche
GOtt damit begabet, bloß dahin eine wirckung einer ſanguiniſchen oder
ſonſten froͤlichen conſtitution, da gleichwol viele dieſes temperaments ſich
finden werden, die noch von jener nichts wiſſen, noch hingegen, ob waͤre
es bloſſer dings ein effect einer melancholiſchen diſpoſition, wo es an ſol-
cher empfindlichkeit mangelt, oder der menſch durch einige geiſtliche anfech-
tungen von GOtt geuͤbet wird, da wir doch weder bey allen ſolches tem-
peraments dieſe geiſtliche ſchwermuth empfinden werden, als die ſich bey
manchen in gar anderen effectibus vielmehr hervorthut, noch iſts GOtt
unmoͤglich, dergleichen leute in ſeinen probier-ofen ein zuſetzen, bey welchen
die natur mehr zur freude geneiget iſt: Sondern dieſes iſt nur die meinung,
daß GOTT ſo wol in ſolcher als anderer ſache ſich ſeines eigenen wercks
(wie ja natur und temperament ſein geſchoͤpff iſt) ordentlich gebrauche,
auch in ſeinen gnaden wirckungen bey ſeinen glaͤubigen: Wie wir ſo gar
ſehen, daß auch der heilige Geiſt bey den Propheten und Apoſtelen ſich bey
ſeinem eingeben und inſpiration deß in ſie natuͤrlich gelegten, als Syli
und dergleichen gebrauchet habe, daher wir wol ſagen koͤnnen, daß einige
menſchen nach ihrem temperament dieſer und jener wirckungen und de-
ro gefuͤhls nicht wol faͤhig ſind, GOTT wolte dann ſo zu reden einige
wunder an ihnen thun. Wir ſchlieſſen aber billich, weil auch ſolche aus-
theilung der unterſchiedenen temperamenten nicht von ungefehr, ſondern
aus weiſem rath GOttes geſchehen, daß dann GOtt eben deßwegen dieſem
und jenem ein ſolches gegeben habe, darinnen er nicht leicht oder je ſelten
ſich zu einer freudigkeit erheben kan, ſondern meiſtens in ſchwermuth und
ohne freudigkeit gantz niedergeſchlagen ſeinem GOtt dienen muß. Weil er
ſeiner ſeelen die er als der ſchoͤpffer nach allen inclinationen und innerſten
bewandnuͤß beſtesns allein kennet, ſolchen gleichſam kerker zu dem zweck, da-
zu ſie geſetzet iſt, nuͤtzlich und noͤtig erkennet, daher ein ſolcher ſich deſto
eher zu frieden geben kan, nicht nur weil wir ſonſten in natuͤrlichen ſachen
dafuͤr halten, wie wir von GOTT erſchaffen ſind, daß wir damit billig uns
vergnuͤgen, ſondern wie wir gewiß verſichert ſeyn koͤnnen, daß auch aller
ſolcher unterſcheid nicht ungefehr herkomme, ſondern die weiſe guͤte des
ſchoͤpffers zur urſachen habe. Weßwegen es ja billich iſt, nicht ſo wol
goͤttliche gnade hieraus in zweiffel zu ziehen, als vielmehr dero weißheit
mit demuth zu ehren, ja nicht ſo angelegenlich jene ob zwar ſo ſelige und an-
nehmliche ſuͤßigkeit goͤttlichen geſchmacks, da ſie uns verſaget, zu ſuchen,
als von dem HERRN die jenige gnade zu bitten haben, daß wir in einer
voͤlligen gelaſſenheit ſeinem willen uns unterwerffen moͤgen, weil es ja ei-
ne

ARTIC. I. SECT. XXIIX.
ne groͤſſere tugend und preiß GOttes iſt, wo wir ohn ſolches gefuͤhl und viel-
mehr bey ſtets einfallenden zweiffelen, dannoch uns bloſſer dinges ſeiner gna-
de und dem wort ſeiner gnaden uͤberlaſſen, wozu ein ſehr ſtarcker kampff ge-
hoͤret, und es ſich darzu zu reſolviren ſchwerer wird, als da wir die gnade ſo
empfindlich haben, daß deꝛo fꝛeudigkeit uns alles leicht machet. Weßwegen ob
wir wol in jenem ſtande unſer leben noch lange fuͤhren ſolten, es doch nicht
recht waͤre, ſolcher urſachen willen deſſelben uͤberdruͤßig zu werden, ſondern
damit zu frieden zu ſeyn, was vor ein maaß der gnaden uns der HERR be-
ſtimmet haben moͤchte, der gewißen zuverſicht, daß wir GOtt in keinem ſtan-
de beſſer gefallen, als worein er uns ſelbſten geſetzet hat, wie er auch nachmal
mit unſerer ſchwachheit zufrieden ſeyn will, wo wir nach derſelben ihme die-
nen. Er der treue vater erfuͤlle ihn mit rechtſchaffener erkaͤntnuͤß ſeines wil-
lens, und gebe ihm auch der verlangten freudigkeit, empfindlicher verſiche-
rung und troſtes ſo viel, als er erkennet zur befoͤrderung ſeiner ehre an ihm
dienlich zu ſeyn: Alſo leite er ihn nach ſeinem rath, und nehm ihn endlich mit
ehren an. 1683.
SECTIO XXIIX.
Wegen Jacob Boͤhmens. Kuhlmanns.
Steph. Prætorii. Statii.
WEgen Herr Smpronii aͤnderung wundere mich nicht wenig, und
da er ſich ſolte nunmehr weniger gewiſſen machen, in der welt eitel-
keit ſich mit einzumiſchen, als zum exempel in tantzen (welches ich
einmal, wie es jetzt gebraͤuchlich, ein anders iſt bloß theorice von einer ſache
zu reden, Chriſten unanſtaͤndig achte) und dergleichen, waͤre es mir leid, und
wuͤrde den Boͤhmiſten ein neues argument geben, daß Boͤhme die leute
mehr zur reinigung und heiligung leite, und von der welt befleckung abfuͤhr-
te, die aber von ihm wichen, naͤhmen auch ab in voriger froͤmmigkeit. Mit
welchem argument ich eben die ſache nicht ſo gern wolte beſtaͤrcket ſehen:
maſſen nicht leugne, daß mich unterſchiedliche mal nicht wenig beweget,
als geſehen und gehoͤret, daß leute ſo bald ſie uͤber den Autorem gekommen,
in dem leben ſich mercklich geaͤndert. Der beyden Caji und Titii urtheil
ſehe einander ſchnur ſtracks entgegen zu ſeyn, da der eine ſo viel eſtime von
Boͤhmen macht, der andere aber denſelbigen verwirfft und einigen teufe-
liſchen betrug in der ſache vermuthet. Ach daß ſich der HERR unſer er-
barme, und wie ſo offt hertzlich bete, einige perſonen mit gnugſamen liecht
ſeines heiligen Geiſtes ausruͤſtete, welche recht zeigen koͤnten, was
goͤtt-

Das ſiebende Capitel.
goͤttliches oder irriges in des mannes ſchrifften ſich finde. Jch leugne nicht,
daß bey mir die furcht immer bleibe, ſolchem feuer nicht naͤher zu treten. Mir
iſt nicht allein das exempel eines Superintendenten bekant, daß als er gegen
Boͤhmen und Boͤhmiſten ſehr ſcharff detoniret, ſchon den abend den ſeinen
ohne vorher habende aͤuſſerliche kranckheit angezeiget, daß er ſterben muͤßte,
auch in die tieffſte ſchwermuth und unausſprechliche aͤngſten gefallen, darin-
nen er nach 10. oder 12. tagen geſtorben: Sondern vor etlichen tagen habe
noch ein anders aus eben ſolchem Fuͤrſtenthum gehoͤret, daß abermals ein
Superintendens bey der præſentation eines jungen predigers von demſel-
ben nicht nur den verſpruch ſich vor Boͤhmen und den neuen propheten zu huͤ-
ten gefordert, ſondern in der predigt hefftig loßgezogen gegen denſelben: ſeye a-
ber auch ſeine letzte predigt geweſen, da er nach wenigen tagen ſich gelegt, und
den zweyten oder dritten tag des lagers geſtorben. Mir iſt alles ſolches noch
nicht gnug, ihn pro autore divino zu halten. Aber es macht mich ſorgfaͤltig,
nicht mich zu verbrennen an einem gefaͤhrlichen feuer. Bey Herr N. fuͤrchte
ich, ſeye das veꝛmoͤgen nicht, deꝛ ſache abzuhelffen, wie dann das beꝛeits heꝛaus-
gegebene viel zu ſchwach: Da er auch die wahrheit zweyer briefe von Herrn
D. Calovio und Herrn D. Wellern in zweifel ziehet, die doch aus dem Con-
ſiſtorio zu Dreßden kommen ſollen. Die art, wie bis daher Boͤhm ange-
griffen worden, da und dort einige ungereimte und dem anſehen nach falſche
ort anzufuͤhren, thut der ſache kein genuͤgen. Wie dann ein gottloſer menſch,
der einem unglaubigen die ſchrifft verleiden und dero goͤttliche autoritaͤt um-
ſtoſſen wolte, ohne groſſe ſchwerigkeit ſo viele ort aus der Bibel, und ſonderlich
dero ſchwerern buͤchern, zuſammen colligiren koͤnte, welche wie ſie aus ihrem
ſede herausgenommen und ohne die gantze connexion eines capitels oder
auch abſicht eines gantzen buchs allein den worten und dero ſchall nach bloß
angefuͤhret wuͤrden, gantz gottloß, atheiſtiſch und ungereimt ſcheinen wuͤrden:
Da es doch, wo ſie in der gantzen harmonie derſchrifft erwogen werden, wie
dieſelbe ſich ſelbs da und dort deutlich erklaͤret, nichts als lautere goͤttliche
warheiten ſind. Daher man von der ſchrifft aus dem συνόλῳ, nicht aber
dieſen und jenen heraus gezwackten orten, urtheilen muß, ſo wir von andern
ſchrifften auch ſagen muͤſſen. Will alſo jemand Boͤhmen examiniren, ſo
muß er ſeine gantze harmoniam und Syſtema Theologiæ erſtlich genau
zuſammen bringen, daß er ſeine analogiam finde. die nachmal alles uͤbri-
gen regel iſt: Alsdenn vermag man mit grund der wahrheit von ihm zu ur-
theilen: Jenes aber hat noch niemand verſuchet: Und das iſt, warum ich
wuͤnſchte, daß die Boͤhmiſten ſelbs ein ſolches ordentliches compendium
herausgeben, ſo den unſrigen die arbeit ſo viel leichter machte, ſie haben
aber

ARTIC. I. SECTIO XXIIX.
aber noch nicht dran gewollt. Vor die communication des examinis
uͤber mein bedencken ſage freundlichen danck, waͤre es noth, wuͤßte darauf
zur gnuͤge zu antworten und zu zeigen, daß mein zuruͤckhalten nicht unbillig.
Aber der gute mann haͤlt einige dinge vor ausgemacht, die es eben ſo noch
nicht ſind. Aber gnug davon. Q. Kuhlmannum betreffend, habe bereits
angezeiget, daß ſeinen neubegeiſterten Boͤhmen nie geleſen, verlange
ihn auch nicht: Nur habe von ihm geſehen den quinarium, ſeinen ſchleu-
derſtein, und ſeine epiſtolam Londinenſem gedruckt, worinnen ſeltſame din-
ge ſind. Es hat geheiſſen, er habe ſeine ſachen retractiret, ſo aber nicht iſt,
maſſen ich vor etlichen monaten einen brief in copia geſehen, ſo er nach
Berlin vergangenes jahr geſchrieben; Aus demſelben erhellet, daß er noch bey
ſeiner meinung und hoffnung bleibe, ohne daß er ohne zweiffel wegen Joh.
Rothen ſeine gedancken wird haben fallen laſſen: Von welchem letzteren
ich einen brieff vor etzlichen jahren geleſen, den er aus dem zuchthauß zu Am-
ſterdam geſchrieben, und darinn erkant, wie er ſich ſelbs in ſeinen einbil-
dungen verſtigen, daß er in ſolche irrthum verfallen, daher er auch andere
warnet, und zu der einfalt vor GOTT vermahnet: Welcher brieff mich
recht vergnuͤget hat. Was ſonſten Herr D. Calovius wegen des examinis
J. Boͤhmen vor dem Conſiſtorio in zweiffel ziehet, hat der an ihn von Herrn
D. Wellern geſchriebene brieff, klar in ſich: Was aber die urſach ſeyn muß,
warum etwa die uͤbrige acta auf eine ſeite geſchafft worden, begreiffe und
unterſuche ich nicht. Sonſten waͤre etwan nicht boͤſe geweſen, daß jemand
der ſonderlich angegriffenen Theologen dem Kuhlmann, welcher ſie mit
ſo groſſem trotz angegriffen, geantwortet haͤtte, wie man ja ſonſten ziemlich
fertig zu antworten zu ſeyn pfleget. Was Prætorii und Statii ſchrifften an-
langt, habe ſelbs einige mal gedacht, daß ſie zu vertheidigen, nemlich auf
art und weiſe, wie es geſchehen kan (da bey Prætorio nicht geleugnet wer-
den mag, daß der irrthum unverneinlich in ihm ſeye, daß die auserwehlte den
glauben niemal verliren koͤnten, noch daß der einmal verlohrne glaube wie-
der erlangt werden moͤchte) nicht moͤchte unnuͤtzlich ſeyn, doch hatte auch alle-
mal wiederum einigen anſtand, obs nicht rathſamer, guter ſeelen erfahrung
ſelbs die pruͤfung zu uͤberlaſſen. D. N. ſchrifft habe nie zu ſehen bekommen, iſt
auch hie nicht zu haben, ſonſten je nach dem ſie waͤre, ſtuͤnde dahin, was ſich
thun ließe. Der haͤrteſte knote iſt immer, daß ſo wol der gute Prætorius
einmal einen revers, darinnen er einige dinge revocirt, von ſich gegeben
haben ſolle, den ich auch gehabt, als daß auch von Statio dergleichen geſagt
wird: Wo man ſonderlich ſich vorzuſehen, daß man fuͤr dieſelbige leut nichts
anfuͤhrte zu ihrer unſchuld, was nachmal durch ihre wort und bekaͤntnuͤß
IV. Theil. ſwi-

Das ſiebende Capitel.
widerlegt werden koͤnte. Jch habe juͤngſt aus Dantzig brieffe gehabt, daß
das Miniſterium daſelbs nie einigen deſſen revers extradiret habe. Ob
nun ſolches ein anzeige, daß keiner vorhanden, oder daß er ea conditione ge-
ſtellet, daß er nicht anders wohin ſolte communiciret werden, konte man
mich nicht veꝛſichern. Gewiß ſeye es, obwol wegen Prætorii mit ihm gehandelt
worden, ſo ſeye doch nichts davon auf cathedram Eccleſiaſticam kommen,
weniger zu einem ſchiſmate ausgeſchlagen. Jndeſſen waͤre die hiſtorie der
gantzen begebnuͤß ſehr nuͤtzlich, ja faſt noͤthig, wo man mit grund ſchreiben
ſolte. Jch habe in beygehendem mit wenigem ihrer beyden meldung gethan,
wie warheit und liebe erfordert. Die academiſche cenſuren betreffend, iſts
freylich eine betruͤbte ſache, wie dieſelbe mißbrauchet werden. Es ſchme-
cket gewiß nach einem pabſtthum, und waͤre endlich aͤrger mehrere als einen
Pabſt zu haben. Meine klage habe ausgedruckt in dem neulichen tractat
von dem gebrauch und mißbrauch der klagen 1. 2. §. 16. p. 87. GOtt
erfuͤlle alle derer, welche er mit gaben erfuͤllet, und in anſehnliche ſtellen geſe-
tzet, hertzen mit derjenigen demuth, daß niemand begehre Herr uͤber der an-
dern gewiſſen zu werden. 1685.
SECTIO XXIX.
Von deꝛbeꝛuͤhmten Antoinette Bourignon.
MEine meinung von Ant. Bourignon iſt aus langer uͤberlegung al-
les deſſen, was mir von ihr bekant worden, dieſe geweſt. 1. Daß
ſie eine perſon geweſen, dero es von jugend auf ein redlicher ernſt
vor GOTTES ehre, und ihm zu dienen geweſt, hingegen die einen eckel
und widerwillen an der welt eitelkeit gehabt. 2. War ſie vor eine weibs-
perſon von ziemlich ſcharffem judicio, deme ſie aus guter perſvaſion vor ſich
deſto mehr indulgirte. 3. Wie ſie bey der Paͤbſtiſchen Religion geboren
und erzogen, auch zu ſolcher ſich bis in den tod wird bekant haben, alſo hat ſie
eben deswegen wenig unterricht von glaubens-ſachen bekommen; Wie ſie
denn bey ſolcher kirche die weibs perſonen dahin nicht, ſondern mehr da-
von abhalten. Hingegen 4. hat ſie aus denſelben principiis den pelagi-
aniſmum de viribus lib. arb. ſodann die opinion der ſeligkeit aus den
guten wercken und der heiligung geſogen, und behalten. 5. Das ver-
dieuſt CHriſti hat ſie erkant, aber in articulo pe juſtificatione deſſen impu-
tation nicht wollen unſere gerechtigkeit ſeyn laſſen, ſondern more ſuæ eccle-
ſiæ davon ſtatuiret, welche auch das verdienſt CHriſti zum fundament
leget, aber doch in der rechtfertigung dabey nicht allein bleibet. Von dem
verdienſt CHriſti habe mit Herrn Poiret vor 7. oder 8. oder mehr jahren
(denn

ARTIC. I. SECT. XXIX.
(denn mich nicht ſo eigentlich entſinne) als er zu Franckfurt war, und zu ihr
in Holland hin ginge, geredet, und da er gegen mich ihrer meldung that, die-
ſes ſonderlich gegen ſie excipiret, daß ich ſorgte, ſie hierin den grund umriſ-
ſe; Er aber, mit verſicherung alle ihre ſachen mit gnugſamen fleiß geleſen zu
haben, bate mich, ihm alle die loca, welche mir in dieſer materie verdaͤchtig
vorkaͤmen, zu zeigen; Wolte mir darauf aus ihr ſelbs die erklaͤrung zu voͤlli-
gem vergnuͤgen weiſen: Jch mußte mich aber entſchuldigen, weil ich weder
zeit noch das meiſte geleſen hatte. 6. Da ſie nun allein von den ihrigen auf
die heiligkeit des lebens gewieſen wurde, ſo ſtund alle ihre bemuͤhung auf die-
ſelbe bey ſich und bey andern gerichtet. Nachdem ſie denn mag uͤber den Lo-
cum, Matth. 16, 24. gekommen ſeyn, nahm ſie ſolchen vor die einige regul
ihres gantzen Chriſtenthums an. Und halte ich, wer die ſache fleißig un-
terſuchen wird, werde finden, daß was ſie gutes hat, lauter gute ſchluͤſſe ſo zu
reden aus dem einigen ſpruch, wo ſie aber in practicis fehlet, paralogismi
aus demſelben ſind. 7. Wie ſie nun alles, was ſie daraus zu folgen meinte,
den rechten willen GOttes zu ſeyn erachtete, und glaubte, daß ſie ſich dar-
nach beſtrebte, hingegen niemand anders ſahe, welcher dergleichen auch thaͤ-
te, fiel ſie in die perſuaſion, daß ſie allein eine Chriſtin, und ſonſt niemand
mehr, in der welt uͤbrig waͤre. Daruͤber dienete alle das boͤſe leben, ſo ſie
an andern ſahe, ſonderlich wo man ſich ihr noch ferner widerſetzte, ihr zu ver-
mehrung ihrer einbildung, und mochte ſie glauben, daß ſie von GOtt zu et-
was ſonderes geſetzt ſeye. Jn ſolcher perſuaſion fing ſie an zu glauben,
was ſie thaͤte und gedaͤchte, waͤre GOttes eingeben; wie nichts leichter iſt,
als wo man einmal angefangen von ſich hohe gedanckẽ zu ſchoͤpffen, daß man
ſich je mehr und mehr darinnen gefalle, und keine maaß mehr zu halten wiſ-
ſe: Sonderlich wenn andere dazu kommen, die dergleichen auch an uns zu
erkennen ſagen, die koͤnnen einen ſonſt klugen, aber nun mehr einbildiſchen,
menſchen faſt zum narren uͤber ſich ſelbs machen. 8. Da ſie nun aller orten
von den geiſtlichen hart tractiret wurde, kam gegen dieſelbe ein unverſoͤhn-
licher haß, daß ſie dieſelbe vor die vornehmſte werckzeuge des teufels ge-
gen das gute achtete und ſchalt. 9. Weil ſie nun ſich vor unmittelbar
von GOTT erleuchtet achtete und glaubte, war darnach leicht, daß ſie jeg-
lichen ihren einfall, wo ſie von glaubens-ſachen reden wolte, dero gruͤndli-
chen begriff ſie nicht hatte, ſondern allein ihren raiſonnements nachhinge,
vor wahrheiten ausſchriebe, und behauptete. Dieſes iſt, wie ſie mir vor-
komt, und koͤnte ich nicht anders in meinem gewiſſen von ihr halten, hoffte
auch, wo ſie waͤre in unſeren gemeinden erzogen worden, und haͤtte unſere
wahrheiten recht eingeſehen, ſo ſolte ſie nicht auf ſolche abſurda gekommen
ſeyn. Habe alſo ein mitleiden mit ihr, als einer Papiſtin, die ſich darnach
ſ 2uͤber-

Das ſiebende Capitel.
uͤberſtiegen; trauete aber nimmermehr/ ihre ſachen einem commercio
mit dem teufel odeꝛ deſſen eingeben zu zu ſchreiben/ ſondern meine/ daß
ich genug zeigen kan/ wie es habe koͤnnen von ihr ſelbs herkommen. Und
haben ſonſt fromme vornehme leute (darunter E. Excell. einen vorneh-
men und klugen ſtaatsmann kennen/ ſo ſie eine zeitlang bey ſich gehabt)
kein zeugnuͤs der boßheit gegeben/ ob ſie wol zuletzt mit ihrer faſt untraͤg-
lichen haͤrtigkeit nicht zu frieden ſeyn koͤnnen und wieder von ihr abgelaſ-
ſen. Jhre ſcripta, hoͤre/ fangen an viel in Jtalien zu kommen/ und darin
unter den Papiſten geleſen zu werden. Faſt gleiches/ was oben gemel-
det/ habe auch vor einem halben jahre an einen Baron/ ſo unſer confes-
ſion zugethan/ und in ſchreiben/ wie viel erbauung er aus ihren ſchrifften
haͤtte/ ruͤhmete/ dabey ein bedencken begehrende/ geantwortet; was er
repliciret/ ſende hierbey/ ſolches mit gelegenheit wieder erwartende. Jch
habe ort und namen weggelaſſen/ weil er ſich etwa daruͤber beſchweren
moͤchte/ daß ohne erlaubnuͤß ſeinen brief vorzeigete. Daraus iſt zu ſe-
hen/ was gegen mein ſentiment excipiret/ habe ihm auch noch nicht ge-
antwortet/ weil gemeint nach ſeiner vertroͤſtung muͤndlich mit ihm zu
ſprechen/ und weiß dißmal nicht wo er iſt. 1686.
SECTIO XXX.
Daß die Roͤmiſche kirche die arch Noaͤ nicht
ſeye. An einen vornehmen Papiſten/ deſſen hauß-frau
Evangeliſch war.
DJe geliebte hauß-frau ſtaͤrcke GOtt in der evangeliſchen erkanten
warheit/ und laſſe nicht zu/ daß ſie einigerley weiſe davon abgewen-
det werde/ ſondern in ſolcher erkaͤntnuͤß mit einfaͤltigem hertzen
und glaͤubigem gehorſam ihrem GOtt treulich diene. Es iſt die kirche
freylich eine arca Noæ, auſſer der kein heil iſt/ aber das iſt ein ſolcher
ruhm/ welcher der gantzen GOtt allein bekannten anzahl aller rechtglaͤu-
bigen in der gantzen welt/ in denen GOtt den wahren glauben und goͤtt-
liches vertrauen auf das verdienſt Chriſti gewircket/ allein zuſtehet/ am
allerwenigſten aber ſich derſelbigen wuͤrde die Roͤmiſche kirch/ die noch
wol unter allen particular kirchen (wie ich ſie nicht anders als eine par-
ticularem erkennen kan.) der corrupteſten eine iſt/ anmaſſen kan. Ach
wol dem/ welcher anfaͤngt die kirche nicht mehr mit fleiſchlichen augen/
oder vornemlich nach dem euſſerlichen anzuſchauen/ ſondern in dem geiſt
zu erkennen! wie wird der ſelbige ſeinem GOtt ſo hertzlich zu dancken ur-
ſach/ und eine ſolche zufriedenheit in ſeiner ſeele/ unter dem uͤbrigem vie-
lem

ARTIC. I. SECT. XXXI.
lem ſtreit von der kirche/ finden. Dem HErrn unſerm GOtt ſey ewi-
ger danck/ der mich ſolches durch ſeine gnade erkennen/ und noch dazu in
der evangeliſchen gemeinde gebohren und auferzogen hat werden laſſen/
daß ich mit Timotheo von jugend auf die heilige ſchrifft vor mir gehabt/
und ohne abſicht auf einiges menſchen autoritaͤt/ allein deßwegen/ weil
ich GOttes wort vor mir hatte/ um deſſelben willen zu glauben angewie-
ſen worden bin. Wer alſo ſtehet/ der ſtehet durch GOttes gnade feſt.
Der HErr gebe ſolches allen menſchen/ ſonderlich denjenigen/ welche
noch auf menſchen autoritaͤt ſehen/ und alſo ihren glauben auf einen ſand
bauen/ kraͤftig zu erkennen/ und laſſe ſein liecht aller orten und in allen
hertzen heller aufgehen. 1679.
SECTIO XXXI.
Uber des Biſchoffs von Thina negotiation
und verſuchten vereinigung mit dem Pabſtthum.
DEr bekante Biſchoff von Thina, iſt/ vor dem als E. Excell. brieff
bekam/ bereits bey mir geweſen. Jch kante ihn aber nicht ehe/ als
wir beyſammen ſaſſen/ dann er ſich unter fremden namen anmel-
den laſſen. Er war wol drey ſtunden bey mir/ und erzehlte mir alle ſeine
vorſchlaͤge/ und begehrte meine meynung davon. Jch antwortete/ als viel
zeit und ſolcher ploͤtzlicher vortrag/ deſſen mich nicht verſehen/ zugegeben/
und zeigte/ wie ich nichts anders als lauter unthunliches und gefaͤhrli-
ches in der gantzen ſache ſehe. Mußte ihm ein und anders in die hand
geheim zu halten verſprechen. Fand aber nachmal alles ſolches ſchon in
den geſchriebenen dingen/ ſo mir Landgraff Ernſts Durchl. communi-
cirte/ da ſo wol der Hannoveriſchen Theologen bedencken war/ als das
andere Project (ſo ich faſt davor gehalten des Biſchoffs ſelbs zu ſeyn)
daruͤber jene auch ein kuͤrtzer judicium beygefuͤget. Wie nun ſchon damal
das werck hoͤchſt gefaͤhꝛlich geachtet/ ſo komt mirs nun deſto mehr der maſ-
ſen vor/ nach dem der Biſchoff eine ſolche relation bey Keyſ. Majeſt. ab-
gelegt/ daß ſelbige ſolle bewogen worden ſeyn/ dero namen dazu zu ſpen-
diren/ und ihn zu einiger negotiation auf gewiſſe weiſe zu autoriſiren.
Verhuͤtet GOTT nicht gnaͤdiglich das von gegentheil geſuchte/ ſo
ſorge ſehr/ man wird an ein und andern orten ſich præcipitiren/
und ohn bedacht der groſſen conſequenz auf ſreundliches zureden
dieſes dazu wol geſchickten mannes ſich etwa ſo weit engagiren/ daß
gemeiner ſache ein ſchaͤdliches præjudiz zugezogen werde/ da man
nach mal mit ehren nicht wol wieder zuruͤck kan/ und es zu gefaͤhrlichen
und mißlichen reſolutionen zu letzt ausſchlagen doͤrffte. So bekommen
ſ 3wir

Das ſiebende Capitel.
wir leicht ein ſchiſma unter uns ſelbs, und erlangen jene aufs wenigſte den
umtritt ein und anderer, den reſt nachmal ſo viel leichter zu unterdrucken,
auch deſſen ſpecioſen titul zu haben, daß man zu keinen heilſamen und rai-
ſonablen vorſchlaͤgen (wie dieſe und jene gethan) ſich verſtehen wolte, und al-
ſo auf andere art nun tractirt werden muͤſſte. Meines wenigen ermeſſens
iſt in aller ſolcher ſache unter beyden parteyen allzumercklicher unterſcheid,
und koͤnnen in ſolchen tractaten ſich die Roͤmiſche nichts zu nachtheil præjudi-
ciren, in dem alles zugegebene zu ſeiner zeit (ſolte es auch ſchon nicht von
dem Papſt allein geſchehen, jedoch durch ein von ihm nach ſeinem willen for-
mirtes concilium) retractirt werden kan, und in dem einigen punct der
autoritaͤt der kirchen virtualiter mit begrieffen iſt, was ſie verlangen koͤnnen:
Wir aber haben allzu groſſes præjudiz dabey, und laͤſſt ſich ohne ſchaden
kein tritt mehr alsdann zuruͤck thun, den wir einmal gethan: ſo gar daß
ich ſorge, auch nur einige einlaſſung in tractaten habe bereits etwas ſolcher
natur. Eure Excellenz bemercken hochvernuͤnfftig, daß ſehr moͤge gezweif-
felt werden, ob das jenige, was der Biſchoff gleichſam anpræſentirt von
ſeinen eigenen nachmal werde angenommen und præſtirt werden: welches
auch alſo zu gedencken ſeine wichtige urſachen hat. Jch bekenne aber, daß
in fernerem nachſinnen davor gehalten, wo ich die art der leute und des
Roͤmiſchen ſtaats, auch einige derſelbigen nicht ſo gar heimlich haltende
hypotheſes, erwege, es ſeye wol muͤglich, daß man zu Rom dasjenige/
was der Biſchoff bey mir ſagte, auf gewiſſe weiſe accordiren doͤrffte. Jn
dem zwar einige ſind, ſo ſcheinen wider dero uͤbrigen maximen und
intereſſe zu ſeyn: es erſetzet ſich aber ſolcher ſcheinender verluſt reichlich
wieder, wann ſo viele lande unter den gehorſam des Paͤbſtlichen ſtuls quo-
cunque modo kommen, welcher ſeine mittel gnug hat, zu ſeiner zeit allge-
mach alles zu redreſſiren, wie es ſein intereſſe erfordert, in welcher hoffnung
ſie eine zeitlang temporiſiren koͤnnen: da darf man ſich nicht ſo leicht mehr
foͤrchten vor einem neuen ausbrechenden ſchiſmate, ſondern weiß derſelben
gefahr, nachdem man einmal kluͤger worden, leichter vorzubeugen, als den
laͤngſt erlittenen verluſt auf immer zu verſchmertzen. Jch ſehe mich um wo
ich will, ſo finde nichts, worauf nur einige hoffnung etwas guten gruͤnden
koͤnte. Wir ſollen ſo zu reden zum voraus, auf einige declarationes
gewiſſer articul (die doch meiſtens endlich dahinaus lauffen wuͤrden, daß wir
bis daher mit ungleichen auflagen der catholiſchen kirchen unrecht gethan haͤt-
ten, und alſo die ſchuld auf uns und unſern voreltern erſitzen blibe) ſo dann
conceſſionem calicis, matrimonii clericorum und dergleichen catholiſch
werden, das iſt uns unter den voͤlligen gehorſam der kirchen (da wir aber
wol wiſſen, was ſolches wort heiſſe) begeben, und auf das nechſte conci-
lium

ARTIC. I. SECTIO XXXI.
lium compromittiren: und dieſes wird nachmal von allem endlich ſeine
deciſion geben und gleichſam erſt ſprechen muͤſſen, ob uns im vorigen Tri-
entiſchen recht oder unrecht geſchehen. Und was wollen wir thun, wo ſol-
ches concilium alle vorige, ob wol noch ſo ſehr ciauſulirte, conceſſiones gar
aufhuͤbe? Wir muͤſſen ja voraus ſeine infa libilitaͤt und irrefragabilem
autoritatem erkennen, und uns demſelben ſchlechter dings unterwerffen,
als dagegen wir keine, nemlich genugſam kraͤfftige, mittel uͤbrig behalten.
Daher ich gehofft, daß ſie die evangeliſche vor vorſichtiger halten wuͤrden, als
ſolche unbedachtſamkeit ihnen zu zu muthen. Wie viel aufrichtiger ſolte
es lauten, wo ſo bald von einem concilio gehandlet, und ſolches auf eine art,
als wir damit zu frieden ſeyn koͤnten, eingerichtet wuͤrde, auf deſſen erfolg
die reunion vorgenommen werden moͤchte. Aber ich verſichere mich billich,
ſie wiſſen wol, daß aus dem concilio ſchwerlich iemand erſt papiſtiſch wuͤr-
de werden, alſo ſollen die leute vorhin durch gute hoffnung davon uͤberre-
det und dahin gebracht werden, daß ſie nachmal, wie es auch mit dem
concilio abgehe, nicht mehr zuruͤcke treten koͤnnen: Es wird uns zugemu-
thet, wir ſollen ein ſo groſſes auf ein concilium ſetzen, und ihm alles gutes
zutrauen, und doch ſoll ſolches alſo gehalten werden, daß niemand anders zu
dem ſugragio gelaſſen werden kan, als der als ein Biſchoff dem Pabſt bereits
unterworffen iſt, welcher auch die direction behaͤlt, und das haupt der kir-
chen bleibt. Jn der erſten kirchen war es gar ein anders, da neben dem Roͤ-
miſchen noch die 4. Orientaliſche Patriarchen pari poteſtate waren, und
nicht alle Biſchoͤffe von Rom dependirten: auf welche weiſe, wo man ja
die orientaliſche kirche vor abgeſondert haͤlt, und die abendlaͤndiſche allein
die kirche ſeyn ſoll, ob wol ſolche vor dem in der weitern dero extenſion al-
lein unter den Roͤmiſchen Biſchoff als ober-aufſeher gehoͤret hat, zu vermei-
den die gefahr des monarchici regiminis (ſo in der kirchen unertraͤglich) und
es hingegen auf die art eines ariſtocratici wieder zu bringen, zum wenigſten
nothwendig waͤre, daß der Pabſt ſeinen occident mit einigen Patriarchen, ſo
an ſtatt deꝛ andeꝛn alten mit ihm gleich, coordinati nicht ſubordinati waͤꝛen,
theilen muͤßte, wie alſo ein Patriarcha Latinus, Teutonicus, Slavonicus
&amp;c. ſeyn koͤnte. Jch ſorge aber man wuͤꝛde zu Rom ehe alle itzige ſo genante ke-
tzer bleiben laſſen, was ſie ſind, als ſothanes ſtuhls angemaſſte allgemei-
ne gewalt im wenigſten zugeben zu ſchwaͤchen. Alſo daß in der that heraus
kommen wird, man ſuche nicht, wie vorgegeben wird, die einigkeit der kir-
chen ſelbs, welche unter mehrern Patriarchen ſtehen kan, ſondern die einig-
keit des haupts, und alſo die ober-botmaͤßigkeit von Rom, welche ich nicht
anders als das hertz des Antichriſtenthums achten kan. Daher ob in an-
dern articulen faſt voͤllige ſatisfaction geſchehe, dieſes der haͤrteſte knoten
bleiben

Das ſiebende Capitel.
bleiben wuͤrde, quo ſalvo Romanis omnia ſalva, nobis intuta. Aber wo
komme ich hin? Jedoch hoffe Eure Excellenz werden mir meine prolixi-
taͤt großguͤnſtig zugut halten, da aus wehmuth meines hertzens ſchreibe, die
mir das anſehen ſolcher unſerer gefahr eindruckt. Verſehe mich aber daß E.
Excellenz mit erleuchtetem verſtand dieſes alles von ſelbſten viel eigenlicher
einſehen, und auch ihres orts dahin nach dero vielem vermoͤgen cooperiren
helffen werden, daß die liſtige widerſacher uns nicht eine breche machen, ehe
wir nur des feindes gewahr werden. Der HErr aber ſey ſelbs der beſchirmer
und retter ſeiner wahrheit: ſo es auch thun, und da die gerichte an ſeinem
hauſe vollbracht, dieſelbe uͤber deſſen widerſacher fuͤhren wird. 1683.
SECTIO XXXII.
An einen gutgeſinnten Roͤmiſchen geiſtlichen
[deſſen bruder wegen ſeiner Gottſeligkeit von ſeinen eige-
nen leuten gefangen gehalten/ endlich wieder loßgelaſſen
worden] uͤber bezeugtes verlangen nach der einigkeit des
glaubens: Wie darzu zu gelangen. Der Roͤmi-
ſchen kirchen ſchweres ver derben.
DEſſelben von dem 23. Auguſti ſt. n. wiederum an mich freundlich ab-
gelaſſenes hat mich hertzlich erfreuet, ſo wol durch bezeugung der ge-
gen uns allhier fortwaͤhrenden chriſtlichen liebe, als mitgetheilten
berichts wegen erfreulicher loßlaſſung deſſen geliebten Herrn bruders. Laſ-
ſet uns dieſes ein zeugnuͤß ſeyn wie der HERR maͤchtig ſey, diejenige,
welche nach dem maaß der beywohnenden gnaden ſeine ehre ſuchen zu befoͤr-
deren, und um dergleichen dinge willen leyden muͤſſen, die bloß dahin die uͤ-
bung der thaͤtlichen gottſeligkeit angehen, (wie ich verſtanden habe/ daß das
leyden deſſelben geehrten Herrn bruders darinnen beſtanden ſeye) zu rechter
zeit zu erretten, nachdem ſie die erfoderte proben ihrer gedult durch ſeine
gnade gegeben haben. Ach wie leicht iſts dem HErrn, nicht nur mit einem
wunderwerck Petrum aus den banden heraus zu fuͤhren, ſondern auch
derjenigen gemuͤther, welche mit unrecht einigen unſchuldigen in banden ge-
legt, ſelbſt zu bewegen, daß ſie den ungrund ihrer beſchuld: gungen erkennen,
und die loßlaſſen, welche ſie verhafftet gehalten. Jſts aber auch vonnoͤthen
in den banden ſein leben zu laſſen, ſo iſt der ſieg ſo viel herrlicher, ſo viel das
leyden in ſachen, welche GOTTes ehre betreffen, ſchwerer geweſen. Der
HERR gebe uns allen verſtand, was ſein wille ſeye, in allem ohne fehl
zu erkennen, und nachmal um demſelben hertzlich nach zu eyfferen, und ihm
ſo

ARTIC. I. SECT. XXXII.
ſo viel mit gehorſam, als wo ers alſo erfordert mit leyden uͤber denſelben willig
zu preiſen. Das verlangen meines hochgeehrten Herrn nach der einigkeit
des glaubens iſt an ſich ſelbſten ſo gantz gut, daß deꝛjenige nicht wuͤrdig waͤꝛe
ein chriſt zu heiſſen, welcher nicht von grund der ſeelen ſolches verlangete, und
GOTT den allmaͤchtigen um ſolche gnade offters anflehete. Alldieweil al-
le mißhelligkeit von irrthum kommet, die wahrheit aber eine iſt. Und das iſts
freylich, was ich eben wuͤnſche und bete, daß der heiligſte wille unſers GOttes
in und durch uns vollbracht wuͤrde, als welcher iſt uns zu heiligen in der war-
heit, dann allein ſein wort iſt die warheit. Wie aber zu ſolcher verlangender
einigkeit zu kommen ſeye, davon laſſe ich andere, von GOTT mehr begabte
reden, dasjenige, was ſie nach ſolchem maaß der gnaden vor das nuͤtzlichſte er-
kennen. Jch hoffe, nicht gefaͤhrlich zu irren, wo ich davor achte, auf die art
ſeye zu recht zu kommen, wann man da die ſache beſſert, wo vorhin gefehlet
worden. Wann dann nun zwar der teufel und deſſen inſtrumenta aller
ketzereyen, trennung und irrthumen urſach ſind, aber doch gleichwol ohne des
heiligſten GOttes gerechte zulaſſung etwas dergleichen einzufuͤhren nicht ver-
moͤgten, was der warheit entgegen iſt, ſo haben wir zu ſehen, warum der ge-
rechte GOtt zu ſolcher betruͤbten verhaͤngnuͤß in ſeinem gericht bewogen wor-
den, daß er die arme kirche bey ſo vielen ſecten mit ſo vielen irrthumen erfuͤllet
hat laſſen werden, damit die einfaͤltige warheit ſchrecklich verfinſtert, und ſie
zu finden vielen gar ſchwer gemacht worden. Jch finde aber keine offenba-
rere urſach, als welche Paulus anzeigt 2. Theſſ. 2. Dafuͤr, daß ſie die war-
heit (die heiſſet aber nicht nur die der warheit gemaͤſſe lehr-puncten und pro-
poſitiones, ſondern die rechte thaͤtliche warheit, oder wie es unſer Lutherus
nachdruͤcklich gibt Epheſ. 4, 21. das rechtſchaffene weſen, das in CHri-
ſto JEſu iſt) nicht haben angenommen (derſelben geglaubet, gefolget,
gehorſamet, ſie in ihrem gantzen leben erwieſen) daß ſie ſelig wuͤrden/ hat
ihnen GOTT geſandt kraͤfftige irrthuͤme, daß ſie glauben der luͤ-
gen, m. f. w. Wie ich nun nicht zweiffele, daß dieſes eine der haupt-ur-
ſachen iſt/ welche ich glaube, allen irrthumen anlaß, oder GOTT zu dero
verhaͤngung urſach gegeben zu haben, alſo bleiben auch ſolche irrthum ſo lang,
als man ſolches holtz und ſtroh, damit goͤttliches gericht angezuͤndet, ferner
erhalten wird, nicht wegraͤumet. Solle aber der Sache geholffen werden,
ſo wirds etwa nicht einfaͤltiger und gewiſſer geſchehen, (weil mit diſputatio-
nen wenig bishero ausgerichtet worden, noch auch mit ſyllogiſmis der goͤtt-
liche glaube in die ſeele gebracht werden kan, als der nicht eine wirckung der
eines aus dem andern ſchlieſſenden vernunfft, ſondern goͤttliche krafft ſeyn
IV. Theil. tmuß

Das ſiebende Capitel.
muß) als daß man allerſeits die ſache nicht anfange allein von debattirung
der ſtreitigen lehrpuncten, ſondern ſetze zum fundament dasjenige, was
auch wahrhafftig das einige fundament des glaubens iſt, nemlich JEſum
Chriſtum den gecreutzigten und auferſtandenen, welcher uns alle durch ſein
theuer verdienſt von ſuͤnde, tod und teufel erloͤſet, ſeinen himmliſchen va-
ter uns verſoͤhnet, und uns damit ſo wol verbunden als auch darzu die
gnade und heiligen Geiſt erlangt habe, daß wir ſeines todes und auferſte-
hung theilhafftig, kraft jenes allen ſuͤnden ſuchen abzuſterben, und das
fleiſch zu creutzigen; kraft dieſes mit ihm auferwecket ein heiliges und ge-
rechtes leben fuͤhren. Damit ſtehet der glaube, als das einige mittel un-
ſerer gerechtigkeit und ſeligkeit und die liebe, als deſſen erſte frucht auch fol-
gends regiererin unſeres gantzen lebens. Wo wir dieſen grund rechtſchaf-
fen geleget, ſo ſtehen wir auf dem wege der ſeligkeit, die uns nicht fehlen
wird, da wir auf demſelben fort wandern in ſolchem glaubigen vertrauen,
liebe und ſtaͤtigen verlangen in ſolchem guten zu zunehmen. Dahin dann
gehoͤren wird der fleiß, ſtaͤtig ſich zu uͤben in dem wort unſers Heilandes,
darinnen wir ſo wol die milch als ſtarcke ſpeiſe finden werden, durch die al-
le, ſie ſeyn junge kinder oder erwachſene in Chriſto, jeder ſeine nothwendige
nahrung zu ſeinem wachsthum finden wird. Wo wir nun in ſolchem wort
unſers Heilandes, der ſchrifft, vornemlich im neuen teſtament uns fleißig uͤ-
ben werden, aber in derjenigen ordnung, daß wir immerfort unſern himm-
liſchen vater hertzlich um ſeine gnade anruffen, daß er unſere hertzen oͤffne,
ſo dann auf die wort Chriſti und ſeiner Apoſteln gantz einfaͤltig acht geben,
ohne abſicht auf einiges menſchen auslegung, wie vornehm oder groß der-
ſelbe in der welt geachtet wird, folglich dieſe ordnung halten, daß wir erſtlich
bey nichts uns aufhalten, als denjenigen dingen, welcher verſtand gantz
deutlich, unſtreitbar und auch kindern vernehmlich iſt, aber ſo bald mit al-
ler kraft, ſo uns GOTT gibet, uns dahin zu beſtreben ſuchen, daß wir
ſolche dinge, ſo viel das jenige anlanget, was GOTT von uns erfordert,
ſtracks in die uͤbung bringen, und unſer leben darnach richten: So iſts un-
zweiflich wahr (nach der verheiſſung, daß wer da hat dem wird ge geben
werden Matth. 25, 29. und daß GOTT den unmuͤndigen und einfaͤltigen
ſich offenbaret Matth. 11, 25.) daß ein ſolcher menſch immer in der wahr-
heit wachſe, und da er vorhin aus ſchuld ſeiner auferziehung, und der euſſer-
lichen kirchen, bey dero er gelebet, irrthume gehabt, dieſelbe fahren laſ-
ſen wird, als der von GOTT in ſeinem wort anders lernet, als er von an-
dern war gelehret worden. Ach wuͤrde dieſer weg practiciret, wie in kur-
tzem wuͤrde durch goͤttlichen ſegen ſich ein herrlicher effect erweiſen, und die
laͤngſt verlohrne, und nur noch in denen GOTT recht ſuchenden ſeelen be-
findli-

ARTIC. I. SECTIO XXXII.
findliche einigkeit des glaubens auch wiederum euſſerlich und offentlich her-
vor leuchten. Jndeſſen iſt nimmermehr meine meinung, daß es indifferent
ſeye, bey einer Confeſſion zu ſeyn oder zu bleiben, wie jeglichem gefaͤllig, in
dem nicht nur der jenige allein ſeinem GOtt ſchwere rechnung geben wird,
welcher einer ſolchen zu gefallen wider ſein gewiſſen das jenige zu glauben uͤ-
bernimmet, davon ihn ſein gewiſſen des gegentheils uͤberzeuget, ſondern
auch einige ſecten alſo ſeyn koͤnnen, und ſind, daß etliche derſelben lehren dem
oben geſetzten fundament bereits entgegen ſind, und alſo noch ſo viel ſchwe-
rer wird, bey denſelben nur einen grund des glaubens zu legen. Hingegen
halte ich auch nicht, daß zu ſolchem erſten grund, und eingang in den ſtand der
ſeligkeit, in dem wir noch ferner fortwandern muͤſſen, noͤthig ſey die erkaͤnt-
nuͤß und deciſion aller der religions-ſtreitigkeiten, ſo jetzo leider faſt bey allen
ſeiten das meiſte ſind, womit man umgehet. Sondern es moͤge einer be-
reits ein guter und glaͤubiger, daher feliger chriſt ſeyn, welcher ſeinen glau-
ben auf das obige fundament geſetzet, und darauf ſeinem GOtt getreulich
dienet, in ſtaͤtem fleiß mehrers wachsthum und willigkeit, alles das liecht, ſo
ihm ſein vater in dem himmel ferner geben wuͤrde, mit demuth und danckbar-
keit anzunehmen: Ob er wol wircklich nach demjenigen, wie er von men-
ſchen unterrichtet worden, noch unterſchiedliche irrthume bey ſich hat, aber
immer bereit iſt, ſeines GOttes ſtimme zu folgen: welche ihm dann auch ſol-
che ſeine irrthum annoch zeigen oder aber an ſeinem heil ihm unſchaͤdlich ma-
chen wird. Was das exempel Pauli, der an die Galater ſchreibet, daß ſie
Chriſtum verlaſſen, anlanget, iſts freylich ſo, daß ſie Chriſti nicht theilhaff-
tig werden konten bey dem irrthum, darzu ſie ſich von Chriſto durch die
falſche Apoſtel abfuͤhren lieſſen, alldieweil ſolcher irrthum nicht nur die be-
ſchneidung betraff, ſondern es ſelber um das fundament des heils zu thun
ware, ob allein die gnade JEſu Chriſti, dero ſie durch den glauben theilhaff-
tig wuͤrden, oder die wercke des geſetzes, ſie ſelig machen muͤſten, damit wur-
de ein anderer grund geleget, als geleget werden ſolte. Und eben dieſes iſt
auch die meinung unſers Herrn NN. wie er ſich gegen mich erklaͤret, und
alſo von meinem hochgeehrten Herrn nicht voͤllig gefaſſet muß ſeyn worden.
nemlich daß es leider bey der euſſerlichen chriſtlichen kirchen in ein ſolch ver-
derben gefallen ſeye, daß wie dieſelbe ſich in ſo viel kirchen und ſecten ge-
ſpalten, ſich keine der wahrheit alſo ruͤhmen koͤnne, daß alle, welche dero of-
fentlichen lehrſaͤtzen beypflichteten, deswegen ſo bald ſelig, hingegen alle an-
dere, die dieſelbe nicht anzunehmen vermoͤchten, von dem heil ausgeſchloſſen
waͤren: wie gleichwol faſt jegliche ſolches von ſich ruͤhmen will: ſondern GOtt
habe annoch durch ſeine unerforſchliche guͤtigkeit einigen guten ſamen erhal-
ten in ihm bekanten und von ihm in ihrer einfalt ſich fuͤhren laſſenden ſeelen,
t 2wel-

Das ſiebende Capitel.
welche krafft derjenigen wahrheit, ſo viel von GOttes wahrheit bey jeglicher
verſamlung annoch uͤbrig ſeyn mag, bey einer mehr, bey der andern weniger,
das fundament ihres glaubens in Chriſto dem gecreutzigten und auferſtan-
denen, aus dem ſie allein ihr heyl haben, geleget, ihrem GOTT in ihrer
einfalt dieneten, ſich ſeiner leitung nicht widerſetzten, und alſo in dem wenigen
oder mehrern pfund, ſo ſie empfangen, treu wuͤrden: Jndeſſen entweder
von den uͤbrigen irrthumen ihrer kirche wenig wiſſen, noch ſich derſelben an-
nehmen, oder wo ſie denſelben aus mangel beſſern unterrichts beypflichten,
auch dero ihnen verborgener fehler, wie anderer ihnen unbekanter ſuͤnden,
vergebung von dem liebreicheſten vater in dem himmel erlangen. Dahero
wir die wahre allgemeine kirche, auſſer welcher freylich kein heil ſeyn kan,
nicht allein in einem gewiſſen cœtu und euſſerlichen gefaßten corpore zu ſu-
chen haben, als die da beſtehet in der anzahl derer, welche mit dem goͤttlichen
liecht des wahren, einfaͤltigen, lebendigen, ob wol in dem maaß der erkaͤnt-
nuͤß und deß liechts unterſchiedenen, glaubens begnadet, daher wahrhaffti-
ge glieder des geiſtlichen leibes CHRJSTJ ſind. Und dermaſſen glau-
be ich auch. Daher, ob ich wol meinem GOTT inniglich dancke, der mich
in der euſſerlichen gemeinſchafft der evangeliſchen kirchen hat laſſen geboh-
ren und erzogen werden, als von welcher ich in meiner ſeelen verſichert bin,
daß deroſelben und alſo unſere lehr dem einfaͤltigen goͤttlichen wort gemaͤß,
und nicht in einigem articul falſch ſeye, als der ich ſolche lehre nicht cœca o-
bedientia von meinen præceptoribus gefaſſet, ſondern nach der gnade
GOttes, die mir gegeben, aus der ſchrifft allezeit gepruͤfet habe und noch
pruͤfe: Weswegen wo von einer heut zu tage ſichtbaren wahren kirche ge-
fraget wird, ich keine andere, als die unſerige zu nennen vermag, als der
ich die uͤbrige alle, nach dero lehre, aus meinem gewiſſen mit ſehr ſchwe-
ren irrthumen beflecket zu ſeyn erkenne, und offentlich beſeufftze: So werde
doch nimmermehr dahin kommen, daß ich ſagen wolte, unſere evangeliſche
kirche ſeye alſo die wahre kirche, daß auſſer dero euſſerlichen gemeinſchafft o-
der ohne punctliche billigung aller und jeder unſerer lehrſtuͤcke niemand ſelig
werden koͤnte, als der ich freylich wol weiß, daß GOTT einige ſeiner kinder
bey andern ſelbs in der lehre verderbten gemeinden uͤbrig habe, die gleich
wie ſie mit uns in dem grund voͤllig uͤbereinkommen, alſo in einer gemein-
ſchafft des geiſtes ſtehen, nur daß GOTT ſeine heilige und uns zu be-
greiffen annoch allzu hohe urſachen hat, warum ers mit den kirchen
noch in den ſeligen ſtand nicht kommen laͤſſet, daß ſolche innerliche ge-
meinſchafft des geiſtes auch zu euſſerlicher vereinigung, zu aller ſo viel
hertzlicher freude und erbauung, gelange. Worinnen gleichwol, wie
in der geſamten regierung ſeiner kirchen, eine groſſe tieffe des reich-
thums

ARTIC. I. SECTIO XXXII.
thums beyde der weißheit und erkaͤntnuͤß verborgen ſteckt, bis ſichſolcher
dermaleins uns voͤlliger offenbare, da wir etwa jetzo nur zu weilen einen
kleinen blick hierinn zu thun gelaſſen werden. Weswegen ich andere Se-
cten zwar hertzlich bejammere, und keinen tag vergehen laſſe, daß nicht zu
ſamt den meinigen in unſerem gebet GOtt den himmliſchen vater um ſol-
cher un-falſch- oder irr-glaͤubiger bekehrung anflehete, aber gegen dieſelbige
weder einen haß der perſon trage, noch ſie alſo anſehe, als haͤtte GOTT
nicht unter denſelbigen auch noch einen verborgenen guten ſaamen von lie-
ben ſeelen, die wol GOTT ihrem vater angenehmer ſeyn koͤnnen in
ihrem geringen liechtlein der wahrheit, davor und in dem ſie ihm treuer und
danckbarer werden, als etwa wir, welche das liecht der wahrheit auch offent-
lich ſcheinend haben, und alſo von rechtswegen mit noch mehrer danckbar-
keit ihme begegnen ſolten. Daher, wo ich von je mand bey anderen, der
lehre nach von uns unterſchiedenen gemeinden, hoͤre, daß er anfange ſei-
nem GOtt mit ernſt zu dienen, freue ich mich hertzlich, aus ſolcher guten be-
wegung hoffend, er ſeye entweder ſchon wircklich in dem ſtande, da ſein
glaube auf dem wahren grund beruhe, auf dem ihn GOtt mehr befeſtigen
und erleuchten werde, oder es ſeye doch an dem, daß ihn GOTT auch zu
ſolcher gemeinſchafft bringen wolle. Jndeſſen leugne ich nicht, daß bey
nahem unter allen ſecten ich ſchwerere verderbnuͤß nicht anzutreffen meine,
als bey der Roͤmiſchen kirchen, daher auch ſorge, es gehe bey keiner ſchwerer
her, ſolchen grund zu erhalten, als bey deroſelben. Daher mein hochge-
ehrter Herr ſich verſicheren wolle, daß, ſo offt ich derſelben, oder einiger per-
ſon in ihrer gemeinſchafft gedencke, das hertz mir uͤber dero gefaͤhrlichen
ſtand mit erbarmender liebe uͤbergehe; Jn dem nicht nur allein dieſelbe vor
allen andern mehr in ein gantz politiſches weſen und form einer reipublicæ
nach der welt art, gar weit von der geiſtlichen art des himmelreichs Chriſti
verfallen, ſondern mich betruͤbet meiſtens, weil nunmehr das principium
in deroſelben ſo vieles von menſchlicher autoritaͤt in ſich hat, wann die auto-
ritaͤt der kirchen, concilien, vaͤter und dergleichen, der autoritaͤt der heili-
gen ſchrifft an die ſeiten geſetzt, ja dieſer anſehen und verſtand auf jene ge-
gruͤndet wird. Wo ich gleichwol nichts anders erkennen kan, daß genug
ſeye meinen glauben zu gruͤnden, als das zeugnuͤß des heiligen Geiſtes ſelbs,
wie derſelbe in der ſchrifft redet, und durch die ſchrifft in dem hertzen der je-
nigen, die ſie mit einfalt und gehorſam leſen, die warheit verſieglet: ohne
einige reflexion auf einigen menſchen, von deme ich nichts anders, als ein
zeugnuͤß der wahrheit, ſo ſich noch erſt aus der ſchrifft beurtheilen laſſen
muß, annehmen darf. Jetzo nicht zu gedencken, wie auch ſonſten ſo viele
lehren in dero kirchen, den menſchen von GOTT auf ſich und andere creatu-
t 3ren

Das ſiebende Capitel.
ren weiſen, daß ich nicht ohne innigliche betruͤbnuͤß an manche greuel, aber-
glauben, abgoͤtterey gedencke, ſo in deroſelben kirchen in dem ſchwang gehen.
Und iſt eben dieſes meine vornehmſte hoffnung, weil GOtt das gericht der
verſtockung uͤber ſolche kirche deswegen verhaͤnget, weil ſie von ihme die lie-
be zur wahrheit in hertzlichem gehorſam nicht haben angenommen, noch Gott
davor danckbar geweſen, daß jetzt ſo viele darinne glauben den luͤgen:
Daß hinwieder, wo die jenige, deren hertzen GOtt kraͤfftig darzu ruͤhret,
erſtlich nur allein die euſſerliche abuſus, ſo dann das bekantlich weltlich-
und fleiſchliche leben, ſo ſie nicht weniger unter ſich, als es bey anderen ſich
findet, antreffen werden, erkennen, und zu beſtreiten anfangen, auch ſo viel
ausrichten werden, daß mehr andere ſuchen, euſſerlich ihren einfaͤltigen glau-
ben allein auf Chriſto zu gruͤnden, und in aͤnderung des lebens des HEr-
ren tod und auferſtehung gleichfoͤrmig zu werden, der grundguͤtige GOtt
ihnen in ſolcher ſeiner ordnung mit ihrem gehorſam immer weitere gnade
werde wiederfahren laſſen, daß in andern dingen (wie ich neulich geſagt)
daran man itzo noch nicht gedencket, auch mehr liechts und erkaͤntnuͤß fol-
ge: das iſt, daß da ſolche liebe leute aus ſchuld ihrer præoccupation ih-
rer kirchen lehre vor die eigentliche wahrheit halten, die ſie doch nicht iſt,
und davor auch zu ſterben bereit waͤren, des heiligen Geiſtes bey ihnen wach-
ſendes liecht ihnen anfange die augen dermaſſen zu oͤffnen, daß ſie finſter-
nuͤß zu ſeyn erkennen werden, was vorhin den verderbten augen ein hel-
les liecht geſchienen. Wo ſie dann, nachdem ſie GOtt in dem erſten ge-
treu worden, auch nachmal ſolche folgende gnade verhoffentlich nicht
ausſchlagen, ſondern danckbarlich annehmen, und den gehorſam GOttes
aller weltlichen abſicht vorziehen werden. Welches ich, gleich wie meinem
hochgeehrten Herrn, alſo allen denen, die in ſeiner kirche mit gutem gemuͤth
GOTT zu dienen begabet ſind, von tieffſtem grund meiner ſeelen wuͤnſche,
auch von dem ſo liebreichen himmliſchen vater, welches wege unerforſch-
lich, aber alle voller weißheit, gerechtigkeit und barmhertzigkeit ſind, zuver-
ſichtlich hoffe. Wie in dem uͤbrigem alſo mein hochgeehrter Herr leicht
daraus ſehen wird, wie freylich bey dieſer hypotheſi gleichwol bleibet, daß
ketzereyen ſeyn koͤnnen, theils in den jenigen ſtuͤcken, wo gar das funda-
ment verletzet wird, ſo auf viele weiſe geſchehen kan, und geſchihet, theils,
wo man auch in uͤbrigen lehrpuncten den andern als etwas zum glauben noͤ-
thiges aufdringen will. Daß aber alles ketzereyen ſeyen, was man manch-
mal vor alten, und zu unſern zeiten vor ketzereyen ausgegeben, bekenne ich, daß
ich ſolches nie davor geachtet habe, ſondern mich dergleichen vermeſſenheit
und von den menſchen anmaſſenden gewiſſens-herrſchafft, wann ſie ihre
menſchliche vermuthungen andern zu glaubens-articuln aufdringen wol-
len

ARTIC. I. SECTIO XXXII.
len, offters geaͤrgert und betruͤbet hat. Alſo ſtehe ich in der guten zuverſicht,
er werde nicht auf der gemeinen hypotheſi der unter denſelben haͤrteren leu-
te beſtehen, daß zu der ſeligkeit die gemeinſchafft der Roͤmiſchen kirchen und
billigung der von deroſelben ſetzenden articul noͤthig ſeye; zu dero ich, wer
nicht von kindheit an dabey erzogen, eine GOTT rechtſchaffen ſuchende ſee-
le, die ſeine wahrheit in der ſchrifft hat angefangen zu erkennen, zu bringen,
ſo viel als unmuͤglich achte, er wolle dann wider ſein eigen gewiſſen thun, da-
mit aber auch den namen verlieren eines rechtſchaffenen und von hertzen
GOTT ſuchenden menſchen. Jch weiß auch, daß viel gute leute in ihrer
Roͤmiſchen communion gar andere und der wahrheit gemaͤſſere gedancken
haben, und zuweilen ohngeſcheuet ſich heraus laſſen. Wie mir Herr D. Li-
lius, damaliger reißprediger Jhr. Hochfuͤrſtl. Durchl. des Marggraffen
von Brandenburg Bayreut ſelbs erzehlet, als er mit ſolchem ſeinem Herrn
in Rom geweſen, und mit einem vornehmen Patre Generali einer beruͤhm-
ten ſocietet zu mehrmalen geredet und umgegangen, ſolcher ob er wol von
ihm wußte, daß er wircklich Doctor und deſignatus Profeſ. Theologiæ
evangelicæ waͤre, auch ſein bekaͤntnuͤß in dem freyen diſcurs mit mehrerem
gehoͤret hatte, bey dem abſchied ihn embraſſiret und geſprochen, die hoff-
nung zu haben, ihn dermaleins in jener ſeligkeit zu ſehen, als der von allen
denen, welche von hertzen an CHriſtum glaubten und ihm dieneten, ſolche
gute hoffnung habe, es waͤre dann ſache, daß GOTT jemand in ſeiner ſee-
len der wahrheit der Roͤmiſchen kirchen uͤberzeugte, und der menſch alsdann
ſolchem zug nicht folgen wolte; Daß er alſo auch unſere Doctores Theo-
logos der ſeligkeit nicht verluſtigt achten wolte. Ach daß wir doch die kirche
nirgends anders als in CHriſto, in deſſen glauben und gehorſam, nicht aber
in euſſerlicher verfaſſung und weltlichem gepraͤng zu ſuchen lerneten, ſo wuͤr-
de mehr glaube, mehr liebe ſeyn. Alles dieſes, wie es aus grund meines
hertzens und inniglicher liebe geſchrieben, will ich hoffen, werde auch mit ſol-
cher liebe aufgenommen werden. Jn deme in controverſien mich mit je-
mand einzulaſſen gar nicht gedencke, noch ſolches meine bewandnuͤß und zu-
ſtand zulaͤſſet, wol aber willig bin bey guten freunden, was in meiner ſeele
iſt, wie ich es ohne das offentlich thue, heraus zu laſſen. Nach welchem ich
die ſach GOTT befehle, wie weit er dadurch bey denſelben wircken, und in
ihrem gewiſſen bezeugen wolle. Jn deſſen heilige hut und gnade empfehlen-
de ſchlieſſe mit dem heiligſten gebet CHriſti ſelbſt: Heilige ſie (alle welche
dein goͤttliches werck nicht an ſich verhindern) in deiner wahrheit: Dein
wort iſt die wahrheit! 1677.
SECT.

Das ſiebende Capitel.
SECTIO XXXIII.
Ob der ſtreit von der rechtfertigung zwiſchen
uns und den Papiſten wichtig ſeye?
WAs das momentum controverſiæ zwiſchen uns und den Papi-
ſten in dem articul der rechtfertigung anlangt, bekenne ich, daß
ich ſolche ſtreitig keit eine der wichtigſten achte. Jch mache aber
einen unterſcheid auf dieſe weiſe: Wir nehmen entweder der Papiſten lehr
darinnen, wie ſie auf das mildeſte durch gelinde interpretationes moͤchte ge-
deutet werden, und warhafftig in vieler guten leute hertzen bey ihnen iſt, als
unter denen GOTT freylich auch noch einigen guten und heiligen ſaamen
erhalten hat, oder aber wie ſie eigenlich nach ihrer kirchen, ſo ich aus dem nicht
ſo wol groſſen hauffen der gemeinen leute, als ihrer cleriſey, Biſchoͤffen, Car-
dinaͤl und Paͤbſte zu urtheilen habe, gelehret wird, und in der that nach ihrer
kirchen principio jeglicher virtualiter dazu verbunden iſt. Was die erſte
abſicht anlangt, ſo iſts wahr, daß man deroſelben redens-arten endlich auf
einige weiſe emolliren und beſſer verſtehen koͤnte, als ſie hartlauten, da als-
dann das meiſte von den controverſien in der that fallen wuͤrde: Und ſo
zweifle ich nicht, was der HERR unter ihnen vor ihn redlich ſuchende ſeelen
noch erhalten hat, die ſtehen in ſolcher einfalt, und ob ſie manche wort mit den
ihrigen gleich gebrauchen, haben ſie doch einen andern verſtand in ihrem her-
tzen, davor ſie jene wort nicht nach ihrem nachdruck verſtehen, oder haben
ſelbs einen eckel daran, wiſſen ſich aber nicht zu helffen. Dieſe aber halte ich,
ob wol in der paͤbſtiſchen gemeine, nicht vor warhafftig papiſtiſch. Wir ha-
ben aber nach derſelben ſinn die lehr ihrer kirchen nicht zu judiciren: ſondern
ich achte es gerecht und billich, daß wir ihre lehr hernehmen (wie bey uns auch
geſchehen muß) aus ihren oͤffentlichen ſchrifften, vornemlich dem Concilio
Tridentino und was dero auslegung anlangt, den ſcriptis der meiſten und
beruͤhmteſten lehrer unter ihnen. Und ſolches ſo vielmehr, weil jeglicher, als
lang er nur ein glied heiſſen ſoll ihrer kirchen, ausdruͤcklich dieſen articul be-
kennen muß, daß die Roͤmiſche kirche nicht irr, und alles dasjenige wahr ſeye,
was dieſelbe lehret: Uber dieſen articul wird nimmermehr einem einigen di-
ſpenſation gegeben, ob man ſonſten mit ſich uͤber andere particular articul
accordiren laſſet, die aber endlich alle wiederum in dieſem einigen virtute ſte-
cken. Und iſt hierinnen die Roͤmiſche kirche ſo viel gefaͤhrlicher als alle andere
ſecten, weilen in dieſen nicht eben jeglicher an alle derſelben irrthum gehalten
iſt, ſondern ihn allein diejenige treffen, die er ſelbs wircklich hat/ aber bey der
Roͤ-

ARTIC. I. SECT. XXXIII.
Roͤmiſchen iſt dieſes als die ſeele des glaubens, glauben was die kirche glau-
bet. Daher in ſolcher groſſen gefahr der Roͤmiſchen verfuͤhrung haben wir
ja genau auf die lehr derſelben zu ſehen, nicht wie man etzlicher maſſen einen
andern verſtand in den worten finden koͤnte, ſondern wie der verſtand eigen-
lich nach der kirchen meinung ſeyn ſolle. Wo wir nun auf dieſe art die lehr
examiniren, welches gantz noͤthig iſt, ſo werden wir finden, daß einmal ein
haupt-ſtreit in ſolchem articul ſeye, der ſich auch nachmal in alle uͤbrige arti-
cul erbreitet; wie ich hoffe in meinem ſcripto gantz deutlich darzulegen: Daß
kein einiger articul, der in die œconomiam ſalutis noſtræ einlauffet, uͤbrig
bleibe, da nicht ihre gantze analogia fidei der unſrigen in den hauptſtuͤcken,
und wo der knoten allemal hafftet, entgegen ſtuͤnde. Das bleibet wol unter
beyderſeits wahr, das heyl komme von CHriſti verdienſt, aber ob die erlan-
gung deſſen nur ein bloſſes gnaden-geſchenck ſeye, welches unſere behauptende
imputatio in ſich faſſet, oder ob es muͤſſe erſt von uns mit unſern wercken ver-
dienet, und nach dem jetzo die verdienſte gnugſam, oder nicht gnugſam, aus
denſelben die gewißheit und ungewißheit des heils hergenommen werden, iſt
ein ſolcher hauptſtreit, welcher durch alle articul durchlauffet, und uns Pau-
lus ſonderlich zeiget, wie hoch in ſolchem momento, ob es bloſſe gnade oder
etwas vermiſchtes, gelegen ſeye: Alſo daß er auch Chriſtum verloren zu ſeyn
achtet, wo etwas mit eingemiſchet wird, was in der ordnung unſers heils dem
glauben beygefuͤget wird. Daher ich zwar offt in den polemicis mit betruͤb-
nuͤß anſehe, daß die ſache des HERRN freylich mehrmal mit fleiſchlichen
affecten gefuͤhret, und damit mehr verdorben worden; Solches aber ſtehet
nicht darinnen, daß der haupt-unterſcheid zu hoch exaggeriret worden, ſon-
dern in andern ſtuͤcken, die mehr den modum tractandi betreffen. So iſt
auch ſonderlich zu mercken, daß in dem Concilio Tridentino, welches den
riß unheilbar gemachet, ausdruͤcklich unſere orthodoxe theſes de juſtifica-
tione &amp; tota œconomia ſalutis verdammet und anathematiſiret worden.
Nun kan kein Papiſt von dem Concilio abweichen, oder auch daſſelbe nur ge-
linder auslegen, ſondern er iſt darzu verbunden, oder hoͤret auf ein glied der
Roͤmiſchen Catholiſchen kirchen zu ſeyn; ſo gehoͤret die auslegung abermal
allein der kirchen ſelbs. Wir aber koͤnnen uns ſolche warheit nicht nehmen
laſſen, noch duͤrffen ſuchen dasjenige anders zu mildern durch eine fuͤgliche er-
klaͤrung, was uns ex ſenſu Romanæ Eccleſiæ entgegen geſetzet, und nicht nur
unſere wort ſondern unſren ſinn ſelbs verwirfft. Wie alſo wegen desjenigen
riſſes, der ſich nicht wider menſchlicher weiſe ergaͤntzen laͤſſet, weil wir princi-
piis (da dorten der kirchen autoritaͤt, und zwar einer kirchen die uns ver-
dammet hat, hie aber die ſchrifft in ihrem in ſich ſelbs habendem verſtand
IV. Theil. uſtehet)

Das ſiebende Capitel.
ſtehet) unterſchieden ſind, ſondern wo wir zu ihnen kommen ſolten, wir uns
entweder ſchlechterdings unterwerffen und unſern glauben gantz fahren laſ-
ſen, oder ſie ihr primum principium, daß die kirche in concilio œcumeni-
co, nicht irren, und alſo keine lehr unrecht verdammen koͤnne, uͤber einen
hauffen ſtoſſen muͤſten: So iſts auch nicht nur dem ſucces nach unmuͤglich,
ſondeꝛn auch nuꝛ zu verſuchen gefaͤhrlich, das momentum controverſiarum
in einigen hauptpuncten zu verringern, als mit dem wir niemal nichts ge-
winnen, aber allezeit gegen ſie verliehren muͤſten. Denn wir koͤnnen ſie in
nichts durch einige interpretation naͤher zu uns ziehen, als dero graͤntzen
durch die autoritaͤt der kirchen feſt verwahret, aber wir begeben uns leicht
aus unſerer feſtung und vortheil. Daher meine haupt-abſicht iſt, vermit-
telſt goͤttlicher gnade. 1. Unſer ſeits zu zeigen, wie gefaͤhrlich der Papi-
ſten lehr ſey, und wie wir GOTT ſo wol fuͤr die offenbahrung der wahr-
heit zu dancken, als uns in derſelbigen erkaͤntnuͤß zu befeſtigen, und auf al-
les bevorſtehendes zu verwahren haben: So dann wie von ſo vielen unſe-
re eigene lehre insgemein nicht recht gefaſſet, vielmehr ſchaͤndlich mißdeu-
tet, den feinden zu laͤſtern urſach gegeben, und die gnade GOttes, welche
wir ruͤhmen, auf muthwillen gezogen: Hingegen, wo wir die lehr recht in
ihrer vollſtaͤndigen harmonie anſehen und behalten, den widerſachern
nichts eigeraͤumet, ſondern allein die materie dieſelbe zu ſchaͤnden entzo-
gen werde. 2. Dem gegentheil aber ſelbs zu zeigen, wie weit ſie von der
goͤttlichen wahrheit abgegangen, wie unbillig ſie unſere lehr (welche goͤtt-
lichem wort, der goͤttlichen ehre, guͤtigkeit und gerechtigkeit, und der wah-
ren verſicheren art ſelig zu werden, vollkommen gemaͤß ſeye) verdammen,
laͤſtern und verfolgen, aber damit ſie ſolches zum ſchein thun koͤnten, ſie ſich
gantz anders verſtellen. Ob dadurch einigen hartnaͤckigen das hertz etwas
geruͤhret, und vermittelſt goͤttlicher gnaden-kraft die augen geoͤffnet;
ſonderlich aber den unter ihnen ſelbs guten gemuͤthern die gefahr ihrer lehre,
die ſie ſonſten ſelbs nicht eben dermaſſen einſehen, nachtruͤcklich vorgeſtellet,
und ſie entweder zu einer weitern gottſeligen reſolution dem HERRN
die ehre zu geben bewogen, oder in dem guten, was ſie von der wahrheit gefaſ-
ſet, geſtaͤrcket, und von aller befftigkeit gegen uns moͤchten abgezogen werden.
Wiewol was insgeſamt anlangt die frucht, welche man bey dem gegentheil
von dergleichen ſchrifften ſonſten hoffen koͤnte, dadurch meiſtens geſchlagen
wird, daß die gute leute in einer ſolchen gefaͤngnuͤß ſind, daß ſie unſre buͤ-
cher nicht ohne erlaubnuͤß leſen moͤgen: Damit alſo alle ritze verſtopffet blei-
ben, dadurch einiger glaſt ihnen einleuchten moͤchte. Daher wir das unſrige
zwar zu thun, aber bey auch weniger hoffnung dem HErrn ſeine ſache allein
zu empfehlen haben. Den bitte ich auch in dieſer ſache um das liecht ſeines
gei-

ARTIC. I. SECTIO XXXIV.
geiſtes von oben herab, daß ich wider die wahrheit und liebe nichts ſchreibe,
ſondern allein was ihm gefaͤllig und zur auferbauung dienlich iſt. Es iſt
ſeine ſache und ehre. Amen. 1683.
SECTIO XXXIV.
Bedencken uͤber einige kinder/ uͤber welche der
ſatan durch hexen viele gewalt genommen/ an eines
der kinder vater.
WAs GOtt vor gedancken auf ſeine fragen gegeben hat, uͤberſende
ich allhier, und ruffe den HERRN an, daß er auch ſolche einfaͤlti-
ge antwort zu einigem unterricht und aufmunterung dienlich wolle
ſeyn laſſen: Ja daß er ſo wol die liebe kinder, an denen wegen dieſes unfals
die liebe eltern nicht wenige betruͤbnuͤß gehabt, wiederum zu derſelben viel-
faͤltiger freude machen, als ein exempel ſeiner guͤte und barmhertzigkeit der-
maſſen an ihnen erweiſen wolle, daß ſie von des ſatans macht vollends erloͤ-
ſet, ihm ihr gantzes lebenlang deſto ſorgfaͤltiger und ruhiger dienen, auch ſie
vor der befleckung der welt bewahren, da ſie deroſelben fuͤrſtens tyranney an
ſich gefuͤhlet haben. Ja er laſſe dieſe des boͤſen feindes durch ſolches un-
gluͤck geoffenbarte macht und boßheit in ihrer gantzen ſtadt und nachbar-
ſchafft, ſo weit daſſelbe erſchollen, einen ſchrecken allen rohen und unbußfer-
tigen hertzen einjagen, zu gedencken, wo dieſes an dem gruͤnen holtz geſchehe,
was an dem duͤrren werden wolle; Ja auch eine furcht allen insgeſamt, ſich
ſo viel vorſichtiger zu huͤten, und uͤber ſich und die ſeinige gegen dieſen feind
und ſeine liſt in der furcht des HErrn zu wachen. Auf daß alſo, da der ſa-
tan es gedachte boͤſe zu machen, und viele ſeelen in ſeine klauen dadurch zu
bringen, der HErr zeige, wie ers gut zu machen verſtehe und vermoͤge; Wo
er nicht nur ſolche ſeelen ihme wieder entreiſſet, ſondern auch andere, die er
laͤngſten zu eigen gehabt, von ihme aufs neue durch wahre buß, ſo durch die-
ſe ſache veranlaſſet, befreyet: Auf daß die zeit komme, daß man ſeiner guͤte
und weißheit vor dieſe verhaͤngnuͤß, die man nicht anders als mit entſetzen
und grauſen anſiehet, demuͤthig dancke, wegen des guten, ſo er dadurch be-
fordert. Er wolle ſonderlich meinen werthen Herrn, da derſelbe
auch an den ſeinen betruͤbet worden, in allen ſtuͤcken, wieder erfreuen, und
die krafft des guten heiligen Geiſtes bey der tochter ſo vielmehr zunehmen
laſſen, als auch ſie von dem boͤſen geiſt das ihrige hat leiden muͤſſen: 1684
u 2Jn

Das ſiebende Capitel.
Jn JEſu namen/ amen!
Rom. 16, 20.
Der GOTT des friedens zutrete den ſatan unter eure
fuͤſſe in kurtzem.
Die erſte frage.
Ob ein kind, welches nicht mit dem teufel ſondern mit ſeinen ver-
bundenen hexen durch genommenes blut verzaubert, in groſ-
ſer ſeelen-gefahr ſtehe? der teufel hat zwar ſo viel man weiß,
mit den kindern noch nichts gemacht, ſondern alles haben bis-
hero die hexen gethan.
ES iſt dieſe frage nicht gantz deutlich, ſondern hat unterſchiedlichen
verſtand, welcher in der antwort nothwendig zu unterſcheiden iſt:
Jndem entweder davon geredet wird, ob ſolches, was mit den ver-
fuͤhrten kindern durch die hexen vorgegangen, an ſich ſelbs ſeelen-gefaͤhrlich
ſeye, oder ob ſie noch, nachdem ſie durch GOttes gnade wieder auf beſſern
weg gebracht, in einer ſchweren ſeelen-gefahr ſtuͤnden. Auf die frage
in dem erſten verſtand weiß ich nicht anders zu ſagen, als daß freylich die
groͤſſeſte ſeelen-gefahr uͤber den armen kindern geſchwebet. Denn 1. ob
wol der teufel mit den kindern nicht unmittelbar ſondern durch das mittel
ſeiner dienerinnen der hexen gehandlet, ſo war es doch um nichts anders zu
thun, als daß dieſelbe ſie ihme zu ſeinem dienſt zufuͤhreten, welches auch,
wo GOtt nicht aus groſſer gnade die ſache offenbar werden laſſen, immer
noch weiter geſchehen, und ſie in dieſen jammer ſo tief wuͤrden geſtuͤrtzet
worden ſeyn, daß ihnen folglich ſo viel weniger haͤtte moͤgen wieder ge-
holffen werden. Nachdem aber die hexen eine ziemliche gewalt uͤber die
kinder bekommen, ſie eingenommen, ſonderlich auch eine furcht gegen ſich
gemacht hatten, iſt leicht zu erachten, wie ſie ſolcher gewalt uͤber ſie, ſich je
laͤnger je mehr, ſonderlich je aͤlter die kinder und mehrer boßheit faͤhig wor-
den waͤren, wuͤrden mißbrauchet, und ſie mit den ſtricken des ſatans en-
ger beſtricket haben, welches ja ohnzweiffenlich die euſſerſte ſeelen-gefahr
iſt. Dazu 2. kommt, daß die armen kinder in der phantaſie ſtarck turbirt,
und verunruhiget worden, wie man ſelbs wahrgenommen, in welcher ver-
wirrung der ſatan ſo vielmehr gelegenheit hat, ſich der menſchen zu mehrerm
ſeinem muthwillen zu mißbrauchen. 3. Sind ſie ja wircklich dahin gerei-
tzet und verleitet worden, daß ſie nicht beten noch den eltern gehorſam ſeyn
ſolten, welches ſchon betruͤbte fruͤchten dieſer des boͤſen feindes gewalt
uͤber ſie geweſen ſind, und ſie alſo ſolche ſuͤnden, wozu ohne das die kinder
in

ARTIC. I. SECTIO XXXIV.
in ihrer verderbnuͤß mehr geneigt ſind, ſich deſto mehr angewehnet haben
4. Jſt auch kein zweifel, wo der guͤtige himmliſche Vater nicht aus gnaden
denſelben wieder haͤtte helffen laſſen, daß ſie, als die nicht ſelbs zuruͤck zu
kehren gewußt, auf dieſem boͤſen weg immer wuͤrden fortgefahren, ja als in
einen ohnergruͤndlichen ſchlam tieffer eingeſuncken ſeyn: Alſo daß ſie zu
wircklichen zauberwercken und uͤbelthaten, davon ich noch nichts gehoͤret,
gebracht, und alſo in den hoͤlliſchen ſtricken, welche nachmal ſo leicht nicht
wieder ſich zerreiſſen laſſen, feſter verknuͤpffet worden waͤren. Welches al-
les freylich die groͤſte ſeelen-gefahr der armen kinder anzeiget, darein ſie ge-
fuͤhret worden, ob wol alles durch die zauberinnen, oder eben in denſelben
von dem teufel, mit ihnen gehandlet worden.
Wo aber, wie vermuthlich, der andere verſtand gemeinet iſt, ob ſie in
gegenwaͤrtigem zuſtand, nachdem ſie der HErr zuruͤck fuͤhren laſſen, in eini-
ger ſeelen-gefahr noch ſtehen: So mag gleichwol die frage auch alsdann
noch auf zweyerley weiſe genommen werden: Entweder ob gar keine ge-
fahr der ſeelen mehr bey ihnen ſeye, oder aber, ob es noch eine ſolche gefahr
ſeye, daruͤber man an ihrem gnaden-ſtand zu zweiffeln haͤtte. Jn der erſten
meinung kan ich nicht leugnen, daß nicht eben alle gefahr vor uͤber ſeye, oder
man urſach habe, der kinder wegen allerdings auſſer ſorge zu ſeyn. Wir
wiſſen nicht nur insgemein, daß der teufel umhergehet als ein bruͤl-
lender loͤwe, und ſuchet, welchen er verſchlingen moͤge; 1. Petr. 5.
8. und daß wir deswegen ſtaͤts zu kaͤmpfen haben mit den boͤſen gei-
ſtern unter dem himmel. Epheſ 6, 12. ſondern vornemlich, daß der-
ſelbe geiſt am liebſten immer wiederum die herberge ſuchet, daraus er ausge-
trieben iſt, dieſelbe mit ſieben aͤrgern geiſtern aufs neue (wann ihm der ein-
gang nicht verwehret wird,) zu beſitzen, Luc. 11, 24. 26. und alſo auch laͤſ-
ſet ſich aus demſelben ſolches ſchlieſſen, wo zwar keine leibliche beſitzung vor-
gegangen, aber doch ſeine gewalt groͤſſer als insgemein uͤber einen men-
ſchen iſt, daß er doch, wenn er einmal abgetrieben worden, immer wiederum
ſuche, die ihm entgangen, in vorige ſtricke zu ziehen. Jſt alſo kein zweif-
fel, der ſatan werde ihnen noch vor andern nachgehen, ob er einen raub an ih-
nen (ſo aber GOTT in gnaden verhuͤten wolle) abjagen koͤnte. Son-
derlich weil durch erinnerung des vorigen er ſo viel leichter einen weg an ſie
finden kan, als etwa bey andern nicht ſo leicht hergienge, wo noch gar nichts
dergleichen vorgangen waͤre. Er hat ſo vielmehr gelegenheit, ſonderlich
als ein luͤgen-geiſt, ihnen die hoffnung der ſeligkeit zu benehmen, und ſie
zur verzweiflung zu verleiten, mit vorwand, ob waͤre alles doch umſonſt
und nachdem ſie einmal GOTT abgeſagt, ſeye damit die hoffnung der
gnade gantz aus; Welches er mit groſſem ſchein zu thun vermag, ſonderlich
u 3wo

Das ſiebende Capitel.
wo einige (dafuͤr ſie aber GOTT ferner bewahre) ſich kuͤnfftig von ihm in
einige andere ſuͤnden verfuͤhren lieſſen, da er ihnen vorhalten koͤnte, es waͤre
alles ſolches die ſchuld, daß ſie von GOTT abgewichen, von dem ſie keine
gnade zu dem guten erlangen wuͤrden, und ſelbs ſpuͤhreten, wie derſelbe
ſie verlaſſen habe, daß ſie in ſolche ſuͤnden gefallen ſeyen, daher ſie alle ge-
dancken des heils fahren laſſen, und ſich hingegen in dem armen leben, ſo
lang ſie es noch haben koͤnten, ihrer luſt gebrauchen ſolten. Welches ohne
das ſein hoͤlliſches eingeben bey vielen ſich zeigt, und leider nur allzu viel
ausrichtet, daher nicht unbillich zu vermuthen, er werde auch ſo viel kraͤff-
tiger dieſes bey ihnen, als offt er gelegenheit dazu findet, treiben. Jſt dem-
nach die gefahr der lieben kinder noch vor andern ſchwer. Jndeſſen iſt
ſolche gleichwol nicht anders, als daß ſie die kinder und andre, welche noch
fuͤr ſie zu ſorgen haben, dazu verbindet, deſto fleißiger darauf acht zu ge-
ben, und weil ſie die gefahr und den maͤchtigen feind wiſſen, ſo viel vorſich-
tiger ſich gegen ihn zu wapnen; Da hingegen eben das jenige, was mit
ihnen vorgegangen iſt, wie es dem teufel einigen weg und gelegenheit ſtets
wieder oͤffnen mag, alſo eben ſo wol, wo ſie ſichs recht gebrauchen, dazu
dienen kan, ſo viel weniger in ſicherheit zu verfallen, und ihres heyls wahr
zu nehmen. Hingegen iſt die gefahr nicht dermaſſen, daß ſie nicht ihrer ſe-
ligkeit verſichert ſeyn koͤnten, mit eben gleicher verſicherung als alle andere
Chriſten. Wie ſie dann der liſt und gewalt ihres feindes, ſo ihnen nach-
ſtellet, die weißheit, die guͤte, und allmacht ihres Heylands, welcher ſie mit
ſeinem blut zu ſeinem eigenthum erkauffet hat, und alſo ſie zu erhalten nicht
weniger bereit, als der teufel ſie um die ſeele zu bringen begierig iſt, entge-
gen ſetzen koͤnnen, und auf ſolchen grund die verſicherung ihrer zuverſicht
gruͤnden. Es gehet ſie mit gleichem recht ſo wol als andere an die erloͤſung
ihres Heylandes, welcher dem ſatan alle macht ſo fern uͤber ſie entriſſen hat,
daß dieſer ihnen nicht weiter ſchaden darff, als ſie aufs neue ihm mit willen
oder verſaͤumung ſeiner gnade uͤber ſich macht geben wolten: Es gehet
ſie an ihre heilige tauff, und der darinnen mit GOTT gemachte bund,
welcher auf ſeiner ſeiten ein bund einer ewigen gnade iſt, und dem ſie nie-
mal haben ſo abſagen koͤnnen, daß er auch von ſeiten des HERREN aufge-
hoben, und ihnen damit alle ruͤckkehr dazu abgeſchnitten worden waͤre: Es
gehet ſie noch an die kraft des goͤttlichen worts, in ihren ſeelen durch die
wirckung des heiligen Geiſtes den glauben zu entzuͤnden und zu erhalten, in
welchem ſie die welt mit ihrem fuͤrſten zu uͤberwinden vermoͤgen: Es gehet
ſie noch an die kraft des heiligen abendmahls, daß ſie zu demſelbigen ge-
hen, und durch empfangung des jenigen leibs und des jenigen blutes, ſo
fuͤr alle ihre, und alſo auch in dieſer verfuͤhrung, begangene ſuͤnden, dahin
gege-

ARTIC. I. SECT. XXXIV.
gegeben und vergoſſen worden, ſolcher vergebung, und daß ſie ihnen in e-
wigkeit unſchaͤdlich ſeyn ſollen, verſichert werden. Es gehet ſie an, das recht
des gebets, daß ſie in dem namen des HErrn JESU von dem himmliſchen
Vater alles, was ſeine ehr an ihnen und ihr heil befoͤrdern kan, zu bitten
macht, und zu erbitten die verheiſſung haben. Alſo ſtehet alles dasjenige,
was uns unſerer ſeligkeit und der beſtaͤndigkeit verſichern kan, dieſen kindern
offen, und manglet ihnen an keinem ſtuͤck. Dann was die geſchehene abſa-
gung anlangt, ſoll bey q. ſ. nach nothdurfft gehandlet werden. So gehoͤren
hieher die allgemeine, und alſo nirgend auf gewiſſe arten der ſuͤnden allein
reſtringirte gnaden-verheiſſungen, welche allen denen geſchehen, die von ih-
ren ſuͤnden ſich bekehren Ezech. 18, 21. 22. 2. Petr. 3, 9. und anderswo:
Dadurch ſie auch verſichert werden, daß ſie durch die buß allerdings in das
vorige recht und ſtand, darinn ſie vor GOTT geweſen, wieder voͤllig einge-
ſetzet ſeyen. Gilt ihnen alſo eben das jenige, was der auch vorher nicht nur
ſonſten ſo gottloſe ſondern eben ſo wol in zauberey verfallene, nunmehr aber
wieder bußfertige, koͤnig Manaſſe von der gnade GOTTES ruͤhmet in
ſeinem gebet verſ. 6. Die barmhertzigkeit ſo du verheiſſeſt, iſt unmaͤſ-
ſig und unausforſchlich. Denn du biſt der HERR, der aller-
hoͤchſte uͤber dem gantzen erdboden, von groſſer gedult und ſehr
gnaͤdig, und ſtraffeſt die leute nicht gern, und haſt nach deiner
guͤte verheiſſen, buſſe zur vergebung der ſuͤnden: Daß alſo auch bey
ſolcher ſuͤnde der zauberey, ob der menſch gantz und tieff darein gefallen waͤ-
re, nichts deſto weniger die buſſe, und durch dieſelbe die voͤllige wiederer-
langung der goͤttlichen vorigen gnade, platz hat. Maſſen es auch jenen E-
pheſiern, daß ſie nicht rechtſchaffen und alſo der ſeligkeit verſicherte Chri-
ſten ſolten worden und geweſen ſeyn, nichts geſchadet hat, daß ſie vorher
fuͤrwitzige kuͤnſte (ſo keine andere als zauberiſche und dieſelbe zu Epheſo
ſehr gemein geweſen waren) getrieben haͤtten, ehe ſie Chriſten wurden, dar-
auf ſie auch ihre buͤcher, ohneracht des groſſen werths, verbrant, und in
keiner andern haͤnde zu fernerem mißbrauch gerathen laſſen wolten. Alſo
ſehe ich mit keinem ſchein etwas, welches dieſen armen kindern/ da ſie auf
dem wege der buß bleiben, im geringſten ihre ſeligkeit in zweiffel ziehen koͤn-
te. Vielmehr bezeuget die hertzliche reue uͤber das vergangne, der abſcheu
vor dem teufel, und begierde mit gebet und geiſtlichen mitlen ſich deſſelben
macht zu widerſetzen, auch der eiffer des gebets, ſo von einigen geruͤhmet
wird, weil ſolches lauter gute wirckungen des heiligen Geiſtes ſind, daß ſie
auch dieſen wiederum bey und in ſich haben: folglich daß ſie in dem ſtande
der kinder GOTTES ſtehen, deſſen pfand und ſiegel ſolcher gute geiſt iſt.
2. Cor.

Das ſiebende Capitel.
2. Cor. 1, 22. Epheſ. 1, 13. 14. 4, 30. Ja wie GOTT weiß alle des ſa-
tans boßheit gegen uns dahin zu kehren, daß ſie denen muß zum beſten dienen,
welche ſeiner guͤtigen regierung bey ſich platz geben, alſo mag das ungluͤck, in
welches dieſe arme kinder gerathen, eine gelegenheit anderes guten bey ihnen
ſeyn, daß nicht nur allein ſie jetzo deſto ſorgfaͤltiger zu der erkaͤntnuͤß und furcht
des HERRN angefuͤhret und erzogen werden, welches etwa nicht bey allen
auf gleiche weiſe ſonſten wuͤrde geſchehen ſeyn, ſondern daß ſie auch hierzu
gereitzet, und als die die tyranney des teufels mit ſchmertzen etlicher maſſen er.
fahren, ſich kuͤnfftig in ihrem gantzen leben ſo viel ſorgfaͤltiger vor demſelben
huͤten, und in einer ſteten wachſamkeit gegen ihn verharren, ja auch ihr gantzes
leben in einer ſo viel hertzlichern demuth, verleugnung der welt und inbruͤnſti-
gem gebet hinkuͤnfftig zubringen. Da es alſo muͤglich iſt, daß es von einigen
dermaleins heiſſen moͤchte, periiſſent niſi periiſſent: Welches ihnen hertz-
lich anzuwuͤnſchen, und GOTT um ſolche gnade ihnen zu verleihen anzufle-
hen, auch deſſen ewige guͤte, welche des feindes boͤß-gemeintes zum beſten end-
lich richten kan, zu preiſen iſt.
Die andere frage.
Ob durch das genommene blut die phantaſie den kindern im ſchlaff
mit ſo erſchrecklichen einbildungen koͤnne beſchweret werden.
AUf dieſe frage finde ich mich zu antworten nicht genugſam, ſondern
wuͤrden davon wohlerfahrne Phyſici und Medici beſſer conſu-
liret, welche davon urtheilen koͤnten, wie viel durch das blut ausge-
richtet werden koͤnte. Wo ich aber je meine gedancken ſagen ſollte, ſo mach-
te einen unterſcheid unter der verwirrung der phantaſie ſelbs, und unter de-
nen abſonderlich vorkommenden bildern, die die kinder in ſolcher verwirrung
ihnen vorſtellen, zu ſehen, und damit umzugehen meinen: Was das erſte
anlangt, wo ich betrachte aus den experimentis des pulveris ſympathe-
tici, wie durch das aus den wunden genommene blut und deſſen unterſchied-
liche behandlung dem menſchen wohl und wehe in der wunde und gantzem
leib gemacht werden kan, ſo will ich nicht zweifflen, daß auch eine erregung
des gebluͤts, ſo eine verwirrung der phantaſie verurſachet (wie wir bey den
hitzigen ſchwachheiten ſehen, da die hitz in dem gebluͤt ſtecket, was vor verwir-
rung daher entſtehet) durch eine ſolche vermittelſt zauberiſcher mittel geſche-
hende mißhandelung des bluts zu wegen gebracht werden, und ſolches wol
gar natuͤrlich ſeyn koͤnne. Was das andere betrifft, daß die phantaſie gera-
de ſolche dinge vorſtellet, daß die kinder meinen, bey einem tantz zu ſeyn, ge-
wiſſe perſonen dabey zu ſehen, und zu kennen, ſehe ich nicht, wie es bloß
durch

ARTIC. I. SECTIO XXXIV.
durch das genommene blut moͤchte ausgerichtet werden, ſondern dazu gehoͤ-
ren weitere illuſiones des ſatans, und kan ich die ſache nicht wol anders be-
greiffen, als nach dem durch ſolche zauberiſche verunruhigung des gebluͤts die
phantaſie verwirret, und dem leidigen teufel damit ſein theatrum gleichſam
zugeruͤſtet worden, daß derſelbe alsdann ſelbs ſolche repræſentationes ma-
che, welche er will, und die er zu der verderbung oder beaͤngſtigung der kinder
dienlich findet, die er aber ſo wol nicht thun koͤnte, wo nicht erſtlich in der phan-
taſie etwas ſolches vorgangen waͤre, wie denn, daß der ſatan, wo er in dem
menſchen ſein werck thut, auch dazu der natuͤrlichen diſpoſition des leibes
ſich gebrauche, und dieſelbe in unordnung zu bringen pflege, auch aus dem ex-
empel Sauls 1. Samuel. 16, 15. 16. zu ſehen iſt. Denn da ein ſolcher ge-
ſucht wird, der vor dem koͤnig auf der harffen ſpielete, daß es beſſer mit ihm
wuͤrde, wie auch ſolches durch David geſchehen iſt, haben wir nicht zu geden-
cken, daß die muſic und harffenſpiel unmittelbar dem teufel wehren oder ihn
hindern koͤnne, ſondern es konte ſolche nicht mehr als durch die lieblichkeit des
ſchalls die affecten des Sauls und alſo deſſen gebluͤt etwas beſaͤnfftigen, wel-
ches alſo der teufel muß verunruhiget haben/ ſein werck in ihm zu treiben, da
aber dieſes geſtoͤhret worden, wo durch ſolchen anmuthigen thon das gemuͤth
ſich beſaͤnfftiget, und alſo das gebluͤt auch in eine ruhe gekommen. Wie
dann alle affecten eine ſtarcke impreſſion in dem leib (alle aber dieſelbe durch
das gebluͤt, als das ſubtilſte deſſelben und wiederum in dieſem das ſubtilſte,
die Spiritus) haben und eintrucken.
Die dritte frage.
Ob die hexen durch ſolches genommene blut die phantaſie der
ſchlaffenden koͤnnen beunruhigen, wann ſie wollen? Wie die
juſtificirte alte hex ausgeſagt, daß ſie es mit kochung der bluts
verurſacht, daher die kinder bey nacht keine ſtunde ſicher ſeyn.
ZU dieſer frag iſt theils das auf die vorig geantwortete zu wiederholen,
theils ferner beyzuſetzen, daß ich nicht zweiffele, wo die hexen ſolches
blut noch in ihrer gewalt haben, daß ſie etwa mehr nach ihrem belie-
ben (ohne allein daß allezeit auch der goͤttlichen verhaͤngnuͤß dabey gedacht
werden muß) die kinder verunruhigen koͤnnen; Wo ſie nemlich allemal et-
was neues damit anfangen; wie wol man doch gedencken ſolte, daß ſo
fern eine natuͤrliche wirckung (wie in dem pulvere ſympathetico) dabey
ſeyn ſolte, dieſe endlich natuͤrlich abnehmen ja gar aufhoͤren muͤßte, daß
das blut endlich alſo ſeine kraft verloͤhre, daß durch einige weitere effluvia
IV. Theil. xes

Das ſiebende Capitel.
es in den leib, daraus es genommen, nicht mehr wircken koͤnte. Wo ſie a-
ber ſolches nicht in haͤnden haben, kan nicht glauben, daß ſie alsdann nach
ihrem willen etwas in den leibern und gebluͤt der kinder wircken koͤnten, ſon-
dern wuͤßte ſolches alsdenn nicht anders als dem teufel allein zuzuſchreiben.
Die vierte frage.
Ob ohne wirckliche gegenwart der hexen dieſelbe koͤnnen einem
ſchlaffenden kind ſo eigenlich vorkommen, daß es glaubwuͤrdi-
ge reden, werck und trohungen von denſelben zu eꝛzehlen wiſſe.
ES gehoͤret auch dieſe frage mehr den phyſicis zu, und nachdem die-
ſelbe nicht zugeben, daß die ſeele der menſchen ohne deſſen tod jemal
auſſer dem leibe ſeyn koͤnne, ſo iſt unmoͤglich, weil præſupponiret
wird, daß die hexen nach dem leib nicht gegenwaͤrtig ſeyn, daß ſie dann etwas
ſelbs mit den abweſenden kindern handelten, indem die menſchliche handelun-
gen die gegenwart erfordern; ſondern alles ſolches, was alsdann den kindern
vorgeſtellet wird, kan ich nicht begreiffen anders zu geſchehen, als daß der teu-
fel ſolches thue, welches dem tauſend-kuͤnſtler, der Matth. am 4. unſerm
Heyland in einem augenblick alle reiche der welt mit ihrer herrlichkeit
vorgeſtellet hat, ein nicht ſo ſchwere ſache ſeyn wird ſo wol den hexen vorzu-
ſtellen, was er bey den kindern thut, daß ſie ſelbs meinen gegenwaͤrtig zu
ſeyn, als auch den kindern dasjenige vorzubilden, was dieſe gern haͤtten.
Die fuͤnffte frage.
Wie ein kind viel perſonen bey der hexen verſamlung, die es ſein
lebtag nie geſehen, doch ſo eigenlich nach den gebeꝛden, kleidern
und andern beſchreiben koͤnne, als wann es die vor ſich in ſeiner
kammer geſehen haͤtte?
ALles ſolches kan nicht wol anders geſchehen, als daß der teufel, nach
dem die phantaſie entweder durch das mißhandelte blut von den he-
xen, oder von ihme ſelbs verwirret worden, eine ſolche comœdie
denſelben repræſentiret, wie ers obgedachter maſſen bey CHriſto ohne ver-
wirrung deſſen phantaſie auſſer ihme gethan hat. Ob ich wol die art in der
phantaſie ſolches zu thun nicht dermaſſen nach genuͤgen faſſe, aber etlicher
maſſen daraus begreifflich achte, wie die ſeele in ihr ſelbs ſolche ſeltzame auf-
zuͤge in dem traum ſich offters darſtellt, da man alles etwa ſo diſtincte bey
ſich ſihet und gewahr zu werden meinet, als ob es wahrhafftig geſchehe.
Jn-

ARTIC. I. SECT. XXXIV.
Jndeſſen weil es ein ſpiel des luͤgen-geiſtes iſt, waͤr ſich nicht darauf zu
gruͤnden, daß die jenige insgeſamt alſo beſchaffen und der zauberey mitge-
noſſen ſeyn muͤßten, die die kinder alſo ſehen; ſondern er behaͤlt ſeine natur,
wie in andern ſeinen wercken, alſo auch in dieſem, da es ohne das mit illuſio-
nen hergehet.
Die ſechſte frage.
Was zu halten von dem GOTT abſagen, welches die kinder ih-
rer einbildung nach thun bey der hexen verſamlungen.
JCh halte ſie vor ein abermaliges gauckelſpiel des leidigen teufels, weil
alles das jenige, was er mit ihnen thut in dem ſchlaff, von ſeiner ſeit in
in einer illuſion und vorſtellung ſeiner ſchatten-bilder beſtehet, daß
alſo auch was ſie zu thun meinen, eben ſo wol nichts anders als eine einbil-
dung und nichts wahrhafftiges ſeye: Wie es ja in ſolchem ihrem zuſtand
geſchihet, wo die ſeele zu ſolchen vernuͤnfftigen verrichtungen untuͤchtig iſt,
auch die zunge nicht gebraucht wird, noch einige rede einer ſolchen abſagung
wird gehoͤret worden ſeyn: Wo aber dergleichen gehoͤret worden waͤre, ſich
mit andern reden der ſchlaffenden vergleichen lieſſe, welches aus ermange-
lung des voͤlligen gebrauchs des verſtandes nicht vor ein wahres menſchli-
ches reden geachtet werden kan.
Jndeſſen iſt es 2. doch eine gefaͤhrliche ſache, alldieweil es nicht nur den
kindern in dem ſinne lieget, und ſie ſich damit martern, nicht anders als ob es
wircklich geſchehen waͤre. Wie ich mich auch einer chriſtlichen, aber aus
einem temperamento melancholico der ſchwermuth und anfechtung
mehr unterworffenen, perſon erinnere, welche da ſie in einer kranckheit verir-
ret ſich einbildete, ſie haͤtte mit austruͤcklichen worten ſich und ihre kinder dem
teufel uͤbergeben, nicht davon gebracht werden kunte, ob wol damal,
als ſie ſolches gethan zu haben ſich einbildete, leute vorhanden geweſen, die
nichts dergleichen gehoͤret hatten, ſondern ſich mit dieſer ſchrecklichen ſorge
ſtaͤts marterte, und offters mit der verzweifflung rang, daſelbſt ich mehr-
mal mit ihr davon zu handlen hatte. Sondern auch, weil zu ſorgen, daß
manche nachmal auch wachend der ſache nachdencken moͤgen, aus forcht
oder ſonſten, weil ſie dafuͤr gehalten, es ſeye ja geſchehen, und ſie koͤnten
nicht mehr zuruͤcke, darein moͤgen gewilliget haben: dadurch aus einer ein-
gebildeten nachmal eine thaͤtige verleugnung moͤchte worden ſeyn: ſo viel
mehr da ſie angefangen mit widrigkeit gegen die eltern, gegen das gebet und
ſonſten in der that den dienſt dem teufel zu leiſten, u. alſo die ergebung an ihn
damit zu bekraͤftigen. Aber 3. iſt es gleichwol eine ſolche abſagung, welche den
kindern bey ihrer buß an ihrer ſeligkeit nicht hinderlich ſeyn kan; nicht nur
x 2weil

Das ſiebende Capitel.
weil anfangs kein eigenlicher conſenſus oder eigener wille darzu gekommen,
oder wo wir dieſes aus fernerer relation hinzu ſetzen wollen, daß einige bey
tag wahrhafftig mit ihrem blut ſich verſchreiben, auch dieſe verſchreibung
mehr mit betrug von ihnen erpracticirt worden, als mit gutem bedacht ge-
ſchehen iſt: Welcherley ſuͤnden aber, ob ſie wol an ſich ſelbs nicht aufhoͤ-
ren ſuͤnde und goͤttlicher ungnade werth zu ſeyn, dennoch der himmliſche vater
ſolchen miſerablen perſonen deſto leichter zu gut haͤlt, hingegen durch ſeine
gnade ſie ſo viel williger wiederum daraus loß reiſſet: ſondern vornemlich,
weil es eine abſagung iſt einer ſache, dero der menſch nicht abſagen kan;
Dann daß wir GOTT vor unſern GOTT, Chriſtum vor unſern HErrn
und Heyland halten oder nicht, ſtehet uns nicht frey, ſondern er bleibet unſer
GOTT, und CHriſtus derjenige, zu dem er uns gemacht iſt, wir wollen
ihn davor haben oder nicht. Wiewol wir in dieſem letzten fall alsdann den
nutzen nicht davon haben: ſo wenig alſo bey einem unterthanen, der rebel-
lirte und ſeinem koͤnig abſagte, ſolche abſagung guͤltig waͤre, oder er damit
machen koͤnte, daß jener aufhoͤrte ſein Herr zu ſeyn: ſo wenig koͤnnen wir
mit unſerm abſagen GOTT ſein recht benehmen, daß er nicht unſer GOtt
und ſchoͤpffer ſeye, noch CHRJSTO, daß wir nicht unter die jenige gehoͤr-
ten, welche er mit ſeinem blut erkaufft habe, ſondern ſo viel geſchiehet nur,
weil wir an ſolchem nicht hangen, an ihn glauben oder ihm dienen wollen,
daß wir den nutzen, welchen wir von ihm haben ſolten, und deſſen wir nicht
anders als in ſeiner ordnung genieſſen koͤnten, damit verliehren; Jndeſſen weil
GOTT ſein recht an uns nicht verlohren hat, und er aber die jenige, ſo ſich
auch muthwillig geſchweige durch eine ſolche verfuͤhrung) von ihm abgeriſ-
ſen haben, dannoch wieder zu ſich ruffet. Jerem. 3, 1. 12. ſo treten ſie, wo
ſie auf ſolchen ruff bußfertig ſich wieder einſtellen, in den jenigen ſtand wie-
derum ein, in dem ſie vorhin geſtanden, und alſo aufs neue wiederum der
goͤttlichen gnade ſich getroͤſten doͤrffen, haben ſie ſich dem teufel ergeben, ſo
iſt es ein contract, der nicht guͤltig iſt, dann ſie ſind nicht ihr ſelbs, und
koͤnnen ſich alſo nicht hingeben, wem und wie ſie wollen. Wie es dann
auch in der welt ausgemachten rechtens, wo einer dem andern etwas ver-
ſchencken und verkauffen will, ſo nicht ſein iſt, daß ſolches nicht beſtehen koͤn-
ne, ſondern iſt ſo viel als waͤre es nicht geſchehen. Da alſo ſolche kinder mit
leib und ſeel wegen der ſchoͤpffung und tauffbundes ihres GOTTes ſind, ſo
iſt alſo zumal nichtig, was ſie von ſich an den teufel uͤbergeben wolten: des-
wegen es nicht mehr bedarf, als daß ſie des kaufs reuend werden, ſo iſt alles
aufgehoben, und treten ſie im bußfertigen glauben wiederum in die ordnung
und eigenthum GOTTES ein. Alſo wir ſehen an, wie ſie GOTT ab-
oder dem ſatan zugeſagt haben, ſo gilt rechtswegen keines; es ſeye dann
ſache,

ARTIC. I. SECTIO XXXIV.
ſache, daß ſie darbey beharren wolten, womit ſie das jenige, was ſie von dem
eigenthum GOTTES vor vortheil und troſt haben koͤnten, verliehren,
ob zwar GOTT doch auch alſo ſein recht an ſie nicht verliehret; Welches
er aber nachmal mit gerechter ſtraffe an ihnen uͤbet. Aus dieſem aber er-
hellet gnug, daß da ſie nur in die goͤttliche gnaden-ordnung ſich ſchicken wol-
len, ſothane abſagung ihnen an der ſeligkeit nicht hinderlich ſeyn koͤnne: Und
moͤchte hie zu wiederholen ſeyn, was oben bey der erſten frage gemeldet
worden.
Endlich 4. hat man ſolche abſagung anzuſehen als eine ſolche, deren ſie
ſich gleichwol die tag ihres lebens zu erinnern haben, daß 1. ſie ſich fort und
fort deſto hertzlicher vor GOTT und menſchen demuͤthigen, und ſich aller
gnaden wohlthaten GOTTes, die ihnen gleichwol aufs neue wiederfahren,
unwuͤrdig achten, und willig andern, die GOTT nicht ſo ſchnur ſtracks den
bund aufgekuͤndiget, ſich ſelbſten nachſetzen. 2. Daß ſie dieſe unausſprech-
liche wohlthat, daß ſie GOTT wieder aus ſolchem jammer heraus geriſ-
ſen, taͤglich vor GOTT bedencken, und ihm dafuͤr demuͤthigen danck ſa-
gen, welcher ihnen ſolche barmhertzigkeit erzeiget habe. 3. Daß ſie ſich in
ihrem gantzen leben deſto angelegenlicher befleißigen, in dem bund des HEr-
ren, den ſie einmal uͤber ſich zu nicht gemachet hatten, die kuͤnftige zeit mit eyf-
fer zu zubringen, und alſo den vorigen fehler in goͤttlicher kraft zu erſetzen. 4.
Daß ſie ſich auch fuͤr dem ſatan deſto ſorgfaͤltiger huͤten, und glauben, nach-
dem der ſatan einmal eine ſolche gewalt uͤber ſie gewonnen, ſo werde es ihm
ſo viel leichter werden, ſie ein andermal wiederum zu faͤllen, da ſie ſich nicht
ſorgfaͤltig fuͤrſehen und verwahren: Welcher zuſtand alsdann ſo viel ge-
faͤhrlicher werden wuͤrde, der HErr ſie aber gnaͤdiglich durch ſeine kraft da-
fuͤr behuͤten wolle.
Die ſiebende frage.
Was zu halten von dem gehorſam, den etwa ein kind einer he-
xen auf hartes trohen oder tractament leiſtet, mit verſchwei-
gung was ihm zugemuthet?
ES iſt ſolcher ſuͤndlich, da er zu ſuͤndlichen dingen geſchiehet, ſo viel-
mehr, da ſie wiſſen, daß ſolche hexen des teufels dienerinnen ſind,
und man alſo hinwieder in denſelben dem ſatan ſelbs dienet: Gleich-
wol wird die ſuͤnde durch dieſes etwas leichter, da ſie aus einer kindiſchen
furcht wegen betrohung oder harten tractaments ſolchen gehorſam leiſten;
wo ſie aber nach der goͤttlichen wieder erzeigten gnade aufs neue denſelben
wieder erzeigen wolten, wuͤrden ſie eben damit ſolche wieder, ſo viel an ihnen
iſt, von ſich ſtoſſen, und ihre ſache gefaͤhrlicher machen.
x 3Die

Das ſiebende Capitel.
Die achte frage.
Ob es beſſer, daß ein kind, ſolche anfechtung zu vermeiden, bey
tag ſchlaffe als bey nacht?
JCh wolte jenes niemanden rathen, ſondern hielte vielmehr dafuͤr, es
waͤre dem ſatan zu viel gewichen, da wir aus furcht vor ſeinen anfech-
tungen die goͤttliche ordnung, welche die nacht zur ruhe, den tag aber
zur arbeit eingeſetzet hat, umkehren wolten: Da wir vielmehr im glauben
widerſtehen, und uns ſeinet willen wie von anderm unſerm beruff, alſo auch
uͤbrigen ordnung, die zu unſerer lebens nothdurfft gehoͤret, nicht abziehen
laſſen doͤrffen. So ſind ſolche anfechtungen und phantaſien, die von dem
teufel ihnen vorkommen, nicht an ſich ſelbs ſuͤnde, welche zu vermeiden,
wir alle muͤgliche mittel und wege ergreiffen muͤſſen, ſondern ſie ſind ihnen
ſelbs ein beſchwerliches leiden; Da ſie zwar zu GOTT dem HErren um
die hinwegnehmung hertzlich zu bitten, auch alle ſonſten gegen des ſatans
angriff geordnete mittel gebrauchen ſollen, nicht aber um der urſach willen
die gantze art ihres lebens andern doͤrffen. So waͤre auch zu ſorgen, wo
dergleichen in die laͤnge continuiret wuͤrde, ſonderlich da nachmal des
nachts andere bey ihnen ſeyn muͤßten, daß ſolches unzeitige wachen allen
ſchaͤdlich, ja an geſundheit und ihrem beruf hinderlich ſeyn, oder zu einer
ſolchen gewohnheit werden moͤchte, welche ſie dermaleins in ihrem gan-
tzen leben ſehr hinderte, ſo muͤßten ſie auch kuͤnfftig in gefahr ſtehen, wo ſie
dermaleins ſolche gewohnheit wieder aͤndern wolten, daß das vorige uͤbel
wieder kaͤme, ja ſo viel ſorglicher, als mehr ſie nun der nacht-ruhe entwoh-
net waren. Welches alles dergleichen ungelegenheiten ſind, die man ſich
ſelbs zu machen nicht noͤthig hat, noch aus furcht fuͤr dem ſatan dergleichen
ſich zuziehen ſolle: Viel gemaͤſſer aber wird es goͤttlichem willen ſeyn, da
die kinder durch GOttes gnade ziemlich wieder zu recht gebracht, daß zwar
mit allen ſolchen mitteln ſie ferner fuͤr allem boͤſen zu verwahren fort gefah-
ren werde, aber die eltern abends mit eigenem und derſelben gebet ihre
kinder zur ruhe legen, und als dann geſchehen laſſen, ſo viel GOtt annoch
zu fernerer pruͤffung ihrer gedult verhaͤngen will; Jedoch daß jemand nicht
fern von den kindern ſeye, der bey allen faͤllen ihnen beyſpringen koͤnne: Wie
ihnen dann auch zu ſolcher zeit die einſamkeit nicht nuͤtzlich ſeyn kan. So
iſt auch hoffnung, daß GOtt, dem man mit glaͤubigem hertzen und mit ge-
bet die gantze ſache empfiehlet, ſchon ſeine zeit beſtimmet haben wird, da
dieſe anfechtung ein ende nehmen ſolle, dero mit gedult zu erwarten, und
in der ordnung des HErren zu bleiben, das ſicherſte, nicht aber auf eine
ſolche unordentliche weiſe die befreyung gleichſam erzwingen zu wollen, rath-
ſam

ARTIC. I. SECTIO XXXV.
ſam iſt. Jch hoffe auch nicht, daß jemand etwa ſolches nacht-wachen mit
den worten des heil. Apoſtels Petri. 1. Petri. 5, 8. Seyd nuͤchtern und
wachet, denn euer widerſacher der teufel gehet herum m. f. w. zu be-
haupten gedencken werde, in dem je bekantlich, daß ſolches wachen nicht
von einem enthalten des noͤthigen ſchlaffs und nacht-ruhe, dazu der HERR
gleichwol die nacht verordnet, zu verſtehen iſt, ſondern ein geiſtliches wachen
bedeutet, ſo in einer ſoͤrgfaͤltigen verwahrung ſein ſelbs, auch alles was um
uns geſchihet, davon wir nutzen oder ſchaden haben koͤnten, bey allem dem-
ſelben zu beobachten, was der wille des HErrn an uns ſeyn moͤchte, beſte-
het, welches wachen neben der maͤßigen und zu erhaltung unſers lebens noͤ-
thigen nacht ruhe wol ſtehet.
Der HERR erloͤſe uns von allem boͤſen, auch von dem, der der boͤſe auch
ſelbs iſt, und mache uns ſeines ſieges theilhaftig in zeit und ewigkeit. A-
men.
SECTIO XXXV.
Hexen-proceſſe. Geiſtliche zauberey nicht
weniger gefaͤhrlich.
DAß deꝛ bisherige gefuͤhrte hexen-proceſſ bey E. Hochgrl. Gnaden und
andern guten hertzen bisher dieſes gewircket, ſo viel eyffriger zu be-
ten, und einen ſo viel groͤſſern abſcheu vor der ſuͤnden zu haben, wel-
che leicht zu einer ſolchen ſchrecklichen tyranney dem ſatan bey den menſchen
mehrere gelegenheit geben kan, iſt goͤttlicher abſicht gemaͤß, welcher durch
alles und in allem das gute bey uns befoͤrdern will: Wir auch ſeinem heili-
gen rath darinn bey uns billich platz geben und laſſen ſollen. Es muß ja
freylich die verderbnuͤß des menſchlichen hertzens groß ſeyn, und ſolcher
ſchwehre bey den zauberern erkant werden, daß dieſelbe einen menſchen ſo
weit bringen kan, GOTT, an welchem ja nichts als lauter liebe iſt, und
wir von demſelben ſo viel wohlthaten empfangen haben, zu verleugnen, und
hingegen dem ſatan dem offenbaren feind des menſchlichen geſchlechtes, der
den dienſt, ſo ihme geſchihet, nicht mit wahren, ſondern nur ſchein-guͤtern
belohnet, hingegen ſeine ſclaven in das euſſerſte verderben ſtuͤrtzet, zu zu-
ſchweren. Run ſolche boͤſe natur, welche ſolche armſelige leute zu dieſer
abſcheuligen ſuͤnde gebracht, iſt in uns allen, und ob GOttes gnade uns
davon zuruͤck gezogen, und dem teufel nicht zugelaſſen, zu ſolcher ſuͤnde
uns zu verſuchen, weniger zu verfuͤhren, ſo muß uns doch deswegen ſolche
unſere boͤſe natur allezeit verdaͤchtig ſeyn, daß ſie uns, ob nicht etwa es die-
ſes, in gewiſſer maaß der noch etwas gutes an ſich habenden natur ſelbs zu
wi-

Das ſiebende Capitel.
wider gehendes laſter/ auch nicht in andere aus eben gleicher verderbnuͤß
herkommende ſuͤnden, unvermuthet fuͤhren moͤge. Vor dero wir uns eben
ſo wol zu huͤten haben, als dero lohn endlich eben ſo wol die verdamnuͤß ja
oft auch ein anfang zu ſolchem ſchrecklichen laſter iſt. Da wir alſo wiſſen, was
fuͤr heimliches und boͤſes gifft wir in dem hertzen haben, ſoll es uns wol
lernen vorſichtlich wandeln, nichtes, wo wir von GOttes wegen auch ei-
nen finger breit abzuweichen verleitet werden, vor geringe achten, ins-
geſamt aber mit furcht und zittern ſchaffen unſere ſeligkeit. Ja wie wir
die leibliche beſitzung des teufels anſehen, als einen ſpiegel der grauſam-
keit deſſelben, und wie eben ſo ſchrecklich, (ob es wol nicht dermaſſen in-
die augen faͤllet) ſey die geiſtliche beſitzung bey den jenigen, welche er an ſeinen
ſtricken fuͤhret, zu allerley boßheit, und ſie an ihren ſeelen viel erbaͤrmlicher
machet, als jene leiblich beſeſſene an ihren gliedern zerzerret und geqvaͤlet
werden, nur daß weil es geiſtlicher weiſe geſchicht, der arme menſch
ſolches nicht meinet noch fuͤhlet, ſondern wol gar gedencket, als ob ihm
gantz wohl waͤre, aber deſto gefaͤhrlicher iſt es. Alſo halte ich dafuͤr, daß wir
bey dieſer groben euſſerlichen zauberey, deren traurige exempel etwa zu wei-
len vor die augen kommen, und man ſo bald die abſcheuliche grauſamkeit
deſſelben erkennen muß, billich allemal erwegen ſollen, wie hingegen auch
erſchrecklich ſeye die geiſtliche zauberey 1. Sam. 15, 23. alles ungehor-
ſams und boßhafftiger widerſtrebung gegen GOTT. Dann was etwa
die grobe zauberer leiblicher weiſe thun, daß ſie auch muͤndlich GOtt ver-
leugnen, und den teufel zu ihrem herren annehmen, denſelben ehren, ihm
dienen und ſeines unzuͤchtigen willens pflegen: So geſchihet eben daſſelbe
in gewiſſer maß auf geiſtliche art bey allen freveln ſuͤnden, ja bey allen,
welche nicht begehren wuͤrdiglich zu wandeln dem evangelio und dem
gnaden-bund, dazu ſie beruffen ſind. Dann ſolche, was ſie nicht mit wor-
ten thun, thun ſie es mit der that und leben, daß ſie nemlich verleugnen den
HErren, der ſie erkaufft hat, und ziehen auf ſich ein ſchnelles verderben.
2. Petr. 2, 1. Sie uͤben noch ſolche boßheit, daß ſie ſich noch dazu einbil-
den, ſie ſeyen gleichwol noch GOttes diener, wollen nicht nur von men-
ſchen dafuͤr angeſehen ſeyn, ſondern erfordern von GOtt, kraft des bun-
des, welchen er mit ihnen gemacht hatte, annoch die ſeligkeit, gerade ob
gienge er ſie noch an, in dem ſtande, da ſie ihn verleugnet haben. So ſind
auch alle die vorſetzliche und wiſſentliche ſuͤnden derſelben, weil ſie damit
weiſen, daß ſie GOtt den HErren dem ſatan nachſetzen, in der that rech-
te dienſte, die ſie dem teufel leiſten, und ihn damit zu ihrem GOtt machen,
ob wol nicht ſo ſcheinbar, wie bey jenen armſeligen geſchihet, dennoch
nicht weniger gefaͤhrlich, weil es in dem geiſt geſchihet, und allezeit mit
einer

ARTIC. I. SECTIO XXXV.
einer ſolchen verblendung, daß ſie der ſatan in ſeinem dienſt haͤlt, da ſie
ihn doch nicht kennen, noch ihme zu dienen meinen, daher weniger dafuͤr
halten, daß ihren ſeelen gefahr deswegen vorſtehe. Wie alſo billich auf al-
le von GOtt geordnete weiſe jenem ſcheußlichen laſter der groben zauberey
zu ſteuren iſt, ſo haben wir uns hingegen auch des andern geiſtlichen laſters
dabey zu erinnern, und zu trachten, daß wir uns ſo wol fuͤr ſolchem mit
gleichem fleiß huͤten, als bey andern/ nach vermoͤgen ſteuren. Nun in allen
ſtuͤcken und in ſeinem boͤſen wercke, trete den ſatan unter unſere fuͤſſe an al-
len orten, der jenige, der der GOtt des friedens iſt, unſer Heyland JEſus
Chriſtus, welcher ſolchen feind uͤberwunden, und uns ſolches ſeines ſegens
theilhaftig gemacht hat. Derſelbe regire auch alle der jenigen, welche
mit ſolcherley gefaͤhrlichen proceſſen uͤber eine offt dermaſſen verborgene
ſache umgehen, hertzen und gemuͤther mit dem geiſt der weißheit und des
verſtandes, des raths und der ſtaͤrcke, der erkaͤntnuͤß und furcht des HEr-
ren, daß ſie alles reifflich unter ſich erwegen, die tieffe des ſatans recht er-
kennen, und gleich wie gegen ohnzweiffenlich ſchuldige ihren eyffer ſehen
laſſen, alſo ſich ſorgſamſt vorſehen moͤgen, daß niemand unſchuldiges be-
ſchweret, und dem teufel auf andere weiſe mit unterdruͤckung der jenigen,
denen er ſelbs feind waͤre, freude gemachet werde. Er zerſtoͤre auch insge-
ſamt das gantze reich der boßheit, und laſſe die erde dermaleins voll wer-
den ſeiner ehre. 1676.
SECTIO XXXVI.
Ubeꝛeinen caſum, als ein junges maͤgdlein eine
weil ein geſpenſt auf gewiſſe weiſe ſimulirt/ und die eltern
mit in ſtarcken verdacht gerathen/ was mit
denſelben vorzunehmen.
Die erſte frage.
Ob aus in ſpecie facti erzehltem verlauff und der leute nachma-
liger geſtaͤnduͤß zu glauben, daß kein wahthafftiges geſpenſt
ſondern eitel erdichtungen da geweſen, dannenhero der predi-
ger, dem alles ſelbs dermaſſen kund worden, bey ſo geſtalten
ſachen das abendmahl nicht eher reichen koͤnne, es ſeye dann
daß die leute wie ehemals ihr unrecht wiederum bekennen
und bereuen.
IV. Theil. yHier-

Das ſiebende Capitel.
HJerauf in der furcht des HERRN zu antworten, achte offenbar
gnug zu ſeyn, daß kein geſpenſt ſondern allerdings lauter betrug ge-
weſen ſeye. 1. Jſt zwar kein gnugſamer grund ſolches zu erweiſen,
aber konte doch bald eine ſorge machen, und beſtaͤrckt die uͤbrige indicia ſo
vielmehr, der leute kuͤmmerlicher zuſtand, uͤber den und daß ihnen die ver-
ſprochene freyheit auf das hauß nicht gehalten wuͤrde, die eltern geklaget:
Daher ſie vermuthlich dergleichen vor ein mittel moͤgen gehoffet haben,
nicht nur almoſen zu bekommen, die ſie auch von der Fr. Graͤfin genommen,
ſondern auch aus erbarmen ihres ungluͤcks die freyheit ihres hauſes zu er-
langen. 2. Jſt nichts geſchehen, oder wird vorhin, ehe der betrug anfieng
ſich zu euſſern, geſchehen zu ſeyn vorgegeben, das nothwendig ein geſpenſt
erfordert haͤtte, in dem die leute nichts als uͤber das kratzen geklaget. 3.
Hat das kratzen ſo bald jedesmal aufgehoͤret, als das maͤgdlein ſein la-
ger aͤndern und die haͤnde frey zeigen muͤſſen. Auch 4. ihr kratzen dem vermein-
ten kratzen des geſpenſtes gleich gelautet. 5. Sie ſelbs wie ſie es gemacht ge-
wieſen. 6. Nicht nur ein ſondern mehrmal den betrug auch in gegenwart
der eltern, ſo bald ſie durch die furcht der ſtraff nicht zuruͤck gehalten worden,
geſtanden. 7. So dann die eltern, wo man mit ernſt an ſie geſetzt, und ſie
keine ausflucht geſehen, gleichfals ſolches bekannt. Sonderlich 8. der va-
ter die communion nach ſolcher bekaͤntnuͤs, zu dero er mit betrohung, wo
er die warheit nicht ſagen wuͤrde, unwuͤrdiger nieſſung beweget worden,
empfangen, und damit in gewiſſer maaß ſeine auſſage beſtaͤtiget. 9. Zu wel-
chem allem die vielfaͤltigen variationen der leute unter ſich, und wiederum
eines jeden ſelbs, wo ſeine unterſchiedliche depoſitiones gegen einander
gehalten worden, kommen, und alſo das vorgeben des geſpenſtes (ſo ohne
das albern genug lautet) nicht nur verdaͤchtig gemacht, ſondern deſſen falſch-
heit dargeſtellet haben. So gar daß faſt zu zweiffeln ſeyn ſolte, ob ein ver-
ſtaͤndiger mann, dem alle dieſe umſtaͤnde vorgeſtellet worden, den betrug
in der ſache zu erkennen, anſtehen moͤge. Der punct des abendmahls muß
zu der andern frage ausgeſetzet werden, und gruͤndet ſich auf derſelben be-
antwortung.
Die andere frage.
Ob nicht zu ſchlieſſen, daß das maͤgdgen vor ſich allein derglei-
chen ſchwerlich erdichtet, ſondern ihre eltern zu huͤlffe gehabt
habe, zumal ſie auch ſolches geſtanden.
DJeſes zu ſchlieſſen gibt nicht nur vermuthung des maͤgdgens gerin-
ges alter von 9. jahren, ſondern feſten grund, weil ſein betrug ſo
handgreifflich war, daß die eltern, wo ſie auch gantz dumm waͤren,
den-

ARTIC. I. SECT. XXXVI.
denſelben haͤtten mercken muͤſſen/ wo ſie ihn nicht angegeben/ oder aufs
wenigſte geheget. Da hingegen die eltern die ſache immer behauptet/ das
maͤdgen ſo verſtaͤrcket als vertreten/ und alsbald ſie geſehen/ daß die ſache
offenbahr werden wolte/ ein ende daran gemacht/ aber wiederum auf ei-
ne faſt alberne weiſe. Jhrer mitwiſſenſchafft zeugnuͤß ſind auch ihre un-
gleich lautende erzehlungen/ dahingegen wo etwas wahrhafftig vorge-
gangen/ und ſie bey der wahrheit bleiben wollen/ die auſſagen einſtimmig
und beſtaͤndig geweſen ſeyn wuͤrden. Dieſe gruͤnde machen/ nicht allein
daß man der einmaligen ja wiederholten geſtaͤndnuͤß der eltern mehr
glauben/ als der nachgefolgten verneinung/ beyzulegen hat/ ſondern trei-
ben wol mehr ſchuld auf ſie als ſie geſtanden: Dann worzu haͤtten ſie/ wie
es gelautet/ nur etwas zuſammen zu flicken gehabt/ den betrug des maͤd-
gens/ vor welches ſie doch keine andere/ als eine ſeinem alter gemaͤße zuͤch-
tigung/ ſorgen duͤrffen/ zu bedecken/ wo die ſchuld nicht ſie mit betroffen
haͤtte?
Hierauf folget nun auch die antwort auf das aus der vorigen fra-
ge noch uͤbergebliebene/ nemlich daß um wuͤrdiglich des heiligen abend-
mahls ſich zu gebrauchen die eltern allerdings zur bekaͤntnuͤß und bereu-
ung ihres unrechts anzuhalten ſeyen: Hingegen hat man die beharrende
verleugnung vor ein ſtarckes zeichen ihrer unbußfertigkeit anzuſehen.
Die dritte frage.
Ob zu glauben, nachdem die leute ſich anders zu bereden ſo lange
zeit gehabt, auch ſo wol vor der gnaͤdigen herrſchafft, als der
gantzen ſtadt nicht gern zu ſchanden werden wollen, und aber
kuͤnfftig bey verhoͤr auf ihren vortheil etwas beſtaͤndiger re-
den moͤchten, daß deßwegen ein geſpenſt da geweſen ſeyn muͤß-
te.
ES hat der leute voriges bezeugen/ und unbeſtaͤndige auſſage/
rechtswegen ihnen den credit alſo benommen/ daß weil von dem
vorigen/ was ſie nemlich geredet und ſich ſo vielfaͤltig contradici-
ret/ zwey zeugen vorhanden ſind/ auch ohne zweiffel/ was auch aus ihrem
munde auf geſchrieben worden/ noch gezeiget werden kan/ das jenige bey
rechtſch affenen leuten nicht mehr glauben finden wird/ was ſie nun unter
ſich mit einander ſich beredet haben moͤchten/ ſondern ihr vorige auſſag iſt
zuſtarck befeſtiget als durch eine geaͤnderte auf gehoben zu werden: So
vielmehr/ da man ſihet/ daß die erſte von der warheit und noth ausgedru-
cket worden/ hingegen der aͤnderung menſchliche urſach aus intereſſe,
verſtaͤndigen unter augen leuchtet.
y 2Die

Das ſiebende Capitel.
Die vierte frage.
Wenn auf allen fall die leute etwas einmuͤthiger redeten, und
wol gar eydlich zu erhaͤrten vorgeben ſolten, wie dann bey un-
wiſſenden und halßſtarrigen ſich begeben koͤnte, ob nach der er-
ſten oder letzten auſſage zu urtheilen, und daher der prediger,
ſo beicht-vateꝛ und meiſtens mit denſelben gehandelt, auch con-
ſcientiam rectam zu haben glaubet, anzuſtrengen, daß er ſolche
leute beicht hoͤren muͤßte, und ob nicht vielmehr ein anderer,
welcher ſich weniger ſcrupel daruͤber machte, weil er vielleicht
ſolche nachricht wie jener nicht hat, auf vorhergegangene
warnung ſie, wo ſie beharreten, zur beicht annehmen moͤch-
te?
DJeſe frage hat zum theil ihre abhelfliche maaß aus der vorigen
antwort: Daß nemlich allerdings in dem abfaſſenden urtheil
mehr auf die erſte als letzte auſſage zu reflectiren ſeye/ indem dieſe
den ſtarcken und gegruͤndeten verdacht des die warheit hinterhaltenden
intereſſe dermaſſen gegen ſich hat/ daß wem es eigenlich um die warheit
zu thun iſt/ jene nothwendig vorziehen muß. Daher 2. ſihe ich auch nicht/
daß ein richter/ der ohne das zweiffels frey in Chriſtlicher klugheit unter-
ſchiedliche wege wird ſinden koͤnnen/ mit anwendung fleiſſes hinter die ei-
genliche wahrheit zu kommen (darzu ihn auch ſein gewiſſen verbindet) bey
ſolcher bewandnuͤß/ der wider die leute ſtreitenden indiciorum und
ſchwerer gefahr eines meineyds/ ſie zu einem eyd zulaſſen koͤnte. Solte
aber 3. ein richter/ ob er ſie ſchon darzu nicht zulieſſe, gleichwol die ſache
auch wider ſie noch nicht genug erwieſen achten/ ſonderlich wann ſie ihre
auſſage/ oder ſo und ſo bey dem prediger quæſtionis, dem es auch an er-
weiß manglete/ geredet zu haben/ ins verneinen zoͤgen/ daher er in dem
fall/ der ihm noch zweifelhafftig waͤre/ ſie weder zur bekaͤntnuͤß zu brin-
gen wuͤßte/ noch von dem heiligen abendmahl/ in einem ihm noch ſo fern
dubio caſu, ſie aus ſchlieſſen koͤnte/ ſo wuͤrde doch dem jenigen prediger/ der
de certa conſcientia von ſich zeugete/ die zulaſſung nicht aufgebuͤrdet
werdẽ moͤgen/ ſondern 4. wuͤrde den leuten aufs hoͤchſte zu verſtatten ſeyn,
daß ſie ſich zu einem andern prediger wendeten/ dem zwar auch was vor-
gegangen zu communiciren/ aber alsdann zu uͤberlaſſen waͤre/ nachdem
er der falſchheit des vorgebens nicht dermaſſen uͤberzeugt/ daß er den leu-
ten nochmal beweglich zuſpraͤche/ ſie alsdenn ihrem gewiſſen uͤberlieſſe/
und alſo auf ihr anhaltendes verlangen mit der communion ihnen will-
fahr-

ARTIC. I. SECTIO XXXVI.
fahrte. Wie wol zu hoffen iſt/ wo von einem der wahren gewißheit be-
gierigem richter das gantze werck mit genugſamen fleiß unterſuchet wuͤr-
de/ es ſolte die warheit deutlicher an den tag kommen/ und eines zweiſſel-
hafften mittels nicht mehr noͤthig ſeyn.
Der HERR/ der weiſe und gerechte richter/ regiere alle/ die mit der
ſache zu thun haben werden/ dahin/ daß ſie auf ihr gewiſſen jeder ſelbs ſe-
he/ und des andern ſchone/ auch die auf irrwegen ſtehende zurecht weiſe/
ja er ſteure allen aͤrgernuͤſſen/ und laſſe warheit und recht in allem die
obhand behalten um Chriſti willen
Amen. 1697.

y 3ART.

Das ſiebende Capitel.
ARTIC. II.
Von denen
STUDIIS ACADEMICIS,
predigamt und deſſen verrichtungen/ auch ſchu-
len/ ſo aus cap. 2. ausgeblieben.
SECTIO
1.
AN einen Profeſſorem Theologiæ: von einer uͤbung der gottſelig-
keit mit Studioſis auf einer Univerſitaͤt.
2. Von exercitiis biblicis unter Studioſis, und was dabey in acht
zu nehmen.
3. Studioſorum fleiß in geiſtlichen uͤbungen zu befordern.
4. Eines Studioſi vorbereitung zu kuͤnfftigem amt. M. Pickerus. Sich
ins amt nicht unziemlich zu practiſiren. Daß die Philoſophia zur
Theologia nicht ſchlechterdings noͤthig. Maͤrckiſche kirche.
5. Vorſchlag vor einen der nach einigen academiſchen ſtudiis ſich ferner
zum predigamt durch eigenen fleiß bereiten wolte.
6. Als einer in gedancken ſtund, das lang getriebene ſtudium Theologi-
cum mit dem medico zu verwechſeln.
7. Als einem das zu dem Magiſterio entlehnte geld erſt in ſeinem amt wieder
zu bezahlen ſchwer wurde.
8. Groſſe verderbnuͤß des ſo genanten geiſtlichen ſtandes. Caſus da ein pre-
diger ſeinen beicht-vater aͤndern wolte.
9. Von vorſchlag fremder arbeit, ſich dero eine zeitlang wegen eigener unver-
nemlichkeit zu gebrauchen. Wie ſich liebe und erkaͤntnuͤs gegen ein-
ander verhalten? Von Eph. 3. Wie viel ein unwiedergebohrner pre-
diger ausrichten koͤnne? Ob unſerer kirchen auch an der lehre mangle.
Ob ſie zu babel gehoͤre. Von der zulaſſung der unwuͤrdigen zum hei-
ligen abendmahl. Gedult zu tragen mit gegenwaͤrtiger zeiten zuſtand.
Ob ich mich zu beſſerung der kirchen eines mehrern zu unternehmen ha-
be, und was mich abhalte?
10. Von der verpflichtung des predigers an ſeine gemeinde in verſicherung
aller ſeligen ſtandes, unterrichtung der zuhoͤrer, abhaltung der un-
wuͤrdigen. Von der groſſen gefahr des amts. Ob es deswegen ab-
zulegen? Ob der exorciſmus auf verlangen der Reformirten auszu-
laſſen?
11. Von dem methodo der predigten. Ob dem natuͤrlichen allezeit zu fol-
gen.
12. Be-

ARTIC. II. SECTIO
12. Beſchwerde des amts. Von vorhabender ablegung des beicht-vater-
amts.
13. An einen prediger, den die amts-ſorge ſehr druͤckte.
14. Gewiſſens-angſt treuer lehrer wegen mißbrauchs der gnaden-mittel.
Rath und troſt dagegen, daß der zuſprechende troſt offt den zuſprechen-
den nicht ins hertze wolle. Ob man das Chriſtenthum zu hoch ſpan-
ne, und zur verzweifelung treibe. Was eigenlich peccata venialia
ſeyen.
15. Klage uͤber die anſtoͤſſe im amt. Beſtraffung der ſuͤnden an dem nech-
ſten mit behutſamkeit zu verrichten. Mißbrauch goͤttlichen worts und
deſſen verdrehung. Epiſteln nuͤtzlicher zu tractiren als Evangelia.
Was in catechetiſchen examinibus recht vorzunehmen.
16. An einen prediger von einigen beſſerungs-puncten, leſung der ſchrifft,
fleißigerem umgang mit den beſten gliedern der gemeinden, catecheti-
ſchen examinibus, aufſchlagen in der kirchen, methodo concionan-
di, krancken, evangeliſchen Chriſtenthum, einwuͤrffen und entſchuldi-
gung der welt. Von cometen.
17. Wann ein prediger um der gerechtigkeit willen verfolgt wird, ob er ſein
amt zu verlaſſen? Von Jacob Boͤhmen. Ob wir uns zu ſtarck an
die dolmetſchung Lutheri binden?
18. An einen Superintendenten, der gelegenheit zu catechiſiren verlangte.
Von der boͤſen gewohnheit, daß ein ſucceſſor des anteceſſoris witwe
oder tochter heyrathen muͤſſe.
19. Von beſtraffung eines aͤrgernuͤſſes, ſo durch eine weltlichkeit in oͤffentli-
cher kirchen-verſamlung vorgegangen.
20. Uber einen caſum, da ein prediger wegen gebrauchten elenchi gegen die
kirchen-vorſteher uͤber die verſorgung der armen ſuſpendiret war wor-
den.
21. Von den catechetiſchen examinibus und der confirmation, an
Herrn M. Trogillum Arnkiel.
22. Wie die catechetiſche examina anzuſtellen.
23. Von der catechetiſchen information (ſiehet auf P. 1. c. 2. art. 4. f. 15.)
24. Von der unterrichtung und anfuͤhrung derer, die zum heiligen nachtmahl
gehen ſollen.
25. Was ein beicht-vater zu thun, da eine perſon eine that eydlich leugnet.
26. Als ein prediger mit ſeinem Conſiſtorio nicht zu frieden, daß es ihm nicht
die freye gewalt und gebrauch der ſchluͤſſel geben wolte. Was in ſol-
chem fall zu thun.
27. Ob

Das ſiebende Capitel.
27. Ob einer zur communion zu admittiren, der etwas mit unrecht hinter-
haͤlt, wozu er aber recht zu haben meinet.
28. Nutze der bruͤderlichen zuſammenſetzung wolgeſinneter leute.
29. Von dem recht der prediger und elterlinge in conſiſtoriis. Ob bey je-
nen allein das urtheil ſtehe, oder wem es zukomme? ob und wie die ma-
jora gelten?
30. Mißbrauch juris epiſcopalis. Wie mit predigern umzugehen, die es
treu meinen, ob es ihnen ſchon an der klugheit mangelte.
31. Von der kirchen-buß. Ob iemand, da ſie nicht eingefuͤhret, darzu gehal-
ten werden koͤnne?
32. Von befoͤrderung der wiederkehr der abgefallenen. Ob man an orten,
da die gefahr des verluſtes der gantzen kirchen drauf ſtehet, den abge-
fallenen, wo ſie gern wiederkehren wolten, die geiſtliche zuſpruͤche verſa-
gen koͤnte?
33. Von der prediger privat umgang zur erbauung.
34. Gabe der abſonderlichen handlung mit den leuten. Wegen des beicht-
ſtuhls und dabey findenden verderbens. Verordnung in der gemein-
de ſolcher aͤlteſten, die den predigern an die hand giengen, ein mittel zur
beſſerung.
35. Ein collegium nicht anzuſtellen, wo mehr ſchade draus zu ſorgen. Ver-
halten eines predigers gegen vor unwuͤrdig geachtete beicht-kinder.
Reichung des Sacraments an einen, den der andere prediger abſolvi-
ret hat.
36. Von kirchen-viſitationen. Das meiſte von predigern mit ſanfftmuth
auszurichten, nicht mit hefftigkeit.
37. Mit gedult und ſanfftmuth das meiſte zu uͤberwinden.
38. Als ein prediger mit ſeiner gemeinde in mißhelligkeit gerathen.
39. Als ein prediger mit ſeinem Superint. nicht zufrieden war. Was zu
thun, wenn man in dem amt gehindert wird.
40. Uber den vorſchlag eines geſang-buchs und was bey den geſaͤngen zu be-
trachten.
41. Was ein ſchulmann zu thun hat wegen der ſo genanten heiligen Chriſt-
aufzuͤge, muſic bey den Papiſten, und comœdien in den ſchulen.
42. Nuͤtzliche reglen der ſchulen, betreffend die caſtigationes, inculcirung
der haupt-ſpruͤche und ſonntags-feyer.
SECT.

ARTIC. II. SECT. I.
SECTIO I.
An einen Profeſſorem Theologiæ: Von
einer uͤbung der gottſeligkeit mit Studioſis auf ei-
ner Univerſitaͤt.
ES hat mich daher allezeit hertzlich erfreuet, was durch andere mir von
E. Excellenz chriſtlicher intention und fleiß geruͤhmet worden, das
rechtſchaffene weſen in Chriſto, wie es Paulus nennet Epheſ. 4, 21.
ἀλήϑααν, bey jederman ſonderlich ihrer werthen univerſitaͤt nach vermoͤ-
gen zu befoͤrdern: Davon aus ihrem lieben brief ein neues zeugnuͤß herneh-
me. Jch habe auch ſo vielmehr urſach uͤber dergleichen mich zu erfreuen, in-
dem eines theils leider die exempel derjenigen, die mit ernſt und gottſeligem eif-
fer dieſes ihnen angelegen ſeyn laſſen, eben ſo gar viele nicht ſind, wie ich wol
wuͤnſchete, andern theils erkenne, daß auf univerſitaͤten durch ihrer mehrer
zuſammengeſetzten treuen fleiß ein ſehr groſſes zur auferbauung und gemeiner
beſſerung geſchehen koͤnte, ja daß wo dieſes nicht geſchiehet, viele andere auch
ſonſten beſte vorſchlaͤge fruchtloß muͤſſen abgehen. Daß E. Excellenz ein
exercitium pietatis gehalten, freuet mich ſonderlich inniglich, und will hof-
fen, daß der nutzen etwa groͤſſer ſeyn mag, als ſich noch offenbaret, hinge-
gen was darnach eingeſtreuet worden, kan nimmermehr der wichtigkeit ſeyn,
daß ſolche heilſame intention wieder unterbrochen wuͤrde: Wie dann
deswegen das verlangen dergleichen ferner zu continuiren ſehr ruͤhmlich
iſt, und nicht ohne ſegen bleiben wird. Daß aber E. Excellenz mein
gutduͤncken auch uͤber den modum eines ſolchen exercitii begehren, iſt
vielmehr ein zeugnuͤß deroſelben modeſtiæ, als daß man meiner vorſchlaͤge
noͤthig haben ſolte. Gleichwol will ich zeigen, daß ich auch darinnen ge-
horſam ſeyn wolle, was mir ſonſten nicht zuzukommen gern bekenne, und al-
ſo meine unvorgreifliche gedancken zu uͤberſchreiben, und dero beurtheilung
zu uͤberlaſſen mich erkuͤhne. So hielte nun ein ſolches exercitium ſehr
erbaulich, da. ein chriſtlicher Profeſſor ein bibliſches buch, ſonderlich etwa
eine epiſtel des neuen Teſtaments, vornehme, und nach demjenigen, was et-
wa insgemein von dem allgemeinen ſcopo und diſpoſition, auch cohærenz
der gantzen tractation, vorerſt zu bemercken und den auditoribus deutlich
vorzuſtellen waͤre, folglich jeglichen verſicul nach dem andern vornehme und
handelte: und zwar 2. alſo, daß er erſtlich jedesmal nach gewieſener conne-
xion den einfaͤltigen buchſtaͤblichen verſtand aufs deutlichſte und kuͤrtzeſte
erklaͤrte: darauf den auditoribus freyſtellete, etwas auch vorzubringen
wer da wolte, oder in der ordnung umfrage hielte, was jeglicher vor lehren,
IV. Theil. zes

Das ſiebende Capitel.
es ſeyen nun theoreticæ oder practicæ, daraus zu ziehen vermeinte, odeꝛ auch
was vor lebens reglen, vermahnungen, warnungen, troſt ſich darin gruͤn-
den oder dahin ziehen lieſſen, auf daß er ſie alſo ſelbs darauf zu meditiren
gewoͤhnete. Nachdem nun alſo jegliche, oder welche gewolt, ihre medita-
mina vorgetragen, waͤre des Profeſſoris amt, ſelbs alle die lehren und πο-
ρίσματα, welche eigentlich aus ſolchem verſicul flieſſen, nach einander vorzu-
tragen, was von jenen recht bemercket worden, zu wiederholen, ferner zu be-
ſtaͤtigen, und wie es folge, oder in dem text gegruͤndet ſeye, zu zeigen, was
aber von ſolchem text fremd und nicht eigentlich dazu gehoͤrig, mit freundlich-
keit abzuleinen, und doch in allen jener fleiß aufzumuntern. Wo dieſes
geſchehen, moͤchte 3. nuͤtzlich ſeyn, allemal eine bewegliche paræneſin dazu zu
thun, daß ſie ſo wohl GOTT um die verſiglung ſeiner wahrheit in ihren
hertzen anruffen, als immer mehr darin befeſtigt zu werden trachten ſolten;
ſonderlich bey den practicis ſie ſtaͤts zu erinnern, ob ſie dieſes und jenes auch
bey ſich finden und fuͤhlen, ob ſie dieſe tugenden auch alſo in ſich haͤtten, und
darnach lebten, und ingeſamt, wie ihr hertz gegen ſolche wahrheit ſtehe:
mit vorhalten, daß alles wiſſen nichts nutze, das nicht lebendig in dem hertzen
ſeye, und uns zu der liebe und dienſt GOttes deſto eifferiger und fleißiger
mache: ja daß ſie auch ſchuldig ſeyn, wo ſie etwas erkennten, goͤttlichen
willen zu ſeyn, alſobald daſſelbe in die praxin zu bringen, und daran ſo viel
ernſt zu wenden, als an ihr uͤbriges ſtudieren an ſich ſelbs: weil der heilige
Geiſt allein in den jenigen zur rechtſchaffenen und wahrhafftigen erkaͤntnuͤß
wolle kraͤfftig ſeyn, und immermehr in ihnen wircken, welche auch ſeinen
wirckungen, da er ſie aus dem wort ihrer ſchuldigkeit, der verleugnung ih-
rer ſelbs, der gedultigen ertragung des creutzes, und verachtung, da ſie etwa
von andern der gottſeligkeit wegen leyden muͤſſen, der fleißigen nachfolge ſei-
nes exempels und dergleichen uͤberzeuget und erinnert platz geben und ſeinem
trieb folgen; da hingegen der jenigen erudition von ihm nicht geheiliget, noch
ſie ſeines liechts gewuͤꝛdiget weꝛden, welche nuꝛ allein an die profectus an dem
verſtand gedencken, und nicht befliſſen ſind, ſo bald ſie an ſich einiges, ſo nach
der verdorbenen und verkehrten welt ſchmecket, mercken, daſſelbe abzulegen,
und ſich alſo von ſolchem geiſt der heiligung zu einer fernern tuͤchtigen werck-
ſtatt ſeiner erleuchtung machen laſſen. Dieſe ſtaͤte erinnerungen koͤnnen
ohne frucht nicht abgehen. Sonderlich wo 4. dazu gethan wird, daß man
ſie erinnert, wie ſie alle ſuchten in der rechten wahren Theologia und erkaͤnt-
nuͤß GOttes zuzunehmen, daß ſie ſich auch in einer ſolchen liebe gegen ein-
ander verbinden, worinnen einer auf des andern leben in liebe acht geben,
ſich freundlich untereinander erinnern, und alſo insgeſamt zu dem guten
aufmuntern ſolten, oder da ſie es ja unter ſich, da mehrere ſind, nicht ge-
traue-

ARTIC. II. SECTIO I.
traueten zu thun, noch ſich zu einer ſolchen vertraulichkeit verſtehen koͤnten,
(wie auch nicht ohne, ehe man ſich genauer untereinander kennet, daß es e-
ben nicht allemal rathſam, daß ſich jeder gegen den andern gantz freymuͤ-
thig heraus laſſe.) daß aufs wenigſte ſich jeglicher einen oder zween erwehlte,
mit denen er und ſie mit ihm in eine ſolche familiaritaͤt ſich einlieſſen, dasjeni-
ge unter ſich zu thun, was im beſſern ſtand des Chriſtenthums alle unter ſich
zu thun gepfleget, nemlich ſich bruͤderlich untereinander wahrzunehmen, und
zur liebe und andern guten wercken ſich, ſonderlich nachdem je einer des an-
dern hertzensgrund auch mehr erkennen gelernet, mit nachdruck zu reitzen.
Welches gewißlich, wo es unter chriſtlichen auditoribus in den ſchwang ge-
bracht wird, von unausſprechlichem nutzen iſt. Jch entſinne mich dabey,
daß vor unterſchiedlichen jahren zwey chriſtliche und feine ſtudioſi allhier,
deren einer an meinem tiſch und hauſe war, allein unter ſich ſelbs eine ſolche
uͤbung hatten, daß ſie ohne andere meine manuduction, als daß den vor-
ſchlag gethan hatte, die epiſteln Pauli in ihrer taͤglichen zuſammenkunfft vor
ſich genommen, ohne einigen commentarium mit behuff allein der concor-
dantiæ Schmidianæ wegẽ der griechiſchen parallel-ort, den text ponderirt,
den verſtand unterſacht, und manchmal die porismata daraus gezogen, und
ſich unter ſich, nachdem ihnen der text jedesmal anlaß gegeben, gepruͤffet
und erinnert. Solches fanden ſie auch dergleichen nutzen ihnen zu bringen,
daß mir der eine, ſo ein gelehrter Magiſter, der unterſchiedliche mal præſidi-
ret hatte, bekennet, von keinem collegio auf einiger der univerſitaͤten, die er
beſucht, ſo viel nutzen gehabt zu haben, als von ſolchem exercitio amico,
darinnen ſie ſich beyde in ihrem Chriſtenthum erbauet, und zu dem werck des
dienſts beqvem gemacht haben: Wie ſie denn beyde bis dahero mit vielem
goͤttlichen ſegen ihren gemeinden vorgeſtanden ſind. Dieſes waͤre mein
einfaͤltiger vorſchlag, dabey E. Excellenz nichts vorſchreibe, ſondern viel-
mehr auf dero begehren Jhro meine einfalt zur beurtheilung uͤberlaſſe. Doch
halte dieſes einige das gewiſſeſte, daß zum grund einer rechten erbauung
nichts beſſer als die ſchrifft ſelbs geleget, und jene aus dieſer lieber als andern
menſchlichen buͤchern, die ſonſten auch nicht verachte, aber jener nicht gleich
halte, geſuchet werden ſolle. Greiffet man nachmal das werck in der forcht
des HERRN und mit redlicher intention an, ſo gibt ſich in progreſſu vie-
les von ſelbſten, wie es am beſten anzuſtellen, das man eben voran noch
nicht ſo waruehmen oder vorſagen koͤnnen: auch wird gewißlich der
HERR, deſſen ehre es betrifft, auf hertzliche anruffung es an ſeinem ſe-
gen nicht ermangeln laſſen. Wie ich denn auch ſeine himmliſche guͤte de-
muͤthigſt anruffe, die deroſelben gottſelige intention, die anvertraute ſtu-
dir ende jugend zu einer heiligen erudition und gruͤndlicher Gottſeligkeit
z 2anzu-

Das ſiebende Capitel.
anzufuͤhren, kraͤftiglichſt ſegnen, die noͤthige weißheit von oben her dazu be-
ſchehren, alle uͤbrige befoͤrderung ſelbs dazu anſchaffen, hingegen die hinder-
nuͤſſen nachdruͤcklich aus dem wege raͤumen, von dem ſucceſſ aber ihres
gottſeligen anfangs ein liecht zu anderer ruͤhmlicher nachfolge ausgehen laſ-
ſen wolle. Wuͤrde hierinnen unſerer kirche geholffen, und kaͤmen in GOtt
gelehrte leut in mehrer zahl aus den univerſitaͤten in ihre aͤmter, ſo wuͤrde
nicht wenig dem allgemeinen verderben auch damit geſteuret, oder doch deſ-
ſen ſtattlicher anfang gemacht werden. Ach daß der HErr HErr auch da-
rinnen ſeine ehre trefflich fordere! 1684.
SECTIO II.
Von exercitiis Biblicis unter Studioſis,
und was dabey in acht zu nehmen.
VOn dem angedeuteten neu-angeſtelten exercitio Biblico zu verneh-
men hat eine neue freude mir gemachet. Wie denn je mehrere ſich auf
ſolches ſtudium, welches billich allen uͤbrigen vorzuziehen iſt, legen,
ſo viel mehrere hoffnung habe ich, daß es mit unſerer Theologia wiederum
je laͤnger je beſſer werde werden, daher dergleichen zu vernehmen ein groſſes
ſtuͤck meiner freude iſt, davor auch GOTT zu dancken urſach finde, und
ſo viel an mir iſt, dahin gern trachten wolte, daß bey allen dienſt-promotio-
nen die jenige, welche hierauf ihren ſonderbarſten fleiß gewandt, andern vor-
gezogen werden moͤchten. Was aber die art anlanget, habe ich vergangen
jahr Herrn M. Antoni auf ſein damaliges anſuchen meine gedancken we-
gen des bekanten collegii mit wenigen uͤberſchrieben, welcher ohne zweif-
fel, wo ſie verlangt werden ſolten, dieſelbe, ſi tanti videbuntur, nicht ungern
communiciren wird, ſo duͤrfften auch des andern Collegii leges, wo ſie an-
geſehen wuͤrden, einige anleitung geben, aufs wenigſte aus denſelben ſo
viel anzunehmen, als ſie zu ihrem zweck dienlich erachten moͤchten. Jnsge-
ſamt aber will von noͤthen ſeyn, daß unter beyden Collegiis, oder dafern de-
roſelben noch weitere angefangen werden ſolten, unter allen denſelben, ein
gutes chriſtliches vernehmen geſtifftet, hingegen alles was nur den wenig-
ſten ſchein einer æmulation gewinnen moͤchte, ſorgfaͤltig verhuͤtet werde.
Dann weil ſie die rechte kern-Theologiam aus der heiligen ſchrifft zu faſſen
verlangen, von dero die praxis keines weges ſich trennen laͤſſet, ſo gebuͤhret
denjenigen, welche hievon profeſſion machen wollen, vor allen andern, daß
ſie ſich der welt und allen eignen affecten, dahin æmulation und eiffer auch
gehoͤret, abgeſtorben, hingegen alſo geſinnet weiſen, daß ſie hertzliche freude
daruͤber

ARTIC. II. SECTIO II.
daruͤber haben, wo aller orten und von jederman dieſes allerliebſte ſtudium
am angelegenlichſten getrieben wird, auch das was von andern gutes ge-
ſchiehet, jedem ſo etwa in einer andern verſamlung ſich befinde, nicht weni-
ger angenehm ſeye, als wo es von ihm ſelbs oder eigenen commilitonibus
geſchehen waͤre. Jch hoffe aber, daß ichs mit ſolchen gemuͤthern zu thun ha-
ben werde, die dieſer ſache weitlaͤufftig erinnert zu werden nicht bedoͤrffen.
Was das buch in der ſchrifft anlangt, wird zu deroſelben eigenen ermeſſen
ſtehen, wozu ſie am meiſten luſt oder worinnen ſie die meiſte erbauung zu
finden hoffnung haben. Nach meinem vorſchlag wuͤrden ſie am nuͤtzlichſten
ein buch aus dem neuen Teſtament ſich wehlen, und zwar am beſten ein
kurtzes, alldieweil mit demſelben anfangs am beſten zu recht zu kommen, da-
her vielleicht eine der kuͤrtzern epiſteln am beqvemſten ſeyn moͤchte. Jn der
tractation werden ſie auf die beyde ſtuͤcke ſonderlich ihre gedancken ſchlagen,
einmal eine verſicherung des wahren verſtandes zu haben, dazu nun die
media legitimæ interpretationis insgeſamt mit fleißiger ſorgfalt zu adhi-
biren noͤthig, und ſo lang zu ſuchen iſt, daß der ſenſus als viel moͤglich ohne
einigen fernern zweiffel gefunden werde: ſo dann wo der buchſtaͤbliche ver-
ſtand richtig, daß dann gleichſam die qvelle recht geoͤffnet werde, damit ſo
vieles von lehren und andern uſibus herausgezogen werde als moͤglich iſt.
Solte dem gethanen vorſchlag nach zuweilen (dann vor ein ordinarium
wuͤſte ichs nicht zu rathen) aus einem verſiculo, der expliciret worden, eine
diſpoſition zu einer predigt gemachet werden, wolte ichs auch nicht ohne
nutzen zu ſeyn achten, ſonderlich wo man ſich nicht ſo wol auf andere artificia
oratoria darinnen befleiſſet, als vielmehr ſo zu reden demjenigen allemal
nachfolget, wohin der text in ſeiner natuͤrlichen ordnung uns fuͤhret, ſo dann
wo man jede materie nicht viel ſuchet durch weiter hergeholte amplificatio-
nes in der predigt zu extendiren, ſondern vielmehr den reichthum eines je-
den texts mit fleiß heraus zu ſuchen und vorzulegen, wobey man hernach kei-
ne andere amplificationen noͤthig haben, ſondern ſo vieles aus denſelben fin-
den wird, daß man gemeiniglich mehr muͤhe zu contrahiren als extendiren
bedarf. Sonderlich iſt alsdenn gut, wo man alle materias theoreticas
auch ſo fern ad praxin ziehet, wie uns jeglicher lehr-puncten ſo wol eine
aufmunterung zum guten als einen kraͤfftigen troſt geben kan; maſſen ſolche
uͤbung leute machet, die mit ihren predigten vieles erbauen moͤgen. Zu al-
lem gehoͤret letzlich, wo nun, was in einem text gefunden worden, beſehen iſt,
daß jeglicher bey ſich ſelbs gleichſam ein examen anſtelle, wie ſein hertz gegen
ſolche lehre ſtehe, ob er dero verſiglung und zeugnuͤß bey ſich finde, ob er das
jenige, was vorgeſchrieben wird, in ſich fuͤhle, aber insgeſamt was er da-
von habe oder nicht habe: dieſes examen hilfft darnach alles in ſuccum &amp;
z 3ſangui-

Das ſiebende Capitel.
ſanguinem gleichſam zu convertiren, und koͤnte der Director gleichſam al-
lezeit eine kleine anleitung darzu geben. Jch wolte auch nicht mißrathen,
weil es nicht eine uͤbung vor das gantze Collegium, daß je zwey oder drey
ſich zuſammen hielten, die nachmal unter ſich vertraulich ſolche pruͤffung
anſtelleten, und jeder dem andern mit zu ſeiner pruͤffung anleitung gebe, und
ſie alſo ihr hertz in jedem dahin gehoͤrigen ſtuͤck gegen einander ausſchuͤtteten:
welche uͤbung ich etlichen chriſtlichen freunden von groſſem vortheil weiß ge-
weſen zu ſeyn, und daher ſo viel lieber auch andern rathe. So moͤchte auch
einen nutzen haben, wo man ſich gewoͤhnte, bey dem ſchluß des Convents
ein nicht ordinri vorgeſchriebenes, ſondern ſolches gebet zu thun, zu dem
alle materie der danckſagung, bekaͤntnuͤß, bitte u. ſ. f. ſelbs aus dem text
gezogen werde, welche uͤbung ſo wol zur eigenen andacht dienet, als uns
zu dem kuͤnfftigen predigamt deſto fertiger machet. Was andere umſtaͤnde
anlangt von zeit, ordnung und dergleichen euſſerlichen, kan nicht wol was
gewiſſes vorgeſchrieben werden, ſondern man muß immerdar darauf acht
geben, wozu GOTT etwa ſelbs anleitung giebet: Ohne was die zeit be-
trifft, daß eine ſolche zu wehlen iſt, wodurch keine andere publica, es ſeye
nun von oͤffentlichen GOttes dienſt, oder lectiones publicæ gehindert wer-
den, als welches ſonſten ſo bald uͤblen ſchein giebet, welchen wir aber in al-
lem, ſonderlich bey dergleichen einem officio pio, billich vermeiden ſollen.
Jn uͤbrigen giebet ſich allezeit in dem ſortgang ein und anders von ſelbſten,
was ſich voran nicht ſehen laͤſſet, ſo zu der mehrern befoͤrderung dienlich
ſeyn kan. Jch ruffe alſo ſchließlich den himmliſchen vater hertzlich an, wel-
cher auch dieſes chriſtliche vorhaben mit ſeiner gnade ſecundiren, und ih-
nen den geiſt der weißheit und der offenbahrung verleihen wolle, in dem ſie
allemal ſeine wahrheit verſichert einſehen, die darinnen verborgene ſchaͤtze
reichlich hervorbringen, und ſich ſo wohl ſelber kraͤfftig dadurch erbauen als
zu anderer erbauung und fruchtbarer handlung goͤttlichen worts immer
tuͤchtiger machen moͤgen. Ach er heilige uns alle in ſeiner wahrheit, ſein
wort iſt die wahrheit! 1687.
SECTIO III.
Studioſorum fleiß in geiſtlichen uͤbungen zu
befoͤrdern.
ES hat mich in deſſen brieffe billich betruͤbet, was wegen der Herren
Theologorum gellaget worden daraus abnehmen muͤſſen, daß aufs
wenigſte ſtarcke mißverſtaͤnde ſich unter denen finden muͤſſen, welche
das werck des HErren mit einmuͤthigem geiſt treiben ſolten. Mir kommet
hier-

ARTIC. II. SECTIO IV.
hierinnen nicht zu, fremde knechte zu richten, noch ziehmet ſich ein urtheil
uͤber die jenigen und dero verfahren zu ſprechen, welche und dero verantwor-
tung, oder urſach warum ſie eines und anders gethan haben moͤgen, ich nicht
ſelbs angehoͤret habe. Jnsgemein aber achte ich unſerer ſchuldigkeit gemaͤß
zu ſeyn, die wir profeſſion von geiſtlichen verrichtungen machen, daß wir
nicht nur allein jeglicher vor ſich ſelbs nach allem vermoͤgen thun, was uns in
unſerem amt oblieget, nach dem er uns gelegenheit beſchehret, ſondern uns
auch deſto mehr und hertzlicher freuen, wo wir immer mehrere ſehen, oder
davon hoͤren, welche auch mit hand anlegen wollen an dem bau der kirchen,
und dazu gaben empfangen haben. Mich haben allezeit hertzlich vergnuͤgt
die theuere wort des mannes GOttes Moſis: Wolte GOTT, daß al-
les volck des HErren weiſſagete, und der HERR ſeinen geiſt uͤber
ſie gebe! Jſt ſolches nun auch von allen insgeſamt zu wuͤnſchen, wie viel
weniger denen zu mißgoͤnnen, welche ihre ſtudia und gaben GOTT laͤngſt
austruͤcklich gewidmet haben, ob ſie ſchon eben in dieſem oder jenem nicht
eine ſolche abſonderliche vocation dazu zu haben ſcheinen: da man hinge-
gen dazu ihnen vielmehr befoͤrderlich zu ſeyn, und ihre gabe recht voͤllig an
zu wenden gelegenheit gern zu verſchaffen hat. Doch will ich denen ſonſt
wohlverdienten leuten ein widriges nicht bey meſſen, ſondern vielmehr glau-
ben, daß andere urſachen des mißverſtandes ſeyn moͤgen, ſo ſich auch unter
einem Paulo und Barnaba erheben koͤnnen. Nun der HERR verbinde
uns (ſonderlich die er zu ſeinem dienſt verordnet) alleſamt in der einigkeit des
geiſtes mit dem band des friedens, und wehre allen deſſen hindernuͤſſen zu
gluͤcklicherer fortfuͤhrung ſeines wercks. 1684.
SECTIO IV.
Eines Studioſi gute vorbereitung zu kuͤnfti-
gem amt. M. Pikerus. Sich ins amt nicht unziemlich zu
practiſiren. Daß die Philoſophie zur Theologie
nicht ſchlechterdings noͤthig. Maͤrckiſche
kirche.
ES hat mich zu erſt hertzlich erfreuet, die bezeugung eines ſolchen ge-
muͤths, welches lauterlich in dem amt, ſo der HErr etwa anveꝛtꝛauen
moͤchte, ſeine ehre und der kirchen auferbauung zu ſuchen, ſich laͤngſt
und bey anfang des Studii in den jugend jahren vorgenommen habe. Die-
ſes æſtimire ich ſo vielmehr, als weniger ich etwa dergleichen zu vernehmen
bekomme, ſondern ſo wohl von den meiſten, welche in dem heiligen amt ſte-
hen

Das ſiebende Capitel.
hen, gewahr werde, daß es ihnen um eigene ehr, nutzen und beqvemlichkeit
des lebens als ihren entweder einigen oder doch mit haupt zweck in ihren ver-
richtungen zu thun ſeye. Daher ſie auch unzweiffenlich in ſolcher abſicht
das ſtudium angetreten haben, da es denn geheiſſen: finis menſurat media.
und daher ſchwer hat geſchehen koͤnnen, daß ſie auf anders in ihrem ſtudio
haben ſehen koͤnnen, als auf erudition und eloquenz, als die verhoffte mittel
der befoͤrderung, ferne davon, daß ſie ſich ſolten um die wahre gottſeligkeit,
verleugnung der welt, und ſolche dinge, die nicht in eſtim kommen, bekuͤm-
mert, und tuͤchtige werckſtaͤtte des heiligen Geiſtes zu werden ſich befliſſen
haben. So habe von mehrern gehoͤret, die endlich GOtt noch in gnaden
angeſehen, und eine ſolche redliche intention in ihnen gewircket, daß ſie et-
wa ſpaͤt darzu gekommen, und bey dem anfang der ſtudien wenig daran ge-
dacht haͤtten Hingegen gibet mir ſolches hoffnung, daß bey ihm, die mit
ſolcher redlicher abſicht angetretene ſtudia auch in der furcht des HErren
werden gefuͤhrt, und von ſeinem Geiſt geſegnet ſeyn worden. So hat mich auch
gefreuet, wie GOtt auch hierinnen meines lieben und durch correſpon-
denz mit mir bekant wordenen freundes Herr M. Pikeri chriſtliche arbeit
an der jugend geſegnet, daß er bey einigen auch dieſes zuwege gebracht, mit
anderm hertzen und vorbereitung das ſtudium anzutreten, als die meiſte
pflegen. Der HErr laſſe noch lange zeit von des lieben mannes (von dem
zimlich lang wenig mehr gehoͤret habe) gaben viele und nuͤtzliche fruͤchte zu
ſeines heiligen namens preiß in ſeinem ſegen gebracht werden. Ferner
habe mich nicht gewundert, daß er meldet, der HErr habe auch ihn mit al-
lerhand creutz, und ſonderlich verfolgungen (deren urſach ich zwar nicht zu
wiſſen noͤthig habe, aber wuͤnſche, daß ſie um der gottſeligkeit willen moͤgen
ausgeſtanden ſeyn worden) geuͤbet: Dann dieſes achte ich nicht fremde von
den jenigen, die warhafftig dem HErrn in treue dienen wollen, und gehoͤ-
ret zu dem einen ſtuͤck des method Theologicæ, der tentation. Ferner
hat mich erfreuet zu vernehmen, daß er an der leyder, wie er meldet, an mehr
orten eingeriſſenen unart, die beruf zu erkauffen oder zu erheyrathen, miß-
fallen habe, daher auch ſich ſolcher mittel nicht gebrauchen wolle. Es iſt
freylich derſelbe einer von den ſchandflecken unſerer kirche, und wird ſorglich
viel ſchwehre gericht uͤber uns noch ziehen, thut auch bereits ſchon den ſcha-
den, daß viel rechtſchaffene leute deswegen von dem amt ausgeſchloſſen wer-
den, dieſes aber mit manchen untuͤchtigen beſetzet und durch den fehler des
eintritts viel fluch auf das gantze amt gezogen wird. Hingegen iſt wohl
gethan, da man einen abſcheu vor ſolchen greueln hat, und lieber laͤnger auf
einen rechtmaͤßigen beruf warten, als ſich einen unrechtmaͤßigen erpracti-
ciren, und damit ſein gewiſſen beſchweren will, So kan auch nicht unbil-
lichen

ARTIC. II. SECTIO IV
lichen/ daß der Herr an ſeinen landes-Fuͤrſten den Chur-Fuͤrſten zu Bran-
denburg ſich addreſſiret/ und ſeine dienſte anerbietet/ als welcher land-kirchen
ich ſo gern/ als einigen andern/ rechtſchaffene treue lehrer wuͤnſche und goͤnne.
Es iſt mir aber nechſt deme betruͤblich geweſen/ aus eben ſolchen ſchreiben
zu ſehen/ wie derſelbe mit Ven. Miniſterio zu N. N. zerfallen/ und in miß-
verſtand gerathen. Mir kommt die gewalt nicht zu/ uͤber andere bruͤder/
was ſie in ihrem amt thun/ ſonderlich in einer ſache/ die mir nicht zur gnuͤge be-
kant/ und da ich nur einen theil hoͤre/ zu urtheilen: Und ob ich zwar nicht ſehe/
warum derſelbige nicht erſt beſprochen und gehoͤret worden ſeye/ daruͤber er
klaget/ ſo moͤgen etwa einige urſachen zu weiln ſeyn/ warum der ordinari
weg nicht gegangen wird. Jch kan aber wie gedacht auf keine ſeite ſprechen/
oder mir ein gericht nehmen/ da mirs nicht zukommet. Wann aber abſon-
derlich von mir verlanget worden iſt/ die uͤberſandte predigt zu leſen/ und
meine gedancken daruͤber zu berichten; ſo habe jenes in der furcht des HEr-
ren gethan/ und wo ich nach meiner regel/ da ich allezeit in jeden worten
und redens-arten/ ſo lange noch ein bequemer verſtand gefunden werden
kan/ lieber denſelben als einen unrichtigen darinnen annehme/ und alſo
mich huͤte/ die liebe zu verletzen/ urtheilen ſolle/ ſo mag alles darinn befind-
liche dextre verſtanden/ und ohne irrthum erklaͤret werden/ ohne allein daß mir
dieſes faſt intolerabel vorgekommen/ und ich es nicht gnug auf guten verſtand
beugen kan/ ſondern allzuhart geſchrieben iſt/ wo p. 16. 17. in margine
ſtehet. Hoc tamen certum eſt, quod ii, qui S. Theologiæ adyta per-
ſcrutantur, cum fructu in Theologia ſupernaturali verſari nequeant,
ſine earum rerum quæ ad Theologiam naturalem pertinent accurata
cognitione. Daß derſelbige hie nicht rede von der bloß natuͤrlichen erkaͤnt-
nuͤß GOttes/ welche ſich bey allen menſchen findet aus Rom. 1. und 2. und al-
ſo auch ein Theologus ſolches natuͤrliche liecht in ſeiner ſeele nicht ausle-
ſchen muß/ ſondern vielmehr excoliren ſolle/ ſondern von einer ſolchen er-
kaͤntnuͤß/ die nun in einige kunſtform verfaſſet worden/ iſt zimlich klar/
weil alle die vorige dinge von der Philoſophie und weltweißheit/ wie ſie al-
ſo in eine kunſt gefaſſet/ handlen. Nun leugne ich nicht/ daß ſolche Philo-
ſophie in guten gebrauch einigen nutzen einem Theologo bringen kan/ aber
daß es nicht muͤglich ſeye (nequeant) einigen nutzen (cum fructu) in der uͤ-
bernatuͤrlichen Theologie ſchaffen/ und zwar daß ſolches nicht nur ver-
muthlich/ ſondern gewiß (certum) ſeye/ iſt eine lehr/ welche unſers GOttes
wort/ ſo uns das einige principium der wahren Theologie iſt/ allzunahe ge-
het/ da ich mich verſichert halte/ aus demſelben allein/ auch ohne die Philoſo-
phie, koͤnnen herrliche und der kirchen nuͤtzlichſte Theologi werden. Ja ich
bin gaͤntzlich der meinung/ daß durch die Philoſophie der kirchen GOttes
IV. Theil. a aund

Das ſiebende Capitel.
und der wahren Theologie mehr ſchaden gebracht worden ſeye als nutzen/
ob wol jener aus dem mißbrauch hergekommen/ indeſſen aber dieſen weit
uͤberwogen. Es hat noch neulich der gottſelige und ſcharfſinnige auch er-
fahrne ſtaats mann Herr von Seckendorff/ in ſeinem Chriſten-ſtaat l. 3. c.
8. p. 531. u. f. ſehr viel ſtattliches und gruͤndliches hievon gezeiget/ deſſen com-
pendium ſo bald voran ſtehet: Daß es beſſer um lehrer und zuhoͤrer/
ſo wol in der juͤdiſchen als erſten chriſtlichen kirche geſtanden habe/
da man keine andere unterweiſung als aus GOttes wort gehabt/
und alſo von allen denen wiſſenſchafften/ welche nachmal mit und
neben GOttes wort von denen/ welche ins prieſter oder predigamt
treten wollen/ gelernet worden/ nichts gewuſt/ oder doch zum
geiſtlichen ſtande nicht eben nothwendig geachtet oder gebrauchet
hat. Jch hoffe auch/ wo der ſache ferner in der furcht des HErrn nach zu den-
cken und die himmliſche weißheit/ die der heilige Geiſt in die ſchrifft verfaſſet/
ſamt dero hoheit reiflich zu erwegen belieben wird/ er ſolle ſelbs ſehen/ wie
ſehr dieſe mit ſolchem aſſerto beſchimpffet werde. Auſſer dieſer ſtelle finde
eben nichts anders/ ſo nicht wie vorgeſagt eine commodam interpretatio-
nem lidte/ ob wol wo davon gefragt wuͤrde/ wie ſich alles zu dem text
ſchickete/ unterſchiedliches deſiderirt werden moͤchte. Jch bedinge aber
dieſes/ daß ich von der predigt allein rede/ wie ſie in ihren worten vor au-
gen liegt/ ſolte aber derſelbe in ein und andern ſtuͤcken in andern predigten
oder diſcurſen ſich heraus gelaſſen/ und einige von unſerer lehr fremde
dinge von ſich vernehmen haben laſſen/ ſo ich nicht weiß/ und alſo nicht be-
ſchuldigen kan/ ſo gewaͤnne die ſache eine gantz andere geſtalt/ und doͤrffen eines
autoris, deſſen meinung ſchon bereits anderwertlich her bekant worden/ worte
nicht allemal nach obiger regel des beſten verſtandes genommen werden/ ſon-
dern in dem jenigen/ welchen der autor ſelbs von ſich verlauten laſſen. Hieher
gehoͤret/ und iſt nicht auszulaſſen/ daß ich ſelbs an der predigt einen anſtoß ge-
habt/ und den Herrn nicht eben aus derſelben alles verdachts/ damit er ſich
unſchuldig beladen zu werden beklaget/ loßſprechen kan. Wir wiſſen/ daß die
materia de pace eccleſiaſtica eine delicate ſache iſt/ und wie die ſache ſelb-
ſten keinem chriſtlichen Theologo, der GOtt und der kirchen beſtes liebet/ zu
wider ſeyn kan/ ſondern ein jeder einen frieden wuͤnſchen/ und wo er ihn befoͤr-
dern koͤnte/ ſich nicht ſparen ſolte/ daß aber indeſſen auch ein frieden leicht alſo/
ſonderlich mit den Papiſten/ eingegangen werden koͤnte/ welcher der goͤttlichen
warheit hoͤchſtpræjudicirlich und viel aͤrger als der offenbare ſtreit waͤre; Wie
wir auch aus der heutigen praxi ſehen/ daß die Roͤmiſche durch die conſilia
der reunion die gantze evangeliſche religion zu unterdrucken ſich unterſtehen.
Nun laͤſſet ſich der Herr zwar nicht heraus/ ſeine gedancken zu ſetzen: Jch kan
aber

ARTIC. II. SECTIO IV.
aber denjenigen Theologis nicht unrecht geben/ welche dieſelbe faſt verdaͤch-
tig achten/ und glauben/ er folge der lehr ſeiner geweſten Præceptorum zu NN.
nach. Nun mag ich mich zwar in ſolchen ſtreit nicht miſchen/ als der ich an-
ders zu thun habe; Es kan aber demſelben nicht unbekant ſeyn/ wie ſehr ver-
daͤchtig ſolche Theologi in dem allergroͤſten theil unſerer Evangeliſchen kir-
chen in dieſer materie gehalten werden/ und wie eyffrig andere ſelbs in NN.
ſich denſelben widerſetzen/ da ich auch dieſes nicht leugnen will/ daß mir mehr-
mal von Studioſis/ ſo daher gekommen/ ſolche dinge erzehlet und gezeiget wor-
den/ die mich hertzlich betruͤbet/ und wo ſie wahr ſolten ſeyn/ ich nicht anders
ſagen muͤſte/ als daß man allzuweit dem pabſtum ſich genaͤhert haͤtte/ hingegen
mit fleiß ſuche von der reformation Lutheri, dagegen ſo hart geredet wird/
allgemach wieder nach der Roͤmiſchen kirchen ſich um zu ſehen. Jch will aber
dißmal mein judicium nicht interponiren, kan es auch nicht wol abſo-
lute thun/ als dem der leute ſcripta und lehr zur gnuͤge nicht bekant. Jn-
deſſen gedencke er ſelbs/ ob er nicht aufs wenigſte ſtarcken verdacht auf ſich
lade/ da er nicht nur jene zu præceptoribus gehabt/ ſondern ſie auch arrepta
quavis occaſione, da es eben nicht ſonderlich noͤthig geweſen/ mit faſt groſ-
ſen elogiis, welche ihnen keiner beylegen kan/ der ſie nicht eo ipſo frey von
allen andern geſchehenen auflagen ſprechen/ und unſere uͤbrige Theologos
insgeſamt einer ihnen anthuenden injuriæ beſchuldigen muß/ allegiret. Wuͤr-
de alſo nicht nur viel rathſamer gethan ſeyn geweſen/ dieſe allegationes, da-
mit er in ſolcher form/ als ſie abgefaſſet ſind/ ſich in den ſtreit mit einflicht/
ausgelaſſen/ und auſſer dem ſtreit/ wie ſo viel andere der kirchen beſtens be-
flieſſene leute thun/ ſich gehalten zu haben/ ſondern es geben dieſelbe eine ſehr
ſtarcke vermuthung wie er/ was in der dedication ſtehet/ wolle verſtan-
den haben/ den jenigen welche ſeiner perſon wegen in einige ſorg gerathen.
Ja ich bitte/ er frage ſein eigen gewiſſen/ ob ihm nicht etwa daſſelbe ſagen
wird/ daß ſolche allegationes und encomia eigentlich dahin gemeinet/ ſich
bey hofe bey einigen/ die jener ſache geneiget ſind/ einen favor zu machen:
Jſt nun dieſes/ ſo hat gewiß auch dieſer modus etwas fleiſchliches in ſich/
davon ich ihn lieber gereiniget wiſſen wolte. Wo aber ferner gefraget wird/
was in gegenwaͤrtigen zu thun? ſo gienge mein treuer rath dahin/ daß er
bey dem vener. miniſt. ſich anmeldete/ und mit gebuͤhrender beſcheidenheit
verlangete/ daß ihm/ worinnen er gefehlet haben ſolte/ mit freundlichkeit und
grund gezeiget werden moͤchte/ als bereit/ deroſelben unterricht und rath
auch hierinnen anzunehmen. So wird ein gutes wort eine gute ſtatt finden
und ſolches etwa eine gelegenheit zu mehrer vertraulichkeit und anderm guten
werden. Wo aber die intention iſt/ der maͤrckiſchen kirchen ſeine dienſt zu
widmen und ſich etwa in die Marck zu begeben/ welches ich eben ſo wol mir
a a 2nicht

Das ſiebende Capitel
nicht uͤbel gefallen lieſſe/ ſo wolte aus hertzlichem treumeinen und liebe bitten/ er
wolle alsdann das amt/ welches ihm der HErr anbefehlen wird/ alſo fuͤhren/
daß er den zweck/ welchen er ſich bey den ſtudiis vorgeſetzet zu haben bezeuget/
nemlich GOttes ehr und der menſchen erbauung lauterlich zu ſuchen/ nimmer
aus den augen laſſe/ nach ſolchem alles richte/ und ſich hingegen in andere ding
und ſtreit/ damit unſere kirche leider zimlich zerruͤttet worden/ nicht miſchen/
wie unſer mehrere thun/ die daruͤber zu GOtt ſeuffzen/ um deſſen huͤlffe zu der
ſchaͤden beſſerung bitten/ und ſich auſſer den ſtreit laſſen. Der HErr erfuͤlle
ihn mit dem licht und weißheit ſeines heiligen Geiſtes/ auch hierinnen zu erken-
nen/ was ihm und der kirchen das nuͤtzlichſte/ und mache ihn zu einem auser-
waͤhlten werckzeug ſeiner ehre. Welches wie in liebe wuͤnſche/ auch aus der-
ſelben alles geſchrieben habe/ dahero meine freymuͤthigkeit hinwieder in liebe
aufgenommen zu werden hoffe/ als verbleibe mit uͤberlaſſung in goͤttliche gna-
den regierung ꝛc. 1685.
SECTIO V.
Vorſchlag vor einen der nach einigen Acade-
miſchen ſtudiis ſich ferner zum predigamt durch
eigenen fleiß bereiten wolte.
ES hat derſelbe darauf zu ſehen/ wozu Titius, davon er ſchreibet/ von
GOtt begabet/ und ins kuͤnfftige etwa an ſeiner kirchen gebrauchet
zu werden/ die hoffnung hat. Jndeme ja/ nach dem einer einen zweck
vor ſich hat/ und vorſehen kan/ in was verrichtungen er ſeinem GOTT
kuͤnfftig dienen ſolle/ nach deme er auch ſeine ſtudia einzurichten hat. Gleich
wie alſo immer einige in der kirchen ſeyn muͤſſen/ welche die wahrheit und de-
ro bekaͤntnuͤß gegen die feinde derſelben vertheidigen/ und alſo muͤndlich
oder ſchrifftlich diſputiren ſollen/ ſo iſt ſolchen leuten noͤthig/ ſich auf ſol-
che materien zu legen/ und alſo mit diſtinctionen und dergleichen ſtudiis,
welche dieſen zweck vor ſich haben/ fleißig umzugehen/ damit ſie ſich in dem
werck des HErrn in derſelbigen ſache tuͤchtig machen. Solte alſo Titius
die hoffnung haben koͤnnen/ in ſolcher verrichtung ſeinem GOtt zu dienen/ ſo
wuͤrden ihm dergleichen buͤcher nuͤtzlich zu achten ſeyn. Jch gebe aber wol
zu erwegen/ ob man hoffen koͤnne/ nach einer kurtzen zeit der Academiſchen
ſtudiorum privata induſtria ſo weit in polemicis zu gelangen/ daß man
GOtt in ſolcher ſache zu ſeiner ehre nuͤtzliche dienſte leiſten moͤchte/ in dem noch
ſehr

ARTIC. II. SECT. V.
ſehr viele ſubſidia darzu gehoͤren/ will man nicht anders mitten in dem lauff ſtill
ſtehen/ und endlich erkennen/ man habe die ſache weder halb noch gantz durch-
gebracht. Wo aber ein menſch vor ſich ſiehet/ daß ſeine hoffnung u. verlan-
gen allein dahin iſt/ ſeinem GOTT an ſeiner kirche/ ſonderlich etwa meiſtens
bey einfaͤltigen leuten/ zu dienen in dem predigamt: So hat derſelbige fleißig
zu erwegen/ was zu ſolcher verrichtung und amt ihm mag dienlich ſeyn. Es
beſtehen aber ſeine pfarr-verrichtungen theils in dem/ daß er junge leute in der
catechetiſchen erkaͤntnuͤß treulich und kluͤglich unterrichte/ den grund des glau-
bens zu legen/ theils in oͤffentlichen predigten/ und abſonderlichen gelegenheiten
oder zuſpruͤchen ſeinen zuhoͤrern den wahren lebendigen glauben in das hertz zu
bringen/ und dẽſſen fruͤchten bey ihnen zu befoͤrdern. Wie nun hiezu eine
recht wirckliche ob wol einfaͤltige erkaͤntnuͤß der lehr der warheit und gottſelig-
keit noͤthig iſt/ ſo dann eine chriſtliche klugheit/ daß einer wiſſe/ was jeglichen ge-
hoͤre/ u. zu ſeiner erbauung dienlich ſeyn moͤge/ dahingegen ſubtile diſtinctio-
nes, welche ſeine einfaͤltige zuhoͤrer nimmermehr faſſen koͤnnen/ und weitlaͤuff-
tige tractatioes controverſiarum zu ſeinem zweck wenig fordern koͤnnen. Alſo
waͤre eigentlich auf die jenige ſtudia zu ſehen/ wodurch jene intention erhal-
ten moͤchte werden/ damit man dermaleins daſſelbe auch zu nutzen ſeiner an-
vertrauten gemeinde anwenden moͤge/ woran man ſeine zeit und
unkoſten gewendet hat. Hiezu aber wird jeder leicht ſehen/ daß vor
allen dingen eine fleißige leſung der heiligen ſchrifft noͤthig ſeye/ als welche ja der
brunn iſt/ aus dem unſere gantze Theologie geſchoͤpffet werden muß. Wuͤrde
alſo am rathſamſten ſeyn/ man nehme die heilige ſchrifft vor die hand/ vor allen
dingen das neue Teſtament/ und zwar ſolches in der grundſprache/ und gienge
capitel nach capitel durch mit fleißiger aufmerckſamkeit auf alle wort/ und mit
hertzlichem gebet. Jſt etwas ſchwer/ und laͤßt ſich nicht gleich wol verſtehen/ ſo iſt
rathſam/ man ſetze es eine zeit lang beyſeits/ zeichne es wol auf/ und befleißige
ſich erſtlich allein ſorgfaͤltig die jenige ort zu bemercken/ worinne unſere glau-
bens-lehren und lebens-reguln deutlich enthalten ſind/ ſolche auch recht in das
hertz zu drucken/ und allemal ſein hertz dabey zu forſchen/ wie man bisher ſol-
che ſachen gethan oder unterlaſſen habe/ ſo bald mit dem hertzlichen vorſatz was
wir leſen von uns erfordert zu werden/ willig zu thun/ und durch GOttes gna-
de alſo geſinnet zu werdeu. Auf daß wir fein lernen/ wie die Apoſtel und erſte
lehrer/ ja unſer liebſte Heyland/ ſelbs gethan hat/ nemlich eher ſelbs thun und
an ſich haben/ was man nachmal andere lehren will. Alſo ſoll man bey ſich
ſelbs wahrnehmen/ was die befoͤrderungen der tugenden oder etwa dero hin-
derungen ſeyen/ damit man/ was man an ſich gelernet/ kuͤnfftig an andern wie-
derum anwenden/ und ihnen deſto kluͤglicher rathen koͤnne. Jch bin verſichert/
wer in ſolcher einfalt das neue Teſtament erſtlich (dann darnach das alte fol-
a a 3gen

Das ſiebende Capitel.
gen kan) durchgehen/ mit goͤttlicher anruffung alles einfaͤltig erwegen/ und an
ſich in die uͤbung zu bringen befleiſſen wird/ der wird damit den beſten grund le-
gen/ ein rechtſchaffener diener GOttes und nuͤtzliches gefaͤß ſeiner gnade zu
werden. Und kommet er dann das zweite mal uͤber das vorige/ ſo wird ihm
gewiß vieles/ ſo ihm vorhin gantz dunckel und unverſtaͤndlich geſchienen/ aus der
vorigen uͤbung gantz klar und verſtaͤndlich werden/ daß man immer in der heil-
ſamen erkaͤntnuͤß und zwar mit ſolcher gewißheit wachſe/ daß man in der ſee-
len verſichert ſeye/ was wir glauben/ ſeye nicht auf menſchen autoritaͤt ge-
gruͤndet/ ſondern wir habens aus dem unfehlbaren wort GOttes. Will man
noch einige menſchliche weitere beyhuͤlff gebrauchen/ als die ich nicht verachten
will/ ſo werden unterſchiedliche liebe buͤcher hiezu bequem gefunden werden
koͤnnen/ da wol nechſt Hunnii Epitome credendorum eines der vornehm-
ſten unter allen meines ermeſſens des lieben Arnds wahres Chriſtenthum ſeyn
moͤchte. So werden wir auch in ſolchem das jenige bezeuget finden/ was wir
aus der ſchrifft ſelbs einfaͤltig gefaſſet haben/ und immer mehr und weitere an-
leitung antreffen/ weiter in erkaͤntnuͤß derſelben zu zunehmen. Wir werden
aber auf ſolche art auch nichts lernen/ deſſen wir nicht verſichert/ daß es der-
maleins nicht nur uns/ ſondern unſern anvertraueten ſchaͤflein koͤnne nutz ſeyn/
auf das wir zeit und muͤhe an nichts anwenden/ ſo uns dermaleins gereuen
moͤchte. Dieſes waͤre mein einfaͤltiger rath/ wo Titius propria induſtria
(denn wo man auf der univerſitaͤt ſeyn kan/ hat man ſeiner præceptorum
huͤlff und manuduction) ſich allein zum predigamt und an der kirchen nuͤtzlich
zu arbeiten ferner tuͤchtig machen wolte. GOTT regiere alle hertzen/ das je-
nige zu erwaͤhlen/ was das nuͤtzlichſte ſeyn mag/ und ers ſelbs zu ſegnen be-
ſchloſſen hat.
SECTIO VI.
Als einer in gedancken ſtund/ das lang getriebe-
ne ſtudium Theologicum mit dem medico
zu verwechſeln.
JCh habe deſſen zuſtand und anliegen zur gnuͤge erſehen. Jch finde a-
ber das vorgeſtellte zur aͤnderung des ſtudii Theologici und ergreif-
fung des medici in dem gewiſſen/ ja auch was das euſſerliche angehet/
nicht zulaͤnglich. 1. Sehe ich nicht/ warum der Herr an dem/ daß er aus
goͤtt-

ARTIC. II. SECT. VI
goͤttlichen beruf/ es ſey nun der eltern wille/ oder eigene bewegnuͤß mit dar-
zugekommen/ zu dem ſtudio Theologico gerathen ſeye/ rechtmaͤßigen zweiffel
ſchoͤpffen koͤnte; indem von demſelben vernehme/ daß es bisher auch
an des guͤtigſten vaters ſegen und zu dem ſtudio Theologico ertheilten ſuc-
ceß und gaben nicht gemangelt habe/ welches auch â poſteriori jenes be-
ruffs gewißheit verſichert. Hingegen laͤſſt ſich aus einem vor goͤttlich er-
kanten beruff nicht austreten/ wo nicht die offenbareſte kennzeichen/ daß man
vorher geirret/ oder jener erſte beruf aufgehoͤret haͤtte/ ſich hervorthun: der-
gleichen aber hier ſich keine zeigen/ oder vorgebracht worden ſind. 2. Denn
was die bisherige ermangelung einer befoͤrderung zum offentliche; kirchen-amt
anlangt/ iſt ſolche den goͤttlichen beruff aufzuheben nicht zulaͤnglich: indem was
verſchoben/ deswegen nicht abgeſchlagen iſt/ und manche rechtſchaffene wol-
begabte perſonen ziemlich ſpat zu oͤffentlichen bedienungen/ bey gegenwaͤrtiger
der ſtudirenden menge/ gelangen/ daher aber an der goͤttlichkeit der wahl ih-
res ſtudii keinen zweiffel nehmen. Wie denn dergleichen laͤngeres warten
nicht als ein abſchlag auch von goͤttlicher providenz, ſondeꝛn als eine zugeſand-
te probe unſers glaubens und gedult anzuſehen/ und billig mit gelaſſenem ge-
muͤth darinnen auszuhalten iſt. So glaube ohne das/ daß zu ſo viel nuͤtzlicher
bereitung zu kuͤnfftigem amt ein interſtitium zwiſchen dem ſtudio Academi-
co und dem amt ſelbs ſehr dienlich ſeye; alſo daß/ wo es in meiner macht ſtuͤn-
de/ gerne ſaͤhe/ daß alle candidati nach geendigtem curſu academico eine gu-
te zeit in einer ſtille ſich aufhalten/ mit gebet/ betrachtung und gottſeligen uͤbun-
gen an ſich ſelbs mehr arbeiten/ und gleichſam den ſucceſſum pium hominis
literati des frommen Herrn Spizelii ſtudiren ſolten/ welches nicht wenig ihre
vorige ſtudia heiligen/ und ſie immer zu heiliger verwaltung des amts geſchick-
ter machen wuͤrde. 3. Hingegen wo man aus verdruß des wartens GOTT
gleichſam aus dem wege gehen/ und etwas anders erwehlen wolte/ ſehe ich
nicht/ wie es ohne deſſen beleidigung geſchehen wuͤrde/ als dem man wider
unſere kindliche uͤberlaſſung zeit und ſtunde ſeiner beruffung vorſchreiben
wolte: daher man auch zu einem andern ſtudio ſich ebẽ nicht vieles ſegens getroͤ-
ſten koͤnte. 4. So ſehe nicht/ wie alle ſubſiſtendi media abgeſchnitten ſeyen/
dann wo auch nechſter freunde hand ſich endlich zuruͤck zoͤge/ ſo ſind doch der
candidatorum miniſterii an allen orten eine ſtarcke anzahl/ welche ohne heller
eigner mittel hier und dar ſich in conditionen begeben/ und durch informa-
tion ihr leben erwerbende mit gedult des goͤttlichen ruffs erwarten: wie
dann nicht glaube/ daß leicht einem/ der ſich darum umthut/ und im uͤbri-
gen gute ſtudia hat/ dergleichen conditiones entſtehen ſolten. Jch weiß
zwar/ daß ſolche lebens-art auch ihre beſchwerden hat/ hingegen iſts genug/
daß

Das ſiebende Capitel.
daß man ſich darvon erhalten und ausharren kan/ ſodann in der gedult ſich
offt zu uͤben hat. 5. Wo man je das ſtudium medicum erwehlte/ erforder-
te ſolches nicht allein noch eine gute zeit/ ſich darinnen ſo geſchickt zu machen/
daß man mit guten gewiſſen ſich deſſen gebrauchen koͤnte; indem an des men-
ſchen geſundheit und leben zu arbeiten keine geringe ſache iſt/ wie vielleicht
manche ſolches auf die leichte achſel nehmen/ und mit einer in der eil zuſammen
gerafften wiſſenſchafft ſich vergnuͤgen. Und geſetzt/ man erlernete was recht-
ſchaffenes darinnen/ ſo gehets doch mit befoͤrderung und anbringung der me-
dicorum ſo ſchwer her/ als bey Theologis, und habe ich nicht nur einen ge-
kennt/ der das ſeinige gethan/ und weil es auch mit der promotion nicht fort
gewolt/ gewuͤnſchet ein Theologus worden zu ſeyn/ da er noch eher unter zu-
kommen getrauet haͤtte. Moͤchte alſo eine ſolche umwechſelung die hoffnung
des unterkommens ſo gar nicht feſter ſetzen/ daß ſie eher ſchwerer gemacht wuͤr-
de. Alles dieſes in der furcht des HErrn anerwogen hoffe ich werde zeigen/
daß nichts beſſer und dem gewiſſen gemaͤſſer ſeye/ als in dem lande und einma-
lig erkanten beruff bleiben/ dem HErrn ſeine wege befehlen/ ſich der gegen-
waͤrtigen gnade treulich gebrauchen/ ſtille ſeyn und hoffen: Dann damit ſind
wir ſtarck/ und der liebſte vater laͤſt diejenige/ welche ihm vertrauen/ nicht zu
ſchanden werden. 1696.
SECTIO VII.
Als einem das zu dem Magiſterio entlehnte
geld erſt in ſeinem amt wieder zu bezahlen
ſchwer wurde.
VJelleicht wird derſelbe unterſchiedliche mal durch das/ was druͤber
ausgeſtanden/ erinnert worden ſeyn/ daß es beſſer geweſen/ den unnoͤ-
thigen Magiſter titul zu unterlaſſen/ als durch darzu gelehntes geld/
ſo wieder zu zahlen ſchwer worden/ ſich viel verdrießligkeit/ ſchimpf und
ſchaden zugezogen zu haben. Jch bin keiner davon/ welche die gradus aca-
demicos ſchlechter dings verwerffen/ ſondern laſſe ſie mir/ wo ſie noͤthig oder
nuͤtzlich/ wolgefallen. Alſo habe ſelbs in meiner jugend magiſtriret/ weil
ichs noͤthig hatte/ als der mit leſen und collegia zu halten meinen aufent-
halt auf univerſitaͤten ſuchen muſte. So unbillige ich es auch nicht/ weſſen
profeſſion einen ſolchen titul erfordert/ und es alſo der unkoſten werth iſt/
daß man denſelben ſuche und annehme. Wo man aber dergleichen nicht be-
darff/ bin nicht in abrede/ daß ich die jenige bedaure/ die das geld/ ſo beſſer
und nuͤtzlicher anzuwenden waͤre/ darzu/ was alsdann eine bloſſe eitelkeit
iſt/

ARTIC. II. SECTIO VIII.
iſt/ vergebens anlegen/ und endlich nichts als reue davon haben. Wiewol
die ſchuld deſſen nicht ſowol jungen leuten/ die eine ſache nicht gnug erwegen/
als vielmehr denjenigen profeſſoribus zu zuſchreiben iſt/ die ihres nutzens we-
gen mit allerley perſvaſionibus jene zu unnuͤtzer anwendung ihres geldes ver-
leiten: deren manche ihnen nachmal/ wo ſie des uͤbel verſpielten ermangeln
muͤſſen/ davor wenig danck wiſſen. Es gehoͤret aber auch dieſes unter die
mißbraͤuche/ die beſſer zu beklagen/ als zu recht zu bringen ſind. 1698.
SECTIO VIII.
Groſſe verderbnuͤß des ſo genanten geiſtlichen
ſtandes. Caſus, da ein prediger ſeinen beicht-
vater aͤndern wolte.
WAs derſelbe von vielen fleiſchlich-geſinneten predigern/ ſo/ weil ſie
um des bauchs willen allein ihr amt verrichten/ der kirchen allzu-
groſſen ſchaden thun/ klaget/ iſt leider allzu wahr/ und auch von
langer zeit meine klage/ dero offtere wiederholung mir manche feindſchafft
gemacht/ weil man mich deswegen vor einen feind des miniſterii ausgeſchri-
en; da doch kein groͤſſer freund deſſelben ſeyn kan/ als deſſen alles verlangen
und arbeit dahin gerichtet iſt/ daß es doch in denjenigen ſtand wiederum kom-
men moͤchte/ daß der glantz ſeines heiligen exempels alles volck erleuchtete.
Da man leider nunmehr auch wider willen bekennen und beſeuftzen muß/ daß
unſer ſtand unter allen der verderbteſte ſeye/ und wo derſelbe gantz wieder zu
recht gebracht und mit lauter gottſeligen und GOtt mit ernſt meinenden per-
ſonen beſetzt wuͤrde/ in nicht langer zeit auch den uͤbrigen ſtaͤnden mercklich ge-
holffen werden ſolte. Ach ſo laſſet uns/ ſo viel unſer der HErr unſer hertzen
geruͤhret/ und zur erkaͤntnuͤß des rechtſchaffenen weſens/ das in CHriſto
JEſu iſt/ auch unſerer amts pflicht/ gebracht hat/ unſer pfund mit ſo viel-
mehr treue anwenden/ daß wir andere mit gutem exempel reitzen/ und etli-
cher maſſen das von ihnen verſaͤumte erſetzen/ wo wir andere neben uns auch
zur treue aufmuntern koͤnnen/ keinen fleiß nicht ſparen/ und den himmli-
ſchen vater tag und nacht anruffen/ daß er je mehr und mehr treue arbeiter
in ſeine ernde ſende/ und ſeine kirche mit recht tuͤchtigen dienern des neuen
Teſtaments/ nicht nach dem buchſtaben ſondern dem geiſt/ beſeligen/ insge-
ſammt aber uͤber ſein armes zion ſich erbarmen und nach ſeiner verheiſſung
die zufallene mauren wieder bauen wolle. Was belanget den uͤberſchriebe-
nen caſum/ bedaure auch aus dieſem exempel/ daß es in unſerem ordine ſol-
che leute gebe/ die ſich ihre affecten/ ſo nicht ohne aͤrgernuͤß abgehen kan
IV. Theil. b bregie-

Das ſiebende Capitel.
regieren laſſen. Daß nun geliebter bruder ſeinem collegæ, ſo ihn zum beicht-
vater angeſprochen/ nach vorhergethanen gottſeligen erinnerungen gratifii-
ret/ halte allerdings recht u. unſtraͤfflich zu ſeyn. 1. Bekenne/ daß insgemein ei-
ne mehrere freyheit in wahl der beichtvaͤter/ auch dero aͤnderung/ wuͤnſchete/
ſo fern es ohne unordnung/ ſchwaͤchung des ſtrafamts und aͤrgernuͤß geſche-
hen koͤnte/ dann wo dieſes folgen wuͤrde/ haͤtte man ſich ſonſten auch ſeiner
freyheit lieber zu begeben. Die urſach aber/ daß ich dergleichen unanſtoͤſ-
ſige freyheit wuͤnſchete/ iſt dieſe/ weil das gute vertrauen zu einem beicht-
vater nicht wenig die frucht deſſen amts verrichtungen befoͤrdert; wo aber
ſolches einigerley maſſen geſchlagen wird/ dieſer auch nicht ein geringes ab-
gehet. Daher bey uns zu Franckfurt am Mayn frey ſtunde extra caſum
fugæ diſciplinæ ſeinen beichtvater zu aͤndern/ ſo auch offters geſchahe/ und
dannoch eine wahre freundſchafft noch mit vorigem beichtvater unterhalten
wurde. 2. Was prediger ſelbs anlangt/ nachdem ſie nicht/ wie die glieder
an einer gemeinde an ihre ordinari ſeelſorger/ gleicher maſſen an gewiſſe ihrer
vicinorum gebunden ſind/ ſondern ihre freyere wahl behalten/ ſolten ſie
dann auch in aͤnderung derſelben ihre freyheit genieſſen/ als fern es nemlich/
ohne daß ſich andere daran ſtieſſen/ geſchehen koͤnte. 3. Derjenige/ welcher
denſelben zum beichtvater erſuchet/ iſt auf alle weiſe pars Iæſa: Da 1. der
andere ſich ſeines beichtſtuhls ihn zu etwas/ ſo ihm in dem gewiſſen bedenck-
lich gefallen/ und ſein amt angegangen hatte/ zu noͤthigen mißbrauchet; und
kuͤnfftig dergleichen wiederum zu erwarten war. 2. Da auch derſelbe die
freundliche anſinnung der verſoͤhnung ausgeſchlagen/ und einen ſcoptiſchen
brief dargegen geſchrieben. 3. Ferner ſich vernehmen laſſen/ daß er nicht
mehr uͤber ſeine ſchwelle ſchreiten ſolte: und 4 mit uͤbergehung ſeiner als vo-
rigen confeſſionarii ſich eines andern dienſts gebraucht. Da waͤre nun eher
die frage/ ob dieſer macht gehabt/ einen fremden beichtvater zu ſuchen/ und
ſolcher ihn anzunehmen nicht vieles bedencken haben ſollen/ nachdem er in
allen als Iædens anzuſehen/ daher ſeine aͤnderung einen ſtarcken ſchein einer
unverſoͤhnlichkeit/ dazu in ungerechter ſache giebet. Hieraus folget/ daß Iæſus
an ihn nicht mehr gebunden ſeyn koͤnne/ noch ſchuldig geweſen/ ihn nach-
mal um ſein amt anzuſprechen: da er nicht nur deſſen mißbrauch und aber-
malige kraͤnckung ſeines gewiſſens/ ſondern aus dem was er bereits gehoͤ-
ret/ abſchlaͤgige antwort zu erwarten gehabt. Weswegen es wohl beſſer ge-
weſen/ daß man ihm nicht zu mehr ſuͤnden und aͤrgernuͤß anlaß gegeben. Hin-
gegen 5. hat jener ſich uͤber dieſe neue wahl nicht zu beſchweren/ nachdem er
ſich erſt/ da er doch mehr verpflicht war/ von ſeinem beichtvater ohn befragt
toß gemacht/ und alſo auch nicht einmal mit einem ſchein ſich uͤber eine ver-
achtung beklagen kan/ er wolte ſich dann zuerſt ſelbs ſchwerer anklagen.
Nach-

ARTIC. II. SECTIO IX.
Nachdem dann 6. der von dem vorigen ſo viel als deſertus einen andern zu
ſuchen macht haͤtte/ ſo hat derjenige/ der ihn in ſeine ſeelen ſorg aufgenom-
men/ nicht weniger auch macht ihn anzunehmen. Solte aber 7. ſich jemand
daran ſtoſſen wollen/ wuͤrde ſolchem aͤrgernuͤß mit gruͤndlichem vorſtellen
der wahren bewandnuͤß der ſache wol abzuhelffen ſeyn/ endlich aber die
ſchuld alles deſſelbigen auf denjenigen fallen/ welcher/ innhalt der erzehlung/
nicht auf einerley weiſe ſich unbillig bezeuget hat/ und daher deſſen jetziger
beichtvater wol zu erinnern waͤre/ daß er ſein amt an ihm thun/ und die ge-
fahr ſeiner ſeelen vorſtellen ſolte. Der HERR thue ihm die gnade/ daß er
zur erkaͤntnuͤß des unrechts komme/ wehre allem aͤrgernuͤß/ und regiere uns
alle mit ſeinem heiligen geiſt alſo/ daß wir vor ihm wandeln und unſer amt
fuͤhren unſtraͤflich und in deſto reicherem ſegen. 1691.
SECTIO IX.
Von vorſchlag fremder arbeit/ ſich dero eine zeit-
lang wegen eigener unvernehmlichkeit zu gebrauchen.
Wie ſich liebe und erkaͤntnuͤß gegen einander verhalten? Von Eph.
3. Wie viel ein unwiedergebohrner prediger ausrichten koͤnne? Ob es
unſerer kirchen auch an der lehre mangle. Ob ſie zu babel gehoͤre.
Von der zulaſſung der unwuͤrdigen zum heiligen abendmahl. Ge-
dult zu tragen mit gegenwaͤrtiger zeiten zuſtand. Ob ich mich
zu beſſerung der kirchen eines mehrern zu unter-
nehmen habe/ und was mich abhalte?
JCh habe zum foͤrderſten zu bedeuten/ daß ich auf das erſte die antwort
unterlaſſen habe/ weder allein um obliegender geſchaͤfften willen/ ob
zwar nicht leugne/ wegen meiner arbeit/ ſo damal unter der preß
war/ mehr als zu andern zeiten beladen geweſen zu ſeyn/ noch viel weniger
daß die liebe gegen ihm aufgehoben habe: Vielmehr iſt die wahre und
eigenlichſte urſach/ daß ich ſeiner und meiner ſo fern habe ſchonen wollen/ wo
ich ſehe/ daß wir einander nicht helffen koͤnten: Dann weil mein werther
bruder damal bedeutete/ was er vor eine reſolution gefaſſet/ und zwar
auch Chriſtlicher hertzen rath verlangete/ ſo ſehe nicht/ wie demſelben mit
dem wenigen haͤtte bedienet ſeyn koͤnnen: Dann aus dem erſten nahme ab/
daß wir beyderſeits in der meinung von ſeiner perſon/ auch jetzigen zuſtand
der kirchen/ zimlich unterſchieden waͤren: Solte nun nach meiner meinung
b b 2offen-

Das ſiebende Capitel.
offenhertzig antworten/ ſo konte wol vor ſehen/ daß er ſich dadurch/ wie
durch das erſte/ mehr verſtoͤret und beſtuͤrtzet finden wuͤrde: anders hinge-
gen wuͤſte auch nicht zu antworten. Daher ichs dabey bleiben laſſen/ daß
den himmliſchen vater zu mehrmal hertzlich angeruffen/ der ihn und ſeine
gantze ſach durch ſeinen geiſt alſo regieren wolle/ daß die frucht ſeiner anver-
trauten gaben nicht in der bluͤth umkomme/ ſondern weißlich befoͤrdert werde.
Dabey wolte erwarten/ was der HERR ſelbs vor einen ausgang und
gleichſam ſchluß in ſolcher ſachen machte. Nunmehr aber nach ſolchem ver-
zug/ ſo will/ durch das andere ſchreiben erinnert/ meine meinung treuher-
tzig und candide von allem/ was mir noͤthig vorkommet/ erklaͤren/ demſel-
ben nachmal uͤberlaſſende/ daß er nach eigenem ermeſſen in der furcht des
HErrn annehme oder ſtehen laſſe/ wie ers in ſeinem gewißen findet/ indeſ-
ſen dieſer troͤſtlichen zuverſicht gelebende/ daß ſeine liebe meine freymuͤthig-
keit/ ſo gewiß auch in dieſer bewandnuͤß eine frucht der liebe iſt/ mir nicht in
uͤblen nehmen werde. Jn dem erſten brieff/ hat mein geliebter ſich ſonder-
lich entſchuldiget/ daß er meinem vorſchlag wegen fremder concepten nicht
ſtatt geben koͤnne; nun haͤtte es der weitlaͤufftigern erzehlung der urſachen
nicht bedorfft/ ohne daß er damit auch ſeine confidenz gegen mich zu erken-
nen gegeben/ ſondern waͤre gnug geweſen/ zu ſagen/ daß ihm ſolcher vor-
ſchlag nicht anſtaͤndig oder muͤglich/ welchen ich ie nicht gegeben/ daß den-
ſelben dazu noͤthigte/ ſondern habe meine meinung/ wie ichs demſelben am
beſten und nuͤtzlichſten erachtet (ja wo ich die wahrheit bekennen ſolle/ noch
erachtete) aus freundlicher treue vorſtellen wollen: wie ich ja mich nicht ei-
ner herrſchafft uͤber ſeine perſon und gaben anzumaſſen habe/ ſondern aus
liebe dieſelbe gern am beſten befordert ſehen moͤchte/ aber nachdem ich das
meinige gethan/ andern billig uͤberlaſſe/ was ſie aus meinem rath/ zu fol-
gen dienlich finden oder nicht. Anderer ingenia und characteres zu
dignoſciren erkenne ich mich zu ſchwach: Sonſten erkenne aber/ daß die
urſache der unverſtaͤndlichkeit nicht ſo wol in der profunditaͤt des ingenii
ſuchte/ als der ich viele der profundeſten leute weiß/ dero conceptus und
reden dennoch (wie zum exempel bey Scaligero zu ſehen) in der herrlichſten
ordnung ſtehen: wie aber dieſen characteren nennen ſolle/ weiß ich nicht/
aus der red- und ſchreib-art ſolte ſonſten ſcheinen/ daß das ingenium fœcun-
dum zwar ſeye/ aber ſeine conceptus nicht bey ſich in eine rechte ordnung
und harmonie bringen koͤnne/ daher auch nachmal die ſacultas exprimen-
di ſo viel ſchwerer wird: da ich ſtaͤts in den gedancken geweſen waͤre/ die
gewehnung an anderer arbeit wuͤrde erſtlich die δύναμιν ἐρμηνευτικὴν ver-
mehret/ und zu einem deutlichen ſtilo anlaß gegeben/ ſo dann ſolche dahin
weiſende arbeit/ das ingenium zu einer beſſeren ordnung der conceptuum
geweh-

ARTIC. II. SECTIO. IX.
gewehnet haben. Jch laſſe es aber an ſeinem ort beruhen. Was derſelbe
von der liebe und der erkaͤntniß/ wie ſie ſich gegen einander halten/ ſchreibet/
bekenne gern/ daß ich nach fleißigem und wiederholtem leſen keinen richtigen
conceptum, was deſſen meinung ſeye/ zuſammen bringen kan/ noch weiß/ was
er meine/ und ob wir mit einander einſtimmig oder nicht ſeyen: trauete auch
faſt/ wo ich es andern zeigen ſolte/ ſie moͤchten wol eben ſo wenig einen gewiſſen
und richtigen verſtand daraus bringen. Was auch mein werther bruder
von der zerſtreueten analogia fidei ſagt/ bekenne auch/ daß ich nicht faſſe/ wo
aber damit ſolte gemeinet ſeyn/ als daß wir uns eine ſolche gewiſſe analogiam
fidei gemacht haͤtten/ darnach ſich alles folgends richten und drehen/ ja zwin-
gen laſſen muͤſte/ waͤre mir leyd/ daß dergleichen beſchuldigung auf die bahn
gebracht wuͤrde/ welche gewißlich der liebe und warheit/ als viel ich begreiffe/
einigen eintrag thaͤte. Jch dancke meinem GOtt/ daß er mir die gnade ge-
than/ die analogiam fidei unſerer Evangeliſchen kirchen nicht obenhin anzu-
ſehen/ ſondern gruͤndlich zu faſſen/ daraus nachmal alle glaubens-puncten
dermaſſen lieblich und harmonice an einander hangen/ daß es keines beugens
bedarff/ ſondern alles herrlich zuſammen ſtimmet. Und bin ich verſichert/ ha-
be es auch erfahren/ wo zuweilen eine und andere unſre glaubens-articul von
einigen in verdacht gezogen worden/ ob waͤren ſie nicht einſtimmig/ daß es alle
mal daran gemanglet/ daß ſie die wahre analogiam nicht gruͤndlich eingeſe-
hen haben. Jch will hie mit wenigen meine meinung (ſo ich weiß mit unſerer
Evangeliſchen geſamten lehr zu accordiren) von obigen dingen ſagen/ und
hoffe/ es werde ſich darinnen keine zerſtreuung finden/ ſondern alles freundlich
mit einander einſtimmen. Wer noch nicht bekehrt iſt/ hat in ſich noch kein
liecht oder krafft in dem geiſtlichen zu ſehen/ und haͤlt ſichs alſo damit nicht wie
mit dem leiblichen ſehen/ wo die facultas viſiva ſchon in dem auge ſeyn muß/
ehe das euſſerliche liecht daſſelbe erleuchtet: Vielmehr iſt bey uns nichts an-
ders als ſinſternuͤß: wo aber der menſch dem heiligen Geiſt und ſeiner wir-
ckung in ſich darinnen erſtlich platz gelaſſen/ daß derſelbe die buß/ reue und
haß der ſuͤnden gewircket/ und damit ſo zu reden die hindernuͤſſen des goͤttli-
chen liechts weggeraͤumet hat/ ſo geſchiehet ferner/ daß aus dem goͤttlichen
wort des Evangelii/ welches nicht nur buchſtaben/ ſondern geiſt/ leben/ und
liecht iſt/ in der krafft des heiligen Geiſtes ein goͤttliches und himmliſches
liecht in die ſeele komt/ welches iſt die lebendige erkaͤntnuͤß der gnade GOt-
tes in Chriſto JEſu mit einer zuverſichtlichen deroſelben ergreiffung. Die-
ſes liecht iſt der glaube/ und iſt das erſte in unſerer neuen geburt/ aus dem
nachmal alles uͤbrige des neuen menſchen entſtehet. Dieſer glaube ma-
chet uns ſobald vor GOTT gerecht und zu ſeinen kindern/ dann er iſt nichts
b b 3anders

Das ſiebende Capitel.
anders/ als ein goͤttliches liecht und wirckung in uns/ dem ſich GOTT mit
allen ſeinen guͤtern ſchenckt: ohne daß wir den geringſten ruhm davon haͤt-
ten/ indem er ſo fern nichts thut/ als nur die gnade annimt/ daß alſo un-
ſere rechtfertigung wahrhafftig und lauterlich aus gnaden ohne eigenes un-
ſer thun geſchehe. Es hat aber dieſes goͤttliche liecht des glaubens noth-
wendig und unausbleiblich bey ſich auch eine liebe gegen GOTT. Dann
ſo bald in ſolchem liecht GOtt mit ſeinen gnaden guͤtern erkant und ergrif-
fen wird/ iſts unmuͤglich/ daß der menſch nicht ſo bald ſolte gegen dieſes
(nicht nur an ſich ſelbs ſondern auch nunmehr ihm gewordenes) hoͤchſtes
gut ſich neigen und daſſelbe lieben: Ja es iſt ſolches/ wo man ſo reden mag/
eine natuͤrliche folge jener erkaͤntnuͤß/ wie unſer auch natuͤrliche erkaͤntnuͤß
eines guten/ was wir gut und uns gut erkennen/ unausbleiblich eine liebe
gegen daſſelbe mit ſich bringet. Dieſe liebe aber iſt nunmehr eins pflicht/ die
wir GOTT ſchuldig ſind/ und in dero die ſumm des geſetzes beſtehet/ und
wircket nachmal allen uͤbrigen gehorſam/ welchen wir GOtt ferner ſchul-
dig ſind/ ja dieſer iſt nichts anders/ als nur eine ſtaͤte uͤbung ſolcher liebe in
ihren gewiſſen ausdruͤcken und objectis. Weil nun ſolche liebe GOtt wol
gefaͤllet/ und einiges halten ſeiner gebote in ſich faſſet: ſo vermehret derſel-
be in einer ſolchen ſeelen jenes goͤttliche liecht der erkaͤntnuͤß und glaubens/
daß daſſelbe ſo vielmehr znnimmet/ und ſich Chriſtus weiter und weiter/ ja
ſo zu reden tieffer und inniglicher/ derſelben offenbaret. Weilen nun aus
ſolcher weiteren erkaͤntnuͤß auch die liebe waͤchſet/ iſt dieſe gemeiniglich eine
urſach aufs neue des wachsthums von jener. Alſo iſts wahr/ es kommt
auch einige erkaͤntnuͤß aus der liebe/ indem aus dieſer GOtt das liecht der
erkaͤntnuͤß vermehret werden laͤſſet/ indeſſen iſt jene erſte erkaͤntnuͤß das
liecht/ ſo nicht aus der liebe kommet/ ſondern die erſten wirckungen des
heiligen Geiſtes aus dem goͤttlichen lebendigen wort/ das erſte germen
oder pflaͤntzlein/ welches aus ſolchem himmliſchen ſamen in der ſeelen
aufgegangen/ und nachmal alles uͤbrige aus ſich hervorſtoſſet. Damit
1. bleibet der menſch vorher finſternuͤß/ ehe er dieſes liecht empfaͤngt.
2. Dieſes liecht iſt eine geburt oder wirckung aus dem goͤttlichen lebendigen
wort GOttes/ dadurch der heilige Geiſt kraͤfftig iſt. 3. Alſo iſt nachmal wahr-
hafftig ein innerliches liecht in der ſeele des menſchen/ nemlich ſolcher
glaube. 4. Dieſes liecht hat ſo zu reden die waͤrme bey ſich/ und ver-
mehret ſich aus derſelben deſtomehr. Dieſes iſts/ wie ich von der ſache
halte/ ob nun meines werthen bruders meinung eben dieſe ſeye oder
nicht/ kan ich aus ſeinen reden nicht vollkommen begreiffen. Fer-
ner kan denſelben gewiß verſicheren/ daß was den ort Epheſ. 3. anlangt/
die gemeine und eigenliche erklaͤrung nicht deswegen erwehlet wird/
daß

ARTIC. II. SECTIO IX.
daß man etwa gegen die klarheit des textes die hypotheſin zu ſalviren ſuch-
te/ ſondern es bleibet der text ungezwungen in ſeiner ordnung: und beken-
ne ich/ daß ich nicht verſtehe/ was die zerſtreuete analogia heiſſen ſolle.
Was betrifft die unwiedergebohrne lehrer/ hoffe ich auch nicht/ daß man
unſere orthodoxos beſchuldigen koͤnne/ daß ſie zerſtreuet und unvernehmlich
von der materie reden/ aufs wenigſte von den meiſten zu reden. Bey mir
ſtehen dieſe theſes feſt. 1. Ein unwiedergeborener hat kein wahres goͤttliches
liecht in ſeiner ſeelen. 2. Er kan aber die buchſtaͤbliche wahrheit von den din-
gen/ die zu glauben ſind/ in ſeinem verſtand haben. 3. Dieſe kan er/ wie er
ſie gelernet hat/ der gemeinde alſo vortragen/ daß er keine errores dogma-
ticos ſondern dogmata vera treibet. 4. Dieſe wahrhafftige lehren/ wie ſie
theils propria verba der ſchrifft/ theils die nechſte concluſiones, ſo durch
andere von GOTT erleuchtete maͤnner gemeiniglich bereits laͤngſt daraus
gezogen in den buͤchern gefunden worden/ begreiffen/ haben alſo goͤttliche
wort eine krafft in ſich/ in den ſeelen gutes zu wircken/ den glauben und deſ-
ſen fruͤchte zu entzuͤnden/ zu vermehren und zu befoͤrdern/ wo nemlich ſolches
wort mit andacht angehoͤret und gehorſamlich angenommen wird. 5. Da-
her iſt muͤglich und geſchiehet wol durch goͤttliche gnade/ daß in den gemein-
den/ welche unwiedergeborne hertzen haben/ die gleichwol bey der orthodo-
xia und reiner erklaͤrung des worts bleiben/ einige durch die krafft des goͤtt-
lichen worts/ welches jene predigen und in ſich nicht lebend haben/ ſondern
allein in dem munde fuͤhren moͤgen/ bekehret und in dem guten geſtaͤrcket
werden. 6. Jndeſſen iſt der zuſtand ſolcher gemeinden ſehr betruͤbt/ weil
(1) nicht nur allein ſolche auſſer dem liecht des heiligen Geiſtes ſtehende men-
ſchen leicht auch von der orthodoxie deflectirn/ oder die ſchrifft unrecht aus-
legen koͤnnen. (2) weil ſie den noͤthigen ſegen zu ihrem amt zu erbitten/ ja ins-
geſamt zu dem gebet/ ſo ein groſſes theil des amts iſt/ untuͤchtig ſind. (3)
Weil ſie mit ihrem leben und boͤſem exempel ihrer lehr krafft in den hertzen
der zuhoͤrer ſehr hinderen und ſchlagen. (4) Weil es ihnen manglet an der
weißheit des geiſtes in der anwendung des worts/ und den meiſten amts
verrichtungen. Daher ob wol ihr amt nicht allerdings unfruchtbar iſt/ ſo iſt
doch die frucht ſehr gering gegen dem als ſie ſeyn ſolte. Gegen dieſe ſaͤtze/ ſehe
ich nicht/ was aus Gottes wort mit beſtand ſolte koͤnnen vorgebracht werden:
oder habe es zu erwarten. Daß nun ſolche unwiedergeborne lehrer der wah-
ren lehren ſolten Matth. 7/ 15. durch die falſchen propheten verſtanden wer-
den/ bekenne ich/ daß ich aus dem text nicht ſehe; falſche propheten muͤſ-
ſen einmal heiſſen/ die falſche propheceyungen/ das iſt/ falſche lehren fuͤh-
ren. Ein mehrers bringt das wort ſelbs und der uͤbrige text nicht mit ſich.
Was

Das ſiebende Capitel.
Was vor fruͤchten verſtanden werden ſollen/ wird leicht und klahr/ wo wir
bedencken/ daß die frucht (als ein terminus metaphoricus) das jenige
ſeye/ was derjenige hervorbringet/ deſſen frucht es heiſſet. Da iſt
alſo eines lehrers oder propheten frucht/ was er als ein lehrer und pro-
phet hervor bringt/ ſolches iſt aber die lehre: Alſo iſt eines falſchen pro-
pheten frucht nichts anders als ſeine falſche lehre: daran erkennet man ihn/
nach Chriſti auſſage. Reden wir aber von einem Chriſten insgemein/ ſo iſt
deſſen frucht glauben und leben; dann ſolche kommen einem Chriſten als
Chriſten zu/ und daran wird er erkant. Mir kommt die ſache ſo deutlich
vor/ und wie alles auf dieſe weiſe nicht verſtreuet werde/ ſondern artig und
richtig aneinander hange: daß mich wundere/ wo nicht jedermann ſolches
alſo erkennete. Dieſes moͤchte das vornehmſte ſeyn aus dem erſten brieff.
Jch wende mich nun zu dem andern/ in dem mich deucht/ daß derſelbe faſt
deutlicher rede. Was anlangt den miſerabeln zuſtand der evangeliſchen
kirchen insgemein/ ſo bin mit ihm eben der meinung/ daß er freylich nicht
gnug bejammert werden moͤge/ und laugne ich nicht/ daß es neben dem leben
auch an der lehr mangle/ nicht zwar/ wie dieſelbe an ſich ſelbs in der theſi und
antitheſi iſt/ ſo dann in den libris ſymbolicis und bey rechtſchaffenen The-
ologis in ihren ſchrifften ſich findet/ als in welcher abſicht/ ich unſere lehr
vor wahrheit erkenne/ ſondern/ 1. wie ſie in der application von ihrer vie-
len verkehret und verderbet wird. 2. Wie ſie angeſehen wird in vieler pre-
diger verſtand/ predigten und ſchrifften. Wie ich dann mich verſichert hal-
te/ daß der prediger nicht wenige ſind/ die wahrhafftig die lehre deß heyls
und des glaubens nicht ſolide verſtehen/ und alſo niemal recht voͤllig vor-
tragen; Ja auch nicht vorzutragen vermoͤgen/ in dem unterſchiedliche wich-
tige puncten ſind/ davon ſie nichts rechts wiſſen/ daher dieſelbe in ihren pre-
digten uͤbergehen oder gantz ungeſchickt davon handlen; da ſie doch ſo noͤ-
thig ſind/ daß/ wo dero erkaͤntnuͤß der gemeinde nicht treulich beygebracht
wird/ geſchehen kan/ ja gemeiniglich geſchiehet/ daß auch die uͤbrige ſonſten
an ſich wahre lehr auf eine irrige art gefaſſet wird. Zum exempel/ ich ſorge/
daß manche prediger/ was eigentlich der wahre glaube ſey/ worinnen ſeine
natur beſtehe/ und was er vor krafft habe/ nicht gruͤndlich verſtehen/ dahero et-
wa ihr lebelang davon nichts geprediget/ noch predigen haben koͤnnen: Wo
nun ſolche lehrer ſind/ ob es wol eine heilige wahre lehre iſt/ daß wir allein
aus dem glauben gerecht und ſelig werden/ ſo faſſen doch alsdann die meiſte
zuhoͤrer dieſen articul auch falſch/ weil ſie den glauben vor einen menſchlichen
gedancken halten/ von dem wahrhafftig nicht mag geſagt werden/ daß er den
menſchen gerecht mache/ viel weniger allein gerecht mache. Daher kommt
freylich groſſe klage auch auf den mangel der lehre. Jndeſſen kan ich nicht
be-

ARTIC. II. SECTIO. IX.
begreiffen/ mit was grund der ſchrifft wir unſere kirche Babel nennen koͤnnen:
Einmal der heilige Geiſt ſagt uns nur von demjenigen Babel Offenb. Joh.
17. welches Rom iſt/ nemlich ſamt demjenigen geiſtlichen reich/ deſſen haupt-
reſidenz in Rom ſich findet/ welches je nichts anders ſeyn kan/ als das Pabſt-
thum. Wie ich nun nicht ſehe/ daß andere feinde der kirchen/ zum exempel die
Heyden/ zu dieſem Babel gehoͤren/ ſondern das volck GOTTes ſowol in dem
neuen als alten Teſtament mehr feinde haben kan/ als nur einen/ ſo kan ich
vielweniger die verdorbene kirche und abtruͤnnige Jeruſalem vor Babel hal-
ten: Sondern es iſt vielmehr/ welches den grimm Babels erfahren muß.
Dieſes ſage ich nicht deswegen/ daß ich das verdorbene weſen unſerer kirche
rechtfertige/ welches ich mit betruͤbten augen ſehe/ ſondern daß mir gleichwol
die ſchrifft nichts anders an die hand gibet/ und die erlaubnuͤß nicht laͤſſet/ das
wort und namen Babels weiter zu extendiren/ ſo viel mehr/ da auch die ana-
logia der alten hiſtorie nicht ſo fern gehet/ ja mit meiner erklaͤrung eigentlich
uͤberein kommet: Jndeſſen glaube ich freylich/ daß unſerer kirchen ihr gericht
ſo wol vorſtehet/ als dem Babel/ ja noch eher und durch dieſes. Aber die-
ſes folget/ daß wir doch unerachtet alles ſolchen verderbens in der gemeinſchafft
unſerer kirchen/ darinnen gleichwol das gute auch uͤbrig iſt/ verbleiben/ und
allein trachten ſollen/ uns von der gemeinſchafft des boͤſen ſelbs in derſelben zu
enthalten/ und ob wir wol eben mit theil haben an denen aͤmtern und verrich-
tungen/ welche eben ſo wol verdorben/ und mit vielem mißbrauch beflecket ſind/
daß wir ſie gleichwol unſer ſeits ſo gut zu verwalten/ als der HERR uns
noch gnade und macht dazu gibet/ damit aufs wenigſte denen ſeelen/ die ſich
noch helffen wollen laſſen/ durch unſere treue/ lehr und beyſtand (ſo viel ſie in
ſolchen dingen von menſchen etwas noͤthig haben) geholffen werde/ die wir ein-
mal/ um unſere ſeelen unſerer meinung nach/ zu retten/ nicht zu verlaſſen haben.
Jndeſſen wiſſen wir und ſind deſſen verſichert/ daß unſer koͤnig und ertz-hirt ſo
wol den zuſtand unſerer zeiten/ als unſerer kraͤfften/ auch unſeres hertzens
und verlangens wol einſiehet/ mit uns mitleiden traͤget/ uns leiten und mit
unſerer treue nach gegenwaͤrtiger muͤglichkeit zufrieden ſeyn wird. Wel-
ches uns dermaſſen in ſeiner gnade und durch die krafft ſeines Geiſtes ſtaͤr-
cken mag/ daß wir ob zwar nicht ohne ſeufftzen und verlangen nach der beſ-
ſerung/ gleichwol mit einem kindlichen vertrauen auf die vaters-liebe unſers
GOttes/ der mit ſeinen ſchwachen kindern gedult traͤgt/ unſer werck thun moͤ-
gen/ und weiter ſeiner huͤlff erwarten. Die communionem indignorum
anlangende/ iſts nicht ohne/ daß es ein ſchwerer ſcrupul, welcher manchen
guten ſeelen viel ſorgſame gedancken machet/ ich gebe mich aber uͤber demſel-
IV. Theil. c cben

Das ſiebende Capitel.
ben etwas mehr zu frieden/ nach dem ich aus dem faſt allgemeinen princi-
pio unſerer kirchen/ daß eigentlich die gantze kirche diejenige ſeye/ welcher/
nicht aber einem ſtande derſelben/ die gewalt der ſchluͤſſel von ihrem braͤu-
tigam gegeben ſeye/ dieſes gefaſt/ daß wir diener mit ſolchen ſchluͤſſeln nicht
anders und weiter umgehen doͤrffen/ als uns dieſelbe zugiebet/ welches ſich
aber nicht weiter erſtrecket/ als ſie ſo weit zu gebrauchen/ als kein widerſpruch
von jemand iſt. Komts auf dieſen/ ſo ſind wir nicht mehr richter/ ſondern es
gehoͤret an die kirche/ und ſo lange alſo die geſamte kirche noch dieſen und jenen
vor ihr glied leydet/ und leyden will/ ſtehet mir nicht frey denſelben von den guͤ-
tern auszuſchlieſſen/ welche der kirchen gemein ſind/ und jeglicher/ der noch ein
glied iſt/ recht zu denſelben hat. Daher achte ich es mir vor keine ſuͤnde/ ſo
ich einem unwuͤrdigen communicire (wo ich ſonſten mein gewiſſen gerettet/
ihm ſeine gefahr und unausbleiblichen ſchaden zur gnuͤge vorgeſtellet/ und es
auf ſein gewiſſen endlich geſchoben habe) weil mir der HErr die macht der
excluſion nicht gegeben/ ſondern der kirchen. Aber die gantze ſchuld liget al-
ſo auf dieſer und deroſelben ſo gar unrichtigen einrichtung. Daß nemlich faſt
nirgend der kirchen ihre jura gelaſſen/ ſondern das meiſte theil derſelben/ nem-
lich der dritte ſtand/ davon vertrungen worden. Dieſe urſach fuͤrchte ich/
ſeye die quell alles verderbens/ und daß unmoͤglich der kirchen dabey geholffen
werden kan: Und wie ſolche urſach bald anfangs den grund des pabſtums
gelegt/ ſo iſt ſie bey der reformation auch nicht gehoben worden/ ja gar anſtatt
des dominatus cleri, ſo vor dieſem geweſen/ meiſter orten eine cæſaro papia
eingefuͤhret worden/ daher ob wir wol durch GOttes gnade die reine lehr in
ſolcher reformatione erlangt/ iſt doch der voͤllige zweck der beſſerung der kir-
chen nicht erfolget. Dieſes haben wir hertzlich zu treiben/ ob wir es dahin
bringen moͤchten daß die kirche ihre jura wieder bekaͤme/ welches zwar ein
werck/ das ohne goͤttliches wunder-werck nicht zu hoffen/ jedoch in vorſtellung
deſſen unſere ſeele zu retten iſt. Jch habe ſorge/ es ſey dasjenige/ welches in
goͤttlichem gericht unſere kirche gar uͤber einen hauffen werffen wird. Jndeſ-
ſen da wir auf dieſes tringen/ trage ich das gute vertrauen/ daß uns der HErr
nicht zurechnen werde/ daß wir dasjenige nicht thun/ was uns auch nicht die
macht von GOtt gegeben/ ſondern der kirchen anvertrauet/ dero wir gern ſol-
ches zu geben mit helffen wolten/ wo wir vermoͤchten. Gleichwol wo conſi-
ſtoria ſind/ meine ich/ koͤnne etlicher maſſen (bey weiten aber noch nicht genug)
der ſachen gerathen werden/ wie dann wo dieſelbe in ſeiner ordnung ſtehen/
aufs wenigſte die publice facinoroſi durch deſſen decret ausgeſchloſſen zu
werden pflegen: Und bekenne/ daß ich mich nicht darnach richten koͤnne/ wo in
ihrer

ARTIC. I. SECTIO IX.
ihrer kirchen ordnung eine andere conſtitution ſtuͤnde; Es waͤre dann ſach/ daß
dieſelbe die excommunication allein den predigern/ da ſie ſie proprio auſu
vornehmen wolten/ verboͤte/ und ſolche mit der klage an das conſiſtorium/
von dem das urtheil zu erwarten/ wieſe: welches nicht mißbilligen koͤnte. Ach
geliebter bruder! laſſet uns in dieſem betruͤbten zuſtand unſerer kirchen in un-
ſerm amt vornehmlich auf die noch folgſame ſehen/ und an denſelben das mei-
ſte unſers dienſts verrichten/ und da wir noch in dieſen einige frucht durch of-
fentliche und abſonderliche handlungen ſchaffen koͤnnen/ dem HErrn davor
dancken/ auch daſſelbe ſo viel werth achten/ daß wir unſer amt mit ſo vielmehr
gedult gegen die boͤſe auch verrichten/ ob wir auch nichts bey dieſen ausrichte-
ten/ weil wir es doch nicht dahin bringen koͤnnen/ daß wir mit jenen allein zu
thun vermoͤchten/ ſondern uns entweder auch jener enthalten und unſern dienſt
ihnen entziehen oder denſelben zugleich von den boͤſen auf gewiſſe maſſe miß-
brauchen laſſen muͤſſen. So vielmehr/ weil wir gleichwol auch nicht gar an
allem gehindert werden/ was wir zur beſſerung der boͤſen vornehmen ſollen/
indem uns gleichwol annoch die offentliche und abſonderliche beſtraffung der
boͤſen/ die ankuͤndigung goͤttlichen zorns und warnung davor/ zugelaſſen wird/
welches gleichwol lauter mittel ſeyn/ dadurch ſolcher armer leute buß befordert
werden kan: alſo daß nichts uͤberbleibet/ worinnen wir noch gehindert wer-
den/ als daß wir zur wircklichen ausſchlieſſung der beharrlich boßhaff-
tigen nicht gelaſſen werden. Ob nun zwar dieſe auch ihren herrlichen nutzen
haben koͤnte/ wo dieſelbe in der von Chriſto eingeſetzten ordnung zu werck ge-
richtet wuͤrde/ dero unterlaſſung ſchuld aber diejenige tragen werden/ welche
ſolcher ſache im weg ſtehen/ ſo ſolle uns dasjenige/ daß wir etwas nicht thun
doͤrffen/ nicht verdroſſen machen/ dasjenige deſto treulicher zu thun/ was uns
der HErr in dieſem confuſen ſtatu annoch gelaſſen hat. Daß ferner mein
wehrter bruder mich animirt, nicht nur dem verderben der kirchen tieffer nach
zu dencken/ ſondern auch ohne menſchen-furcht und anſehen anderer exempel,
das werck der beſſerung ſelbs anzugreiffen/ erkenne ich ein zeugniß ſeiner liebe/
dero ich verbunden bleibe. Jch erkenne mich auch zu ſolchem nach dencken ver-
bunden/ verſichere aber denſelben/ daß ich auch bisher ſolche noth mit denjeni-
gen augen angeſehen/ die er etwa von mir nicht vermuthet. Jch erkenne fer-
ner mich gehalten/ daß ich an dem werck auch nach vermoͤgen arbeite/ wie etwa
meine vor dem heraus gegebene pia deſideria ein zeugniß ſeyn moͤgen/ bin auch
noch bereit/ ſo viel mir der Herr mit einer verſicherung meines hertzens (auſſer
welcher ſich ohne goͤttliche verſuchung nichts thun laͤſſet) zu erkennen giebet/
zu ſolchem zweck zu thun und anzugreiffen uñ mich von nichts dergleichen durch
eine bloße menſchen furcht abhalten zu laſſen/ der ich mir ohne das aufs we-
nigſte von Babel nichts anders als verfolgung verſehe/ wo mich GOTT noch
c c 2etwas

Das ſiebende Capitel.
etwas leben ſolte laſſen/ warum haͤtte dann/ da es des HErrn will waͤre/ mich
vor denjenigen zu fuͤrchten/ die mir nicht mehr als die andern feinde thun
koͤnnen? Aber 1. ich finde zu einem ſolchen ſonderbaren werck der noͤthigen
beſſerung der kirchen bey mir durchaus die noͤthige ſtuͤcke nicht: Jch will nicht
ſagen von dem mangel der erudition und dergleichen natuͤrlichen verſtandes
gaben/ ſondern vornehmlich mangelts mir an der noͤthigen klugheit und weiß-
heit/ welchen gebrechen ich auch ſo gar in denen abſonderlichen amts- verrich-
tungen bey mir finde/ daß ich offt mich ſelbs meiner ſchaͤme/ wie ſo gar keinen
rath nicht finden kan; Was ſolte es dann ſeyn/ wo ich mich eines hoͤhern an-
maſſen ſolte? ſonderlich mangelt mirs an der krafft des geiſtes von oben/ die
leider ſehr ſchwach/ und die natuͤrliche furcht auch in geringem ſchwer uͤber-
windet/ nimmermehr aber gnugſam iſt/ ſich deſſen zu unterfangen/ welches ei-
nen rechten helden muth erforderte. Dahero mangelts mir eben aus dieſen
zeugnuͤſſen an dem goͤttlichen beruff. Und bin ich derjenige nicht/ weder der dem
HErrn ein hauß zu bauen (ob ich wol gute intention haͤtte) noch durch ihn
Jſrael heyl wiederfahren zu laſſen/ von GOtt gewuͤrdiget iſt/ ſondern ſolte ich
mich ein mehrers/ als wozu mich der HErr treiben ſolte (dem ich freylich er-
kenne/ mich niemal entziehen zu doͤrffen) unternehmen/ wuͤrde ich GOtt verſu-
chen/ ſelbs druͤber wohlverdienter weiſe zu ſchanden werden/ und mehr ſchaden
als nutzen thun. Wie dann/ wo Joſeph und Azarias (Maccab. 5/ 56. 62.)
auch eines wagen wolten/ dazu ſie der HErr nicht verordnet/ ihre vermeſſen-
heit mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich war. Jch erinnere mich vielmahl und von meh-
rern jahren nicht ohne allmalige bewegung in catal. teſtium verit. n. 438.
p. 849, von D. Andrea Prole der Auguſtiner provincial geleſen zu haben/ daß
er den bruͤdern offt vorgeſtellet/ wie die Chriſtenheit einer groſſen und ſtarcken
reformation noͤthig haͤtte/ mit vorſtellung des verderbens in der lehr/ darauf
jene ihm zugeſprochen: Qvare ipſe non inciperet reformationem, ac erro-
ribus ſeſe opponeret: Darauf er aber geantwortet: Videtis, fratres, me
eſſe ætate grandævum, corpore &amp; viribus debilem: &amp; agnoſco, me non
eſſe præditum tanta doctrina, induſtria &amp; eloquentia, qvantam hæc
res poſtulat. Sed excitabit Dominus Heroem ætate, viribus, induſtria
&amp; doctrina, ingenio, eloquentia præſtantem, qui reformationem inci-
piet, erroribusqve ſeſe opponet; ei Deus animum dabit, ut magnati-
bus contradicere auſit; &amp; ipſius miniſterium ſalutare Dei beneficio com-
perietis. Jch kan von mir nicht ſagen/ daß eben ſo alt und von leibes kraͤfften
abgekommen/ ob zwar doch mein natuͤrliches ende mir naͤher achte: aber wie
ſchwach die krafft des Geiſtes bey mir ſeye/ fuͤhle ich wohl/ und werden es
andere an mir gewahr; Daher es nicht ſeyn kan/ daß ich von GOtt zu et-
was

ARTIC. II. SECTIO X.
was groſſes beſtimmet ſeyn ſolte: Sondern wo ich alles uͤberlege/ was
mir GOtt gegeben/ moͤchte es darinnen beſtehen/ daß er mich zu einer ſtim-
me gebraucht/ dadurch einige aufgewecket worden: Wuͤrde ich etwas wei-
ters thun ſollen/ muͤſte ich erſt gantz andere kraft und gaben bekommen.
Welches alles ich aber nicht ſage/ daß entweder mit gebet oder anderen et-
was ablaſſen wolle/ wo ich gutes zu ſchaffen ſehen koͤnte/ vielmehr will ich
gern/ nach dem vermoͤgen/ welches GOTT darleyhet/ meine hand mit an-
legen/ wo andere begabtere mit kraft eine beſſerung angreiffen: aber von
ſelbſten etwas zu thun/ und andere anzufuͤhren/ bin ich viel zu ſchwach:
Sondern wo der HErr unſerer kirchen noch mehr heyl zu erzeigen beſtim-
met/ daß ſie neben der wahren lehr auch zu beſſerem ſtand kommen ſolte/
muͤſſen es gantz andere maͤnner ſeyn/ als ich und meines gleichen. Jedoch
2. ſtehet ſehr dahin/ ob wir ſolches/ oder nicht vielmehr dieſes/ zu erwarten
haben/ daß der HErr unſere gaben mit einander umſchmeiſſen/ oder es von
Babel niedergeriſſen laſſen werde/ allein diejenige ſteine noch uͤbrig zu behal-
ten/ aus denen er darnach ſeinen bau ausfuͤhre. Aber gnug hievon!
Das vornehmſte/ was mich noch in deſſen letzten erfreuet/ iſt/ daß derſel-
be von den HErrn Conſiſtorialibus nicht nur orthodox, ſondern auch ſei-
ne gabe zu dem catecheſiren ſonderlich tuͤchtig und verſtaͤndlich/ erkant/ auch
ſeine predigten auf eine catechetiſche art einzurichten/ erlaubt werde: Da
gewiß dieſe gabe/ was die frucht anlangt/ ſo hoch als ſonſten einige andere
zu achten iſt. Ach der HErr mache ihn immermehr und mehr tuͤchtig zu ei-
nem geſegneten werckzeug ſeiner gnade/ er heilige ihn durch und durch/ und
gebe ihm mund und weißheit/ ſonderlich welche zu dieſen unſern verwirrten
zeiten noͤthig: Jnsgeſamt erbarme er ſich uͤber uns alle und uͤber ſein ver-
ſtoͤhrtes zion/ und gedencke an ſeine gnaden verheiſſungen/ welche unſer troſt
ſind/ und er ſich in denſelben nicht verleugnen kan. 1684.
SECTIO X.
Von der verpflichtung des predigers an ſeine ge-
meinde in verſicheꝛung aller ſeligen ſtandes/ unterꝛichtung
der zuhoͤrer/ abhaltung der unwuͤrdigen. Von der groſſen
gefahr des amts. Ob es deswegen abzulegen? Ob der
exorciſmus auf verlangen der Reformirten aus
zu laſſen?
c c 3Aus

Das ſiebende Capitel.
AUs ſeinem geliebten brief ſehe zweyerley mit freuden; eines daß
der HErr es ihm in euſſerlichen alſo ergehen laͤſſet/ daß er wohl ver-
gnuͤget und auch die vorige hertzens unruhe uͤber bekantes anliegen
geſtillet ſeye (welches ſolche urſachen ſind/ daruͤber der HErr billig zu prei-
ſen iſt) das andere/ daß er erkenne/ wie es noch bey weitem nicht gnug ſeye/
da es uns in dem euſſerlichen wohlgehe/ ſondern daß viel wichtigere ange-
legenheiten ſeyen. Nun wohl dem/ den der HErr ſolches erkennen laͤſſet/
da bin ich gewiß/ es ſeye ſchon der herrlichſte grund gelegt alles des guten/
was ferner verlangt werden mag. So ſind diejenige anliegen/ welche mein
wertheſter bruder anfuͤhret/ alſo bewandt/ daß ſie ferneren erwegens wohl
wuͤrdig. Jn betrachtung derſelben aber/ will ich ſeinen worten nachfolgen. 1.
Geſtehe ich/ daß uns unſerer zuhoͤrer ſeligkeit als unſere eigene anbefohlen
ſeye/ das iſt/ daß wir mit ſolcher treue uñ ſorgfalt daran als an unſerer eigenẽ
arbeiten/ und mit willen nicht verabſaͤumen ſollen. Das andere aber koͤnte
ich nicht bloß zugeben/ daß ich mich von einem jeden pfarrkinde muͤſte verſi-
chert wiſſen/ daß er in chriſtlichem und GOtt gefaͤlligen ſtande ſtehe. Dann
zwar in eines menſchen vermoͤgen ſtehen mag/ nach der gnade/ die ihm gege-
ben iſt/ alles dazu noͤthige/ zu contribuiren/ daß aber alle zuhoͤrer die ar-
beit an ſich lieſſen fruchtbar ſeyn/ und thaͤtlich das jenige bey ihnen aus-
gerichtet werde/ daß ſie in einen ſeligen ſtand kommen/ iſt uͤber alles ver-
moͤgen. Maſſen auch die hoͤchſterleuchtete Apoſtel es nicht ſo weit gebracht.
Daher wo mich mein gewiſſen nach endlicher pruͤffung vor GOtt abſolvi-
ret mit dem zeugnuͤß/ alles dasjenige gethan zu haben/ was bey den zuhoͤ-
rern dazu noͤthig waͤre/ ſo mag ich dabey beruhen/ ob ich wol die verſiche-
rung von ihrem ſeligen ſtande nicht habe/ ja auch von den meiſten ſolte des
gegentheils in groſſer ſorge ſtehen muͤſſen. Alſo wird darinnen nicht ſo viel/
was die ſeligkeit der zuhoͤrer als die meinige angehet/ von mir erfordert/
gleichwie was die ſorge davon anlangt/ wo ich ſolches nicht leugne/ in jener
verſicherung aber eine offenbare urſach des unterſcheids ſehe/ weil dar-
innen vieles nicht von mir/ ſondern von dem anderen theil dependi-
ret. 2. Belangend die unwiſſenheit der zuhoͤrer/ hoffe ich/ es werde
derſelbige allen moͤglichen fleiß amvenden/ ſo viel geſchehen kan/ die einfaͤl-
tige/ aber gruͤndliche/ erkaͤntnuͤß in den predigten/ kinder-lehren und allen
anderen gelegenheiten alten und jungen bey zu bringen: ſo beſtehet endlich
dieſelbe in nicht ſo gar vielen puncten/ welche ſchlechter dings einem jeglichen
einfaͤltigen zu wiſſen und zu verſtehen noͤthig ſind/ ſo er anderſt ſonſten einen
menſchlichen verſtand hat. Daher meinete/ es waͤre noch eher das jenige/
was von ſolcher buchſtaͤblichen wiſſenſchafft noͤthig iſt/ den leuten bey zu
bringen und darinnen zu einer verſicherung zu gelangen/ als was andere
dinge

ARTICIO II. SECT. X.
dinge ſind/ daraus man die wahrheit eines rechten lebendigen glaubens er-
kennen ſolle. Sonderlich weil es ſich bey einigen begeben kan/ daß ſie nach
ihrer einfalt eine ziemliche erkaͤntnuͤß des nothwendigen haben/ und ſich doch
nicht mit worten zu expliciren oder auf die fragen zu antworten wiſſen. Da-
her ich bey ſolchen faſt am rathſamſten hielte/ ihnen den grund des heyls/
was Chriſtus vor uns gethan/ und uns erworben habe/ mit einfaͤltigen
worten vor zu halten und zu erklaͤren/ nachmalen in dem befragen nicht ſo
wol von ihnen zu forderen/ daß ſie mit eigenen worten antworten/ als nur
die beyden contradictoria von einer jeden ſache vorzuhalten/ welches ſie davon
ergreiffen wollen: daraus man doch ihren verſtand erkennen kan. 2. Findet
man nun dieſen obwol in geringe maß/ ſo iſt bey denen/ welche ſonſten
einige anzeigung des in ihnen wohnenden guten geiſtes von ſich ſpuͤren
laſſen/ kein zweiffel einer wuͤrdigen nieſſung des heiligen abendmahls. 3.
Koͤnte ich auch den predigern bloſſer dings nicht aufbuͤrden/ daß ſie ſchlech-
ter dings niemand zu den heiligen tiſch verſtatten ſolten/ von dem ſie nicht
genugſame proben ſeiner wuͤrdigkeit haben/ ſondern in ſorgen daruͤber ſte-
hen. Vielmehr glaube/ daß ſie ihr gewiſſen retten/ wo ſie ſolche leute
ernſtlich warnen/ ihnen/ wie ihre bewandnuͤß ihnen vorkomme/ und was ſie
ihrentwegen ſorgen/ offenhertzig andeuten/ dabey die gefahr der unwuͤr-
digen nieſſung beweglich vorhalten/ endlich aber da dieſe ſich nicht abhal-
ten laſſen/ auf ihr gefahr vor GOTT admittiren: dafern man nemlich von
der obrigkeit/ oder/ welcher dieſes recht vornemlich gehoͤret/ der kirche keine
weitere huͤlffe hat/ daß nehmlich dieſelbe einen ſolchẽ excludire/ in welchem fall
er freylich ausgeſchloſſen werden koͤnte und muͤßte; ſo lang aber die uͤbrige
kirche ihn vor einen bruder noch haͤlt/ wuͤrde eine eigenmaͤchtige excluſion
weiter gehen/ als die gewalt uns von dem HERRN gegeben iſt: weil
es der gantzen gemeinde zukomt/ welche ſie vor ihre mitglieder annoch er-
kennen will/ oder nicht/ zu beurtheilen: dero urtheil folgen wir nach/ die
wir derſelben diener ſind. 4. Die insgemein nicht eben ſo bekante materien/
als von dem innern menſchen/ verleugnung ſein ſelbs und derglei-
chen belangend/ meine ich ſolte ſie auch den einfaͤltigen zimlich deutlich beyge-
bracht werden koͤnnen/ weil es ſolche ſind/ die mit offenbaren exemplen
aus dem gemeinen leben moͤgen erlaͤutert werden/ und ſich wol ehe faſſen
laſſen/ als andere materien/ die man vor deutlicher und verſtaͤndlicher haͤlt/
weil man mehrmal davon hoͤret: Da hingegen dieſe an ſich ſelbs leichtere
materien etwa deswegen moͤgen am ſchwereſten ſeyn/ weil man ſelten davon
gehoͤret/ an ſich ſelbſten aber ſind ſie ſo ſehr unverſtaͤndlich nicht. Jndeſſen
5. leugne ich freylich nicht/ daß wir prediger vor allen andern leuten in der
groͤſſeſten ſeelen gefahr ſtehen/ und alſo nicht nur mit groſſem fleiß und behut-
ſamkeit

Das ſiebende Capitel.
ſamkeit unſer amt zu fuͤhren uns angelegen ſeyn laſſen ſollen/ ſondern vornem-
lich nie nachlaſſen tag und nacht den HERRN anzuflehen/ daß er ſich un-
ſer und unſers amts erbarmen/ uns das noͤthige licht und erkaͤntnuͤß geben/
und niemand aus unſerer ſchuld verdammt werde/ ja auch ſelbs unſere ſeele/
indem wir anderer zu erhalten geſetzet ſind/ und ſie ſuchen/ daruͤber nicht verlo-
ren gehen laſſen wolle. Dieſes inbruͤnſtige und anhaltende gebet/ ſonderlich
wo wir unſerer unwuͤrdigkeit uns ſchuldig gebende/ weſſen wir uns nicht
werth achten/ um der zuhoͤrer willen von ihm bitten/ wird uns gewiß die noͤ-
thige gnade/ und daß wir unſere ſeelen zur ausbeut davon bringen/ von dem
HERRN erlangen: Darum wir andere/ unſer zuhoͤrer/ ſelbs mit zu bitten
haben/ daß ſie auch fuͤr uns gleichfalls den HErrn flehen ſollen/ tuͤchtig zu ſeyn/
ihr und unſer heil zu befoͤrderen. Aber 6. kan ich deswegen nicht rathen/ wo
uns GOTT in ſolchen obwol ſeelen gefaͤhrlichen ſtand geſetzet/ daß wir dieſer
gefahr durch quittirung des amts zu entgehen uns unterſtehen wolten. Viel-
mehr ſoll uns die liebe GOttes und der kirche dahin verbinden/ daß wir auch
mit unſerer gefahr andern zu dienen uns nicht entziehen. Davon aber neu-
lich in dem erſten anhang meines tractaͤtleins von dem gebrauch und miß-
brauch der klagen mit mehrerm gehandelt habe/ und mich deßwegen hiemit
darauf beziehe. Ein anders iſt/ wo GOTT durch verfolgung oder auf eine
dergleichen art uns ausgeſtoſſen werden lieſſe/ und gelegenheit an einer ſchul
mit weniger gefahr zu arbeiten wieſe/ daß wir dieſelbe auch nicht zu verachten/
ſondern billig als eine wohlthat/ daß der HErr unſer ferner mehr ſchonen wol-
le/ anzuſehen und anzunehmen haͤtten. Wie zwar auch die ſchul-von der kir-
chen-arbeit nicht ſo ſehr entfernet/ ſondern nicht anderſt zu unterſcheiden iſt/ als
daß es die eine mit den ſchaafen die andere mit den laͤmmeren Chriſti zu thun
hat. Nun der HErr ſehe mit gnaͤdigen augen dermaleins den betruͤbten zu-
ſtand ſeiner kirchen an/ und helffe ſelbs demjenigen unfall/ welchem gruͤndlich
zu helffen keine menſchliche weißheit/ krafft oder fleiß genug iſt/ damit auch die
gefahr unſeres ſtandes/ die daher entſtehet/ weil wir an einer ſo verdorbenen
kirche zu arbeiten haben/ gemindert werde/ und wir unſere dienſte mit mehr
verſicherung und frucht in ſeinem ſegen verwalten moͤgen. Jch komme auf
die letzt angehengte frage/ wegen des exorciſmi, da ich mich kuͤrtzlich erklaͤre.
1. Jch wuͤrde zwar den exorciſmum wo er iſt/ mit aͤrgernuͤß der gemeinde
nicht abſchaffen/ dannoch wuͤnſchte ich/ daß derſelbe nirgend bey uns gebli-
ben waͤre/ und dancke GOTT/ daß wir ihn hie nicht haben/ aufs wenigſte
hat er wenig nutzen/ oder vielmehr keinen/ der nicht durch andere formulen/
viel beſſer erhalten werden koͤnte; hingegen ſtoſſen ſich nicht nur viele der an-
deren religions verwandten/ ſondern auch der unſerigen an den harten
wor-

ARTIC. II. SECTIO X.
worten/ die nicht anderſt als mit zimlich gezwungener erklaͤrung zu einem gu-
ten verſtand koͤnnen gebracht werden. Daher wir ſo eifrig/ wo nicht andere
urſachen ſind/ druͤber zu halten/ nicht groß urſach haben. 2. Weil man den re-
formirten in ſolchem ritu nicht gern weichen will/ weil ſich einige derſelben ſu-
ſpect gemacht/ ob ſie auch von hertzen die wahre lehr von der ſchwere der erb-
ſuͤnde und rechts des Satans uͤber diejenige/ welche auſſer der gnade ſind/
glauben/ ſo wuͤrde vonnoͤthen ſeyn/ von den reformirten elteren zu vernehmen/
warum ſie dieſe ceremonie ausgelaſſen haben wolten/ ob ſie damit von unſe-
rer lehr ihren abgang bezeugten/ oder nur an der harten und unbequemen for-
mul ſich aͤrgerten. Waͤre jenes/ ſo koͤnte ihnen gleichwol nicht willfahret wer-
den/ indem es alsdann nicht mehr dieſes adiaphorum, ſondern in der verwerf-
fung deſſelben um die lehr zu thun waͤre/ in dero wir der goͤttlichen warheit nie
nichts begeben doͤrffen. Waͤre aber dieſes/ ſo ſehe ich keine wichtige urſach
(ohne diejenige/ ſo bald folget) warum man nicht der reformirten herrſchafft
mit auslaſſung ſolcher unnoͤthigen ceremonie fuͤgen koͤnte/ weil ſie an unſere
kirche/ und alſo dero ritus nicht eben gebunden/ ein ſolcher actus privatim auf
dero adelichen hauß geſchehen ſolte/ und ohne das die Chriſtliche liebe die
ſchwachen alſo ſchonen heiſſet/ daß man ihnen in vielen Stuͤcken/ womit ſon-
ſten der warheit und dem glauben nichts abgehet/ weichen muß/ ja um ſie nicht
zu aͤrgern in vielen ſtuͤcken der ſonſten uns zuſtehenden freyheit ſich nicht ge-
brauchen darff. Jn ſolchem fall aber haͤtten wir die reformirten als ſchwa-
che anzuſehen. Jedoch wuͤrde vonnoͤthen ſeyn/ daß ſich der prediger zur gnuͤ-
ge verwahrte/ und die urſach ſeines willfahrens dermaſſen vorſtellete/ daß jene
nicht neues aͤrgernuͤß nehmen/ und es anſehen/ ob wuͤrde damit der exorci-
ſmus, den doch viele unſerer kirchen beybehalten/ an ſich ſelbs verworffen.
3. Dieſer willfahrung moͤchte allein entgegen ſtehen die ſorge des aͤrgernuͤſſes/
ſo die gemeinde daher nehmen moͤchte/ daher es darauf ankommen mag/ daß
der pfarrherr die ſache recht uͤberlege/ ob ſeine gemeinde daher ein aͤrgernuͤß
nehmen/ oder auch alsdenn ihm/ ſie in der ſache zu ihrer befriedigung genug zu
unterrichten/ muͤglich ſeyn wuͤrde. Siehet er vernuͤnfftig vor/ daß ſich nie-
mand daran ſtoſſen/ oder doch ſeine erklaͤrung zu beruhigung der gemuͤther
platz finden wuͤrde/ ſo ſehe nichts weiter uͤbrig/ das ihn abhalten moͤchte/ den
ſchwachen dieſen gefallen zu thun. Findet er aber/ daß er weder das aͤrger-
nuͤß meiden/ noch ſolches wieder abwenden koͤnte/ ſo iſt ſolches ſchon genug/
die ſache zu decliniren/ und gehet die liebe gegen ſeine gemeinde und gefahr
des aͤrgernuͤſſes allen uͤbrigen conſiderationen vor. Der HErr gebe auch
hierinnen alle noͤthige weißheit. 1684.
IV. Theil. d dSECT.

Das ſiebende Capitel.
SECTIO XI.
Von dem Methodo der predigten/ ob dem
natuͤrlichen allezeit zu folgen.
DEn methodum der geſandten predigt anlangend/ ſo mache ich nun ei-
nen unterſcheid unter den ordinarie predigten/ wie dieſelbe insge-
mein beſchaffen ſollen ſeyn/ und unter den auſſer-ordentlichen/ die aus
gewiſſen urſachen ſo oder ſo gehalten werden. Was die erſte art anlangt/
zu welcher gleichwol die meiſte ſollen gehoͤren/ geziehmet ſichs/ daß man
eigentlich bey dem text bleibe/ u. ſolchen die normam laſſe ſeyn ſeiner tracta-
tion, wo freylich nichts hinein gebracht/ ſondern alles daraus genommen
und geſucht werden ſolle. Dieſes leugne ich nicht/ daß es nicht eben in ge-
genwaͤrtiger predigt geſchehe/ indem ſolche materien/ die dabey gehandelt
werden/ nicht aus dem text flieſſen/ ſondern etlicher maſſen nur gelegenheit
aus demſelben darzu genommen worden iſt. Es iſt aber nicht nur allein nicht
ungewoͤhnlich/ ſondern auch der erbauung nicht entgegen/ daß zuweilen eini-
ge andere predigten gehalten werden/ ſo ſich eben nach jener regel nicht gantz
richten/ daß nemlich zwar nicht wider die ſchrifft (als welches niemal zu
dulden) angefuͤhret/ aber doch auch nicht bloß bey dem text geblieben/ ſon-
dern dasjenige was man vorzutragen nuͤtzlich erachtet hat/ zu demſelben ge-
zogen wird. Die urſach iſt dieſe/ weil man offt an gewiſſe text durch die ge-
wohnheit gebunden iſt/ wie zum exempel an die ſonntaͤgliche evangelia/ ſo
kans zu weilen geſchehen/ daß ein prediger von einer gewiſſen materie vor
ſeiner gemeinde zu handlen noͤthig erkennet/ hat aber offt lange zeit keine ge-
legenheit dazu/ daher nimt er bey einem evangelio anlaß dasjenige zu hand-
len/ nicht was ihm deſſelben ſelbs an die hand gegeben haͤtte/ ſondern was
er ſonſten der gemeinde erbaulich erachtet hat. Da leugne ich nicht/ wo man
die accurateſte regulas methodi zu rath zeucht/ daß eine ſolche predigt eini-
gerley maſſen mag gezwungen geachtet werden/ aber es gehet die liebe der
kunſt und methodi regulis vor/ und mag dasjenige/ was wider dieſe etwas
impingiret/ etlicher maſſen defendiret werden/ weil die erbauung der
gemeinde/ etwas dergleichen haben will. Zwar wo einer dergleichen wol-
te bey der freyen wahl eines textes thun/ ſo wolle ich ſolches nicht billigen/
dann wo mans frey hat/ ſo nehme man ſolche texte/ welche die ſach die wir
lehren wollen/ ſelbs uns vorlegen/ und keines zwangs bedoͤrffen: Aber ein
anders iſts mit denen ex lege oder conſuetudine vorgeſchriebenen texten-
da iſt wahrhafftig nicht alle mal dasjenige/ was aus dem vorkommenden
Evangelio fließt/ auch das vor ſolches mal der kirchen noͤthigſte/ auf wel-
ches

ARTIC. II. SECTIO XI.
ches wir aber insgemein meiſtens zu ſehen haben. Ja ich kan wol ſagen/
daß es ohne dergleichen zwang oder illationem kaum moͤglich iſt/ allen rath
GOttes/ wie wir doch thun ſollen/ einer Chriſtlichen gemeinde zu offenbah-
ren/ wie ſichs zeiget/ wer die materien erwegt/ die er etwa zu treiben noͤ-
thig findet/ und haͤlt ſie nachmal gegen die Evangelia. Jn welchem fall
ich alsdann viel noͤthiger halte/ bey einigen Evangelien diejenige dinge zu
tractiren/ die nicht eben ſelbs daraus flieſſen/ aber der gemeinde vor die da-
malige predigt moͤgen das auferbaulichſte geweſen ſeyn/ als dieſe verſaͤu-
men/ und allzu ſcrupuloſe bey dem text und deſſen natuͤrlichen ordnung/
welche ſonſt freylich den vorzug haben ſoll/ verharren. Alſo habe ich vor 2.
jahren noͤthig erachtet/ daß ich einmal in einem jahr alle die articulos des
glaubens meiner gemeinde vortruͤge/ dieſes jahr aber alle die tugenden:
Nun iſts an dem/ daß unterſchiedliche ſo articuli als tugenden aus denen
Evangelien ſehr wol gefloſſen/ und tanquam ex propria ſede daraus tra-
ctiret werden koͤnten/ ich leugne aber auch nicht/ daß es bey etlichen eines
zwangs bedorfft hat/ und ich in den Evangelien nur anlaß ſuchen/ die ſache
aber ſelbs folglich aus andern orten der ſchrifft/ ſie herbey ziehende/ habe
abhandlen/ oder aber haͤtte unterſchiedliche zu meinem vorgenommenen me-
thodo noͤthige ſtuͤcke/ articul oder tugenden/ die nirgend ex profeſſo in den
Evangelien vorkommen/ auslaſſen muͤſſen. Da ich das erſte viel entſchuld-
barer als das letzte geachtet habe/ ob ich wol ſonſten/ wo es nicht derglei-
chen urſach hat/ am liebſten bey der natuͤrlichen ordnung des textes bleibe-
und ſolches von andern zu geſchehen wuͤnſche: als daß ich ſehe/ wo insge-
mein dieſer methodus gebraucht werden/ wuͤrde er mehr ſchaden als nutzen/
und die leute offt irr machen/ denen es nuͤtzlicher iſt/ daß ſie gewoͤhnlich in
den predigten lauter ſolche dinge hoͤren/ die ſie ohne viele kunſt und zwang
ſelbs in dem text ſehen/ oder da ſie ihnen gewieſen werden/ ſtracks zu erken-
nen vermoͤgen. Jch achte aber dieſe predigt dieſer zweiten art/ und glaube/
daß der autor ſeine gute urſachen werde gehabt haben/ warum er verlangt/
auf einmal und alſo uno intuitu die gantze epitomen der heylß-lehre vorzu-
ſtellen/ da er dann/ weil das evangelium ihm vorgekommen/ und er keinen
freyen text gehabt (indem er ſonſten viel ſchoͤnere haͤtte finden koͤnnen/ die
ſich zu dieſer materie geſchickt) daſſelbe auf das evangelium accommodiren
wollen. Welches alſo ſeine guͤltige entſchuldigung hat/ aber nicht wuͤrde
zu loben ſeyn/ wo man ſich allezeit oder meiſtens eines dergleichen intricate-
ren (in anſehen des texts zu reden) methodi auſſer obiger urſach gebrauchen
oder ſeine freude oder ehr darinnen ſuchen wolte. 1681.
d d 2SECT.

Das ſiebende Capitel.
SECTIO XII.
Beſchwerde des amts. Von vorhabender able-
gung des beichtvater-amts.
DEn innhalt des bꝛiefs ſelbs anlangend/ darinnen die hertzens angſt
uͤber das tragende amt/ und die widerſetzligkeit ſo vieler/ ſonderlich
der vornehmſten perſonen/ die dem wort weder an ſich ſelbs platz laſ-
ſen/ noch es bey andern befoͤrdern wollen/ beklaget wird/ hat derſelbe zwar
bey mir billig ein bruͤderliches mitleiden erwecket/ aber ſo fern mich nicht be-
fremdet/ indem ich gewohnet bin/ von allen orten gleiches zu ſehen und zu
hoͤren/ daß wir alſo ſorgen moͤgen/ es gehen alle ſolche leiden auch uͤber unſe-
re bruͤder in der welt: Und ob zwar die umſtaͤnde unterſchiedlich ſind/ und
alſo des einem kummer in dieſem oder jenem ſchwerer zu ſeyn das anſehen
gewinnet/ kommen ſie doch insgeſammt uͤberein/ daß man nirgend die
wahrheit leiden will/ und deſſen leiden in einigen umſtaͤnden leichter ſchei-
net/ hat in andern hinwiederum deſto mehr ſchwuͤrigkeit/ welches bey ei-
nigen offenbar iſt/ bey andern aber verborgener bleibet. Sonderlich aber
iſt betruͤbt/ daß die meiſte regenten/ die unſerer evangeliſchen glaubens be-
kaͤntnuͤß beypflichten/ da ſie zu ſonderbarer danckbarkeit/ gegen GOtt des-
wegen verbunden waͤren/ daß er durch die ſelige reformation ihnen die wuͤꝛde
ihres ſtandes gezeiget/ an ſtatt deſſen dieſelbige zu ſeinem ehren deſto mehr zu
heiligen/ ſie nur mißbrauchen/ und an ſtatt pfleger der kirchen ſich faſt lieber
zu dero Herren machen wolten. So ſind auch ihrer viele/ die noch endlich wol
leiden moͤgen/ und gerne ſehen/ daß von uns predigern im uͤbrigen das gu-
te emſig getrieben und das boͤſe beſtrafft werde/ nur daß man ihre perſo-
nen/ und diejenige/ welche ſie ausgenommen haben wollen/ ohnberuͤhrt
laſſe/ ja ſie noch mit vieler ſchmeicheley um des wenigen ſchein- guten willen
in den himmel erhebe. Was dann die vorgelegte frage anlangt/ ob bey
den vorgeſtelten umſtaͤnden mit reſervation des uͤbrigen hoffprediger- und
inſpection amts die beichtvater-pflicht mit gutem gewiſſen aufgegeben
werden koͤnte/ ſo mache ich einen unterſcheid/ ob man nemlich gewiß ſeye/
oder doch zu glauben gute urſach habe/ daß bey ablegung dieſes jene doch
behalten werden koͤnten. Solte dieſes letztere nicht/ ſondern vielmehr zu
ſorgen ſeyn/ daß bey verlaſſung des einen ſtuͤckes auch die uͤbrige verlohren
werden muͤßten/ ſo koͤnte ich nicht dazu rathen: denn ich achte uns an un-
ſere aͤmter dermaſſen aus goͤttlichem willen verbunden/ daß als lang wir noch
auch nur in einem und andern ſtuͤck etwas gutes auszurichten ſehen/ wir die-
jenige/ die ſich der goͤttlichen gnade an unſerm dienſt annoch mit gehorſam
gebrau-

ARTIC. II. SECTIO XII.
gebrauchen/ um der andern willen/ die uns lauter ſeuffzen ausdrucken/
ob ihrer auch die meiſte und unter ihnen die vornehmſte waͤren/ nicht zu ver-
laſſen macht haben/ ſondern bey ihnen aushalten muͤſſen/ der HERR for-
dere uns dann entweder ſelbs ab/ oder laſſe uns verſtoſſen werden. Zwar
wird es einer gottliebenden ſeel eine ſehr ſchwere laſt/ wo ſie ſehen muß/ das
amt des HErrn an ihr mißbraucht zu werden/ ſo dann dasjenige nicht zu
thun vermag/ was bey beſſerm zuſtand der kirchen von allen erfordert wuͤr-
de; ſie ſorget auch manchmal/ ob ſie vor GOtt verantworten koͤnne/ wenn
ſie von vielen zuruck bleiben muß/ was ſie ſonſten der ordnung nach ihr
zu zukommen bekennet/ aber die im weg liegende hindernuͤſſen nicht weg zu
raͤumen das vermoͤgen ſiehet: Es fordert aber auch der HErr in dieſem in-
nern leiden gedult/ und daß man auch mit ſeiner ſeelen-gefahr an andern in
liebe arbeite/ mit dem glaͤubigen vertrauen/ der liebſte Vater werde ihre treue
anſehen/ und dasjenige nicht fordern/ was auch nach allem fleiß in ihrer hand
nicht geſtanden iſt/ alſo die an andern erzeigte liebe nicht zu ihren ſeelen-verluſt
ihnen ausſchlagen laſſen/ vielmehr gedult mit ihnen tragen/ und ſie gnade
bey ſich finden laſſen. Jn dem andern fall/ wo nemlich die beicht-vater ſtelle
von den eigendlichen haupt aͤmtern getrennet/ und alſo dieſe behalten wer-
den koͤnten/ ſo achte ich jene verrichtung nicht von ſolchem werth/ daß man
um derſelben willen etwas der frucht der andern geſchlagen werden laſſe/
da ich vernuͤnftig ſorge/ der widerwillen/ ſo aus dem beicht-vater-amt
entſtanden/ ſchlage jetzt manches in den uͤbrigen aͤmtern/ hingegen wo die
vornehme perſon des verdrießlichen beichtvaters loß werden koͤnte/ ſie viel-
leicht zu den uͤbrigen mehr huͤlffliche hand leiſten moͤchte. Jch wolte aber
doch nicht ſo gerne eine ausdruͤckliche abheiſchung/ ſondern folgendes lieber
rathen/ daß man derſelben/ was bisher vorgegangen/ beweglich vorſtellete/
fonderlich aber dabey meldete/ gewahr worden zu ſeyn/ wie das vertrauen
ſehr gefallen waͤre/ deſſen urſach man GOtt heimſtellen muͤſte/ ſich aber ſei-
ner aufrichtigen treue getroͤſtete: Dahero man verlangte zu vernehmen/
was man an bisheriger verrichtung deſiderirte/ mit willigem erbieten/ in al-
lem was goͤttliche ordnung und gewiſſen zugebe/ indem man GOtt nichts
vergeben doͤrffte/ gern zu weichen/ und alsdann die ſeelen ſorge fort zu ſetzen:
Man begehrte aber ſich auch nicht aufzutringen/ ſondern im fall man an-
derntheils ſeiner ſeelen ſorge von einem andern fruchtbarer verwaltet zu
werden getraute/ wolte man daſſelbe ſo willig uͤberlaſſen/ als darneben in
dem uͤbrigen deſto ſorgfaͤltiger ſeine treue fortſetzen. Auf dieſe art ſiehe
nicht/ wie etwas an ſolcher weiſe zu verfahren geſtrafft werden koͤnte/ und
haͤtte man alsdenn den ferneren ausgang dem himmliſchen vater in gehor-
ſam zu uͤberlaſſen. Jedoch melde allein meine meinung/ deſſen gewiſſen nichts
d d 3wei-

Das ſiebende Capitel.
weiter vorſchreibende/ und bitte ſolche in der furcht des HErrn und mit ge-
beth zu uͤberlegen/ alsdenn aber zu thun/ wozu derſelbe das hertz ſelbs len-
cket: Wie ich dann die goͤttliche guͤte hiemit demuͤthigſt anflehe/ daß ſie ſelbs
in dieſen ſchweren anliegen mit liecht/ krafft und troſt beyſtehen wolle/ zu
thun/ was deroſelben gefaͤllig iſt/ deſſen in der ſeelen gewiß zu werden/ und
alle hinderniſſen zu uͤberwinden. Ach es wolle aber unſer theureſte Ertz-hirt
ſich ſeiner heerde ſelbs insgeſamt erbarmen/ und gleichwie dieſelbe von den
miedlingen und untreuen hirten auf allerley art allgemach befreyen/ alſo
denjenigen/ die gern treu erfunden werden wolten/ beyſtehen/ daß ſie nicht
immer wie bisher meiſtens/ ihr amt in lauter ſeuffzen zubringen muͤſſen/
ſondern mit mehrern ſegen und durchbruch in ihrer arbeit beſeliget wer-
den moͤgen/ zum zeugnuͤß ſeiner wahrheit/ und daß er der ſeinigen noch nicht
vergeſſen habe. ꝛc. 1697.
SECTIO XIII.
An einen prediger/ den die amts-ſorge
ſehr truckte.
WAs die ſchwere und laſt des amts anlanget/ gedencke geliebter
bruder/ daß er nicht allein ſondern ſo viel andere/ ja wohl tauſend
und aber tauſend/ bruͤder mit uns gleiche laſt fuͤhlen/ und eben
dergleichen ſeufftzen zu GOtt ſchicken. Will derjenige troſt/ den man dabey
gibet/ das gewiſſen noch nicht voͤllg befriedigen/ ſo gedencke er/ wo wir
mit geſuchter oder veranlaßter verlaſſung unſers amts zu ſo vielen ſuͤnden
anlaß geben/ ob nicht zu ſeiner zeit eben ſo groſſe ja noch ſchwerere angſt des
gewiſſens erfolgen werde/ anderer ſuͤnde auf uns weltzende/ als diejenige
iſt/ die wir uͤber unſre ſuͤnden/ ſo wir in verwaltung unſers amts zu bege-
hen meinen (weil wir manches unterlaſſen muͤſſen/ was uns gleichwol noͤ-
thig zu ſeyn vorkommet) mit ſchmertzen dulden muͤſſen. Aber ich bin des
feſten vertrauens/ der HErre werde ſeiner armen knechte/ die vor ihm gern
in allem treu erfunden werden wolten/ ſeufftzen/ endlich erhoͤren/ und ſol-
che huͤlffe ſchaffen/ an die wir jetzo noch nicht gedencken koͤnnen/ indeſſen
mit uns gedult tragen/ und nichts von uns fordern/ was er nicht in unſre
haͤnde gegeben hat. 1697.
SECTIO XIV.
Gewiſſens-angſt treuer lehrer wegẽ mißbrauchs
der gnaden-mittel. Rath und troſt dagegen/ daß der zu-
ſpre-

ARTIC. II. SECT. XIV.
ſprechende troſt offt den zuſprechenden nicht ins hertze
wolle. Ob man das Chriſtenthum zu hoch ſpanne/ und
zur verzweiflung treibe. Was eigentlich peccata
venialia ſeyen.
WJe uͤbel leyder ſich unſere religions genoſſene teutſche in Franck-
reich gemeiniglich halten/ und alſo der betruͤbte zuſtand derſelben
kirchen iſt mir von langem bekant/ und aus meines vielgeliebten
brudern wehmuͤthigen klagen noch mehr bekant worden. Nun iſts zwar
in gewiſſer maaß ſo viel ſchlimmer/ da eine gemeinde/ wie dieſelbe iſt/ groſ-
ſentheils aus lauter ſolchen leuten beſtehet/ die ſich eines orts nur eine kur-
tze zeit aufhalten/ da man noch etlicher maſſen beſſer zu recht kommen koͤn-
nen/ wo man gewiſſe leut immerfort fuͤr ſich hat. Aber er ſeye verſichert/
wir die wir auch dieſer art gemeinden haben/ welche da ſolten beſſer ein-
gerichtet und formiret ſeyn/ haben eben ſolche klagen/ und ſehe ich noch kein
gnugſam nach druͤckliches mittel/ wie dem ſchaden geholffen werden moͤchte.
Jch weiß/ daß liebe und fromme hertzen offt nicht wiſſen/ wie ſie ihnen ra-
then ſollen/ und wo es anderer urſachen wegen erlaubt waͤre/ lieber ihre
dienſte quittirten/ als daß ſie dieſelbe auf dieſe art verwalteten/ wo ſie ſehen/
daß die allermeiſte ſich derſelben nur mißbrauchen. Gleichwie aber etwa
auch andere urſachen ſind/ welche ſolche reſolution billig mißrathen/ ſo iſt die
vornehmſte dieſe/ daß damit der Chriſtlichen kirchen ſo gar nicht gerathen
waͤre/ daß ſie nur in ſo vielmehr gefahr geſtuͤrtzet wuͤrde/ wann nemlich al-
le rechtſchaffene und ihres GOTTes ehre mit treuen meinende lehrer ihre
dienſte quittirten/ und alſo die kirch vollends an miedlinge und bauch-die-
ner/ deren ſich an jener ſtelle immer ein genugſamer hauffe finden wuͤrde/ uͤ-
berlieſſen. Jndem dadurch denen noch unter den heerden uͤbrigen wenigern
frommen ſeelen die huͤlffe/ die ſie noch von ihren predigern und hirten haben/
entzogen werden wuͤrde. Jſt alſo je noch beſſer/ daß wir uns bey unſern ſtel-
len erhalten/ ſo lange uns GOtt nicht durch andere gewalt vertreiben laͤſſet/
thun ſo viel wir koͤnnen/ da aufs wenigſte diejenige/ die ihnen wollen helf-
fen laſſen/ huͤlff genug von uns finden/ und die gelegenheit annoch bleibet die
boͤſe aufs wenigſte zur buß zu ruffen/ und durch die predigt goͤttlichen worts
ihres eigenen mißbrauchs/ damit ſie unſers amts in andern ſtuͤcken miß-
brauchen/ offters in ihren ſeelen zu uͤberzeugen/ ob noch durch GOttes kraͤf-
tige gnade ſich zuweilen einige davon gewinnen lieſſen. Wie ich ohne das
unſere gantze ſach nicht anders anſehe/ als daß wir es vornehmlich mit den
willigen zu thun haben muͤſſen/ bey denjenigen wo es eines mehrern nach-
drucks bedarf/ ſehe ich nicht viel auszurichten/ weil es uns an ſolchem nach-
druck

Das ſiebende Capitel.
druck mangelt/ und wir alſo nicht weiter gehen koͤnnen/ als publice und priva-
tim den hartnaͤckigen und unbußfertigen GOttes gericht anzudrohen/ ob wir
ſie wol von den guͤtern/ welche ihnen deßwegen nicht gehoͤrten/ noch nicht ab-
halten doͤrfften. Was mich und einige andere hertzen/ die ſolchen jammer
beſeufftzen/ anlanget/ ſo troͤſte ich mich damit/ daß die ſache nicht bey uns ſtehe.
Es gehoͤret einmal das jus der excommunication und ausſchlieſſung nicht
vor uns prediger/ oder einigen ſtand der kirchen allein/ ſondern iſt ein gut/ das
der gantzen kirchen gemein ſolle ſeyn. So gar daß ich auch darvor halte/ es
waͤre nicht gut/ wenn uns deſſen macht allein gegeben wuͤrde/ ſondern iſt alſo
aufs weißlichſte von dem HErrn der gantzen kirchen gegeben. Dann wie viel
fleiſchliche leute ſind unter uns? und wuͤrden dann ſolche nicht ihre gewalt
vielmehr miß-als recht-gebrauchen/ und alſo nur vor ein mittel ihren fleiſch-
lichen rachgier und opinialitaͤt offters anwenden? wie wir die exempla in
dem pabſtthum gehabt haben. Geziemet ſich alſo nicht/ daß ein mann oder
etliche die richter uͤber die glieder der kirchen ſeyen. Weil demnach zu ſolcher
ſach des bannes die gantze kirche gehoͤret/ ſo ſolten alſo jegliches orts die judicia
eccleſiaſtica von predigern und aͤlteſten aus den uͤbrigen ordinibus ange-
richtet werden/ da dergleichen dinge vorkaͤmen/ und folglich allemal zuletzt der
gantzen gemeinde in offentlicher verſammlung vorgetragen wuͤrden/ nicht nur
ihro den ſchluß anzuzeigen/ ſondern ſie auch alle daruͤber zu hoͤren. Da gienge
es recht in der ordnung her/ welche Chriſti einſetzung gemaͤß waͤre/ und wuͤrde
der zweck erhalten. Weiln dann wir prediger weder allein macht haben je-
manden zu excommuniciren/ und in ſo wichtiger ſache eigene richter zu
ſeyn/ noch auch die ſache dahin bringen koͤnnen/ daß es wieder auf den
fuß geſetzet werde/ wie es zu ſeyn geziehmte/ ſo liegt die ſchuld und verant-
wortung nicht auf uns/ wo wir ſonſten allen fleiß anwenden/ und erinnerung
thun/ daß doch die kirche wieder in den gebrauch der ihr zukommenden rechten
moͤchte geſetzet/ und alſo dieſem ſchrecklichen verderben gewehret werden/ da
wir aber weder mit gewalt die ſache durchtreiben koͤnnen/ noch ſolches zu thun
geſetzet ſind. Weswegen ich kein ander mittel weiß/ wo ſich ſolche leute zur
beicht und communion anmelden/ welche ſich aufs wenigſte vor bußfertig
mit worten anmelden (ein anders iſts/ da jemand ſo offenbar gottloß ſeyn
wolte/ daß er ſelbs ſeine unbußfertigkeit bezeugte/ bekennte/ daß er ſich
nicht zu beſſern begehrte/ und folglich offentlich GOTTES und ſeiner
gnaden-mittel ſpotten wolte/ wo man auch in gegenwaͤrtigen confuſen ſtatu
der kirchen bey den ſuperioribus, wo nur noch einige ſcham und anſehen des
Chriſtenthums iſt/ huͤlffe zu finden pfleget/ oder doch hoffen mag/ und alſo de-
roſelben huͤlffe brauchen muß) ob ich wol aus mehrmaliger an ihrer eige-
nen

ARTIC. II. SECTIO XIV.
nen perſon gehabten erfahrung vernuͤnfftig ſorgen muß/ ſie werde nur
pro forma und unwuͤrdig hinzugehen/ als daß ich ſie auf ihre eigene pruͤf-
fung vor GOtt weiſe/ ſie verſichrende/ daß alle meine auf ihre beicht thuen-
de abſolution an ihnen nicht kraͤfftig ſeye (ob wol das wort GOttes in
ſich ſelbs kraͤfftig iſt/ aber ſolche krafft von denjenigen/ die ſie annehmen
ſolten/ verſtoſſen werden kan) dafern ihr hertz warhafftig vor GOtt nicht
alſo bewandt ſeye/ wie ihre wort und beicht lauten/ da ſie ihren glauben/
reue und neuen gehorſam bezeugen: Sondern alle abſolution ſeye in der
that conditionata, dafern der confitent dermaſſen ſeye/ wie er ſich vor buß-
fertig und glaubig darſtellt/ ja wo ſie GOTT betriegen wolten/ werde ih-
nen eben ſolche abſolution zu ſo viel ſchwereren gericht gereichen: Nun
koͤnte ich in ihre hertzen nicht ſehen/ haͤtte aber viele ſorge/ daß ſie nicht der-
gleichen waͤren/ wie ich ſie verlangte. Waͤre es dann/ daß nach redlicher
pruͤffung ihres hertzens ſie ſich wahrhafftig ihrer duß und glaubens verſichern
koͤnten/ ſo moͤchte ſie die abſolution und communion helffen/ als die al-
lein den bußfertigen eingeſetzt ſeye. Wuͤrde ſie aber ihr eigen gewiſſen ei-
nes andern uͤberzeugen/ nemlich daß ſie weder ihre ſuͤnde erkenneten/ noch
laſſen wolten/ daher auch den glauben nicht haben koͤnten/ ſo koͤnte ich ſie in
dem jetzigen betruͤbten zuſtand unſerer kirchen zwar nicht von der commu-
nion abhalten/ haͤtte auch keine natuͤrlichere mittel weiter ſie zu pruͤffen/
als dieſen zuſpruch/ es wuͤrde ihnen aber aller ſolcher unwuͤrdiger gebrauch
mehr zum gericht dienen: daher ichs ihnen auf ſolchen fall lieber mißra-
then/ und ſich wohl zu bedencken/ weiſen/ damit aber mein gewiſſen gegen
ſie erleichtert haben wolte: Als der ich keine mehrere gewalt haͤtte/ und es
endlich auf ihre verantwortung ankommen laſſen muͤſte/ wo ſie es haben
wolten/ ſie reſolviren ſich nachmal was ſie wollen/ ſo zweiffele ich nicht/
daß in ſolchem fall wir unſere ſeelen alsdann werden gerettet haben. Aber
ach! daß der HERR doch ſich einmal aufmachte/ und uͤber zion erbarmte/
eine ſolche huͤlffe zu ſchaffen/ und unſere kirche in den ſtand zu ſetzen/ daß man
getroſter und mit mehrern nachdruck/ auch weniger gefahr/ ſein amt zu thun
vermoͤchte/ als wie es jetzt ſo mißlich und mit vielen ſeufftzen geſchehen muß.
Aus dieſem wird derſelbe zimlich ſehen/ was meine gedancken in dieſen din-
gen ſeyen/ welche ich aus den ſchreiben ſeinem gewiſſen auch anzuligen er-
kant habe. Es macht mir aber gewißlich dieſer elende zuſtand/ da alles ſo
gar confus hergehet/ ſo viel mehr hoffnung/ der HErr werde mit ſeiner huͤlf-
fe kommen/ wie er allezeit pflegt/ wo das elend auf das hoͤchſte gekommen iſt:
indeſſen muͤſſen wir thun/ nicht wie wir wollen/ ſondern wie wir in gegen-
waͤrtigem zuſtand koͤnnen/ und da wir anderer ſuͤnde nicht nachdruͤcklich ge-
nug verwehren koͤnnen/ doch mit willen nichts dazu cooperiren/ ſondern wo es
IV. Theil. e eſchei-

Das ſiebende Capitel.
ſcheinen ſoll/ daß wir cooperiren ſollen/ zwar was endlich unſer amt erfor-
dert/ leiſten/ aber wie wir vermoͤgen/ hindern/ daß es nicht zur ſtaͤrckung
des boͤſen moͤge alſo angenommen werden/ daß nicht dem gewiſſen der zu-
hoͤrer ſelbs vor augen ſchwebe/ auf was weiß/ mit was reſtriction und in
was abſicht wir das unſrige gethan haͤtten. Wovon alſo offters oͤffentlich
deutlich und nachdruͤcklich geredet werden ſolle/ damit die druͤber verlohren
gehen/ keine entſchuldigung haben moͤgen. Jch habe mich in dieſem einen
punct ſo lang aufgehalten/ daß vor dieſes ſchreiben zu den uͤbrigen puncten
nicht mehr viel platz uͤbrig iſt. Daß mein ſendſchreiben und predigten von
GOttes laͤſterlichen gedancken von meinem vielgeliebten bruder mit einiger
erbauung geleſen worden/ ſage ich GOTT danck/ der auch ſolche einfaͤltige
arbeit nicht ohne ſegen laͤſſet. Die bemerckung/ daß derſelbe ſelbs nachmal
angefochtene mit guter deroſelben beruhigung getroͤſtet/ und hingegen ſein
eigen hertz nicht zu frieden zu bringen vermocht habe/ iſt eine ſache/ die unſe-
rer noch mehr/ ich und andere/ offters erfahren/ aber ein zeugnuͤß unſerer
ſchwachheit/ und daß es mit dem goͤttlichen troſt keine ſache ſey/ welche in
einem opere operato beſtuͤnde/ daß wir eben dieſen und jenen troſt-grund
gehoͤret haͤtten/ und achtung darauf geben. Jndem wir finden/ daß es
auch bey allen ſolchen noch an der empfindlichkeit des troſts manglen koͤnne/
und wie wir offt die krafft desjenigen ſelbs nicht fuͤhlen koͤnnen/ welches doch
aus unſerem mund anderer hertz afficiret hat. Daß ſonſten ihrer viel ſich da-
vor ſo ſehr fuͤrchten/ man moͤchte das Chriſtenthum zu hoch ſpannen/ wel-
ches ein weg zur verzweiffelung waͤre/ zeigt ſolcher leute erbarmungs wuͤr-
dige thorheit/ da wir ja dasjenige nicht zu hoch ſpannen moͤgen/ in welchem
GOTT ſelbs uns zu einer vollkommenheit weiſet/ und wir ja nichts von
einigen menſchen erfordern/ welches nicht der HERR ſelbs deutlich vor-
geſchrieben hat; ja wiſſen/ daß ſeine gerechtigkeit und heiligkeit viel tieffer
ſihet/ und mehrers fordert/ daher auch ſchaͤrffer und genauer die uͤbertre-
tungen nimmet/ als wir auf das allerſchaͤrffeſte und genaueſte uns pruͤffen/
einiger menſch von uns erforderen/ oder einiges menſchliches gericht die ſa-
che nehmen moͤcht. Dann es fordert ja der HERR nicht nur allein den euſ-
ſerlichen wandel/ ſondern gar den grund des hertzens ſelbs/ und richtet uns
nach dieſem. Da iſts nicht moͤglich/ daß wir zu conſcientiös ſeyn moͤchten
in den ſtuͤcken/ die der HERR geboten und verboten/ als wo von eigent-
lich/ nicht aber von ſolchen dingen geredet wird/ wo ſich der menſch auſſer
goͤttlichem wort ſelbſten ſuͤnde machen wolte/ die es nicht waͤren/ wo der feh-
ler an des gewiſſens irrthum/ nicht aber an deſſen genauer verwahrung gele-
gen waͤre. So iſt ja dasjenige kein weg zu der verzweiffelung/ was uns von
der ewigen verzweiffelung verwahret: wol aber die ſicherheit/ die der ver-
zweiffe-

ARTIC. II. SECTIO. XIV.
zweiffelung am allermeiſten entgegen zu ſtehen ſcheinet/ ziehet dieſelbe an
dem ende gewoͤhnlich als eine traurige folge nach ſich. So weiß unſere kirch
nach der regel goͤttlichen worts von keinen ſuͤnden/ die in ihrer natur venia-
lia waͤren/ ſondern wir weiſen dieſelbe als ein gedicht des verdorbenen pap-
ſtums/ aus dem alle unſerer kirchen heutige gebrechen noch herkommen/ dem-
ſelben mit recht anheim. Sondern wir erkennen allein diejenige aus Chri-
ſti gnad vor venialia, bey welchen der wahre glaub und die buſſe noch ſtehet/
daher entweder aus bloſſer unwiſſenheit/ oder ſolcher uͤbereylung geſchehen/
da der menſch/ ſo bald er ſeines fehlers gewahr wird/ ſo bald inniglich dar-
uͤber erſchrickt/ ſichs leyd ſeyn laͤſſet/ und ſo bald aufs neue gegen ſolche ſuͤnde
dermaſſen mit glaubigem vorſatz/ eyfrigem gebet und ſorgfaͤltiger behutſam-
keit alſo wapnet/ daß es nicht moͤglich iſt/ daß er ſo bald und ſo leicht wieder-
um in dieſelbe falle/ wie wir insgemein in denjenigen geſchehen zu pflegen
ſehen/ welche von den welt-hertzen vor peccata venialia gehalten werden/
aber uͤber dieſelbe niemal einige wahre buß geſchiehet/ indem weder ihre
ſchwere recht erkant/ noch ſie durch eine gaͤntzliche abſchwerung abgeleget
werden. So iſt ja freylich die verfuͤhrung unausſprechlich groß/ und kan
der jammer nicht genug beklagt werden/ da wir deren ſo viele auf dem ge-
wiſſen weg der verdamnuͤß ſehen/ die ſich ihre ſeligkeit niemal in zweiffel ha-
ben gezogen oder ziehen laſſen. Und ach daß nicht offters unſerer/ der pre-
diger laue lehr/ mit ſchuld haͤtte/ wann wir die goͤttliche wahrheit nicht
gantz/ wie ſie unſere kirche voͤllig bekennet/ der gemeinde manchesmal vor-
tragen/ ſondern nur allein offters bey den troſtgruͤnden bleiben/ welche ſie ſich
nachmal zu ihrer ſicherheit mißdeuten/ nachdem wir ſelbs/ in welcher ordnung
ſolcher troſt den menſchen angehe/ und woran wir unſeren wahren glauben
erkennen ſollen/ nicht nachdruͤcklich gnug vortragen. Nun der HERR
wird endlich helffen/ aber vielleicht auf eine ſolche art/ daß die haͤrte der cur
der ſchwere der kranckheit gemaͤß ſeye/ und des faulen fleiſches vieles wird
muͤſſen abgeſchnitten und abgebrant werden/ daß der ſchade heilſam/ und
das wenig uͤbrige gute erhalten/ ſo dann/ auf daß beſſeres und geſunderes
nachwachſe/ platz gemacht werde. Er lehre uns nur ſeinen rath in allem er-
kennen/ und auch in den allerſchwereſten gerichten mit demuͤthigen gehorſam
und preiß ihn verehren/ ſo wird uns wol ſeyn. 1680.
SECTIO XV.
Klage uͤber die anſtoͤſſe im amt. Beſtraffung
der ſuͤnden an dem nechſten mit behutſamkeit zu verrichtẽ.
e e 2Miß-

Das ſiebende Capitel.
Mißbrauch goͤttlichen worts und deſſen verdrehung.
Epiſteln nuͤtzlicher zu tractiren als Evangelia. Was in
Catechetiſchen examinibus rathſam vorzuneh-
men.
JCh bedancke mich zum ‘foͤrderſten’ des freundlichen vertrauens gegen
mich/ und hat mich nicht wenig gefreuet/ daß derſelbe ſeiner geehrten
Præceptorum gedencket/ die meiner ſachen gegen ihn freundliche mel-
dung gethan/ und alſo damit mir gewogen zu ſeyn bezeuget haben. Zwar
von den meinſten uͤbrigen weiß ſchon anderwertlich her/ daß ſie mir mit liebe
zugethan/ ohne was D. N. anlangt/ da ich nicht gewuſt/ daß derſelbe mei-
ner einige kundſchafft habe. Sonderlich aber war der ſelige D. Muͤller mein
wertheſter freund/ und wurde unter uns ein halb jahr vor ſeinem tod durch
ſchreiben eine ſolche freundſchafft geſtifftet/ daß er bezeugte/ wolte nunmehr
hinkuͤnfftig alles ſein anligen in meinen ſchooß ausſchuͤtten. Was im uͤ-
brigen anlangt die beklagte anſtoͤſſe in ſeinem tragenden amt/ iſts die gemei-
ne klage derjenigen/ welche dem HERRN mit treue zu dienen ſich vorgenom-
men haben/ daß ſie nemlich nicht koͤnnen anderſt in der welt bleiben/ als daß
ſie/ weil ſie derſelben widerſtehen und widerſprechen/ folglich derſelben haß
auf ſich laden muͤſſen/ aus dem nachmal weiter ſo viel wirckliche wider-
waͤrtigkeit erfolget/ als der HERR zu unſerer pruͤffung uͤber uns zu ver-
haͤngen noͤthig erkennet. Der eiffer die ſuͤnde zu ſtraffen/ und ſolches
offentlich und abſonderlich zu thun/ iſt gantz recht/ und ſo unſerem amt als
gemeiner chriſtlichen pflicht gemaͤß. Jndeſſen meyne ich/ es ſeye auch in ſol-
cher ſach mit behutſamkeit zu verfahren. Daher wo eine angewoͤhnte miß-
brauchung goͤttlichen namens etwa angehoͤret wird (ein anders iſt von gro-
ben fluͤchen und gotteslaͤſterungen/ wegen des dabey vorgehenden ſchwe-
ren aͤrgernuͤſſes) ſo finde eben nicht noͤthig/ allemal dieſelbe in inſtanti zu
ſtraffen/ ſondern lieber gelegenheit zu ſuchen/ eine ſolche perſon/ ſonderlich
die etwa ſonſten bekantlich chriſtlichen gemuͤths/ und deswegen nicht mit
offentlicher beſtraffung ſo gleich vor den kopff zu ſtoſſen iſt/ abſonderlich freund-
lich zu erinnern/ und die fach in den predigten etwa oͤffters/ oder doch wo es
geſchicht/ mit nachdruck zu urgiren. Mir liget immer in dem ſinn/ was Chri-
ſtus Matth. 7/ 6. erinnert/ daß wir nicht das heiligthum den hunden
geben/ noch die perlen vor die ſchweine werffen ſollen. ꝛc. Wo gerade
vorher von der bruͤderlichen beſtraffung geredet wird. Daß ich deswegen
ſolchen ort hauptſaͤchlich dahin anſehe/ daß der HERR uns darinn weiſen
wolle/ wie wir mit einer chriſtlichen und gottſeligen vorſichtigkeit dieſe ſtraff-
pflicht zu uͤben haben. Es beſtehet aber ſolche vorſichtigkeit vornemlich dar-
in/

ARTIC. II. SECTIO XV.
in/ daß die perlen nicht zutreten werden/ daß die ſtraffen nicht umſonſt ab-
gehen/ und das wort des HERRN nur zum ſpott werde/ hingegen ohne
einige frucht bleibe/ ſo dann daß uns dieſelbe nicht zureiſſen/ die wir unvor-
ſichtig geſtrafft haͤtten. Alſo achte ich/ habe man billich ſolche beſtraffun-
gen als eine ſach anzuſehen/ die unter chriſten ſeyn/ aber auch mit einer chriſt-
lichen behutſamkeit geuͤbet werden ſolle/ daß wir allemal acht geben/ wie
wir ſolche unſere pflicht am nuͤtzlichſten zu erhaltung unſeres zwecks anwen-
den moͤgen: Da zuweilen bey einigen/ mit denen wir umzugehen oͤffters
die gelegenheit haben/ ſolches auf eine ſolche zeit und gelegenheit verſchoben
werde/ da man am fuͤglichſten mit einer ſolchen perſon reden und etwas aus-
richten kan: Bisweilen moͤgen die perſonen und umſtaͤnde alſo ſeyn/ daß
wir vernuͤnfftig wol vorſehen koͤnnen/ wir richten nichts mit einer beſtraf-
fung aus/ ſondern werden nur die leute zu laͤſterung und mehrern ſuͤnden rei-
tzen/ und uns unnoͤthige gefahr/ ohne einiges menſchen nutzen/ auf den halß
ziehen. Wo alsdenn nach ſolcher regul Chriſti ſothane perlen nicht vor die
ſchweine geworffen werden ſollen. Daher ich nicht wuͤſte/ ob ich rathen ſol-
te/ wo man in einer groſſen verſamlung vieler/ allem anſehen nach/ roher
weltkinder/ waͤre/ und einigen mißbrauch goͤttlichen namens hoͤrte/ eine erin-
nerung ſo bald è veſtigio daruͤber zu thun/ man haͤtte dann nur einige ver-
nuͤnfftige vermuthung/ daß man bey jemand etwas beſſern wuͤrde/ oder aber
die Exceſſen waͤren gar zu grob/ und ſo bewandt/ daß ſie einen mehrern eiffer
nothwendig erforderten. Die uͤbrige gemeine mißbraͤuche/ welche gemei-
niglich aus einer zwar hochſtraͤfflichen gewohnheit herkommen/ wuͤrden et-
wan ohne frucht zuerſt an ſolchen leuten geſtrafft/ die gemeiniglich etwa
um ſolche zeit in noch viel handgreiflichern laſtern und dero veruͤbung ſte-
hen: Wo faſt eher an denſelben anzufangen waͤre/ die ſie unrecht zu ſeyn
von ihren eigenen gewiſſen uͤberzeuget werden/ ehe wir auf diejenige kom-
men/ bey welchen wir ihnen ſchwerlich nur beybringen koͤnnen/ daß es eine
ſuͤnde ſeye/ bis ſie insgeſamt gar einen andern ſinn von dem/ was wir
vor GOTT zu thun haben/ angezogen. Es iſt aber hie der ort nicht/ die ſa-
che gruͤndlich auszufuͤhren. Was aber das beſondere vorhaben anlangt/
ein tractaͤtlein von dem mißbrauch des heiligen worts GOttes in taͤg-
lichen reden zu ſchreiben/ ſo gefaͤllet mir ſolche intention ſehr wol/ und ach-
te die materie wuͤrdig einer fleißigen und ſorgfaͤltigen ausarbeitung/ dazu
ich auch goͤttliche reiche gnade und beyſtand des heiligen Geiſtes von grund
der ſeelen anwuͤnſche. Dabey auch dieſe erinnerung ſehr noͤthig achte/ daß
ja vorſichtig mit der ſache umgegangen werde/ damit nicht an ſtatt der er-
bauung einiges aͤrgernuͤß entſtehe. Daher ich davor hielte/ es wuͤrde am
rathſamſten ſeyn/ ſich meiſtens in den generalibus aufzuhalten/ und beweg-
e e 3lich

Das ſiebende Capitel.
lich vorzuſtellen/ wie ſchwer ſolche ſuͤnde ſeye/ nechſtdem aber ſehr ſparſam
in den exempeln zu ſeyn/ die deswegen angefuͤhret wuͤrden/ ja zu ſolchem
zweck allein diejenige zu erwehlen/ welche faſt die gemeineſte und bekanteſte
ſind. Jch entſinne mich/ daß ich in meiner jugend einige dergleichen detorſio-
nes und mißbraͤuche der wort der ſchrifft/ und auch aus den chriſtlichen geſaͤn-
gen gehoͤret/ wo ich aber ſie nicht gehoͤret zu haben/ gern etwas ſchuldig ſeyn
wolte. Weil ich darnach nicht leicht jemal auf ſolche ſpruͤche oder lieder
gekommen bin/ daß mir ſolche verdrehung nicht mit eingefallen waͤre/ und
mir wider meinen willen die andacht zerſtoͤhret haͤtte. Daher ich ſorgen
muß/ wo viele und etwa nicht insgemein bekante exempel angefuͤhret und er-
zehlet wuͤrden/ wuͤrde davon nicht viel nutzen/ wol aber doppelter ſchaden
zu ſorgen ſeyn/ einstheils/ daß loſe ſpotvoͤgel ſich wol der arbeit darzu miß-
brauchen wuͤrden/ diejenige verdrehungen/ die ſie noch nicht gewuſt/ daraus
zu lernen/ und ihre luſt darinn zu ſuchen (unde peccata ita inſectanda ſunt,
ne, quæ deteſtamur, doceamus;) anderntheils/ daß chriſtlichen hertzen eben
dasjenige begegnete/ was ich mir geſchehen zu ſeyn oben geklagt/ nemlich
daß ihnen dergleichen in die gedaͤchtnuͤß komme/ und ſie darnach allezeit
verunruhige/ und in der andacht ſtoͤhre/ ſo offt ſie ſolche wort leſen und ge-
brauchen ſollen. Uber dieſes wenige wuͤſte ich in anteceſſum keine andere
erinnerung zu thun/ indem mir der modus tractandi nicht bekant iſt. Was
im uͤbrigen die mir bedeutete ordentliche amtsarbeit anlangt/ gratulire dem-
ſelben von hertzen/ daß er die herrlichſte gelegenheit von GOTT empfan-
gen hat/ viel gutes zu erbauen. Es ſind je die ſontags epiſteln insge-
mein von mehrern erbaulichſten materien erfuͤllet/ als man nicht ſolche ge-
legenheit in den evangelien findet/ ſondern wo man bey dieſer abhandelung
nach nothdurfft allen rath GOttes ſeiner gemeinde verkuͤndigen ſoll und will/
offters manches faſt mehr bey den haaren herbey ziehen muß/ was in den e-
piſtein ſich ſelbs ungezwungen giebet. Wo aber mein geliebter bruder mel-
det/ er trage daraus moralia vor/ ſo will ich es ſo annehmen/ daß dahin vor-
nemlich etwa in dieſem jahrgang auf dieſelbe die reflexion gemacht/ ſonſten
aber ja die doctrinalia nicht hindan geſetzet wuͤrden. Wie dann die mora-
lia mit rechtſchaffenem ſucceß kaum koͤnnen tractiret werden/ es werde dann
ſtets der grund unſerer ſeligkeit in den gnadenguͤtern unſers lieben heylan-
des rechtſchaffen auch den leuten gezeiget/ damit aus ſolchem vortrag des
Evangelii/ der wahre glaub ſtaͤts bey den zuhoͤrern gewircket und geſtaͤrcket
werde/ welcher darnach der ſaame iſt/ aus welchem alles gottſelige leben er-
wachſen muß/ und eine ſeele mit demſelben erfuͤllet/ erſt recht die moralia mit
frucht anhoͤret. Zu ſolchen materien der evangeliſchen grundlehren geben
nun die epiſteln die erwuͤnſchteſte gelegenheit/ die ich mir nachmal mehr
bey

ARTIC. II. SECTIO XV.
bey den ſontags evangelien wuͤnſchete. So iſt auch die epiſtel an die He-
braͤer abſonderlich eine ſtattliche epiſtel/ woruͤber ich nicht zweiffele/ daß
derſelbe ſich auch D. Sebaſtiani Schmidii Commentarii, ſo vor einigen jah-
ren daruͤber herausgekommen/ nuͤtzlich gebrauchen werde/ wie dann nichts her-
aus iſt uͤber ſolche epiſtel/ was mit dieſer arbeit verglichen zu werden me-
ritirte; Sonderlich aber erfreue ich mich ſehr uͤber die vorhabende infor-
mation derjenigen/ welche aus der gewoͤhnlichen kinderlehr loßgeſprochen
worden/ welche arbeit/ wo ſie/ wie ich nicht zweifle/ wird chriſt-kluͤglich an-
gegriffen werden/ von uͤberaus groſſen nutzen ſeyn mag. Es iſt ja an dem/
daß die Catechetiſche information nicht allein vor die gantz kleine kinder ge-
meinet iſt/ oder nur allein ſo lang noͤthig geachtet werden ſolle/ bis man zum
tiſch des HERRN gegangen iſt/ ja bis auf ſolche zeit wird etwa wegen
mangel des bekraͤfftigten verſtandes am wenigſten noch ausgerichtet/ wo
wir bedencken/ daß es nicht vornemlich darum zu thun ſeye/ die worte des Ca-
techiſmi in die gedaͤchtnuͤß zu bringen/ ſondern eine ſolche erkaͤntnuͤß bey den
lieben kindern zu erwecken/ daß ſie die ſach ſelbſt verſtehen/ wozu das nun-
mehr matureſcirende alter/ da nachmal die meinſte aus der kinderlehr blei-
ben/ faſt erſt geſchickt anfaͤngt zu werden. Weswegen wir auch hier alle-
mal bey der confirmation die confirmandos zum verſpruch obligiren/ daß
ſie noch eine geraume zeit von etlichen jahren in die Catechetica examina
kommen/ und alſo das angefangene fleißig fortſetzen ſollen. Es wird aber
bey ihnen noch ſo viel fuͤglicher werden/ wann aus denſelben eine ſonderba-
re claſſis gemacht wird/ da man nach ihrem captu ſo viel gruͤndlicher mit ih-
nen handlen kan/ als da noch die andere kleinere mit untergemiſchet waͤren.
Was meinen wenigen rath bey ſolcher ſache anlangt/ wo ichs zu thun haͤtte/
ſo quittirte ich die den kindern vorher gewohnt geweſte Catechetiſche lehr-
art nicht/ ſondern bliebe immer bey der tractation des Catechiſmi, aber
alſo/ daß ich (wie auch hie durch GOttes gnade zu geſchehen pfleget) alle noͤ-
thige ding mit ſpruͤchen der ſchrifft zu erweiſen mich beflieſſe/ und alſo die ju-
gend dahin gewehnte/ ſie in der bibel oder neuen Teſtament/ daraus doch al-
lemal die meinſte genommen werden/ und ſie ſolches leicht bey ſich tragen
koͤnnen/ aufzuſchlagen und ſelbs zu ſehen/ wie dasjenige/ ſo man damit in-
tendiret/ in einem ſolchen ſpruch enthalten ſeye/ und daraus moͤge und ſolle er-
wieſen werden. Damit ſie lernen nach ihrer einfalt eine kleine analyſin des
heiligen texts anzuſtellen/ und nur eine uͤbung dazu erfodert wird. Wolte
man auch ſie weiter zu der leſung der ſchrifft anfuͤhren/ mit abhandlung gan-
tzer capitel und buͤcher/ wuͤrde auch daſſelbe eine ſehr nuͤtzliche arbeit ſeyn.
Wir koͤnnen in ſolcher ſach nicht zu viel thun/ denn das wort GOttes ſoll ja
reichlich unter uns wohnen/ und iſt nachmal der ſagme/ aus welchem
voll-

Das ſiebende Capitel.
vollends alles gute bey uns wachſen muß. Nur daß wir die leute in leſung der
ſchrifft ſorgfaͤltig dahin weiſen/ daß ſie in rechter ordnung und mit ſolcher
bereitung der hertzen/ daß der heilige Geiſt in ihnen kraͤfftig wircken koͤnne/
leſen/ deswegen auch nie ſo wol auf dasjenige/ was etwa curiös ſcheinen
mag/ acht geben/ als auf dasjenige/ was jeden zu der erbauung das dien-
lichſte iſt/ mit dem angewehnen/ daß man alſo bald/ wo man etwas ange-
fangen zu faſſen und zu verſtehen/ ſolches ſuche in das werck zu ſetzen/ damit
GOTT denjenigen/ die da haben und ſich deſſen treulich gebrauchen/ ein
mehrers gebe. So haben wir auch ſonderlich dieſes bey unſern examinibus
nuͤtzlich befunden/ daß wir nicht leicht jemanden/ der auch unrecht antwor-
tet/ beſchaͤmen/ ſondern wo es noch muͤglich iſt/ daß der antwort geholffen
werden kan/ ſuchen dieſelbe auf einen guten verſtand zu bringen/ oder doch ſie
freundlich zu corrigiren: indem uns nicht ſo wol darum zu thun iſt/ die pro-
fectus der examinandorum zu erforſchen/ als vielmehr dieſelbe bey ſolcher
gelegenheit zu befoͤrdern. Nun der HErr HErr/ deſſen ſach es ſelbſten iſt/
gebe ihnen Geiſt und weißheit/ daß ſie ſein werck an ihrem ort moͤgen mit alten
und jungen kluͤglich treiben/ und verleihe zu aller arbeit vielen ſegen/ ohne wel-
chen ſonſten unſer pflantzen und begieſſen aus eigener kraft nichts ausrichten
moͤchte. 1681.
SECTIO XVI.
An einen prediger von einigen beſſerungs-pun-
cten/ leſung der ſchrift/ fleißigerem umgang mit den beſten
gliedern der gemeinden/ Catechetiſchen examinibus, auf-
ſchlagen in der kirchen/ methodo concionandi, krancken/
Evangeliſchen Chriſtenthum/ einwuͤrffen und ent-
ſchuldigung der welt. Von cometen.
AUf das neulich angelangte geliebte zu antworten/ wende ich mich alſo
bald zu der ſache ſelbſten. 1. Die der leſung der heiligen ſchrifft
und ſonderlich neuen Teſtaments entgegen haltende einwuͤrffe/
ſind ſo bewandt/ daß ſie bey denjenigen/ die ihres heyls und auch der ihrigen
wahrhafftig begierig ſind/ leicht zu beantworten waͤren: Wo aber jener
ſinn nicht iſt/ ſo iſt alles antworten umſonſt: Auch in hoͤherem alter das le-
ſen zu begreiffen/ iſt eine denjenigen/ ſo begierde dazu tragen/ nicht ſo un-
moͤgliche ſache/ ſo ſich auch mit exempeln belegen laͤſſet: ſo iſt dasjenige we-
nige geld/ was man vor den ſchul-lohn den kindern zu dem leſen und ſchrei-
ben

ARTIC. II. SECTIO XVI.
ben giebet/ meiſter orten zimlich gering/ und waͤre etwa bey den auch zim-
lich armen noch aufzubringen/ wo die meiſte einiges deſſen/ was man offt
zu unnuͤtzlichen trincken anwendet/ dazu erſparen wolten. Wen aber die
nutzbarkeit/ den er und die ſeine davon haben moͤgen/ nicht beweget/ dem
weiß ich nicht zu rathen/ und wird auch unſer uͤbriges amt wenig bey ih-
nen fruchten. Jndeſſen ſolte billig hierinnen die obrigkeit ſelbs mit einer
fleißigen ſorge und anſtalt der nothdurfft derjenigen/ die ſich ohne zwang
nicht helffen laſſen wollen/ zu ſtatten kommen. Bey uns auf dem land iſt
die verordnung gemacht/ daß alle/ welche kinder/ ſo zu der ſchul tuͤchtig
ſind/ haben/ ſollen das ſchul-geld zu bezahlen ſchuldig ſeyn/ ſie ſchickten ihre
kinder in die ſchul oder nicht: Daher ſie nachmal ehe ſie das geld umſonſt
geben wollen/ ſich ſo viel eher reſolviren/ ſie etwas darum lernen zu laſſen.
2. Das andere mittel der familiaren converſation mit den folgſamen unter
den zuhoͤrern betreffend/ ſiehe ich die difficultaͤten nicht ſo ſchwer an/ ohn al-
lein daß der pfarrer ſich wird muͤſſen von andern/ ſonderlich ſeines ſtandes/
welche ſich durch das exempel eines mehrern fleiſſes beſchaͤmet zu werden
ſorgen/ verlaͤſtern laſſen: aber ich ſehe nicht/ wie wir in einem ſtuͤck unſers
amts etwas rechtſchaffenes ausrichten koͤnnen/ wo wir ſolche oder derglei-
chen laͤſterungen ſcheuen wollen. Es muß einmal heiſſen/ durch gute ge-
ruͤchte und boͤſe geruͤchte 2. Cor. 6. und/ ſo ich noch ſuche den menſchen
zu gefallen/ ſo bin ich Chriſti knecht nicht/ Gal. 1. Wir ſind ja ſchul-
dig/ bey dem treuen dienſt unſers GOttes auch ſo gar leib und leben aufzu-
ſetzen/ warum nicht die arme reputation und namen/ den wir in der welt ha-
ben? Jch leugne zwar nicht daß ich weiß/ daß einige Theologen/ die in zim-
lichen wuͤrden leben/ ſich durch dieſe furcht von dergleichen dingen abhalten
laſſen/ die ſie ſelbs vor nuͤtzlich und noͤthig achten/ aber es nicht uͤber das hertz
bringen koͤnnen/ deswegen in gefahr einer nachrede oder verdachts ſich zu ſe-
tzen: ich bekenne aber auch dabey/ wie ich nicht ſehe/ wie ich dieſes mit dem all-
gemeinen principio reimen koͤnne/ da wir allem in der welt um Chriſti willen
abſagen/ und deſſen ehre am liebſten/ ſolte es auch mit unſerer ſchande ſeyn
muͤſſen/ befordern ſollen. Jedoch meine nicht/ daß dieſe einige ſache ſo ſon-
derbahre nachrede machen wuͤrde. Jch præſupponire/ man ſuche ſolche
converſation mit den beſten und chriſtlichſten/ deren allezeit ſehr wenige
jedes orts ſeyn werden. Wer wil ſolches wehren/ wo ſie es ſelbs leiden
moͤgen? Man kan je einem prediger ſo wenig verbieten/ daß er mit einigen
ſeiner zuhoͤrer eine genaue freundſchafft und umgang ſuche/ als mans kei-
nem nachbaren verbieten kan/ welcher mit einem andern genauere freund-
ſchafft haͤlt: Ein anders waͤre es/ wo man ſich bey nolentibus eintrin-
IV. Theil. f fgen

Das ſiebende Capitel.
gen wolte/ da ſie vielleicht ſich druͤber beſchweren/ und leicht mittel finden
wuͤrden/ ſich des ihnen verdrießlichen umgangs ihres pfarrern zu entſchuͤt-
ten. Wo aber der prediger gern mit einem zuhoͤrer umgehet/ und dieſer
mags leiden/ ſo hoffe ich nicht/ daß ein Conſiſtorium ſo offentlich profan ſeyn
wuͤrde/ das ſolche chriſtliche freundſchafft zu verbieten ſich nicht entbloͤdete.
Daß aber ſolche leute etwa bey andern moͤchten etwas deſſen entgelten muͤſ-
ſen/ will ich nicht in abrede ſeyn/ daß ſolches vermuthlich ſeye. Jch hoffe
aber/ chriſtliche hertzen ſollen und werden den nutzen jenem unglimpff vor-
ziehen. So koͤnnen ſie ſich auch ſo chriſtlich und liebreich gegen die andern
mit-nachbarn bezeigen/ daß ſie damit alles einbringen und mit wohlthun
der laͤſterer mund verſtopffen. Jedoch bleibets wohl/ daß alle/ die gott-
ſelig leben und ihr chriſtenthum ihnen angelegen ſeyn laſſen wollen/ muͤſſen
verachtung und unglimpff davon in der welt haben/ ja ſich fein bey anfang
dazu reſolviren: welche aber ſich dazu gar nicht verſtehen wollen/ ſolten lie-
ber die ſache gar unterlaſſen/ dann ſie richten doch nichts ſonſten aus. Wel-
ches uns laͤngſt von unſerem Heyland vorgeſagt/ wir unſern gemeinen un-
ablaͤßig einblaͤuen muͤſſen/ daß wir um des HERRN willen alles/ wie viel-
mehr dieſe und jene geringe bequemlichkeit oder glimpff/ willig hingeben und
verliehren wollen. 3. Das dritte belangend/ ſo kan abſonderlich von der
kinder-lehr nichts ſagen/ dann mir nichts wiſſend/ wie ſie dieſelbe bey ih-
rer kirchen haben. Wir unſers orts habens alſo in ſtadt und land/ daß ſie
mit jungen/ auch zimlich erwachſenen getrieben wird. Die gantz kleine wer-
den allein zur recitirung der wort des catechiſmi angefuͤhrt/ die groͤſſere a-
ber durch ſolche publica examina bey ihrer einfalt zu demjenigen verſtand
der wort gebracht/ daß ſie die ſache ſelbs verſtehen/ und ſolche aus der ſchrifft
erweiſen lernen/ ohne daß man ſie zu dem geringſten memorirn etwas an-
ders/ als des bloſſen gemeinen catechiſmi Lutheri, treibt. Damit geſchie-
het gleichwol durch GOTTes gnad/ weil die leute ſehen/ was vor eine er-
bauliche uͤbung ſolches ſeye/ daß von alten ſehr viele perſonen ſich auch da-
bey einfinden und zuhoͤren/ als die aus einer kinder lehr offt mehr als vielen
predigten erbauet zu werden finden. Und ſolches ſind lauter leute/ die
freywillig kommen/ wie wir dann niemand dazu noͤthigen oder noͤthigen koͤn-
nen. Das iſt zwar gewiß/ daß ſolche catechiſatio eine zimliche arbeit den
predigern iſt/ und nicht weniger bemuͤhung und geſchicklichkeit erfordert als
immermehr eine predigt. Wie dann ein mann die materie aus dem rechten
grund verſtehen muß/ welcher ſolche recht erbaulich examiniren will. Was
das aufſchlagen des neuen Teſtaments in der kirchen anlangt/ iſts frey-
lich nicht einzufuͤhren anders/ als daß man einigen/ welchen ihr heyl recht
angelegen iſt/ den nutzen der ſachen zeige/ da ſie die orte aufſchlagen/ und
nicht

ARTIC. II. SECTIO XVI.
nicht zwar viel davon in der kirchen leſen/ dann ſolches hinderte ſelbs ihr
gehoͤr/ aber zeichnen/ daß ſie nachmal zu hauſe nachſchlagen/ und nach-
betrachten moͤgen/ auf daß ſie alſo aus eigener begierde ſolches thun/ und
alsdann andere mit ihrem exempel reitzen. Wir haben in unſerer gemein-
de ihrer unterſchiedliche/ die es thun/ keiner aber aus verordnung oder
geſetz/ ſondern jeglicher nach ſeinem gut-befinden. Alſo auch die exten-
ſion der unterrichtung der corfirmandorum iſt nicht bloß unmuͤglich. Es
muß aber der prediger abermal ſich nach der leut gelegenheit richten/ und
es nicht von ihnen fordern/ daß ſie ſich nach ihm ſchicken muͤſten. Brau-
chen die leut ihre kinder zur arbeit des wercktags/ ſo gibts etwa ein ſtuͤnd-
lein auf ſonn- und feyertage/ da ſie deroſelben entrathen koͤnnen/ die muͤſ-
ſen wir ſuchen zu ihrem vortheil zu gewinnen/ und ob wir wohl auf den
ſonntag ohne das unſere ſchwere laſt gemeiniglich haben/ dennoch als viel
es muͤglich iſt/ auch das noch uͤbrige willig zu der zuhoͤrer allerhand beſten
anwenden. Da muͤßten dann die eltern wol verfluchte leute ſeyn/ wo ſie
ihren kindern nicht wolten diejenige zeit laſſen/ da ſie ihrer ſelbſt zur arbeit
nicht brauchen doͤrffen/ daß ſie ſie zu etwas gutes anwendeten/ ſonderlich
wo ſie wiſſen/ daß ſie dem pfarrer vor ſolche beſondere muͤhe keine ſonder-
bare belohnung geben doͤrffen. Wie wir dann uns ſonderlich zu huͤten
haben vor dergleichen dinge/ welche wir auſſer der gewohnheit zu mehrer
erbauung und die leute zu gewinnen anwenden/ nichts zu fordern/ damit
ſo wohl die leute zu ihrem beſten gelocket/ als alle uͤbele nachreden vermei-
det werden/ ob thaͤten wir alles aus geitz: Hingegen muͤſſen wir unſerer ſei-
ten alle muͤhe und beſchwerde/ als viel wir zu tragen vermoͤgen/ auf uns
nehmen/ damit den zuhoͤrern dasjenige leichter gemacht werde/ was zu ih-
rem beſten dienet. Wie auch ſonſt dieſes eine tugend eines treuen præce-
ptoris iſt/ ſeinen methodum alſo einzurichten/ daß die groͤſte arbeit mehr
auf ihn ſelbs als auf den diſcipulum ankomme. Gewißlich wo die leut
einen ſolchen eyffer ihres predigers ſehen/ und zwar daß er aus lauter liebe
ihrer ſeligkeit ſolches ohn eigenes geſuch thue/ und ſich ſein leben ſauer ma-
che/ dabey mit lauter ſanfftmuth und freundlichkeit gelocket werden/ und
alſo/ da ſie an einem prediger ein rechtes vorbild eines rechtſchaffenen Chri-
ſten und treuen dieners JEſu vor ſich haben/ der bloß was ſeines HErrn
iſt/ bey ihnen ſuchet/ dabey nicht ſo ſehr bey ihnen um ſein zeitliches als ihr
ewiges eyffert/ ſo iſt unmuͤglich/ daß es nicht viel fruchten/ und dergleichen
mit liebe zu wegen bringen ſolle/ was man mit keinen zwang-geſetzen aus-
richten wuͤrde. Aufs wenigſte wird ſolches geſchehen bey denjenigen/ da
noch einige ſorge ihres heils iſt/ die uͤbrige gehen ohne das verlohren. Es kom̃t
auch hierbey noch ein mittel vor die hand/ nehmlich die fleißige beſuchung
f f 2der

Das ſiebende Capitel.
der krancken ſonderlich die etwa langwierige kranckheiten haben/ oder all-
gemach wiederum anheben zu geneſen/ daß ſolche um die zeit/ wo man ſie ge-
meiniglich/ weil die ſterbens gefahr aufgehoͤret/ faſt nicht mehr heimzuſu-
chen pfleget/ am meiſten beſuchet werden/ wo man mit erinnerung der goͤtt-
lichen erzeigten gnade und ihrer neuen pflicht/ etwa auch gethaner geluͤbde/
einen zimlichen grund wiederum auf das kuͤnfftige legen kan. Was den
4. betrifft/ nemlich den methodum concionandi, ſo kan ich nicht an-
ders/ als muß nochmal bekennen/ daß ich mirs nicht moͤglich finde. Dann
wie ſoll ich von etwas ſchreiben/ was ich ſelbſten nicht gruͤndlich verſtehe?
Jch habe von der zeit an/ da ich etlicher maſſen die realia habe faſſen
lernen/ alle die technica und oratoria præcepta ſo gar bey ſeit geſetzt/ daß
ich kaum etwas mehr von ſolchen artificialibus mich erinnere: mich auch al-
ſo gewehnet/ daß ob ich eine predigt hoͤre/ ich doch auf nichts dergleichen/
was das artificium darin ſeyn moͤchte/ acht zu geben weiß/ ſondern allein
auf die ſache ſelbs/ und wie es zu hertzen getrungen/ dahero unter den zim-
lich viel leuten/ die ich gleichwol mein lebtag gehoͤret/ nicht von einem eini-
gen ſagen kan/ dieſen oder dieſen methodum haͤtte er gehabt. Alſo vor
mich ſelbſt habe ich auch allerdings keinen gewiſſen methodum, ſondern es
muß mir allemal die materie ſelbs den methodum an die hand geben/ der
ſich ſo zu reden allemal aͤndert/ wie die materien unterſchiedlich ſeynd/ daß
alſo ich den methodum nach dieſen/ nicht aber leicht dieſelbe nach dem me-
thodo einrichte/ ohne was etwa die allermeinſte jahrs diſpoſition ſeyn
moͤchte. Als zum exempel/ da ich dieſes kirchen-Jahr durch die chriſtliche
tugenden tractiret/ ſo iſt meiſtentheils dieſes mein methodus, zu zeigen
bey jeglicher tugend dero fundament, ihre art und worinnen ſie beſtehet/
ihren nutzen/ die ſo allgemeine mittel als nebens- und huͤlffs-mittel und hin-
dernuͤſſen. Es variiret abermal vieles in dieſen ſtuͤcken/ je nach dem
ſich die materie ſelbs gibet. Daher/ bald tractire ich ſchon bey der erklaͤrung
des texts eben ſolche oder die meiſte ſtuͤck/ die ich in den lehr-puncten repe-
tiren will/ bald finde in dem evangelio das der tugend entgegen ſtehende
laſter/ und handle daſelbs davon/ bald geſchiehets mit anderem unterſchied.
Die allgemeine meine regulen ſind/ alles entweder aus dem text ſelbs (wie
ich allezeit thue/ wo ich einen freyen text habe/ dann nach ſo offtmaliger
tractirung der evangelien/ ſo muſte etwas von der regel abweichen/ da ich
ſonſten allezeit die meiſte arbeit an die erklaͤrung des texts ſelbs anzuwenden
pflegte) oder aus andern dazu anfuͤhrenden und etwas vorlegenden ſpruͤ-
chen/ zu erweiſen/ damit die zuhoͤrer ſich gewehnen/ nichts anzunehmen auf
mein credit, oder mir zu gefallen zu glauben/ ſondern allezeit wie ſie aus
dem klaren goͤttlichen wort ſehen und in ihren hertzen uͤberzeugt worden/
daß

ARTIC. II. SECT. XVI.
daß es die wahrheit ſeye/ welches ich nicht leugne/ daß es eine gewaltige
krafft in den hertzen alsdann hat; ferner nichts anzufuͤhren in den predig-
ten/ was nur ad ornatum gehoͤrte/ und nicht mittelbar zu einigem ſtuͤck der
erbauung dienlich ſeyn moͤchte/ ſondern allein die erudition zeigen ſolte/ oder
ad amplificationem gehoͤrte/ und in bloſſen worten beſtuͤnde; es ſeye dann
daß die crebrior repetitio und einigerley maſſen anſtellende variation noͤ-
tig/ die ſache ſo viel tieffer einzudruͤcken/ und die gemuͤther kraͤfftiger zu be-
wegen/ ſo dann die zuhoͤrer ofters und faſt ſtaͤtig zu der pruͤffung uͤber die
jenige dinge/ die ſie jetzt angehoͤret/ zu weiſen/ daß ſie allemal ſelbs in ſich
gehen/ wie ſie dieſes oder jenes bey ſich ſelbs finden/ und was ihnen ihr hertz
davon zeugnuͤß gebe. Worinnen wol der groͤſte nutzen der predigten be-
ſtehet/ da die leut gewehnet werden/ in ihr hertz zu gehen/ als welches die
rechte officin iſt/ worinnen der heilige Geiſt durch das wort wircken will.
Wie ich nun von dem methodo ſelbs nichts zu ſchreiben wuͤſte/ alſo weiß ich
auch keine autores practicos zu nennen; dann ich mich nie gewehnet/ viele
predigten und ſolche buͤcher zu leſen/ daß alſo auch davon keine erkaͤntnuͤß ha-
be. Der vornehmende methodus von dem krancken Evangeliſchen
Chriſtenthum gefaͤllt mir wol/ wo er recht erbaulich angewendet/ und auf
das nothwendige allein geſehen wird. Die angezogene buͤcher ſind mir al-
le nicht bekant/ ohne Bartolini de morbis quorum in Novo Teſtamento
fit mentio: ſo dann daß Herr D. Heiler vor nicht langer zeit einen tractat
geſchrieben/ da er aus der apothec die artzneyen tractiret. Wo ichs aber zu
thun/ und das von meinem vielgeliebten bruder vorgeſchlagene thema von
dem krancken Chriſtenthum vorzunehmen haͤtte/ wuͤrde ich alles auslaſſen/
was etwa die meiſte arbeit brauchen moͤchte/ die leibliche kranckheiten oder
artzneyen erkennen zu lernen/ und ſolche zu beſchreiben: als welches zwar
viel ingenioſes, in der application artiges und zuhoͤrern anmuthiges wuͤrde
in ſich faſſen/ es ſtehet aber ſehr dahin/ ob die erbauung nach proportion
ſolcher arbeit aus dem jenigen/ darauf das meiſte wird gewendet werden/ zu
erwarten ſeye; Daher ich meines orts ohne herbeyſuchung aller dergleichen
inventionen ſtracks die ſache ſelbs einfaͤltig angreiffen/ und bey der geiſtli-
chen kranckheit/ welche ich tractiren wolte/ ſo wol/ deroſelben natur anzei-
gungen prognoſtica, als cur aus GOttes wort/ erwegen: Damit haͤlt man
ſich nicht lang bey fremden dingen auf und gewehnen ſich die leut/ nichts
anders zu hoͤren/ als das recht noͤthige. Jedoch hat einer ſeine gabe ſo/ der
ander anders; ich gebe allein meine meynung und urtheile anderer manier
nicht gern. Was 5. die verſprochene einwuͤrffe/ entſchuldigungen
und ausfluͤchte anlangt/ ſolle mir lieb ſeyn/ wo ich deroſelben farta-
ginem zuſammen haben moͤchte/ und bedarfhiezu keinen ordinem; ſolte ich
f f 3nach

Das ſiebende Capitel.
nachmal einige ordnung noͤthig finden/ ſo moͤchte ſich ſelbige leicht ſelbs geben/
wo man eine antwort vor hat. Jedoch ſtehet dahin/ ob ſolche noch moͤchte noͤ-
thig ſeyn/ da mir geſtern von einem guten freund angedeutet/ daß ein ſehr fei-
nes und nuͤtzliches tractaͤtlein von dieſer materie von einem Engellaͤnder
Scheffirlad aufgeſetzt/ in das teutſche kuͤrtzlich gebracht und publiciret wor-
den ſeye: Waͤre nun ſolches genugſam/ welches ſich zeigen wird/ wo man
die objectiones beyſammen ſehe/ ſo beduͤrffte es keiner muͤhe; fuͤnde ſich aber
die antwort zu ſchwach/ und waͤren nicht alle angefuͤhret/ moͤchte doch jenes ei-
ne gute vorarbeit geben. Schließlichen weil von zweyerley mein bedencken
verlangt worden/ hoffe ich/ mein vielgeliebter bruder werde meine entſchul-
digung/ daß darinnen nicht gratificiren kan/ nicht vor uͤbel nehmen. Wegen
des cometen mag ich in ſeiner meynung niemand irre machen/ da ich mir ſelbs
darinnen kein gnuͤgen thue: Jch erkenne die majeſtaͤt des groſſen ſchoͤpffers an
ſolchem anſehnlichen geſchoͤpff/ ich weiſe die leut in ihr gewiſſen/ wie ſie mit
dem groſſen majeſtaͤtiſchen GOTT ſtehen/ und wie ſie ihr hertz vor derſelben
verdamme oder loßſpreche/ aus demſelben zu urtheilen/ weſſen ſie ſich gegen
ihn zu verſehen haben und ſich darnach in ſeine ordnung zu ſchicken. So ſind
alle creaturen den gottloſen zum ſchrecken/ den gottſeligen zum troſt. Hier-
innen weiß ich und bin in meiner ſeelen verſichert/ daß ich lauter goͤttliche wahr-
heiten treibe. Wer nachmal weitere gewißheit zu finden meinet/ dem mag
ichs goͤnnen/ daß er mehr als ich davon erkenne. Wegen der quæſtionis ma-
rrimonialis, will ſichs nicht geziehmen nach einmalig auf begehren weg gege-
benen bedencken/ ſolches ohne dero requirenz vergoͤnſtigung anderwerts hin
zu communiciren. Der angefuͤhrte ſcrupel, daß ich dieſes einige gedencke
aus 3. Moſ. 18/ 18. gibt ſchwerigkeiten/ aber macht die ſache pro tranquil-
latione conſcientiæ, in einer ſolchen anſtoͤßigen ſache noch nicht aus. Der
HErr gebe vornemlich denen/ die es in ſolchem geſchaͤfft bedoͤrffen/ geiſt/ weiß-
heit und gewißheit zu rettung ihrer ſeelen. Davor haben wir hertzlich zu
beten. 1681.
SECTIO XVII.
Wann ein prediger um der gerechtigkeit willen
verfolgt wird/ ob er ſein amt zu verlaſſen? Von Jacob
Boͤhmen. Ob wir uns zu ſtarck an die dol-
metſchung Lutheri binden?
WAs das harte tractament anlanget/ uͤber welches mein werther
bruder klaget/ von ſeiner weltlichen obrigkeit zu erleiden/ kan ich/
der

ARTIC. II. SECTIO XVII.
der die ſpecialia, und was ſie etwa vorgeben/ nicht weiß/ nicht daruͤber
urtheilen. Wo aber ſolches leiden wahrhafftig allein darum zugefuͤget
wird/ daß derſelbe die muͤglichkeit und nothwendigkeit des Chriſtenthums
treibe/ ſo iſts ein leiden/ deſſen er ſich zu erfreuen/ und diejenige/ ſo es zufuͤ-
gen/ nicht nur vor GOtt/ ſondern auch vor verſtaͤndigen menſchen ſich ſchaͤ-
men muͤſſen. Dann weil unſere gantze Evangeliſche religion keinen an-
dern ſeligmachenden glauben lehret/ als welcher zu vielen fruͤchten in der
liebe thaͤtig iſt/ und den menſchen zu einem gantz andern und neuen menſchen
machet/ daher ihm wahrhafftig die kraͤffte gibet/ vieles zu thun/ was fleiſch
und blut nicht vermag/ ſo verſtehet derjenige/ ſo ſich doch zu der Evangeli-
ſchen kirchen dem namen nach bekennet/ entweder ſeine religion nicht/ wo
er gegen dieſe lehr des thaͤtigen Chriſtenthums ſich ſtreubet/ und ſie vor
falſch achtet/ oder er verraͤth ſich/ daß er nur mit dem munde ſich zu der-
ſelben bekenne/ weil er jemand um eines haupt-punctens der religion haſſet
oder drucket/ und damit in der that dieſelbe verleugnet. Ein anders iſt/
wo jemand irriger lehr ſich theilhaftig machet/ oder ſonſten in ſeinem
amt ſeine ſchrancken uͤberſchreitet: Dann da hat eine Obrigkeit macht/
nicht zwar einen ſolchen zu verfolgen/ aber ihn dahin zu halten/ daß er
bey der wahrheit/ zu deren er ſich bekant und auf die er beruffen/ bleiben/
und auch immer ſeiner amts pflicht beſtehen muͤſſe/ will er anders der ge-
meinde bedienet ſeyn. Jch will aber nicht hoffen/ daß mein werther bru-
der dergleichen beſchuldiget zu werden/ urſach gegeben haͤtte/ als dem von
denſelben ohne dieſe beyde brieffe/ und was aus denſelben von ſeinem ge-
muͤth geſchloſſen/ nichts wiſſend. Wo aber die ſrage iſt/ wo ein prediger
(ich will hie præſupponiren/ daß es um der wahrheit und gottſeligkeit willen
geſchehe) hart von ſeinen zuhoͤrern oder der Obrigkeit gedrucket wird/ ob
er von ſelbſten weichen oder des austreibens erwarten ſolle/ wolte
meine gedancken dahin erklaͤren/ daß er/ wo ihm GOTT ſelbs eine andere
thuͤr oͤffnet/ und eine ſtelle weiſet/ da er mit mehr ruhe und frucht hoffen
kan/ GOTT dem HErrn zu dienen/ einem ſolchen winck deſto williger zu
folgen/ und ſolches als einen goͤttlichen ruff von dem vorigen ort zu wei-
chen zu achten habe: zeiget ihm GOTT dergleichen nichts/ ſo halte ich
nicht nur einen prediger nicht ſchuldig von ſelbſten zu weichen/ ſondern fin-
de vielmehr ſolches nicht rathſam/ ja viel beſſer/ ſo lang zu warten/ bis man
offenbarlich ausgeſtoſſen werde/ und alſo ein ſo viel ruhiger gewiſſen ha-
be/ wie es ins kuͤnfftige gehen ſolte/ daß man ſich nicht ſelbs auſſer dienſt
geſetzt/ ſondern der gewalt nothwendig weichen haͤtte muͤſſen. GOTT
bewahre aber alle obrigkeiten/ daß ſie es nicht wagen/ und einen treuen die-
ner GOttes von ſich ſtoſſen/ weil ſolches ſchwere gerichte uach ſich ziehet.
Meinen

Das ſiebende Capitel.
Meinen geliebten Schwager Herrn Horbium anlangend/ haͤtte wuͤnſchen
moͤgen/ daß derſelbe ihn jemal geſprochen haͤtte. Der HERR ſegnet ſei-
ne und einiger anderer chriſtlichen freunde arbeit in Hamburg mit faſt un-
gemeinem nachdruck/ und weiſet ſich bey vielen der zuhoͤrer eine treffliche lie-
be zu GOttes wort/ da ſie deſſelben krafft anfangen mehr bey ſich zu ſpuͤren.
Jch hoffe/ der HERR werde noch immer mehr ſegen hinzuſetzen/ und ſein
werck durch ſeine diener nicht unfruchtbar ſeyn laſſen. Daß ich wiederum
von N. N. etwas einmal hoͤre/ und zwar daß er bey einem guten freunde ſich
halte/ iſt mir auch ſehr lieb geweſen/ der ich uͤber jahr und tag nicht gewuſt/
wo er ſeye/ und daher von andern guten freunden befragt nicht zu antwor-
ten vermocht. Jch habe bisher vor dem HERRN allezeit ſeiner gedacht/
und wuͤnſche von deſſen gnade ihm nochmal/ daß derſelbe ihn durch ſeinen
heiligen Geiſt alſo fuͤhre/ und er ſich auch ſo fuͤhren laſſe/ daß ſeine ſchoͤne ga-
ben und gute intention GOtt zu dienen nicht ohne frucht oder gebrauch blei-
ben muͤſſen/ ſondern vielmehr unzehlige fruͤchten zu der kirchen beſten bringen
moͤgen. Jm uͤbrigen ſeine ſache anlangend/ weßwegen er in ſeiner angehoͤri-
gen mißfallen gerathen/ habe ich nicht zu urtheilen/ dann von Jacob Boͤh-
men verſtehe nichts/ und finde mich nicht gnugſam denſelben zu richten/ daher
ich dabey bleibe/ daß ich mich ſeiner enthalte/ weil er mir zu ſchwer/ ande-
ren ihn lieber mißrathe/ weil wir aufs wenigſte mit den unſtreitig goͤttlichen
buͤchern der Bibel gnug zur ſeligkeit haben/ ihn hingegen auch nicht vermeſ-
ſen verdamme/ noch wer ihn je leſen will/ zu verbieten getraue/ indeſſen den
Herrn Herrn anruffe/ daß er jemand mit geiſt und licht ausruͤſten wolle/ wel-
cher der chriſtlichen kirchen/ nach gruͤndlicher ſeiner pruͤfung/ deutlich und zu
der gewiſſen uͤberzeugung vor augen lege/ ob wir einen wahren lehrer an ihm
zu erkennen/ oder ihn vor ein irrliecht zu halten und zu meiden haben/ auf-
daß man ſich nicht mehr weiter auf eine oder andere ſeite verſuͤndige. Wei-
ter kan ich nicht gehen/ ſondern muß das uͤbrige GOTT befehlen/ der aber/
wie ich hoffe/ uns nicht immerdar auch in ſolcher ſache in ungewißheit wird
ſtecken laſſen. Die teutſche verſion unſers lieben Lutheri anlangende/ achte
ich ſie vor ein theuer kleinod/ welches GOTT ſeiner kirchen gegeben/ und
daß vor derſelben keine beſſere ausgegangen ſeye. Jndeſſen daß mein wehr-
ther bruder davor halten wolte/ es unterſtuͤnde ſich niemand/ in derſelben et-
was zu corrigiren und nos juraſſe in verba magiſtri, trauete ich deſſen unſere
kirch nicht zu beſchuldigen. Dann ob wir wol ſolche dolmetſchung gegen
die Papiſten/ da ſie vorgeben wollen/ ob habe Lutherus die Bibel verfaͤl-
ſchet/ gemeiniglich vertheidigen/ und zeigen/ daß ihm damit zu viel geſche-
he/ als der/ wie wol ers nicht aller orten getroffen hat/ dannoch nirgend boß-
hafftig dieſelbe zu verkehren vorgehabt; ſo dann auch dabey mit wahrheit
zu

ARTIC. II. SECTIO XVII.
zu ſagen getrauen/ daß nichts der glaubenslehr widriges und irriges dar-
innen ſeye/ ſo hat doch unſre kirche niemal dieſelbe alſo canoniſiret/ daß
man dabey nothwendig bleiben muͤßte/ und in nichts nie abweichen doͤrffte:
ſo haben auch zu allen zeiten cordati Theologi kein bedenckens gehabt/ dann
und wann mit beſcheidenheit dasjenige zu mercken/ wo der ſonſt theure
lehrer (ſonderlich in dem alten Teſtament/ weil damal viel in dem hebraͤi-
ſchen noch nicht ſo unterſuchet geweſen) die meynung des heiligen Geiſtes
eben nicht ſo eigentlich getroffen. Wie mirs auch in predigen ſehr gemein/
daß ich zwar ſeine verſion zum text behalte/ auch zeige/ daß dieſelbe allemal
nichts falſches in ſich habe/ aber/ wie es nach der grundſprache anders tau-
te/ mit erinnere: Damit ich gleichwol des lieben mannes merita auch in
dieſer ſach nicht ſchwaͤche. Solten aber einige ungeſchickte eifferer vor ein
crimen halten/ etwas darinnen zu corrigiren/ haͤtte man ſolches unſerer
geſamten kirche oder Theologis noch nicht bey zumeſſen. Ein anders iſt/ das
man nicht wol zugeben wuͤrde/ ſo ich auch ſelbs nicht rathen koͤnte/ daß man in
den gemeinen editionen den teutſchen text corigirete/ wodurch der gemei-
ne mann/ dem die andere wort oft zimlich bekant/ mehr nur verwirret wer-
den wuͤrde. So iſt auch ſolches nicht noth/ in dem wer ſich nicht tieffer in
die ſchrifft laͤſſet/ als was zu ſeinem heyl ihm noͤthig daraus zu lernen/ kan
an dieſer vertion genug haben/ die ihm zwar nicht allemal des heiligen Gei-
ſtes ſinn mit genugſamer emphaſi, oder was gerad an ſolchem ort die mei-
nung geweſen/ vorlegt/ aber gleichwol nichts lehret/ als was an ſich der
wahrheit und andern orten gemaͤß iſt/ folglich niemand in irrthum verlei-
tet: Alſo bleibet ſolchen einfaͤltigen unſere verſion zu dem zweck/ dazu ſie die
Bibel zu leſen haben/ gnug. Welche aber mehr gaben empfangen haben:
lernen entweder die grundſprachen/ oder moͤgen doch andere buͤcher leſen/ aus
denen ſie genug/ wo es dieſer und jener uͤberſetzung mangle/ erſehen koͤnnen.
Wir ſehen auch ſelbs an CHriſti und der Apoſtel exempel/ daß ſolche zu ihrer
zeit mehrmal die verſion der LXX. dolmetſcher/ weil ſie bey denen/ die
griechiſch konten/ die gemeinſte war/ anfuͤhren/ auch in ſolchen ſtellen/ wo
ſolche dolmetſchung den grundtext nicht accurat ausdrucket/ da ſie aber lieber
derjenigen ſchonen wolten/ denen die wort bekant geweſen ſind/ ſie nicht ir-
re zu machen/ als worinnen die uͤberſetzung nicht eigentlich gnug geweſt/ cor-
rigiren/ wo es die noth nicht eben erfordert. Weil zu end des ſchreibens eines
lycanthropi gedacht/ und meine meynung daruͤber verlangt wird/ ſo ant-
worte mit wenigen/ daß unmuͤglich ſeye (aufs wenigſte kan ichs muͤglich zu
ſeyn nicht begreiffen) daß der teufel einen menſchen in einen wolff verwand-
len koͤnne/ dazu eine goͤttliche allmacht gehoͤrte/ aber das kan er wolff/ einen
menſchen in ſeiner phantaſie ſo zu verruͤcken/ daß er ſich einen wolff zu ſeyn
IV. Theil. g geinbil-

Das ſiebende Capitel.
einbilde/ auch euſſerlich eine ſolche geſtalt bekomme/ daß er entweder durch
verblendung anderer/ oder gleichſam eine art einer einkleidung in wolffshaut/
wie auch durch menſchliche kunſt viel dergleichen geſchehen kan/ geſchweige
durch ein ſolchen ſubtilen geiſt und tauſend kuͤnſtler/ einem wolff aͤhnlich von
andern angeſehen werde. 1685.
SECTIO XVIII.
An einen Superintendenten, der gelegenheit
zu catechiſiren verlangte. Von der boͤſen gewohnheit/
daß ein ſucceſſor des anteceſſoris wittwe oder tochter
heyrathen muͤſſe.
JCh ruffe den treuen GOtt von grund der ſeelen an/ welcher auf ſeinen
beruf das gewoͤhnliche ſiegel ſeines reichen ſegens aufdrucken/ die kraͤf-
ten des geiſtes/ ſeelen und leibes allezeit zur gnuͤge geben/ erhalten
und ſtaͤrcken/ ſonderlich die weisheit von oben und erkaͤntnuͤß ſeines heiligen
willens uͤber amt und anvertraute verleihen/ der untergebenen hertzen in wah-
rer liebe und vertrauen zu ihm lencken/ zu allen verrichtungen den verlang-
ten ſegen beſcheren/ und ihn insgeſamt in einer ſolchen weitlaͤufftigen Inſpe-
ction zu einem theuren werckzeug vieler tauſend ſeelen heils machen/ und al-
ſo mir und andern/ die denſelben lieben/ offtere urſach der danckſagung ge-
ben wolle. Wie ich verſichere/ daß taͤglich deſſen vor dem thron der gnaden
gedencke/ und auch kuͤnfftig zu gedencken niemal unterlaſſen werde/ deſſen
hertzlicher vorbitte mich hinwieder getroͤſtende. Der HERR gebe uns alle-
zeit/ ſo offt wir fuͤr einander vor ſein angeſicht treten/ den Geiſt der gnaden
und des gebets/ damit unſre vorbitte vor einander ihm moͤge gefaͤllig und
erhoͤret ſeyn. Jm uͤbrigen freuet mich deſſen treue intention, auf alle wei-
ſe die ihm anbefohlene zu GOTT zu fuͤhren/ hingegen aber auch die noͤthi-
ge vorſichtigkeit/ alles mit gutem bedacht zu thun/ als wiſſend/ daß wir zu
einer ſolchen zeit leben/ in dero man boͤſes als gutes zu thun weniger gefahr
hat/ und daher ſich uͤber dieſes allezeit ſonderlich bedencken muß/ es alſo
anzufangen/ damit man demſelben nicht ſelbs mit unvorſichtigkeit anſtoß ſe-
tzen moͤge. Daher die gethane anfrage belangend/ wolte rathen/ derſelbe
ſtuͤnde noch etwa erſtlich in ruhe/ bis er das miniſterium etwas genauer ge-
lernet kennen. Wo derſelbe nun findet/ daß es leute ſeyen/ aufs wenigſte
zimlichen theils/ die ihnen/ das geiſtliche und das rechtſchaffene Chriſten-
thum zu pflantzen/ wahrhafftig laſſen angelegen ſeyn/ ſo wird derſelbe wohl
thun/ nach kurtzer friſt mit ihnen bruͤderlich aus der ſache zu communiciren/
und einige gelegenheit zu weilen zu predigen und zu catechiſiren verlangen/
mit

ARTIC. II. SECTIO XVIII.
mit ausdruͤcklicher bedeutung/ daß man ihnen in dem uͤbrigen durchaus
nicht eingreiffen/ ſonderlich aber von ihren accidentibus nichts entziehen/ oder
ein commodum vor ſich draus ſuchen wolle/ auch mit anerbieten/ daß ſie ſelbs
gewiſſe art und gewiſſe conditiones machen wolten/ wie ſie es mit wenig-
ſten ihrem eingriff geſchehen zu koͤnnen glaubten. Sind ſie nun ſolche/ de-
nen es uͤm GOTT und nicht um ſich ſelbs zu thun iſt/ ſo werden ſie ſich nicht
wegern/ ſondern das erſte gern goͤnnen/ und in dem andern wohl ſelbs mit
zutreten. Wieſen ſie ſich aber anders gemuͤths zu ſeyn/ entweder in dem/
wo mans an ſie gelangen laſſen/ oder ſchon vorher/ daß man auch an ſie et-
was gelangen zu laſſen in bedencken ſtehet/ ſo waͤre das beſte/ geliebter bru-
der uͤberlegte bey ſich ſelbs in der furcht des HERRN/ wie am beſten etwas
zu thun waͤre/ und ſuchte es alsdenn bey hofe/ jedoch in den glimpflichſten
terminis vor das miniſterium, um daſſelbe nicht zu acerbiren/ und beziehe
ſich ſonderlich auf die exempel einiger anteceſſorum. Daß zwar in ſolchem
fall ungleiche judicia fallen werden/ iſt allerdings kein zweiffel/ wo wir aber
dieſe zu viel ſcheuen wollen/ werden wir nimmermehr was rechtſchaffnes gu-
tes thun. Nebens dem/ weil ohne zweifel ſeine meiſte verrichtung in den kir-
chen viſitationen beſtehen wird/ wolte ich/ da ichs zu thun haͤtte/ obs ſchon
nicht vorher uͤblich geweſen waͤre (ſo ich nicht weiß) mir dieſe gelegenheit neh-
men/ und an jedem ort ſelbs eine kurtze aber nachdruͤckliche und die ſumme
des chriſtenthums in ſich faſſende ſermon thun/ ſo dann das Catechiſmus
examen halten/ welches ſo wol einen kraͤftigen eindruck in die gemuͤther der
zuhoͤrer ſelbs giebet/ und ſie ſich einer einigen dergleichen rede mehr als wol
gantzer jaͤhrgaͤnge ihrer ordinar-prediger erinnern koͤnnen/ auch leicht dar-
aus einen neuen eyffer bekommen/ als auch bey paſtoribus, bey welchen was
gutes iſt/ einen ſondern trieb und ernſt auf das kuͤnftige erwecket. Wie
mich oft deucht/ daß mir dieſes eine der groͤſten vergnuͤgungen ſeyn ſolte/
wo ich einmal eine zeit lang in dem land von ort zu ort gehen/ und jedes orts
einmal eine chriſtliche rede thun ſolte. Den gebrauch/ die ſucceſſores an
einem dienſt an der verſtorbenen wittwen oder tochter zu verbinden/ achte
ich hoͤchſtſchaͤdlich/ indem derſelbe der kirchen manchen untuͤchtigen prediger
geben/ manchen rechtſchaffnen aber (in dem ſolche dergleichen condition ins-
gemein abhorriren werden) ausſchlieſſen/ und viele ungluͤckliche ehen und
daher aͤrgernuͤſſen verurſachen wird/ ſo dann wahrhafftig bey den widrigen
nicht anders kan als unſre kirche beſchimpffen. Daß aber ſolche gewohnheit
durch die zeit autoriſiret/ macht ſie doch in ſich nicht recht/ dieſes aber be-
ſchaͤmet mich recht vor unſre gantze kirche/ wo ſolche ſache gar in einem Syno-
do beſchloſſen waͤre/ moͤgte auch ein zeugnuͤß ſeyn/ wie ſelbs diejenige/ wel-
che an der kirchen dienen/ ſo gar die menſchliche affectus nicht abgeleget ha-
g g 2ben/

Das ſiebende Capitel.
ben/ daß ſie der ihrigen zeitliche wohlfahrt der kirchen mehrerer erbauung
zuweilen gantz offenbarlich vorziehen/ und dergleichen durch eine ſanction
beſchlieſſen: folglich/ wie ſo gar ſchlecht es mit uns ſtehen wuͤrde/ wo un-
ſer glaube und geſamtes chriſtenthum nicht auf das bloſſe goͤttliche wort/
ſondern auch auf Concilia und menſchliche verordnungen gegruͤndet waͤre.
Die angefuͤhrte rationes ſind ja der ſachen gemaͤß/ nemlich/ wie dieſe unzim-
lich iſt/ alſo jene ungereimet. Der witwen und waͤyſen ſolle man ſich anneh-
men aus GOttes befehl; iſt recht/ aber es muß dieſes geſchehen ohne nach-
theil der kirchen/ und daß dieſe ihr taͤglich brodt bekommen/ aus der heili-
gung ſeines namens/ der erweiterung ſeines reichs/ und der vollbringung
ſeines willens nichts abgehen/ welches aber durch dergleichen eine gewohn-
heit/ welche hindert/ daß die gemeinde nicht allezeit die ihnen nuͤtzlichſte pre-
diger bekommet/ gewiß geſchiehet/ daß alle ſolche wichtigere zweck nachmal
gar nicht/ insgemein aber weniger/ erreichet werden. Will man alſo an
witwen und waͤyſen liebe erzeigen/ wie man ſchuldig iſt/ ſo ſuche man an-
dere mittel dazu auszufinden/ und ſollen alle ſtaͤnde/ die Obrigkeit und die
gemeinde/ ja auch die prediger ſelbs/ deswegen zuſammen treten/ um der-
gleichen anſtalten zu machen/ daß die macht der kirchen frey bleibe/ und doch
die verlaſſene ſich nicht uͤber die gaͤntzliche verlaſſung beſchweren doͤrffen.
Man koͤnte witwen-ſiſcos anordnen/ wie ander orten gebraͤuchlich/ daraus
die aͤrmere unterhalten wuͤrden/ und hingegen von denen eintraͤglichern und
reichlichen pfarren etwas abſondern/ das allezeit ſolchen witwen bliebe/
und hingegen der ordinar Pfarr-herr gleichwol ſeine unterhalt zur noth-
durfft haͤtte/ und was dergleichen arten mehr waͤren/ welche diejenige/ ſo
jedes orts beſchaffenheit wiſſen/ am beſten angeben koͤnnen. Gedencket
man aber/ daß aufs wenigſte viele witwen in mehrer doͤrfftigkeit alsdenn
wuͤrden ihr leben zubringen muͤſſen als jetzt/ und ſolches dem predigamt
ſchimpff zuziehen/ ſo gedencke man ferner/ ob armuth der witwen/ ja auch
der prediger ſelbs/ bey chriſten vor einen groͤſſern ſchimpff des predigtamts
geachtet werden ſolle/ oder die von dieſer ſchlimmen gewohnheit entſtehende
aͤrgernuͤß. Die exempel des alten Teſtaments laſſen ſich nicht anfuͤhren. Jn-
dem daſelbs das prieſterthum ſelbs aus GOttes verordnung erblich war/
und alſo wie in andern ſtaͤmmen ohne das geſchahe/ dieſe auch in den heyra-
then bey ihrem geſchlecht blieben. So wenig nun jemand ſich unterſtehen wird/
unter uns das predigamt erblich zu machen/ oder ſich zu ſagen vermeſſen
wird/ daß ſolches der chriſtlichen kirchen nuͤtzlich ſeyn wuͤrde/ ſo wenig kan
man mit ſolchem argument die ſucceſſores an die witwen und toͤchter ver-
binden. Und wolten wir ja den Ezech. 44/ 22. anfuͤhren/ und hieher zu gehoͤren
glauben/ ſo ſehe man an/ was dabey ſtehet/ eine Jungfrau vom ſaamen
des

ARTIC. II. SECTIO XVIII.
des hauſes Jſrael/ (nicht allein eine prieſters-tochter) oder eines prie-
ſters nachgelaſſene witwe. Womit alſo noch die freye wahl der ehe bleibet/
und vielleicht der witwen meldung gethan wird/ weil ſonſten dem hohenprieſter
3. Moſ. 21/ 14. eine witwe zu heyrathen verboten geweſen/ daß hie die witwen
der prieſter ſolten nun davon ausgenommen werden. Und wolte man ja die
ſanction machen/ daß eines predigers witwe oder tochter genommen werden
muͤſte/ ſo ſolte doch die wahl dem ſucceſſori bleiben/ in dem lande ſich unter den
vielen auszuwehlen/ welche er ihm und ſeinem amt am vortraͤglichſten erkenne-
te/ als welches gleichwol noch einige freyheit lieſſe/ und mit aller analo
gie aus dem alten Teſtament nichts weiters erwieſen werden konte/ ob ich
wol ſorge/ daß dieſelbe insgeſamt keinen grund nicht habe/ oder in unſern
kirchen Ordnungen attendirt werden ſolle/ nachdem in dem neuen Teſta-
ment die gantze verfaſſung des predigamts gar anders iſt/ als das prieſter-
thum des alten Teſtaments. Was das argument betrifft von den hand-
werckern und zuͤnfften/ wuͤnſchte ich/ daß ſolches niemal gefuͤhret worden
waͤre/ indem wir uns wahrhafftig druͤber zu ſchaͤmen haben/ als machten
wir aus dem predigamt (wie dort von der gottſeligkeit ſtehet) ein gewer-
be/ und ſolches mittel unſre familie ſo zu ſtabiliren/ daß ſie allezeit an einer
kirche bliebe/ und gleichſam ein ſtaͤtes capital und erblehn behalten moͤge:
Welches wahrhafftig ein ſchimpff iſt. Handwercke und zuͤnfften machen
unter ſich ihre ordnungen zum behuff ihrer familien/ weil dem publico nicht
ſo groſſes daran gelegen iſt/ wie geſchickt jene leute ſeyen/ da zwar dennoch
dahin ſtehet/ ob nicht daſſelbe zuweilen etwan daruͤber ſchaden leidet/ je-
doch iſt der ſchade nicht ſo groß/ und was einem handwercksmeiſter/ der zu
der zunfft alſo gelanget/ an ſeiner tuͤchtigkeit abgehet/ wird durch andre
wiederum erſetzet. Wo aber die kirchen/ ſo unausbleiblich iſt/ durch der-
gleichen gewohnheit um tuͤchtigere leute gebracht/ und wol gar ihr dienſt
mit untuͤchtigen beſetzet wird/ ſo iſt der ſchaden der ſeelen allzugroß/ und der
nutz der leiblichen erhaltung der pfarr-familien mit demſelben in keine
wage zu bringen/ ſo vielmehr/ weil an den meiſten orten nur ein prediger ſich
findet/ deſſen mangel durch andere nicht erſetzet werden kan. Wann dann
ſchon handwerckern zugeſehen wird/ daß ſie das intereſſe ihrer familien
dem intereſſe des publici vorziehen/ ſollen doch wir prediger uns ſchaͤmen
dergleichen zu thun/ und uns auf jenes exempel zu beruffen/ damit wir nicht
den namen tragen/ der Phil. 2/ 2. gar uͤbel lautet. Wie ich alſo nicht
zweifle/ daß mein werther Herr mit mir eben ſolcher meynung ſeyn/ und
dieſe gewohnheit/ dero gruͤnde auch ſo elend ſind als einen groſſen gebre-
chen ihrer kirchen an ſehen wird/ ſo bekenne hingegen wiederum/ daß ſchwer
wird/ art und weiſe zu zeigen/ wie der ſache zu helffen; Daher auch glaube/
g g 3daß

Das ſiebende Capitel.
daß vor dem bereits mehrere chriſtliche maͤnner einen mißfallen daran ge-
habt/ aber weil die gegengewalt zu ſtarck/ um der hertzens haͤrtigkeit willen
ſolchen uͤbelſtand mit ſeufftzen werden haben leiden muͤſſen. Jndeſſen hoffe
doch nicht alles verlohren zu ſeyn: Daher hielte rathſam/ zum foͤrderſten
alles mit einigen gottſeligen Theologis und politicis, welchen es uͤm der kir-
chen beſtes redlich zu thun iſt/ in vertrauen zu uͤberlegen/ wie und auf was
weiſe der ſtein zu heben waͤre/ und nichts anzufangen/ bis alles wol incami-
nirt. Wolten einige patroni, welche gottſelige prediger/ die das publi-
cum ihrem eignen vorziehen/ unter ſich haben/ vor ſich mit einwilligung der
prediger und gemeinde an etzlichen orten andre verſorgung der wittwen ein-
fuͤhren/ wo ich ja nicht hoffe/ daß ihnen hindernuͤß gemacht werden ſolte/ ſo
wuͤrden dergleichen etzliche exempel nachmal durch erweiß der muͤglichkeit
vieles zu der gantzen ſache contribuiren. Wo aber alles nach vermoͤgen
in der furcht des HErrn uͤberleget iſt/ hielte ichs vor nuͤtzlich/ die ſache an den
Regenten oder das Land zu bringen/ die boͤſe folgen/ welche dieſe ſchlimme
gewohnheit nach ſich ziehet/ beweglich vorzuſtellen/ die vorſchlaͤge/ wie den
wittwen und dero duͤrfftigkeit auf andere weiſe proſpicirt werden koͤnte/
anzuzeigen/ und endlich alles dero deciſion und verbeſſerung heimzugeben.
Welches darzu noͤthig achte/ damit man ſein gewiſſen ſo frey rette/ wo man
alles gethan/ was zu aͤnderung eines ſolchen uͤbelſtandes noͤthig iſt/ ob man
auch endlich nicht alle ſteine heben oder wegraͤumen kan. Der HErr gebe
auch hierzu noͤthige weißheit/ und beſſere ſelbs insgeſamt alles/ wo menſchen
huͤlff nicht zulaͤnglich iſt/ wie wir leider in ſo vielen dingen ſehen/ daß es wol
gar auf denſelben allein zu letzt ankommen muß.
SECTIO XIX.
Von der beſtraffung eines aͤrgernuͤſſes/ ſo durch
eine weltlichkeit in oͤffentlicher kirchen- verſam-
lung vorgegangen. Species facti.
ES haben zwey Buͤrgermeiſter zu N. ſich unternommen/ am carfrey-
tag (der ſonſt als ein buß-bet- und faſt-tag mit ſchwartzem und demuͤ-
tigem habit bey uns von jedermaͤnniglich gefeyert wird) auf dem hei-
ligen altar oͤffentlich fuͤr dem angeſicht der gantzen gemeine auf ihren geſtuͤlen
oder baͤncken 2 groſſe anſehnliche rothe kuͤſſen legen/ auch/ ſo weit ihr ſitz ge-
reichet/ gelb ſand ſtreuen zu laſſen/ davon doch nichts hat an die kuͤſſen der
nechſten zweyer vornehmſten profeſſorum, welche mit ihnen zum tiſch des
HErrn gangen/ kommen muͤſſen. Als nun 1. ſolches von den erſten con-
ſulibus niemalen tentiret, ja auch nicht einmal von den fuͤrſtlichen raͤthen/
die

ARTIC. II. SECTIO XIX.
die immerfort bey uns zum tiſch des HErrn gehen/ und dero rang uͤber die
conſules haben/ nicht von Graffen und Freyherren/ ja von dem landes-Fuͤr-
ſten ſelber nicht/ der/ wann er bey uns zum tiſch des HErrn gehet/ ihm kein
kuͤſſen legen/ noch ſand ſtreuen laͤſſet/ ſondern mit den knien auf den bloſſen
kalten ſteinen liget/ und alſo ſeinen GOttes-dienſt verrichtet. Auch 2. an
dieſen rothen kuͤſſen und ſande ſtreuen als einer unerhoͤrten inſolenz ſich un-
terſchiedene geaͤrgert/ daruͤber offentlich geklaget/ und gehalten/ daß ihnen
als hoͤhern nicht werde koͤnnen verdacht werden/ wenn ſie es ihnen nachthaͤ-
ten. So hat der Superintendens, als dem fuͤr anderen ratione officii ob-
ligen wolte/ allen aͤrgernuͤſſen durch GOttes beyſtand abzuhelffen und boͤ-
ſen conſequentzien vor zu ſteuren  occaſione verborum Chriſti, der
Geiſt wird die welt ſtraffen/ das aͤrgernuͤß ſolcher geſtalt / daß
er geſagt/ es waͤre eine weltlichkeit am carfreytag vorgangen/ daran ſich un-
terſchiedliche in der gemeine geaͤrgert haͤtten/ weil ſie von dem lands-Fuͤrſten
ſelbs niemals waͤre geſehen worden/ GOtt moͤchte ſie denen ſo daran ſchul-
dig/ in gnaden vergeben. Diß iſt von den conſulibus, von welchen doch der
Superintendens im geringſten nicht/ ſondern allein von den beyden landes-
Fuͤrſten dependiret/ ſo uͤbel aufgenommen/ daß ſie nicht allein/ da er nach
gehaltener predigt/ fuͤr ihren ſtul fuͤruͤber gangen/ ihn nicht/ wie allemal
vor deme geſchehen/ gegruͤſſet/ ſondern auch ein loͤwen- und baͤren-geſicht
gemacht/ ihm (da ſie/ im fall er ihnen zu nahe getreten/ an gebuͤhrenden ort
ihn haͤtten belangen ſollen) nachgehends/ ſo wol gegen einheimiſche als
frembde ja auch gegen ſeine eigene beichtkinder/ hinterruͤcks aufs ſchmaͤh-
lichſte vernichtet/ dabey noch aufs greulichſte wuͤten und toben. Hieruͤber
fragt ſichs nun
1. Ob der Superintendens, indem er beſagter maſſen das aͤrgernuͤß
geſtrafft/ daran unrecht gethan habe?
2. Ob die beyde Conſules zum heiligen nachtmahl koͤnnen verſtat-
tet werden/ ehe und bevor ſie ſich nach GOttes wort mit dem
Superintendenten ausgeſoͤhnet/ und von ſolchem aͤrgernuͤß
hinfuͤhro abzuſtehen verſprochen haben?
Auf dieſe aus der ſpecie facti (auſſer der ſonſten von der ſache uns nichts
wiſſend iſt) reſultirende und vorgelegte fragen/ nachdem wir ſolche in der
furcht des HErrn und mit ſeiner anruffung fleißig erwogen/ erachten wir
folgends zu antworten/ goͤttlicher wahrheit gemaͤß ſeyn.
1. Ob der Superintendens, indem er beſagter maſſen das aͤrger-
nuͤß geſtrafft/ daran unrecht gethan habe?
Es faſſet dieſe frage wiederum zwo fragen in ſich/ deren einer entſcheid gleich-
wol

Das ſiebende Capitel.
wol aus der andern flieſſet: Wird alſo anfangs gefragt: Ob die beyde
Conſules mit deme/ was ſie in der kirchen ſich unterſtanden zu thun/ etwas
ſtraffbares und unrechts begangen haben? Hierauf koͤnnen wir nicht an-
ders als mit ja antworten. Und haben deſſen folgende urſachen. 1. Jſt es
eine neuerung. Nun iſts mit allen neuerungen in der kirchen GOTTes ſo
beſchaffen/ daß dieſelben/ wo ſie auch zu dem guten und einfuͤhrung etwas
beſſers geſchehen/ gleichwol bedaͤchtlich vorzunehmen ſind/ damit nicht an
ſtatt des verhofften guten um der neurigkeit willen vielmehr anſtoß und aͤr-
gernuͤß erfolge/ wo ſolche einfuͤhrung nicht mit gnugſamer vorſichtigkeit an-
geſtellet wird. Etwas boͤſes aber aufs neue einzufuͤhren/ iſt nicht nur vor
ſich unrecht/ ſondern noch viel ſchwerer/ als dasjenige boͤſe/ ſo man zu wei-
len/ nachdem es veraltet/ nicht mehr abzuſchaffen ohne noch gefaͤhrlichere
conſequenzen vermag/ und es daher noch mit ſeufftzen leiden muß/ bis
GOTT mittel und wege zeiget/ ſolches auszuraͤumen. Dann ſo vielmehr
etwas erſt neu einfuͤhren des unrecht iederman in die augen leuchtet/ ſo viel-
mehr ſchadet auch ſolch aͤrgernuͤß gegen andern/ deren man etwa eine weil
ſchon gewohnen muͤſſen. Was aber etwas gantz indifferentes iſt/ daraus
weder nutzen noch ſchaden vor ſich ſelbſt zu erwarten waͤre/ iſt eben ſchon be-
reits deswegen einzufuͤhren unrecht/ wo man ſihet/ daß ſich jemand daran
ſtoſſen wuͤrde/ weil wir ohne urſach und mercklichen nutzen (welcher groͤſſer
als dasjenige ſo daraus entſtehen moͤchte) dem nechſten auch nicht nur gele-
genheit geben ſollen/ daran er ſich etwa ſtoſſen koͤnte. Wann es dann der-
maſſen mit allen neuerungen beſchaffen/ ſo ſehen wir nicht/ wie dieſe action
anders als ſuͤndlich und unrecht angeſehen werden mag. Ob nun prætendi-
ret werden moͤchte/ daß es eine neuerung ſeye/ die zu einem der kirchen an ſich
ſelbs guten und dero beſſerung ſuchenden zweck angeſehen waͤre/ koͤnnen wir
uns dergleichen nicht einbilden. So iſts alſo eine einfuͤhrung eines dings/ ſo
entweder an ſich boͤſe oder doch aufs aͤuſſerſte als an ſich ſelbs indifferent,
angeſehen werden mag. Welches aber unter beyden erwehlet wird/ machet
die that ſchon ſtraffbar und unrecht: Dann wo auch dieſes letzte ergriffen
wird/ ſo hat eine ſolche ſache/ dazu weder noth noch mehrer nutzen der kirchen
getrleben/ wol aber anderer anſtoß daher vorgeſehen werden koͤnnen/ nicht
moͤgen ohne ſuͤnde eingefuͤhret werden.
2. Wo wir die ſache ſelbs anſehen/ ſo finden wir/ daß es in der that ei-
ne ſolche weltlichkeit ſeye/ welche recht mit dieſem namen nachmal har ge-
nennet und beſtraffet werden moͤgen. Es iſt eine ſache/ die nach der welt
ſchmecket/ da wir gleichwol mit allem fleiß alle weltformigkeit aus der kir-
chen/ ſo viel muͤglich/ ausſchaffen ſollen. Wir wiſſen/ daß vor GOtt und
in CHriſto kein unterſcheid ſeye unter den menſchen/ kein knecht noch freyer/
Gal.

ARTIC. II. SECTIO XIX.
Gal. 3/ 28. Col. 3/ 11. Er ſihet in nichts in dem geiſtlichen die perſon an/
daher auch die guͤter des heyls in wort und ſacramenten einerley mit einer
maaß und krafft/ ohn unterſcheid des ſtandes der perſon/ allen/ hohen und
niedern/ von ihm ertheilet werden: Welcher urſach wegen/ weil die kirche
ihres vatern und braͤutigams gewohnheit nachfolgen ſoll/ ſo ſolle ſie billich
auch in dieſem ſtuͤck unter ihren gliedern nach dero euſſerlichen ſtand keinen
aͤrgerlichen und nach der welt ſchmeckenden unterſcheid machen noch machen
laſſen. Man ſehe/ was der heilige Jacobus c. 2. von ſolcher ſache nach-
druͤcklich redet. Wir bekennen zwar gern/ weil obrigkeitliche perſonen
auch nicht nur von menſchen/ ſondern ſelbſten von GOTT dem HERRN
einen characterem und des orts/ da ſie ſind/ auch der kirchen oberaufſicht in
dem euſſerlichen (als epiſcopi extra eccleſiam) haben/ daß der urſach we-
gen/ ſo dann um des reſpects willen/ den ihnen ihre unterthanen oder anbe-
fohlene aller orten ſchuldig ſind/ davon die kirchliche verſammlungen nicht
eben ausgeſchloſſen ſind/ der regel Chriſti nicht bloß dahin zuwider ſeyn mag/
daß ihnen in euſſerlichen dingen/ in vorgang/ vorſitz und dergleichen etwas un-
terſcheid gegoͤnnet/ und vielmehr von andern ihnen gegeben als von ihnen
ſelbs genommen werde. Jedoch nachdem ſolcher unterſcheid meiſter or-
ten allzuweit will gezogen/ und damit aͤrgerliches anſehen der perſon einge-
fuͤhret werden/ ſo koͤnnen wir nicht ſehen/ daß ſolches geſuch uͤber dasjeni-
ge/ was aus dem herkommen ohn jemands bedencken behalten wird/ noch
weiters/ ſo nach einem gepraͤng ſchmecket/ hinzu zuthun verſtattet werde/ ſon-
dern da haben alsdann die diener des HErrn ſich ſolchen attentatis mit eyf-
fer zu widerſetzen. Damit nicht die klage/ daß in dem gemeinen leben der
leidige pracht in neuen moden und andern dergleichen faſt von tag zu tag
ſteige/ auch in die kirche endlich einreiſſe/ und der welt-geiſt freyheit bekom-
me/ auch in denen geiſtlichen verſammlungen nach belieben zu herrſchen.
3. Weil alle handelungen zum foͤrderſten auch aus dem ſcopo, abſicht/
motive zu urtheilen ſind/ und ob wol nicht eine gute abſicht ein boͤſes werck
gut/ dannoch ein unziemlicher zweck ein indifferentes werck boͤſe machen
kan: ſo wird man auch hie wol acht zu geben haben/ aus was getrieb oder
abſicht ſolches kuͤß-legen und ſand- ſtreuen hergekommen. Nun neh-
men wir uns zwar die macht nicht/ andere hertzen zu beurtheilen/ anders
als ſo fern ſie ſich in den euſſerlichen hervorthun. Wann aber eben der
mund und alſo auch das leben deſſen uͤbergehet/ weſſen das hertz voll
iſt. Matth. 12/ 34. ſo koͤnnen wir nicht anders als aufs wenigſte ſehr ſor-
gen/ daß es aus hochmuth herkommen. Jndem nicht allein die facti ſpe-
cies von keiner andern urſach zu gedencken anlaß giebet/ ſondern auch von
uns keine wichtige urſach/ woraus dergleichen haͤtte geſchehen  die
IV. Theil. 

Das ſiebende Capitel.
die begierde vor andern etwas ſonders zu ſeyn/ erdacht werden mag. So
vielmehr weil in dem fall/ daß einige andere erhebliche urſach ſolches zu thun
geweſen (die des orts ſelbs wuͤrde kuͤndlich geweßt ſeyn) ſolches zu einem
ſolchen aͤrgernuͤß/ davon gemeldet wird/ nicht ausgeſchlagen waͤre/ vielmehr
weil andere dadurch veranlaßt worden/ ſich vernehmen zu laſſen/ daß dann
ihnen/ als hoͤhern/ dergleichen zu thun nicht wuͤrde koͤnnen verdacht werden/
iſt abzunehmen/ daß des orts/ wo man von der ſache am eigentlichſten und
gruͤndlichſten urtheilen koͤnnen/ ſolches nicht anders angeſehen worden/ als
daß es aus einer ſonderbaren affectirenden hoheit an heiliger ſtatt (die
andere zur æmulation angefriſchet) geſchehen/ und ſich damit hervor zu
thun geſucht worden ſeye. Aufs allerwenigſte ſolte einige verantwortliche
unbekante urſach die rechte motive geweſen ſeyn/ ſo waͤren doch ſolche per-
ſonen auch in deme nicht entſchuldiget/ ſondern daß ſie dergleichen gethan/
woraus ſie vernuͤnfftig/ daß es als ein hochmuth aufgenommen wuͤrde wer-
den/ ermeſſen koͤnten/ und dabey nicht anders offentlich gezeigt/ daraus
man abnehmen koͤnne/ daß ihr hertz und ſinn nicht alſo ſeye/ wird ihnen mit
recht zugemeſſen/ daß ſie ihren hochmuth in jenem oder in dieſem ſehen laſſen/
zu gedencken/ es ſtehe ihnen frey was ſie wolten/ und ſie moͤchten einen
ſchein boͤſes von ſich geben/ wie es ſie geluͤſtete. Welches ſelbs ein nicht ge-
ringer hochmuth iſt. Wie hoch nun alles/ was hoffaͤrtig iſt/ und aus hoch-
muͤthigem geiſt geſchihet/ GOTT mißfaͤllig/ und ein greuel vor ſeinen augen
ſeye/ bezeugt die ſchrifft ſo offters/ daß nicht noͤthig ſtellen anzufuͤhren. Aus
allen aber ſehen wir/ daß kein ander laſter GOTT mehr zuwider ſeye/ und
er ſich am allerempfindlichſten weiſe gegen diejenige/ die ihm eben darinnen
an ſeine majeſtaͤt greiffen/ daß/ da er allein alles ſeyn ſolle/ ſie auch etwas neben
ihm ſeyn wollen. Andere ſuͤnden ſtraffet er gleichſam als ein richter/ dieſes
laſter aber verfolgt er gar als ein offenbarer feind. Jſt aber GOTT aller
hochmuth zuwider/ ſo vielmehr wo derſelbe an heiliger ſtaͤtte und bey hei-
ligen verrichtungen geuͤbet wird.
4. Zu deme ſetzen wir billich/ daß ſolches geſchehen auf dem heiligen
carfreytag/ ſo ſolches orts als ein gemeiner faſt-buß- und bet-tag von jeder-
man mit demuͤthigen habit pflegt celebriret zu werden. Daher ſo wol das
aͤrgernuͤß bey andern ſchwerer worden/ als auch das verbrechen ſchwe-
rer iſt. Dann es muß die begierde uͤber andere ſich ſehen zu laſſen/ und eini-
ge hoheit zu zeigen/ ſehr tieff bey den menſchen eingewurtzelt ſeyn/ bey wel-
chen auch die betrachtung des bittern leidens und ſterbens unſers heylands/
der wie in dem gantzen leben lauter demuth zu folge ſeinen juͤngern von ſich hat
leuchten laſſen/ alſo in ſeinem letzten leiden/ ſich gar auf den unterſten grad/
mit enteuſſerung aller ſonſten ihm geziemender ehr und herrlichkeit ernie-
dri-

ARTIC. II. SECTIO XIX.
driget hat/ ſolche begierde nicht tilgen noch ausloͤſchen kan. Da uns hinge-
gen Paulus Phil. 2/ 5. u. f. ſo eyffrig zuruffet/ ein jeglicher ſeye geſin-
net/ wie JEſus Chriſtus auch war: nemlich eben in dem paß/ ſich ſei-
ner herrlichkeit nicht nur nicht zu uͤberheben/ ſondern gar nicht zu gebrauchen/
wo es die liebe des nechſten alſo erfordert. Jſt alſo freylich ein ſchwerere
ſuͤnde/ auf ſolche zeit/ da wir unſre auch gewoͤhnliche und eben ſonſt nicht
ſtraffbare/ zierde und ſchmuck/ auch zum euſſerlichen zeugnuͤß der innern
hertzens-demuth billicher abzulegen/ einen allerdings neuen pracht anzu-
fangen. Die lieben alten pflegten ihre buß auch in dem euſſerlichen zu weiſen/
ſie in ſack und in der aſchen zu thun/ wie die ſchrifft offters redet: wer
will denn glauben/ daß derjenige in wahrer buß ſtehe/ der auch auf zu de-
ro gewidmete tage/ ſich nicht enthalten kan/ was noch ſonſt ungewoͤhnlichen
prachts iſt.
5. Worzu noch ferner kommt/ die betrachtung des heiligen actus, bey
welchem ſolches geſchehen/ nemlich bey dem heiligen abendmahl/ dann eins-
theils ſolches die ſuͤnde ſchwerer macht/ wenn wir betrachten/ daß ſolche
ein bloß geiſtliche handlung iſt/ und derjenigen nicht gleich/ worinnen auch
etwas weltliches mit unterlaufft: Wie zuweilen einige dergleichen actus
in der kirchen ſind/ davon wir als auch zum theil etwas weltliches in ſich ha-
benden/ wir nicht alle weltliche reſpectus ſo gantz ausſchlieſſen moͤgen. Jn
dem heiligen abendmahl aber findet ſich nichts dergleichen/ daher es auch mit
ſolchen weltlichkeiten billicher verſchonet bleiben ſollen: Anderntheils/ ſo
ſollen wir billich wiſſen/ wie beſonders bey dem heiligen abendmahl nechſt
dem glauben nichts mehr als wahre demuth und erkaͤntnuͤß unſer eigen un-
wuͤrdigkeit und ſuͤndlichen elends erfordert wird. Wir wiſſen ja/ daß wir
in dem heiligen abendmahl vor unſern GOTT nicht anders kommen/ als
ſolche die ſich damit vor deſſen und ſeiner gantzen gemeine angeſicht dar-
ſtellen/ als die mit ihren ſuͤnden den zeitlichen und ewigen tod und fluch
verſchuldet/ und jetzo/ um des verdienſts ihres Heylandes/ der ſolche vor
ſie ausgeſtanden/ theilhafftig zu werden/ dis theure pfand ihrer erloͤſung
ſuchen und empfangen wollen: Die erkennen muͤſſen/ was ihr leydender
Heyland ausgeſtanden/ alle die verachtung/ ſpott/ ſchmertzen und jammer/
die ihn betroffen/ die gebuͤhreten von rechtswegen ihnen/ und gehen ſie
darum zu ſolchem heiligen tiſch/ aufs neue der erloͤſung verſichert zu wer-
den. Alles dieſes betrachtet derjenige nicht recht/ der nicht dadurch zu in-
nerlichſter demuth bewogen wird/ hingegen moͤgen wir nicht vermuthen/ daß
ſolche demuth in dem hertzen derjenigen ſeye/ welche noch ungewoͤhnlichen
pracht an ſolchem ort treiben.
6. Wie nun alles dieſes zeiget/ daß das beginnen dieſer perſonen
h h 2ſtraͤff-

Das ſiebende Capitel.
ſtraͤfflich und unrecht/ alſo kommt noch dazu/ daß ſich wircklich andere dran
geaͤrgert. Nicht iſt zu zweifflen/ daß gottſelige hertzen ſolches werden mit
betruͤbnuͤß angeſehen/ und uͤber ſolche in der kirch einfuͤhrende weltlichkeit ge-
ſeuftzet haben/ welches gleichwol auch nicht ein geringes iſt/ ſolche hertzen
zu betruͤben. Abſonderlich aber wird in der ſpecie facti dieſes aͤrgernuͤß be-
nennet/ daß andere dardurch bewogen worden/ daß ſie jenen nicht zu weichen
gleiches zu thun ihnen vorgenommen. Woraus erhellet/ was gefaͤhrliche
und ſchaͤdliche conſequenzien daraus entſtehen ſolten/ wo nicht dem anfang
gewehret wuͤrde/ daß es nemlich in der kirchen zu denjenigen æmulationen
kommen wuͤrde/ welche mit ſchande des chriſtlichen namens in dem gemei-
nen leben geſehen werden/ und wo ſie endlich auch in die kirche eintringen/
vollends Chriſtum zu ſeinem tempel hinaus treiben ſolten. An aller ſol-
chen æmulation aber ſind nachmal vor GOTT und gottſeligen hertzen die
jenige urſach/ welche den erſten anfang gemachet/ ob auch dergleichen dar-
aus entſtuͤnde/ was ſie ſelbs nicht vermutheten. Wie auch in der welt/ der
an unzimlichen ort unvorſichtig ein feuer anzuͤndet/ zu dem ſchaden gehal-
ten iſt/ den daſſelbe endlich nach ſich zeucht/ obs wol weiter um ſich gefreſ-
ſen/ als er ſelbs gewolt oder gedacht. So vielmehr aber wird in goͤttlichen
gericht jeglichem dasjenige als ſeine mithabende ſchuld und ſuͤnde beyge-
meſſen/ was aus ſeinem aͤrgernuͤß entſtanden: weil der HERR uns ſo ernſt-
lichen Matth. 18/ 6. 7. 1. Cor. 10/ 32. und anderswo/ vor dem aͤrgernuͤß
warnen/ und deswegen auch nicht nur das boͤſe/ ſondern gar allen boͤſen
ſchein hat meiden heiſſen. 1. Theſſ. 5/ 22. dadurch wir Chriſten verbunden
ſind/ in allem acht zu geben/ nicht nur was wir ſonſten etwa zu thun macht
haben/ oder zu haben uns einbilden moͤchten/ ſondern auch allemal/ wie an-
dere davon gebeſſert oder geaͤrgert werden moͤchten. Alſo gar daß auch Pau-
lus Rom. 14. 1. Cor. 8. den gebrauch der chriſtlichen freyheit nach ſolcher
regel der liebe will eingeſchrencket haben: Wie vielmehr iſt denn verboten
und unrecht/ wo etwas nicht nur unnoͤthiges ſondern das man aufs wenigſte
als einen boͤſen ſchein anſehen muß/ verboten/ hingegen derjenige ſtraͤfflich/
welcher ſolches zu thun ſich nicht entbloͤdet/ noch ſeines nechſten mit aͤrger-
nuͤß geſchonet hat.
Dieſes nun alles dermaſſen betrachtet/ zeiget uns/ daß ſothanes
beginnen nicht mag entſchuldiget oder recht geſprochen werden/ ſondern
bleibt aus unterſchiedlichem unrecht und aͤrgerlich. Hieraus ent-
ſtehet/ aber entſcheidet ſich auch ſelbs/ die andere frage: Ob der Su-
perintendens recht gethan/ daß er ſolches oͤffentlich geſtrafft?
Suͤnde und unrecht ſollen und muͤſſen geſtrafft werden: iſt nun erwieſen/
daß

ARTIC. II. SECTIO XIX.
daß dieſes ſuͤnde geweſen/ ſo folget jenes von ſelbſten/ und daß alſo der
Superintendens in ſolcher beſtraffung ſich nicht vergriffen. Sehen wir
an 1. die perſon/ ſo geziemete vornemlich dem Superintendenten, welcher
nebens der abſonderlichen aufſicht auf ſeine beichtkinder/ auch noch vor an-
dern/ was die gantze gemeinde und das publicum angehet/ auf ſich liegen
hat/ daß er ein ſolch aͤrgernuͤß von der gemeinde ableinete. 2. Die ſache
ſelbs iſt/ wie oben gewieſen/ ſtraͤfflich/ und zwar eine ſuͤnde die oͤffentlich vor
dem angeſicht der gantzen kirchen geſchehen/ auch von derſelben als aͤrgerlich
angeſehen worden. 3. Die art betreffend/ ſo iſt nicht unrecht/ daß daſſelbe
offentlich geſchehen/ nach der regel Pauli 1. Tim. 5/ 20. Die da ſuͤndigen/
nemlich da dero ſuͤnde ausgebrochen und vor andern bekant worden/ die
ſtraffe vor allen/ auf daß ſich auch die andere foͤrchten. So war
freylich dieſe offentliche beſtraffung noͤthig. Dann weil in der beſtraffung
auf zweyerley zu ſehen waͤre/ auf die beſſerung der perſonen ſo geſuͤndiget/
und dann auf ableinung des aͤrgernuͤſſes von der gemeinde/ ſo haͤtte jenes
erſte zwar durch eine privat- erinnerung geſchehen und erhalten werden moͤ-
gen; der andere zweck aber waͤre nicht erhalten worden. Wann dann
gleichwol noͤthig geweſen/ daß nicht nur andere von der nachfolge ſolches
boͤſen exempels abgeſchrecket wuͤrden/ wodurch der lauff des aͤrgernuͤſſes
gehemmet werden ſolte/ ſondern daß auch das miniſterium ſein mißfallen
uͤber ſolches werck vor der gemeinde bezeugte/ als ohne welches es ſcheinen
moͤgen/ ſie connivirten in ſolcher ſache/ ſo war demnach die offentliche
andung allerdings noͤthig. Es iſt auch die art/ wie ſie geſchehen zu ſeyn
die ſpecies facti vorleget/ alſo bewandt/ weil ſie bey ſelbs gegebener gele-
genheit des textes geſchehen/ auch die worte nichts allzuhefftiges in ſich faſſen/
ſondern die ſache mit einem nicht injurioſen ſondern ſo nachdruͤcklichen als
eigentlichen wort ausdrucken/ daß wir in ſolchen umſtaͤnden nichts zu ſtraf-
fen finden/ ſondern ſie anſehen/ als welche kraft tragenden amts aus hertz-
lichem eyffer vor goͤttliche ehre und liebe zu ſo wohl den beſtrafften ſelbs als
gantzer gemeinde hergefloſſen ſeyen.
Die andere frage.
Ob die beyde Conſules zum heiligen Nachtmahl koͤnnen verſtattet
werden/ ehe und bevor ſie ſich nach GOttes wort mit dem Su-
perintendenten ausgeſoͤhnet/ und von ſolchem aͤrgernuͤß hin
ferner abzuſtehen verſprochen haben?
WEil 1. Cor. 11. jeglichem der wuͤrdiglich und zu ſeiner ſeelen troſt des
heiligen nachtmahls theilhafftig werden will/ ernſtlich anbefohlen
iſt/ ſich wohl zu pruͤffen in was ſtand er vor ſeinem GOtt ſtehe/
h h 3und

Das ſiebende Capitel.
und alſo ohngepruͤffet nicht dazu zu kommen: auch den predigern deswegen
ſo wol um der ehre ihres GOttes als eben ſolcher ihrer zuhoͤrer heyls wil-
len/ obliget/ mit fleiß dahin zu trachten/ daß die communicanten zu wuͤr-
diger vorbereitung angewiſen/ und was an ihnen iſt/ nicht geſtattet werde/
daß einige unbedachtſamer weiſe zu ihrem eigenen ſchaden ſich dabey ein-
finden: ſo liget dann dieſer frage eroͤrterung darinn/ ob/ ſo viel menſchli-
cher weiſe davon geurtheilet werden mag/ dieſe beye conſules in ſolchem
ſtande ſtehen/ da ſie zu ihrem geiſtlichen nutzen des theuren ſacraments theil-
hafftig werden moͤgen. Nun iſt uns allen bekant/ daß ſolche wuͤrdige vor-
bereitung in wahrer buß beſtehe/ wie die ſchrifft aller orten buß und ver-
gebung der ſuͤnden (Luc. 24/ 47. ꝛc.) zuſammen ſetzet. Solten denn gnug-
ſame zeugnuͤſſen der unbußfertigkeit an den perſonen ſich zeigen/ ſo folget
von ſelbſten/ daß ſie dazu nicht geſchickt/ daher auch nicht zugelaſſen werden
moͤgen. Wo wir dann nun (ſo viel wir auf dieſen bericht antworten koͤnnen/
als denen nichts anders oder weiters bewuſt iſt) die ſache erwegen/ ſo erhellet
keine wahre buß bey den beyden perſonen/ ſondern/ vielmehr lauter zeug-
nuͤſſen der unbußfertigkeit. 1. Der wahren buß art iſt dieſe/ daß der menſch
ſeine ſuͤnde erkenne/ und ſich ſolche hertzlich leid ſeyn laſſe/ deswegen auch
nicht ſchaͤme/ ſie demuͤthig/ des orts/ wo ſichs geziemet/ zu erkennen. Der-
gleichen ſehen wir nicht/ ſondern das gegentheil erhellet aus den bald an-
fuͤhrenden. Dann wo ſolche hertzliche bußfertige erkaͤntnuͤß iſt/ ſo wircket
ſie alſobald dieſes/ daß man ſich willig ſtraffen laſſe/ und gleich wie von GOtt
dem HErrn/ alſo auch ſeinen dienern/ es gehorſamlich annehme/ da uns
dieſelbe unſerer fehler wegen erinnern und erinnern laſſen/ ja davor als vor
eine gutthat dancken. Dann wie kan ich glauben/ daß meine ſuͤnde ſchwer
ſeye/ wo ich nicht verlange/ deroſelben frey zu werden? Wie kan aber das
verlangen ihrer frey zu werden ernſtlich ſeyn/ im fall ich es nicht vor eine
wohlthat achte/ da mich jemand davon frey zu machen hilfft/ ja auch
wo es ſchon nicht bedoͤrffte/ nur zeiget/ daß ers haͤtte ſo viel an ihm iſt
thun wollen? Wo ſich dann einer der ſtraffe widerſetzet/ und uͤber denjeni-
gen zuͤrnet/ der ihn wohlmeinend ſtraffet/ der zeiget klaͤrlich/ daß er ſeine
ſuͤnde nicht recht erkenne noch bereue; dann waͤre dieſes/ ſo wuͤrde er viel-
mehr davor dancken. Ja das noch mehr iſt/ ſo wird ein wahrhafftig buß-
fertiger menſch/ wo auch in dem ſtraffen von jemand die rechte maaß nicht
gehalten wuͤrde/ oder wohl gar wo es nicht aus rechtem gemuͤth geſchehe/
dannoch alles willig tragen: Dann er haͤlt ſeine ſuͤnden ſo ſchwer/ daß er
ſich aller beſtraffung/ wie hart und empfindlich ſie auch waͤre/ gantz wuͤrdig
achtet/ und von andern deswegen willig waͤre/ auch unrecht zu laden; wie
dorten David von Simei/ weil er weiß/ daß er viel mehres aufs wenigſte
vor

ARTIC. II. SECTIO XIX.
vor GOTT verſchuldet habe: Wie viel kantlicher iſt dann eines ſolchen
unbußfertigkeit/ welcher nicht nur von andern etwas deswegen zu leiden
keine gedult noch demuth/ ſondern auch keinen gehorſam/ von ſich ſehen laͤſ-
ſet/ derjenigen ſtraffe aufzunehmen/ die es von GOttes wegen zu thun ha-
ben/ ſein und der gemeinde wegen es zu thun pflichtig ſind/ und es mit gebuͤh-
render ſanfftmuth und aus liebe gethan haben? Welches angeſehen folgt/
daß denn bey ſolchen perſonen ſich die wahre erkaͤntnuͤß der ſuͤnden einmal
nicht finde/ als die/ die geſchehene andung/ dadurch ſo wol ihrer ſeele geholf-
fen als dem gegebenen aͤrgernuͤß geſteuret werden ſolte/ und ſie beyder ur-
ſachen wegen daruͤber danck zu ſagen ſchuldig geweſt/ ſo uͤbel aufgenommen
haben ſollen/ daß ſie gleich mit gebaͤrden und unterlaſſung des gewoͤhnlichen
gruſſes ihr mißvergnuͤgen bezeiget/ und bis daher/ ohn belangung ſeiner an
gehoͤrigen orten/ hinterruͤcks aufs ſchmaͤhlichſte ihn vernichten. Womit
ſie die weltlichkeit des gemuͤths nicht weniger in dieſem/ daß ſie ſich gleich je-
ner welt/ 1. Moſ. 6. Den Geiſt GOttes nicht ſtraffen laſſen wollen/
vor den tag legen: aber in ſolchem ſinn nicht unter die bußfertige gezehlet
werden moͤgen. Daher 3. weil die wahre buß auch den hertzlichen vorſatz
erfordert/ ins kuͤnfftige alle vorige ſuͤnden zu unterlaſſen/ ſo ſtehet mit der-
ſelben abermal dieſes nicht/ daß ſie in ſolcher feindſeligkeit/ welche dazu
bey andern zu dero aͤrgernuͤß herausbricht/ gegen ihren ſeelſorgern fort-
zufahren berichtet werden. So vielmehr da allezeit ſolche ſuͤnden/ darin-
nen man laͤnger beharret/ ſo viel ſchwerer und unverantwortlicher werden/
auch ſo viel klaͤrere zeugnuͤſſen der buß/ ſoll man anders dieſelbe glauben/ er-
fordern. Daher dieſelbe auch noch nicht vorhanden ſeyn/ ſo lange ſie gegen
den Superintendenten nicht anders ſich bezeigen. 4. Komt noch dieſes
dazu/ daß ſie gleichwol mit ſolchem verhalten gegen ihn/ denſelben und ſein
amt nicht wenig beleidiget/ und daher nach Chriſti regel Matth. 5. da ſie
wiſſen/ daß dieſer ihr bruder/ dem ſie neben der allgemeinen bruͤderliebe/
auch noch als ihren geiſtlichen vater ehrerbietung ſchuldig ſind/ etwas wider
ſie/ eine rechtmaͤßige beſchwerde/ habe/ hinzugehen/ und bevor ſie ihre gabe
auf den altar opffern/ ſich mit ihm zu verſoͤhnen haben. Ohne welches kei-
ne wahre buß/ weder in erkaͤntnuͤß der ſuͤnde/ noch demuth/ noch gutem vor-
ſatz/ erkant werden kan. Wann dann in ſolchem ſtande/ ſo viel uns von
der ſach wiſſenſchafft gegeben/ dieſe conſules nicht in wahrer bußfertigkeit
ſtehen/ und alſo weder von gemeinde noch predigern davor erkant werden
moͤgen/ ſo folget von ſelbſten/ daß ſie ſo lange zu dem tiſch des HERRN zu
gehen ungeſchickt/ es auch zu begehren unbefugt ſeyen. Hingegen halten
wir/ mehrers aͤrgernuͤß zu verhuͤten/ vor noͤthig/ daß ſie von ihren Herrn
beicht-vaͤtern beſprochen/ ihr aͤrgernuͤß und beharrung in ſolchen/ als welches
waͤh-

Das ſiebende Capitel.
waͤhret/ ſo lang man mit widerſetzlichkeit noch recht haben will/ ihnen be-
weglich und treuhertzig vorgeleget/ und durch die krafft goͤttlichen worts bey
ihnen zuwege gebracht werde/ daß ſie dasjenige leiſten/ was die wahre buß
von ihnen erfodert in erkaͤntnuͤß ihres unrechts/ verſoͤhnung mit dem Super-
intendenten/ und alſo verehrung GOttes in ſeinem diener/ und amt/ ſo
dann verſpruch das aͤrgernuͤß abzuſtellen. Je nach dem ſie nun auf ſolchen/
und zwar nach befindung wiederholten/ ſo dann wo derſelbe nichts verfan-
gen ſolte derjenigen/ die von denſelben zu ſich genommen/ oder von dem ge-
ſamten miniſterio dazu deputiret wuͤrden/ fernern zuſpruch ſich erklaͤren
werden/ wird ferner erkant werden/ wie in dieſer ſache mit ihnen weiter zu
verfahren. Wir ruffen den grundguͤtigen GOTT demuͤthig an/ daß er/ der
aller menſchen hertzen in ſeinen haͤnden hat/ durch die krafft ſeines worts auch
dieſer perſonen hertzen zu wahrer buſſe leiten/ das erfolgte aͤrgernuͤß abwen-
den und vor fernerem ſeine gemeinde gnaͤdiglich bewahren wolle/ zu ſeinem
preiß/ derſelben heil/ und der gantzen kirchen auferbauung. Amen. 1675.
SECTIO XX.
Uber einen caſum, da ein prediger wegen ge-
brauchten elenchi gegen die kirchen-vorſteher uͤber
die verſorgung der armen ſuſpendiret war
worden.
JCh lebe der guten zuverſicht/ mein werther bruder werde von mir nicht
anders verlangen/ als daß ich in vorgetragener ſache wie ichs in mei-
nem gewiſſen befinde/ freymuͤthig vorſtelle: Denn allein zu gefallen
reden wollen/ iſt weder chriſtlich noch eines freundes pflicht gemaͤß/ noch
denjenigen/ welchen er rathen ſolte/ in der that nuͤtzlich. So habe nun be-
reits vorher unterſchiedlich mal von deſſelben ungluͤck und bisheriger truͤb-
ſal mit hertzlichem mitleiden gehoͤret: Sonderlich aber wurde mir nechſter
zeit/ gerade ehe deſſen geliebtes empfangen/ auf einen tag unterſchiedlich
von zwey/ ſo beyde unſeres ordens und ſtudii ſind/ die auch beyde in dem
uͤbrigen eine hertzliche liebe gegen meinen geliebten bruder bezeugeten/ von dem
facto weiter bericht gegeben/ ſo auch mit deſſen bericht gantz einſtimmig/ nur
daß einige weitere umſtaͤnde dabey geweſen/ ſo mir aber die ſache alſo vorge-
ſtellet/ daß ich hertzlich wuͤnſchen moͤchte/ es waͤre anders hergegangen. An
der redlichen und gottſeligen meinung meines geliebten bruders habe ich den
geringſten zweiffel nicht/ ſondern verſichere mich/ daß er wie in ſeinem gan-
tzen amt allein die ehre GOttes/ und der gemeinde wohlfahrt ſuche/ als auch
in dieſer ſache ſelbs nicht aus fleiſchlichen pasſionen, ſondern redlicher abſicht
den

ARTIC. II. SECTIO XX.
den armen zu helffen/ und der kirchen vorſteher gewiſſen zu rathen/ den e-
lenchum gefuͤhret haben werde. So kan ich auch/ als viel aus der relati-
on erſehe/ indem mir ſonſt nicht wiſſend/ was etwa und ob etwas erhebli-
ches dieſelbe dargegen einzuwenden haͤtten/ nicht billigen/ wo nach der
zwar an vielen orten boͤſen gewohnheit/ dieſelbe die treue ihres amts darin-
nen zu beſtehen gemeinet/ wo nur capitalia gemacht wuͤrden/ da indeſſen
einige arme in noͤthen ſtecken geblieben/ ſonderlich aber die arme jugend an
ihrem nothwendigſten verſaͤumet worden iſt. Daher was gegen ſolches in
genere geeiffert/ mit den kirchen vorſtehern geredet und auch publice die
ſache/ da jenes nicht helffen wollen geſtraffet worden/ kan keinerley weiſe
mit recht uͤbel gedeutet/ ſondern muß vielmehr erkant werden/ daß mein
wertheſter bruder darinn recht/ und nach ſeinem amt gethan habe. Was
aber die ſpecial anzeige wegen der beſondern begebenheit/ ſo ſolte vorge-
gangen ſeyn/ anlangt/ leugne ich nicht/ daß ich ſie nicht wuͤrde zu thun ge-
rathen haben/ und ſie nicht zu juſtificiren weiß. Erſtlich achte ich/ daß kein
einiges mal etwas ſo gar ſpeciales auf die cantzel kommen ſolle/ es ſeye
dann entweder gar zu enorm, und zu einem offentlichen aͤrgernuͤß bey der
geſamten gemeinde bereits ausgeſchlagen/ oder ſonſten auf keine andere
weiſe der ſache zu helffen. Da ich aber davor halte/ daß ſolches beydes in
dieſem caſu noch eben kein platz hat. Zum 2. haͤtte davor gehalten/ daß bil-
liger ſolches abſonderlichen facti wegen den kirchen vorſtehern zugeſprochẽ/
oder weil ich die ordnung ihrer kirche ſo præciſe eben nicht weiß entweder
mit andern/ welche mit jenen zu thun haben/ gehandlet werden ſollen/ ehe
es auf die cantzel gebracht worden: ſonderlich weilen dergleichen materiæ
nicht nur ſehr odioſæ/ ſondern anbey deswegen ſo viel gefaͤhrlicher ſeynd/
weil das gemeine volck/ was es gegen die entweder oberkeitliche oder ſolche
perſonen/ denen gewiſſe adminiſtrationes anbefohlen ſind/ anhoͤret/ alſo-
bald ſolches ſowol pronis auribus añimmet/ als auch gleich weiter exten-
diret/ und die verdacht auf die nicht nur vorſichtigkeit/ ſondern gar treue
und redlichkeit derſelben erweitert/ dahin dieſelbe ſehr hart damit graviret
werden. Nun ſcheinet die gefahr der kirchen vorſteher nicht ſowol darinn
zu beſtehen/ daß ſie etwas des anvertrauten/ ſolten zu eigenen nutzen ver-
wandt haben/ und alſo eigenlich untreu damit umgegangen ſeyn/ ſondern
daß ſie an orten/ wo ſichs nicht gehoͤret/ ihrer meinung nach zum beſten der
kirchen ſparſam geweſe/ wie ſie auch mein geliebter bruder ſelbs nicht jenes/
ſondern dieſes beſchuldigt/ ſo habe auch eben bericht gehoͤrt/ daß
es leute ſeyen/ die vielmehr ſelbs zu den armen geldern von
den ihrigen gethan/ als etwas entziehen wuͤrden. Ja es wurde
dazu geſetzt/ es ſeye die unterlaſſung der willfahrung zimlich da-
her gekommen/ daß mein werther bruder in ſeiner recommen-
IV. Theil j idation

Das ſiebende Capitel.
dation ein quantum denominiret/ was der frauẽ zu gebẽ/ ſo nicht herkom-
mens/ und jener alſo mit ſeinem Collega davon reden zu wollẽ/ ihr zur ant-
wort gegeben habe. Seye nicht eine bloſſe haͤrtigkeit gegen die arme ſelbs/
als mißverſtand gegen einander geweſen. Hingegen waͤren ſie in der that
durch ſolche oͤffentliche beſtraffung bey dem gemeinẽ volck in dergleichẽ ver-
dacht gerathen/ ſo ihnen an ihren ehren angriffig geweſen. Sehe es alſo an/
als eine ſolche beſtraffung/ die zwar guter meinung/ aber nicht mit der ſchul-
digen prudenz und vorbedacht/ was vor nutzen oder ſchaden zu hoffen o-
der ſorgen waͤre/ geſchehen ſeye/ ſondern derſelbe ſich uͤbereilet/ und gleich-
wol damit ſolchen leuten einen boͤſen namen ohne ſeine meinung gemacht
habe. Nun haͤtte ſolche beſtraffung von den kirchen-vorſtehern wol koͤnnen/
und wo wir recht alles nach Chriſti reglen einrichten wollen/ billig ſollen
mit mehrerer ſanfftmuth aufgenommen/ und weil es gleichwol chriſtlich
und gut gemeinet geweſen/ dahin getrachtet werden/ wie man auf glimpf-
lichere weiſe darzu kommen koͤñen/ daß ihr leumuth/ ſo durch des volcks ſi-
niſtram interpretationem, deſſen/ was wider ſie geandet/ gekraͤncket wor-
den/ wieder moͤge gerettet werden. Nachdem aber ſolches nicht geſchehen/
ſondern die leute nach der gemeinen art der welt/ ſobald die ſach zu einer in-
juriarum actione werden laſſen/ ſo ſehe ich ſolches mit ſeufftzen an/ und be-
daure die allgemeine verderbnuͤß/ daß wir ſo uͤbel lernen wollen/ weil nicht
eben bloſſer dings alle proceſſen zu verdammen ſeyen/ daß ſie gleichwol in
ſolche genaue ſchrancken muͤſſen eingeſchraͤncket werdẽ/ da es nach der regel
Chriſti hergehen ſolte/ daß wenig des jetzo dabey uͤblichen uͤberbleiben wird.
Jndeſſen muͤſſen wir hierin den weltlichẽ ordnungẽ ihren laufflaſſen. Wie
es mit der zugemutheten offentlichen declaration hergegangen/ kan nicht ſo
ausfuͤhrlich aus dem ſchreiben abſehen/ hatte ſonſten davon gehoͤret/ daß
demſelben eine formul, ſo ihm vorgeſchrieben/ zu corrigiēẽ gegeben wordẽ/
er ſie auch ſelbs corrigiret/ und ſie abzuleſen uͤbernommen habe/ doch nach-
mal nicht verleſen/ ſondern bey dem vorigen/ was er einmal geſagt/ zu
bleiben offentlich bezeuget/ damit aber nicht nur die widerpart/ ſondern die
Obrigkeit hoͤchſt offendiret habe. Wo nun ſolches alſo hergegangen waͤre/
ſo weiß ich es nicht eben zu billigen: Haͤtte ſelbs davor gehalten/ daß eine
oͤffentliche declaration, daran der kirchen-vorſteher leumuth/ weil die ge-
meinde boͤſe gedancken von ihnen zu ſchoͤpffen angefangen/ wieder gerettet
zu werden/ nicht nur thunlich/ ſondern noͤthig geweſe waͤre/ und wuͤrde mich
deſſen nicht geweigert haben/ wo nur die formul alſo eingerichtet/ daß ſie
dem amt nicht nachtheilig/ und keine eigentliche falſitaͤt in ſich gefaſſet;
Haͤtte meines gutduͤnckens etwa dergleichen ſeyn moͤgen: Man haͤtte der
kirchen-vorſteher redlichkeit/ treue und gerechtigkeit nicht in zweiffel ziehen
wollen/

ARTIC II. SECTIO XX.
wollen/ ſondern laſſe ihnen ſolches zeugnuͤß zukommen/ was aber die ſpeci-
al-klage anlangt/ waͤre ſolche aus mißverſtand/ da man die urſachẽ deroſel-
ben nicht gewuſt/ und es alſo vor eine unbarmhertzigkeit halten muͤſſen/ her-
gekommen? So dann auch die uͤbrige klagen betreffen allein dieſes/ daß die
kirchen-vorſteher ihres orts/ wie es an mehr orten/ ja insgemein faſt herzu-
gehen pflege/ in den gedancken waͤren/ darinnen ſtuͤnde ihre treue/ wo die
kirchen caſſa, ſo viel geſchehen koͤnte/ vermehret und erhalten wuͤrde/ aus
ſolcher begierde/ das ihrige wol zu thun/ haͤtten ſie unterſchiedliches un-
terlaſſen/ daß er ſeines orts der chriſtlichen liebe gemaͤſſer und noͤthig gewe-
ſen zu ſeyn erachtet haͤtte/ daß es nicht ſo wol auf kuͤnfftigen gebrauch zu-
ruͤck geleget/ als zu der gegenwaͤrtigen noth angewendet worden waͤre/ von
denen er aber mehr und mehr hoffe/ und bete/ daß die ſache ins kuͤnfftig fleiſ-
ſig erwogen/ und der armen glieder Chriſti noth behertziget werde ꝛc. Der-
gleichẽ declaration oder wie ſie zu ſolchem zweck waͤre eingerichtet geweſe/
haͤtte mein geliebter bruder ohne verletzung ſeines gewiſſens wol thun koͤn-
nen/ und moͤchte ſo wol gegentheil als gemeinde damit haben zu frieden
ſeyn koͤñen. Wie aber entweder die zugemuthete declaration oder die nach-
mal geſchehen iſt/ gelautet/ weiß ich nicht/ und laͤſſt ſich aus ein paar worten
in dem brieff nicht zur gnuͤge abnehmen/ indem in ſolchen ſachen ein und
ander woͤrtlein die gantze ſache aͤndern und verſtellen kan. Aufs wenigſte
achte ich/ daß man ſich nicht habe beſchweren koͤnnen/ einige ſolche decla-
ration zu thun/ weil einmal die art der beſtraffung nicht ſo vorſichtig ge-
ſchehen/ als geſollet/ und die kirchen-vorſteher wircklich dadurch bey an-
dern in miß-credit und nachrede gerathen ſind/ daraus ſie zu retten ſo ge-
rechtigkeit als liebe erfordert. Aus dieſen wird mein hochgeehrter bruder
leicht abſehen/ was bey der erſten frage meine gedancken ſeyẽ/ wie fern recht
gethan worden/ oder ichs anders verlangte. Wolte auch ja nicht/ daß mans
mit weigerung einiges/ was noch das gewiſſen zugeben mag/ zur remotion
kommen lieſſe/ weil nicht nur die feinde des predigamts ſich damit kuͤtzeln/
ſondern auch chriſtliche freunde in der ſache einiges deſideriren wuͤrden.
Was die zweyte frage anlangt/ ob die Obrigkeit recht gethan mit der ſu-
ſpenſion, wird mein werther bruder mir zu gut haltẽ/ daß davon nicht ant-
worten kan/ denn uͤber derjenigen/ welche an GOttes ſtelle/ das gericht
halten/ urtheile zu urtheilen/ iſt nicht nur an ſich ſelbſten vor GOTT miß-
lich/ daß man nicht in fremdes amt greiffe/ ſondern laͤſſet ſich am wenigſten
von denjenigen thun/ welche nicht einen vollkommenſten bericht haben:
Nun habe weder gegentheils klagſchrifft/ noch die gegenantwort/ noch das
decretum, noch einiges des folgenden/ geſehen/ wie alles eigentlich ge-
lautet/ ob die ſuſpenſio bloß uͤber jene klag decretiret oder als eine ſtraff
j i 2eines

Das ſiebende Capitel.
eines ungehorſams auferlegt/ und worinnen dieſer geſuchet worden. Da
es gewißlich eine vermeſſenheit von mir ſeyn wuͤrde/ in einer ſolchen wichti-
gen ſache ſein urtheil zu interponiren/ ohne von beyden ſeiten gnugſamẽ be-
richt zu haben. Um ſo vielmehr/ weil weder præciſe die jura der ſtaͤnde/ wie
ſie bey ihren kirchen in uͤbung und hergebracht ſind/ weiß/ noch davor achte/
daß es der Rath allein gethan/ ſondern gehoͤret/ daß darein auch die uͤbrige
ordines/ ſo die buͤrgerſchafft repræſentiren/ mit eingeſtimmet. Jch erkeñe
zwar ſo viel ins gemein ſehen kan/ daß ein fehler dabey ſeyn mag/ weil das
miniſterium ausgeſchloſſen/ was man aber darauf antworte/ und wie in
andern faͤllen es gehalten worden/ wie guͤltig auch jegliches ſeye/ bekenne
daß ich nicht zur gnuͤge verſtehe. Die dritte frage wegẽ des miniſterii be-
treffend/ kan ich auch nicht viel ſagen/ indem wie weit ſie ſich der ſache ange-
nom̃en/ oder annehmen koͤnnen/ mir abermal nicht gnugſam bekant/ noch
was die urſachen ſeyen/ warum ſie etwa die haͤnde weiter abgezogẽ haben/
als man gewuͤnſchet. Zur nachricht gebe allein dieſes/ daß zuweilen einige
ſchweigen in einer ſache/ die ſie gern befoͤrdert ſehen/ aber ſorgen muͤſſe/ daß
ihr treiben vielmehr eine hindernuͤß ſeyn moͤchte. Welches ich zwar nur als
etwas muͤgliches eriñere/ als der ich nicht weiß/ ob ſolches die wahre urſache
ſeye oder nicht. Dieſes aber weiß ich wol/ daß offt an andern orten/ wo ein
prediger in der obrigkeit unwillen gerathen/ des uͤbrigen predigamts ſtaͤr-
ckers añehmen ſeiner perſon ſeine ſache nur ſchlim̃er gemacht/ und den rich-
ter exacerbiret hat/ daß auch um nicht das anſehen zu haben/ daß man ſich
zwingẽ muͤſſe laſſẽ/ deſto haͤrtere reſolutionẽ gefaſſet worden/ ja daß durch
ſolches annehmen ſeiner perſon/ deſſelben ſache nur uͤbler worden. Jedoch
wo die ſache in den uͤberſchriebenen terminis annoch iſt/ ſo waͤre dieſes
mein chriſtlicher rath/ mein werther bruder ſuchte das geſamte miniſte-
rium darum an/ nicht auf den cantzeln gegen das vorgegangene zu eyffern/
ſondern daß ſie mit einer beweglichen und demuͤthigen ſchrifft einkaͤmen/
ihr leidweſen uͤber die lange waͤhrung der ſuſpènſion, das verlangen
der gemeinde vor die reſtitution, die billigkeit der gethanen anzeige
von der cantzel/ die acquieſcenz daruͤber der geweſten klaͤgere/ und
anders dergleichen bezeugten/ und um die aufhebung der ſuſpenſion
beteten/ oder da noch eine andere/ aber wie oben gemeldet dem amt
und perſon unnachtheilige declaration verlangt wuͤrde/ darzu aner-
boͤten. Haͤtten ſie aber eine klage uͤber den eingriff ratione ihrer
prætenſion in dieſer handlung/ und ſorgten davon præjudiz/ wol-
te ich doch nicht gerne rathen/ daß ſolche dieſer ſchrifft einverleibet/ und
damit die ſache aufs neue ſchwerer gemacht wuͤrde/ ſondern moͤchte abſon-
derlich nach zu rechtbringung dieſer ſache eingegeben werden. Dieſes waͤ-
re mein einfaͤltiger rath/ wo ichs als in eigener ſache an die hand zu geben
haͤtte

ARTIC. II. SECTIO XX.
haͤtte. Was endlichen das amt des beicht-vaters der gegen-parthey anlan-
get/ finde nicht mehrers/ als daß derſelbe da ſolche nach der communion
verlangt/ ihnen ernſtliche remonſtrationes zu thun habe/ daß ſie ſehen/ was
ſie thun/ und wie ihre hertzen ſtehen. Dero erklaͤrung giebt nachmal den
ausſchlag: und wuͤſte ich nicht/ ob wir darinn weiter gehen doͤrfften/ als wir
mit allen denjenigen zu verfahren pflegen/ welche einige proceſſe haben/
und die ſache dem richter uͤberlaſſen/ in uͤbrigen ihre chriſtliche bezeugun-
gen gegẽ dem beicht-vater thun/ und damit muͤſten zugelaſſen werden. Die
ſache ſelbs aber/ als die dem ordentlichen richter fuͤrgegeben/ mag der beicht-
vater nicht beurtheilen/ nicht nur weil es in gewiſſer maß eine cauſa pro-
pria, nemlich noſtri ordinis, ſeyn mag/ und wir/ da wir wañ es andere an-
gehet/ ſolche auf ihre gewiſſen zu laſſen/ in dem caſu, da es uns antrifft/ nicht
ohne boͤſeſten ſchein ſtrenger gehen doͤrffe/ ſondern auch weil insgeſamt uns
nicht zukommet/ was in einem andern foro ſchwebet/ zu jenes præjudiz zu
decidiren; Daher kan der beicht-vater die widerſacher nicht als ehren ruͤh-
rige laͤſterer/ oder verfolger condemniren, oder meinen geliebten bruder
recht ſprechen/ ſondern er muß ſie anſehen als zwey partes litigantes, derer
jede ſich von der andern hart gravirt zu ſeyn vorgibt/ und etwa glaubt: Da
eꝛ alſo wol jenen/ als mehꝛ ihm von ſeines collegæ unſchuld ohne das bekant
iſt/ ernſtlich zureden/ das gewiſſen ruͤhren/ und da ſie auch eine rechte ſache
haͤtten/ ihre ſchuldigkeit/ wie ſie gegen einen diener JEſu Chriſti ob derſelbe
auch ein fehl gethan/ ſich liebreich und ſanfftmuͤtig erweiſen ſollen/ beweg-
lich vorhalten/ ob ſie zu mehrerer erkaͤntnuͤß gebracht wuͤrden; wo ſie aber
dabey bleiben/ ſie haͤtten ihre unſchuld vermittels der obrigkeit retten muͤſ-
ſen/ und empfehlen es des richters ausſpruch/ ſich in den uͤbrigen zu der
allgemeinen verſoͤhnung erbietende: ſo ſehe ich nicht/ wie man ſie gar abwei-
ſen oder ausſchlieſſen koͤnte. Dieſes ſind meine einfaͤltige/ aber wol mei-
nende und in der furcht des HErrn abgefaßte/ gedancken uͤber die vorgeleg-
te ſach. Mein geliebter bruder nehme es ja nicht uͤbel/ daß ich nicht alſo ant-
worten koͤnnen/ wie vielleicht derſelbe gehoffet/ und er ſehe daraus meine
aufrichtigkeit. Waͤre es muͤglich/ ſo wolte ja ſo viel lieber vor einen amts-
bruder alſo ſprechen/ daß er voͤlliges vergnuͤgen und freude ob meinem
ſpruch ſchoͤpffte/ ſonderlich in einer ſache/ da mir gegentheil/ weder von na-
hen noch weiten bekant: Aber wie ich um meine meinung freundlich gefra-
get worden/ ſo habe dieſelbe offenhertzig als vor GOtt bekennen ſollen: ſo
gedencke er/ daß ich hier an einen bruder ſchreibe/ nicht aber von demſelben
an einen dritten: Denn da ich in dieſem fall deſſen gebrechen lieber zu ver-
ſchweigen und zum beſten zu kehren nach der regel der liebe verbunden bin/
ſo erfordert eben ſo wol ſolche liebe/ einem freund und bruder ohnverholen
l l 3das

Das ſiebende Capitel.
dasjenige zu zeigen/ was man an ihm anders zu ſeyn gewuͤnſchet/ und iſt
ſolches auch viel nuͤtzlicher. Dann mein geliebter bruder wird ſich entwe-
der hieraus ſelbs in ſeinem gewiſſen uͤberzeugt befinden/ wie er habe gehen
ſollen/ oder noch noͤthig ſeye/ ſo traue demſelben hertzlich zu/ daß er gutem
rath folge leiſten/ und damit ſeine ſache voͤllig zu recht bringen werde/ oder
er findet/ daß ich etwa aus veranlaſſung ungnugſamen berichts
gefehlet haͤtte/ ſo hindert meine meynung ſeiner unſchuld nichts/ ſondern
gibt allein gelegenheit/ ſich deſto genauer vor GOtt zu unterſuchen/ und in
der verſicherung ſeiner rechten ſache deſto befeſtigter zu werden. Jch ruffe
endlichen den grundguͤtigen GOtt demuͤthig an/ welcher zum allerfoͤrder-
ſten meinem geliebten bruder ſelbs in das hertz gebe/ und ihm genau vorſtel-
le/ wie er das bißherige vor ſeinen heiligen augen anzuſehen habe/ worin-
nen er ſeine fuͤhrung und leitung erkennen koͤnne/ und was er an ſich an-
treffe/ das anders ſeyn ſollen/ damit er nachmal ſeinen will en an und uͤber
ſich erkennende/ deſto williger in allen demſelben nachkommen/ und ſich ſol-
chem allerdings uͤberlaſſe/ bereit zu thun und zu leiden/ was er ſolchem wil-
len gemaͤß erkennen werde/ bey welcher gemuͤths- beſchaffenheit es nicht
anders als wol abgehen kan: Daß aber auch ſeine heilige guͤte die hertzen
aller uͤbrigen der obrigkeit/ predigamts/ gemeinde/ und bißheriger wider-
waͤrtigen/ als die er insgeſamt in ſeiner hand hat/ dahin regiere/ daß jegli-
cher worinnen er etwa viel oder wenig gefehlt haben moͤchte/ erkenne/ ſein
amt hinkuͤnfftig thue/ und alles daſſelbige nach vermoͤgen beytrage/ was
zu GOtt gefaͤlliger beylegung der ſache dienlich/ damit mein werther bru-
der bald wieder auf ſeine cantzel geſetzet/ und ſeiner gemeinde wiedergegebẽ/
ſodann allerſeits gemuͤther mit liebe und vertrauẽ gegen einander dermaſ-
ſen erfuͤllet moͤgen werden/ daß ſie ſich hinkuͤnfftig deſto freundlicher bege-
hen. Wie der HErr maͤchtig iſt/ auch aus dem boͤſen gutes heraus zu brin-
gen/ und verhoffentlich die kirchen-vorſteher ins kuͤnfftige ihre adminiſtra-
tion zu mehrerer vergnuͤgung der armen fuͤhren moͤgen; Ach er gebe auch/
daß man deſto vertraulicher in allen ordinibus zuſammen ſetze/ und die
ſache aus dem grund unterſuche (nicht was die præterita anlangt/) ſon-
dern wie kuͤnfftig die armen nach Chriſti ordnung am beſten unterhalten/
und etwa was ihrer kirche mangelt/ von anderer uͤberfluß erſetzt werden
moͤchte. Wo das leiden meines geliebten bruders zu dergleichen anlaß
mag aus GOttes regierung geben/ hoffe ich/ er werde ſich daſſelbe deſto
weniger reuen laſſen/ ſondern vor eine geſegnete pruͤffung erkennen/ und
GOtt davor preiſen. 1682.
SECT.

ARTIC. II. SECTIO XXI.
SECTIO XXI.
Von den catechetiſchen examinibus und
der confirmation an Herrn M. Trogillum Arnkiel
probſt in Apenrade (von ihm ſelbs publicirt in ſeiner
chriſtlichen confirmation der catechumen.)
JCh bedaure hertzlich/ daß E. Hochwol Ehrw. chriſtlichem fleiß durch
andere widerſtanden/ und getrachtet wird/ was zur erbauung nuͤtz-
lich eingefuͤhret/ und eine gute weile wohl practiciret worden/ wie-
der abzuſchaffen/ und dazu die Hoch-Fuͤrſtl. Herrſchafften zu bewegen: und
ſo viel mehr/ da es durch eigenen collegam geſchiehet; wiewol ich derglei-
chen zu erfahren zimlich gewohnet bin/ daß nemlich die meiſte hindernuͤſſen
des guten ordinarie aus unſerm eigenen orden den anfang nehmen. Was
nun das catechiſmus-examen betrifft/ kan ich deſſen abſchaffung nicht wol
anders verſtehẽ/ deñ daß vielleicht nur dieſelbige auf gewiſſe umſtaͤnde oder
art werde gemeinet ſeyn; indem ich nimmermehr glauben kan/ daß um die
zeit/ da man vor einigen 10. oder 20. jahren vielmehr an vielen orten/ wo kei-
ne examina geweſen/ oder ſie wiederum eingegangen waren/ dieſelbige an-
zuſtellen oder wieder aufzurichten angefangen hat/ und aller orten deſſen
nutzen ſihet/ einige chriſtliche obrigkeit ſie gar abſtellen wolte; ſo vielmehr
weil Herr Sandhagen general Superintendens iſt/ und da er ſelbſt die
catechetiſche examina liebet/ gnugſam wiſſen wird/ die ſache gegen die
widrige/ ſo etwa ſeyn moͤchten/ zu ſchuͤtzen. Der HErr aber foͤrdeꝛe ſelbſten
am kraͤfftigſten/ was ſein werck und ſeine ehre iſt. Jch wende mich aber ſo
bald zu dem andern punct, wegen dero ſo genanten confirmation, und ob
ich wol nicht zweifele/ es werde die ſache bereits in dem conſiſtorio, und
zwar wie mein vertrauen iſt/ zu beybehaltung einer nuͤtzlichen ceremonie,
ausgemachet ſeyn worden/ daß alſo meines geringen bedenckens nicht noͤ-
thig ſeyn wird/ ſo habe doch einem chriſtlichẽ freunde/ ſo meine gedancke da-
von erfordert/ nicht aus haͤnden zu gehe. Und faſſe alſo dieſelbe in dieſe ſaͤtze.
1. Die in einigen Lutheriſchen kirchen uͤbliche/ und von unſerem theu-
ren chemnitio beſchriebene confirmation iſt nichts paͤbſtiſches/ noch hat
etwas aus dem paͤbſtiſchen firmungs-ſacrament hergenommenes. Die-
ſes zu erweiſen/ ſolte uns vielleicht ſchon dieſes gnug ſeyn/ daß gedachter vor-
trefflicher lehrer/ welcher gewiß unſere wahrheit gegen das Roͤmiſche pabſt-
thum zu ſchuͤtzen ſo vieles gethan/ als vielleicht einige der unſerigen/ daß ihn
Bellarminus faſt immer als ſeinen vornehmſten gegner auswehlet/ in dem-
jeni-

Das ſiebende Capitel.
jenigẽ ſcripto, ſo das hauptwerck wider das pabſtthum iſt/ und ſo viel ande-
re/ welche auch dieſes anzugreiffen ſich unterſtanden/ vielfaͤltigſt mit ſeinem
kalb gepfluͤget haben/ ſolchen ritum ſelbs approbiret. Jedoch will ich nicht
weniger alle/ die noch daran zweifeln/ gewieſen haben/ an des nicht weni-
ger wohlverdienten Theologi Doct. Jac. Heilbronneri uncatholiſches
pabſtthum/ da er wie die uͤbrige/ der papiſten irrthuͤme und mißbraͤuche/
alſo auch das vermeinte ſacrament der firmung art. 19. q. 1. von p. 720.
examiniret/ und ſonderlich c. 2 zeiget/ was an ſolchem von uns geſtrafft
werde/ nemlich daß ſie ratione materiæ &amp; formæ eine lautere menſchen-
ſatzung ſeye/ habe der prætendirten krafft und wirckung nach keine ver-
heiſſung/ ſẽye voller aberglauben/ zauberey und abgoͤtterey. Dieſer ſtuͤcke
aber findet ſich keines bey unſerer Evangeliſchen confirmation: aber denn
wol/ nachmal c. 4. der chriſtlichen alt-catholiſchen bey uns gebraͤuchlichen
confirmation anders gedencket/ als dieſer ritus eingefuͤhret iſt/ kommt es
daher/ weil derſelbe als eine freye ſache/ nicht eben in der gantzen Evange-
liſchen kirchen in gebrauch iſt. Jndeſſen iſt gnug/ daß nichts deſſen/ was er
gegen die papiſtiſche einfuͤhret/ ſich auf die unſrige appliciren laͤſſet.
2. Haben wir die Lutheriſche confirmation nicht vor ein ſacramẽt aus-
zugeben/ noch derſelben an ſich ſelbs eine ſonderbare wirckung zuzuſchreibẽ/
als welches allein den goͤttlichen einſetzungen zukommt; Deßwegen ſie auch
nicht allen kirchen wider dero willen aufzudringen; ſondern ſie allein als ei-
ne nuͤtzliche und erbauliche ceremonie anzuſehen/ dero man ſich in chriſt-
licher freyheit gebrauche.
3. Die urſach und billigkeit ſolcher ceremonie kommet daher/ weil wir
insgemein alle in unſerer kindheit getaufft werden/ daß alſo der verſpruch
vor den taͤuffling nicht in eigener perſon von ihm/ ſondern von andern/ ver-
richtet wird. Weswegen ſo wol um des confirmandi ſelbs als der kirchen
willen nicht undienlich iſt/ daß eine offenliche declaration geſchehe.
4. Alſo hat die gemeinde/ nechſt der gelegenheit ſolche perſonen/ die nun
zu dem andern ſacramẽt/ und alſo der voͤlligen gemeinſchafft aller guͤter der
kirchen bald gelaſſen werden ſollen/ in gebet dem himmliſchen vater vorzu-
tragen/ und durch ihr offentlich thuendes bekaͤntnuͤß/ daß ſie ſich zu dem
chriſtlichẽ glauben/ auf welchen ſie getaufft ſind/ bekeñen/ und die lehre der
gemeine/ dariñen ſie unterrichtet ſind/ und aus welcher ſie antworten/ offen-
lich billigen/ zur liebe und ſie nun ferner als voͤllige mit-glieder in die voll-
kom̃ene gemeinſchafft aufzunehmẽ/ bewogẽ zu werden/ die eriñerung ihrer
eigenen tauff-pflicht/ dero offtere wiederholung niemal ohne erbauung iſt.
5. Hingegen was die confirmandos anlanget/ dienets ihnen dazu/
daß

ARTIC. II. SECTIO XXI.
daß ſie die gelegenheit haben/ die bekaͤntnuͤß des glaubens/ auf welchen ſie ge-
taufft ſind/ offentlich vor den augen GOttes und der kirchen zu thun/ und ſich
alſo dadurch ſelbs zu demjenigen zu verſtehen/ was vormalen ihre pathen vor
ſie zugeſaget/ ſodann zu ſowol haltung ihres bundes/ als auch wuͤrdiger vorbe-
reitung ihrer erſtmaligen communion, beweglich erinnert zu werden/ dazu
auch die vorbitte der geſamten gemeine zu ihrer bekraͤfftigung zu erlangen/ ſo
von keinem wenigen nutzen iſt. Wie ich mich eines chriſtlichen und vornehmen
mannesin Franckfurth am Mayn entſinne/ der mir auf ſeinem tods-bette er-
zehlet/ daß ihm in ſeinem gantzen leben bis auf ſolche zeit ſeine/ und zwar wie
ſie daſelbſt nur gebraͤuchlich iſt/ auch damal ohne hand-auflegung geſchahe/ in
der jugend von dem prediger erlangte confirmation und ſein gethaner ver-
ſpruch/ auch darauf empfangener ſegen eine ſtarcke abhaltung von vielem boͤ-
ſen/ antrieb zu dem guten/ und kraͤfftige troͤſtung geweſen ſeye/ die er alſo um
vieles nicht haͤtte miſſen wollen. Dergleichen mir auch mehrmal daſelbſt be-
gegnet/ daß einige confirmandi ſo hertzlich durch den actum bewogen wor-
den/ daß mich verſichere/ es ihnen lang im ſinn gelegen ſeyn/ und viele frucht
geſchaffet haben werde.
6. Alſo geſchiehet in dem gantzen actu nichts/ das nicht an ſich ſelbs
gut und erbaulich waͤre/ und meiſtens auch auſſer ſolchem actu bald dieſes
bald jenes davon ohne jemands widerſpruch geſchiehet. Denn nach unſers
theuren Chemnitii oberwehnten Exam. Conc. Trid. p. 2. p. 258. beſte-
hets alles in dieſen ſtuͤcken. 1. Daß ein ſolcher confirmandus ſeiner tauff
hertzlich erinnert wird. Nun dieſes ſolle ohne das von allen offt geſchehen/
und gern jede gelegenheit dazu geſuchet werden/ und zwar ſo viel lieber of-
fentlich/ da die erinnerung der tauff auch denenjenigen nuͤtzlich iſt/ die ſie an-
dern geſchehend hoͤren/ aber auch auf ſich billig appliciren. 2. Daß er ei-
ne offentliche bekaͤntnuͤß thue ſeiner lehr und glaubens/ darauf er getaufft iſt.
Ob denn nun wol der verſpruch einmal in der tauff geſchehen/ ſo kan doch
demſelbigen erſten verſpruch die wiederholte bezeugung deſſelben nicht præ-
judiciren/ als wuͤrde damit jener vor ungnugſam gehalten/ daß wir vielmehr
ihn zu unſerer erinnerung taͤglich/ ſonderlich aber ſo offt wir zum heiligen
abendmahl gehen/ zu wiederholen haben. Denn was iſts/ da ich GOtt
taͤglich/ oder abſonderlich bey der beicht neuen gehorſam verſpreche/ anders/
als daß ich zuſage/ hinkuͤnfftig meinem tauff-bund fleißiger nachzukommen?
was ich denn taͤglich in gewiſſer maaß zu wiederholen habe/ warum ſolte es
unrecht ſeyn/ wo es einmal gantz ſolenniter und offentlich geſchiehet/ damit
die gemeinde wiſſe/ wovor ſie mich zu halten habe? 3. Daß er befragt/
von den vornehmſten glaubens-ſtuͤcken/ rechenſchafft gebe. Dieſes ge-
ſchiehet ja ohne das auch allezeit: Diesmal aber iſts ſo viel ziemlicher/ daß
IV. Theil. k kdie

Das ſiebende Capitel.
die gemeine ſolches bekaͤntnuͤß hoͤre/ und daraus vernehme/ daß mit gu-
ten gewiſſen/ was die erkaͤntnuͤß anlangt/ zu dem heiligen abendmahl/ und
der voͤlligen gemeinſchafft/ gelaſſen werden koͤnne. 4. Daß er ſich damit ab-
ſondere von allen falſch- und irrglaͤubigen. Dieſes aber zu thun/ hat man
auch die gelegenheit gern offt zu nehmen/ und alſo ſo viel lieber/ um die je-
nige zeit nicht zu verſaͤumen/ da der menſch nunmehr durch das heilige abend-
mahl/ bald das letzte deſſen empfangen ſolle/ was er von den kirchen-guͤ-
tern zu geniſſen hat/ bis dahin aber noch nicht deſſen theilhafftig worden
war. Ob denn nun zwar das hinzugehen zu dem abendmahl ſelbſt ei-
ne thaͤtliche bekaͤntnuͤß iſt/ daß man diejenige gemeinde/ bey dero man ſich
einfindet/ vor eine der wahren lehr zugethane gemeine halte/ und alſo
derſelben lehr billige; ſo iſt es doch ſo viel erbaulicher/ daß aufs wenigſte
das erſte mal ſolches auch mit muͤndlicher und ausdruͤcklicher bekaͤntnuͤß ge-
ſchehe/ wohin die confirmation gemeinet iſt. 5. Daß an ihn eine ernſtliche
vermahnung in dem tauff-bunde und gnaden-ſtand beſtaͤndig zu bleiben
geſchehe. Dieſes iſt wiederum eine ſache/ welche da ſie ja ſo offt in predigten
insgemein zu geſchehen pfleget/ nicht mag fremd gehalten werden/ da ſie auf
einige perſon bey gewiſſer gelegenheit abſonderlich gerichtet wird. Noch
auch 6. wenn ein gebet der gemeine vor die kinder geſchiehet/ indem ja der-
gleichen abſonderliche vorbitten auch noch um ſolcher urſachen willen ge-
ſchehen/ die etwa nicht ſo wichtig als dieſe iſt/ oder doch nicht wichtiger.
Alſo koͤnten diejenige/ welche der ceremonie zuwider ſeyn wolten/ nichts
dagegen finden/ das ſie nicht ſelbs auch bey anderer gelegenheit/ oder ein je-
des eintzeln approbirten. Nun moͤchte 7. die ceremonie des hand-aufle-
gens in zweiffel gezogen werden. Nachdem mans aber als eine bloſſe cere-
monie gebraucht/ und ihm an ſich ſelbs keine krafft zuſchreibet/ ſihe ich doch
auch nicht/ daß daſſelbige mit fug jemand irren koͤnte/ maſſen wir nicht al-
lein an vielen orten/ (denn an vielen orten iſts auch nicht) bey der abſolu-
tion die haͤnde auflegen/ deſſen wir eben ſo wol keinen goͤttlichen befehl
aufweiſen koͤnnen/ ſondern auch ſonſten in der ſchrifft finden/ daß von alters
her bey dem ſegen das handauflegen uͤblich geweſen ſeye. Daher es auch
in dieſem actu keine andere abſicht hat/ als daß damit das gebeth und der
ſegen/ welche man uͤber die confirmandos ſpricht/ gleichſam auf ſie applici-
ret/ und ihnen gemeinet zu ſeyn bezeuget wird.
7. Letzlich ſihe ich auch dieſe ceremonie an/ als eine die zwar unſere
kirche nicht allgemein introduciret/ aber gleichwol nicht allein nicht impro-
biret/ ſondern ſie an vielen orten beliebet habe/ alſo iſt dergleichen confir-
mation in dem Collegio zu Regenſpurg 1541. von den unſrigen vorgeſchla-
gen/ aber von den papiſten nicht angenommen worden/ als welche demjeni-
gen/

ARTIC. II. SECTIO XXI.
gen/ was ſie mit ihrem vermeinten ſacrament ſuchen/ nicht gemaͤß waͤre. Jn
der Heßiſchen Lutheriſchen kirchen weiß ich/ daß ſie gebraͤuchlich/ ich habe
aber deroſelben publicirte ordnung nicht/ doch erinnere mich/ als wir in den
Franckfurtiſchen land-kirchen die erſte viſitation zeit meines daſeyns hiel-
ten/ daß wir ſolchen ritum allein in einer kirchen funden/ da die urſach ange-
fuͤhret wurde/ daß ein pfarrherr lange da geweſen/ ſo vorhin in den Heßi-
ſchen geſtanden/ und alſo vor ſich die ſache eingefuͤhret. Wir funden aber
die ſache ſo gut/ da ſonſten in caſu diſcrepantiæ die wenigen allezeit den
mehrern folgen muſten/ hingegen von dem magiſtrat erlangt wurde/ daß
hierin die uͤbrige land-kirchen der einigen ſich conformiren muſten. Jn
der ſtadt aber wurde ſie allein privatim beliebet. Wie es bey allen uͤbrigen
Oberlaͤndiſchen und anderen Teutſchen kirchen gehalten werde/ bekenne ich
meine unwiſſenheit/ als der mich niemal daruͤber ſonderlich erkundiget. Die-
ſe lande betreffend/ habe vor wenig tagen von einem alten Rath eine alte kir-
chen-ordnung/ ſo von Churfuͤrſt Joachimo 1540. herkomt/ und ſie unſer liebe
Lutherus ſelbs approbiret haben ſolle/ communiciret bekommen/ darinnen
dieſer beygelegte paſſus ſtehet; Aber in den gefolgten kirchen agenden 1572.
unter Churfuͤrſt Johann Georgen/ iſt ſolches ſtuͤck ausgelaſſen. Jch kan
auch nicht voͤllige nachricht geben/ wie ſie nachmal wiederum eingefuͤhret wor-
den/ ohne daß ich hoͤre/ daß ſie wiederum zu Franckfurth an der Oder ange-
hoben habe: Darauf man hier nachgefolget. Jedoch wird ſie an den mei-
ſten orten noch nicht ſeyn.
Aus allen dieſen moͤchte nun ein argument gemachet werden/ welche ce-
remonie mit dem paͤbſtiſchen ſacrament/ ſo gleichen namen traͤget/ nichts der-
jenigen ſtuͤcke/ ſo an demſelben geſtrafft werden/ gemein hat/ aus wichtiger ur-
ſach veranlaſſet worden/ viele erbauung ſowol vor die gemeine/ als an welchen
ſie geuͤbet wird/ bringet/ aus lauter dergleichen ſtuͤcken beſtehet/ deren keines
verwerfflich/ ſondern an ſich gut/ und auch ſonſten uͤblich/ und die von unter-
ſchiedlichen reinen Evangeliſchen kirchen gebraucht und nuͤtzlich befunden/ in-
deſſen doch nicht als noͤthig aufgedrungen/ ſondern allein als nuͤtzlich gebrau-
chet wird/ kan mit gutem gewiſſen/ wo ſie bereits uͤblich/ beybehalten/ ja ſolte
wol gar an andern orten/ da ſie noch nicht waͤre/ wo ſonſten keine hindernuͤß
im weg ſtuͤnde/ wegen des nutzens eingefuͤhret/ hingegen koͤnte ſie/ wo ſie bereits
nuͤtzlich befunden worden/ nicht ohn anſtoß der ſchwachen wiederum abge-
ſchaffet werden.
Nun alles dieſes kan mit gutem grunde von der Lutheriſchen confirma-
tion geſagt werden/ und iſt oben ausgefuͤhret worden; ſo folget der ſchluß
von derſelben/ daß ſie denn nicht abgeſchaffet/ ſondern wo ſie iſt beybehalten
werden ſolle: ja billicher wo ſie noch nicht waͤre/ einzufuͤhren waͤre.
k k 2Die-

Das ſiebende Capitel.
Dieſe ſind meine einfaͤltige gedancken/ ſo ich hiemit in freundlicher wie-
derantwort habe mittheilen ſollen/ Ew. Hoch-Wol-Ehrw. und anderer
chriſtlicher hertzen ferner erwegung ſie uͤberlaſſende. Der HErr HErr
aber zeige uns allen ſelbſt ſeinen heiligen willen/ und was zu allen zeiten und
an allen orten ſeiner gemeine das erbaulichſte ſeye: Er fuͤhre auch ſein werck
kraͤfftig in allen ſtuͤcken unter uns/ daß auf alle nuͤtzliche und ihm beliebige wei-
ſe die erbauung und heyl der ſeelen in ſeinem ſegen fruchtbarlich befordert
werde. 1692.
SECTIO XXII.
Wie die catechetiſche examina anzuſtellen.
FReue mich von hertzen wegen des bezeugenden Chriſtlichen eifers zu ei-
ner fleißigen catechiſmus-uͤbung/ und kan aus erfahrung verſichern/
daß zu gruͤndung eines rechtſchaffenen Chriſtenthums kein beſſerer
grund geleget werden kan: indem ſo gar unſre predigten bey keinen andern al-
le die frucht bringen/ die ſie bringẽ ſollten/ ja nicht recht verſtanden werden/ als
bey und von denjenigen/ welche die erſte buchſtaben der erkaͤntnuͤß und gleich-
ſam die terminos in wohl angeſtellten examinibus gelernet haben: bey an-
dern gehet das meiſte vor den ohren vorbey/ und wird nichts darvon gefaſſet.
Welche aber in dem catechiſmo wol gegruͤndet/ koͤnnen ihr lebtag die predigten
mit mehrfachen nutzen hoͤren. Es iſt aber wegen der anſtalten wol acht zu ge-
ben/ daß ſie recht gemacht werden. Wie ich ſie in Franckfurt am Mayn ge-
halten (dergleichen in Dreßden und hier continuiret habe) ſtehet alles/ ſo viel
dienlich ausgedruckt in meinen tabulis catecheticis oder vielmehr dero præ-
fation, und kan daſelbs geleſen werden. Ob nun wol die anſtalten nach an-
dern umſtaͤnden und jedes orts beſchaffenheit beſonders muͤſten eingerichtet
werden: ſo halte doch aller orten dieſe allgemeine regeln in acht zu nehmen.
1. Daß zwar die jugend diejenige ſeye/ auf die man in den anſtalten die erſte re-
flexion und abſicht macht/ aber ſo/ daß ſowol die alte auch mit darzugezogen
und gelocket werden/ als auch in der that/ die aus ihrer zahl darzu kommen/ ih-
re erbauung finden. 2. Der zeit wegen muß dannenher ſonderlich eine ſol-
che gewehlet werden/ darvon man hoffen koͤnne/ daß alte und junge ſich in mei-
ſter anzahl einfinden werden. 3. Der zweck ſolle ſeyn/ daß die jugend nicht
allein fertig werde in erlernung des buchſtabens des catechiſmi/ ſondern auch
zu deſſen gruͤndlichen verſtand nach ihrem maaß gebracht werde. 4. Jch ra-
the daher niemal/ daß die jugend mit vielem auswendig lernen groͤſſerer ca-
techiſmus-erklaͤrungen (ob ich wol ſelbs eine geſchrieben/ welche ihrer viele
vor erbaulich halten) geplagt werden/ und die gedaͤchtnuͤß beſchweren: ſon-
dern

ARTIC. II. SECTIO XXII.
dern ich verlange nur/ daß ſie den kleinen catechiſmum Lutheri fertig aus-
wendig herſagen koͤnnen. Jedoch mag man ihnen auch einen groͤſſern cate-
chiſmum/ wie etwa in dieſen landen der Franckfurtiſche iſt/ recommendiren/
aber nur daß ſie ihn fleißig leſen/ und den verſtand daraus vielmehr als die
wort lernen/ damit ſie allgemach dahin kommen/ auf die fragen mit eigenen
worten zu antworten: Wo ſie aber etwas mehr zu memoriren geſchickt
ſind/ kan man ſie an ſtatt anderer fragen und erklaͤrungen die ſpruͤche in meh-
rer zahl auswendig lernen laſſen. Denn goͤttliches wort ſelbs iſt allein vor
allen wuͤrdig/ davon vieles in die gedaͤchtnuͤß zu faſſen. 5. Die meiſte arbeit
muß alſo nicht auf die examinandos ſondern den examinantem ankommen/
daß er die fragen wol erwege/ und alſo einzurichten ſich befleiſſe/ daß jene
leicht antworten koͤnnen. 6. Wo dergleichen uͤbung erſtmals angefangen
wird/ halte ich am rathſamſten/ daß man ein paar mal den catechiſmum
gleichſam wie ſummariſch durchgehe/ und wol gar erſt/ in einem examine
ein gantzes hauptſtuͤck durchbringe/ damit ſie nur die wort ſich wol eindru-
ckẽn/ und mag alsdenn gnug ſeyn/ daß nur wenige/ und die allgemeinſte
fragen vorgebracht werden/ die leicht zu beantworten ſind. Wo dieſes ein
paar mal geſchehen/ kan man weiter gehen/ und ein hauptſtuͤck in zwey
drey lectiones abtheilen. Bis wann die jugend zimlich auf dieſe art geuͤ-
bet worden/ nachmal die abhandlung einer einigen frage wol eine ſtunde
bedarff. 7. Es ſtehet das meiſte darinnen/ wo man nun den verſtand der
jugend recht beybringen will/ daß man jede frage in dem catechiſmo in ſehr
viele fragen/ gleichſam ſo viel als nur zeilen oder worte ſind/ zertheile/ und
die antwort fordere: auch einerley frage offtmal variire/ ſo dann ſie mei-
ſtens ſo formire/ daß die befragte aus der frage leicht/ was ſie zu antworten
haben/ abnehmen koͤnnen. Da vorher aber erfordert wird/ daß man die
materie/ die man fragen will/ erſtlich aufs einfaͤltigſte und deutlichſte vort rage
und erklaͤre/ damit ſie die ſache ſelbs einnehmen/ und alsdann aus ſolcher
erkaͤntnuͤß antworten. 8. Wo ſie nun etwas beſſer gegruͤndet/ iſts gut/ daß
man eine jede ſache lehre mit einem ſpruch aus der Bibel befeſtigen oder er-
klaͤren/ und alſo dieſe ſich bekant machen. Daher nichts dienlichers/ als
daß man ſie auch bald gewoͤhne in der Bibel oder aufs wenigſte im neuen Te-
ſtament (welche die gantze Bibel nicht haben koͤnnen) aufzuſchlagen/ und
ſich alſo darauf zu gruͤnden. So iſt alsdann derjenige beſſer unterrichtet/
der einen guten apparatum der kern-ſpruͤche/ als viele fragen auswendig ge-
lernet hat. 9. Jn dem fragen iſts nicht ſo gut/ wo man nach einer gewiſſen
ordnung/ ſondern bald dieſen bald jenen fragt/ damit ſie allezeit alle auf-
merckſam bleiben/ aber daß auch ein anderer als der gefragte antworten
doͤrffe. 10. Die antworten ſollen von dem examinatore billig laut/ daß eſ
k k 3alle

Das ſiebende Capitel.
alle zuhoͤrer vernehmen/ wiederholet/ und wo es noͤthig iſt gebeſſert werden. A-
ber alſo/ daß niemand/ der etwa nicht recht geantwortet/ daruͤber beſchaͤmet/
ſondern ſein wille vor gut genommen/ eine auch nicht eben beſt eingerichtete
antwort erſt gut erklaͤret/ und nachmal beſſer eingerichtet werde: welches die
jugend zum antworten freudig und behertzt macht. Da hingegen wo einem
einigen/ der ungeſchickt antwortet/ daruͤber ein verweiß wird/ ſcheuet ſich
ein jeder deſto mehr/ zu antworten. 11. Weil nicht allein die bloſſe buchſtaͤb-
liche erkaͤntnuͤß und viele wiſſenſchafft des kopffs/ ſondern daß es eine lebendi-
ge erkaͤntnuͤß ſeye/ und ſich in ihren fruͤchten zeige/ geſuchet wird/ ſo ſolle nicht
allein bey allen materien, wie ſie eins theils zu troſt und ſtaͤrckung des glau-
bens/ andern theils zum fleiß der gottſeligkeit dienlich ſeyen/ mit angelegenheit
der jugend eingeſchaͤrffet/ ſondern auch hertzliche vermahnungen darzu ge-
than/ und ſie zu eiffrigen gebet angewehnet werden. 12. Ob es wol gut/ wo
auch die alte zuweilen mit antworten/ und daher gefraget werden doͤrffen/ wel-
ches den juͤngern ſo vielmehr aufmunterung gibet/ muß man doch in ſtaͤdten/
dafern ſie ſich nicht ſelbs willig darzu verſtehen/ ihrer damit billich ſchonen/ und
damit zu frieden ſeyn/ wo ſie nur den examinibus fleißig beywohnen/ und an
dem/ was mit den juͤngern geſchiehet/ lernen. Dieſes waͤren die erinnerun-
gen/ die mir jetzo beyfallen: verſichere aber/ daß die uͤbung ſelbs die beſte lehr-
meiſterin ſeye/ und man ſich keine art ſo feſt vorzunehmen habe/ die man nicht
willig waͤre/ ſo offt mans auf andere weiſe fuͤglicher von ſtatten zu gehen ſehen
ſolte/ zu aͤndern. Der HErr HErr/ deſſen ehre darinnen geſucht wird/ gebe
ſelbs zu den deliberationen und anſtalten die noͤthige weißheit/ ſodann zu dem
werck krafft und ſegen/ damit ſeine erkaͤntnuͤß in allen ſeelen mehr und mehr
wachſe/ und aus derſelben trieb das gantze leben heiliglich gefuͤhret werde.
1696.
SECTIO XXIII.
Von der catechetiſchen information. (Sihe
auch P. 1. cap. 2. artic. 4. ſect. 15.)
Specimen wie ohngefehr die fragen formi-
ret werden koͤnnen; Aus dem Hauptſtuͤck von
der TAUFF.
WAs gibt oder nuͤtzt die Tauff? ex verbis Catech.
Wird hierinnen von der waſſer-tauff geredet/ oder vielleicht nur von
einer innern tauff/ die ohne waſſer allein von dem heiligen Geiſt
geſchehe? Woraus

ARTIC II. SECTIO XXIII.
Woraus waͤre ſolches zu erweiſen? 1. Petr. 3/ 21.
Es ſtehet ja das wort/ waſſer/ nicht in dem verſ.?
Woraus iſt aber zu ſehen/ daß nicht etwa nur von einem geiſtlichen/ ſondern
leiblichen waſſer geredet werde?
Jſts etwa noch anders woher zu erweiſen? Epheſ. 5/ 26.
Wer reiniget und heiliget daſelbs?
Wen?
Womit?
Warum heiſſets ein bad?
Jſts aber ein bloſſes waſſer-bad?
Wie vielerley iſt denn der nutzen der tauffe? Reſp. Daß ſie uns von dem
boͤſen erloͤſet/ und die ſeligkeit gibet.
Wie vielerley boͤſes iſts/ davon uns die tauff erloͤſet?
Wie werden wir von der ſuͤnde in der tauffe erloͤſet?
Von welchen ſuͤnden werden wir darinnen erloͤſet?
Nur allein von denen/ die wir vorher gethan oder gehabt haben?
Wie koͤnnen die ſuͤnden des gantzen lebens vergeben werden?
Wie erweiſen wir die vergebung der ſuͤnden von der tauff? Ap. Geſch. 2/ 38.
Wer ſagt dieſe wort?
Zu wem?
Was ſolle vor der tauffe hergehen?
Bey wem muß die tauffe vor der buſſe hergehen?
Was ſoll darauf folgen?
Sollen ſie nur getaufft werden in dem namen JEſu CHriſti/ und nicht in
der heiligen Dreyeinigkeit?
Was ſollen ſie vor nutzen von der tauffe haben?
Welche ſuͤnden werden ihnen vergeben werden?
Haben aber nachmal die getauffte keine ſuͤnde mehr an ſich?
Wird die ſuͤnde auf keine andere art in der tauff weggenommen als durch
ſolche vergebung?
Wie wird dann der ſuͤnde auch ihre macht genommen?
Was heißt der ſuͤnden macht?
Kan ſich ein unwiedergeborner ſeiner ſuͤnden ſo erwehren/ daß er ihr nicht
diene?
Was heißt der ſuͤnden dienen?
Wovon wird der getauffte mehr erloͤſet?
Wie vielerley iſt der tod?
Erloͤſet uns die tauffe auch von dem zeitlichen tod?
Auf

Das ſiebende Capitel.
Auf was art koͤnnen wir ſagen/ daß wir gleichwol auch von dem zeitlichen to-
de erloͤſet werden?
Was iſt der geiſtliche tod?
Wie werden wir von demſelben erloͤſet?
Wie werden wir von dem ewigen tode erloͤſet?
Wovon werden wir weiter erloͤſet?
Woher hat der teufel gewalt uͤber die menſchen?
Hat er auch noch gewalt uͤber die getaufften?
Kan er dann die getaufften glaubigen Chriſten nicht mehr anfechten?
Kan er ſie aber uͤberwinden?
Werden nicht zu weilen einige noch von ihm uͤberwunden?
An wem iſt alsdenn die ſchuld?
Hat denn nicht Chriſtus uns von ſuͤnde/ tod und teufel erloͤſet?
Warum ſchreiben wir es dann der tauffe zu?
Wie koͤnnen wirs von Chriſto und der tauffe zugleich ſagen?
Wie erweiſet man/ daß Chriſtus die krafft ſeines todes in die tauff geleget?
Rom. 6/ 3.
Was heißt in Chriſti tod getaufft ſeyn?
Was iſt das gute/ ſo uns die tauffe giebt?
Was iſt die ewige ſeligkeit?
Jſt nicht GOTT das hoͤchſte gut/ und die rechte ſeligkeit?
Schencket ſich uns dann GOTT ſelbs in der tauff zu eigen?
Welche perſon ſchencket ſich uns?
Bringen ſie uns auch gewiſſe guͤter mit ſich/ in denen wir die ſeligkeit genieſ-
ſen?
Was gibt uns ſonderlich GOTT der Vater?
Was heißt die kindſchafft GOttes?
Auf wie lange nimmt uns GOTT zu kindern an?
Was haben wir vor nutzen von ſolcher kindſchafft?
Wie iſt Chriſtus GOttes kind/ und hingegen wir auch?
Was giebt uns ſonderlich JESUS CHRJSTUS?
Wie erlangen wir ſeine gerechtigkeit?
Woher erweiſen wir ſolche kindſchafft GOttes und gerechtigkeit CHriſti aus
der tauff? Galat. 3/ 26. 27.
Es wird daſelbſt die kindſchafft dem glauben/ nicht der tauffe zugeſchrieben?
Was iſt CHriſtum anziehen?
Auf wie lange bekommen wir Chriſti gerechtigkeit?
Was haben wir vor nutzen davon?
Was giebt uns der heilige Geiſt?
Solte

ARTIC. II. SECTIO XXIII.
Solte er dann bey uns wohnen?
Wo komt er zu uns? Tit. 3/ 5.
Bleibt er aber auch bey uns?
Wie lange bleibt er bey den getaufften?
Was haben ſie vor nutzen davon?
Was gibt uns die gantze heilige dreyfaltigkeit?
Was iſt ſolches ewiges erbe?
Muͤſſen wirs verdienen?
Bekommen wir die ſeligkeit bereits in dieſem leben/ daß die tauffe dieſelbe uns
gibet/ oder verſpricht ſie uns nur dieſelbe aufs kuͤnfftige?
Wo ſtehet/ daß uns die tauffe ſchon ſelig mache? 1. Petr. 3/ 21. Tit. 3/ 5.
Das wird vielleicht nur ſeyn/ daß wir ins kuͤnfftige aus ihrer krafft ſollen ſelig
werden?
Sind wir denn ſchon ſelig/ oder werden wirs erſt nach dem tode? Rom. 8/ 24.
Heiſt/ in der hoffnung/ nur ſo viel/ daß wir hoffen ſelig zu werden?
Was hoffen wir denn noch ferner/ wenn wir ſchon ſelig ſind?
Jſt uns dann unſre ſeligkeit/ die wir haben/ noch nicht offenbahr/ daß wir ſie
bereits voͤllig verſtehen?
Wenn ſollen wir ſie dann voͤllig erkennen/ und ſie offenbaret werden? Coloſ.
3/ 3. 4. 1 Johan. 3/ 2.
Haben wir die ſeligkeit ſchon nach allen guͤtern in voͤlligem beſitz?
Sollen denn noch andere guͤter folgen/ die wir itzt noch nicht voͤllig haben/ o-
der ihr noch nicht faͤhig ſind?
So werden wir alsdann erſt ſelig/ wenn uns dieſelbe auch uͤberantwortet
ſeyn?
Sind die guͤter/ die wir haben/ bereits ſo viel werth/ eine ſeligkeit zu heiſ-
ſen?
Wo einem kind ſein rechter vater ſtirbt/ iſts ſchon reich/ und gehoͤrt ihm das
erbe zu?
Verſtehets aber ſchon ſeinen reichthum/ und kans denſelben voͤllig gebrau-
chen?
Muß ihm aber ſein gut erſt geſchencket werden/ wann es zu ſeinen jahren
kommt?
Kan die ſeligkeit in dem reich der gnaden noch verlohren werden?
Wodurch?
Jſt ſie aber nicht an ſich eine ewige ſeligkeit. ꝛc. ꝛc.
IV. Theil. l lSECT.

Das ſiebende Capitel.
SECTIO XXIV.
Von der unterrichtung und anfuͤhrung derer/
die zum heiligen abendmahl gehen ſollen.
JCh gehe ſo bald zu der vorgelegten frage: Wie diejenige kinder/
welche zum erſten mal das heilige abendmahl gebrauchen ſol-
len/ nechſt GOTT zu einer rechten innerlichen erkaͤntnuͤß moͤ-
gen gebracht/ gepruͤffet und nach dem ſinn des heiligen Geiſtes infor-
miret werden? Hierauf antworte 1. daß die frage wichtig/ und frey-
lich viel daran gelegen ſeye/ daß die kinder/ die das erſte mal zu dem heili-
gen Sacrament gehen/ ſolches wuͤrdig empfangen/ und nicht ſo bald mit
dem erſtenmal ihnen ein gericht zuziehen: Dann ob wol ſorglich die mei-
ſie/ die ietzt in dem wahren chriſtenthum ſtehen/ bekennen werden/ daß ſie
bey dem erſten empfang in ſchlechter tuͤchtigkeit geſtanden/ jedoch GOTT
ihnen die barmhertzigkeit erzeigt/ daß der vorige mangel/ der meiſtens nicht
aus ihrer ſchuld hergekommen/ nachmal erſt durch allerhand gelegenheit
erſetzet worden/ ſo iſt es doch mißlich/ und kan man leicht bald anfangs in
eine ſolche ſicherheit verfallen/ daß man ſich den fleiß der wuͤrdigen vorberei-
tung darnach wol gar ſein lebtag wenig angelegen ſeyn laͤſſet. 2. Jſt offen-
bar und unter denen/ die die wahrheit erkennen/ eine ausgemachte ſache/
daß ein groſſer unterſcheid ſeye unter der buchſtaͤblichen und lebendigen er-
kaͤntnuͤß/ und daß dieſe letzte allein uns GOTT gefaͤllig und ſeiner gnade
faͤhig mache: Hingegen zu dieſer als jener zu gelangen viel ſchwerer ſeye/
indem in jener auch die natuͤrliche kraͤfften etwas vermoͤgen/ da aber dieſe
bloß von goͤttlicher wirckung herkommet. 3. Jch erinnere mich/ daß ein-
mal ein in Franckfurt durchreiſender fremder kluger mann/ als er unſere
catechiſationes publicas angehoͤret/ und den andern tag mich beſuchende
ſein darob geſchoͤpfftes wohlgefallen bezeugte/ und alſo fort zu fahren ver-
mahnte/ aber zuletzt anhinge: Es gehe gleichwol aller ſolcher unterricht
allein in den kopff; Aber wie bringen wir den kopff ins hertz? welche frage
er zu drey maln widerholte: Da nicht leugne/ mich ſolches ſo bewegt zu ha-
ben/ daß ich der wort mein tag nicht vergeſſen werde. 4. Die innerliche und
lebendige erkaͤntnuͤs iſt/ wie bereits etwas erinnert/ ein werck GOttes und
keines menſchen/ als deren kraͤfften in andern ſeelen zu wircken nicht zulan-
gen; indeſſen weil GOtt nicht unmittelbar wircket/ ſondern ſein wort zum
mittel/ und zu deſſen vortrag menſchen braucht/ an der art und weiſe aber
ſolches vortrags ein nicht geringes gelegen iſt: ſo komt viel auf uns die pre-
diger an/ wie wirs mit dem unterricht anſtellen/ darmit der zweck erhalten
wer-

ARTIC. II. SECTIO XXIV.
werden moͤge/ wie wohl auch in ihrer maaß dergleichen die elteꝛn/ præceptores
und ſchulmeiſter angehet/ die auch an der jugend arbeiten. 5. Erſtlich wird noͤ-
thig ſeyn/ mit den kindern zu dem heiligen abendmahl nicht zu eilen (ſo faſt
ein gemeiner mißbrauch/ ſonderlich auf dem land iſt/ da die eltern die kinder
theils aus ehrſucht/ theils ihrer wegen der information weniger mehr von
der arbeit zu entrathen/ fruͤhe zugelaſſen haben wollen) ſondern das werck
zu verſpahren/ bis ſie auch natuͤrlich etwas nicht nur den worten nach in die
gedaͤchtnuͤß zu faſſen/ ſondern es auch zu verſtehen/ und in das eigne hertz zu
gehen faͤhig ſind/ um ſich pruͤffen zu koͤnnen. Darvon iſt auszunehmen/ wo
bey einigen noch in den mindern jahren ſonderbare gaben des verſtandes/
vornemlich aber kaͤntliche zeugnuͤſſen goͤttlicher gnaden-wirckungen anzu-
treffen ſind/ die GOttes finger ſelbs gleichſam von der gemeinen ordnung
ausnimt/ und daher billich auf denſelben geſehen wird. 6. Es muß ein
prediger ſo wol ſeine offentliche unterrichtungen/ als da ers mit den candi-
datis des Sacraments zu thun hat/ allezeit ſo einrichten/ daß er nicht allein
den grund von allen in der heiligen ſchrifft weiſe/ und ihnen/ wie ſolches das
wort des lebendigen GOttes ſeye/ ſcharff eintrucke/ darmit ſie/ ſo offt aus
demſelben mit ihnen gehandelt wird/ zu einer hertzlichen andacht/ ſtille und
ehrerbietung gebracht werden/ um in dem ſtand zu ſeyn/ daß der heilige
Geiſt in ihnen wircken moͤge. Darzu ſtaͤte erinnerungen und vermahnun-
gen gehoͤren/ von der wichtigkeit des wercks/ das man vor ſich habe/ von
der gegenwart des groſſen GOttes/ und wie alles lernen und wiſſen nichts
ſeye/ wo nicht auch das hertz geruͤhret und zum fleiß gebracht werde/ gern al-
les zu faſſen/ und GOTT darvor in gehorſam danckbar zu werden. 7. Da-
her muͤſſen neben den theoretiſchen materien ſonderlich auch die practiſchen/
von der ſuͤndlichen verderbnuͤß/ von der erbſuͤnde/ von der ſuͤnden greuel und
ſtraffe/ von der buß/ von glauben/ von heiligung und dergleichen getrieben
werden/ als daran ihnen das meiſte gelegen/ und leider von ſo vielen in den
catechiſationen am wenigſten auf ſolches geſehen wird. 8. Aus dieſer
information ſind die kinder nicht ſo bald zu laſſen/ ſondern alles lang mit ih-
nen zu treiben/ bis es feſt eingedruckt werde/ und man ſehe/ daß ſie nicht aus-
wendig gelernete wort wieder herſagen/ ſondern mit verſtand nach ihrer maaß
darvon reden koͤnnen. 9. Da iſt aber alsdann ſehr dienlich/ daß wo es nun
allgemach zu dem gebrauch naͤher komt/ man auch mit ſingulis oder aber
wenigen abſonderlich handle/ ſie nicht allein zu eigener pruͤfung anweiſe/
ſondern ſie ſelbs pruͤffe/ ob ſie ihre verderbnuͤß und erbſuͤnde recht erkennen/
die man ihnen/ wie auch andre ihre ſuͤnden/ ſonderlich offtmalige uͤbertre-
tung des tauff-bundes/ nach bewandnuͤß der perſonen/ ſtandes/ alters/ deut-
lich zu zeigen/ und darmit anzuhalten hat/ bis man ſihet/ daß das hertz zu
l l 2einer

Das ſiebende Capitel.
einer rechtſchaffenen reue und angſt vor GOttes gericht gebracht wird (ſo
insgemein bey noch zu zarten gemuͤthern leichter zu wege zu bringen/ als bey
alten) darinn iſts gut/ ſie eine weil zu laſſen/ daß der heilige Geiſt in ihnen
wircke/ und daher ein ſo viel inniglichers verlangen nach der gnade GOttes
erwecket werde/ die man ihnen darnach mit nutzen verkuͤndiget. Dieſes al-
les laͤſſet ſich mit gantz wenigen auf einmal am beſten/ ſchwer aber mit
mehrern zugleich/ practiſiren. Wie mir ein wohl geuͤbter mann/ der ſich
ſonderlich hierauf gelegt/ und viel gutes ausgerichtet hat/ erzehlet/ er
habe nicht uͤber zwey oder drey zuſammen genommen/ wenn es auf das letz-
te gegangen/ und die gnade GOttes alsdenn in ſo viel kraͤfftiger wirckung
erkant. 10. Wie aber mehr gedachter maſſen/ alles GOttes werck in der
ſachen iſt/ mags unſere arbeit nicht ausrichten/ ſondern es kommet alles auf
Gottes gnade an: Daher der prediger/ wie zu andern alſo auch dieſer wichti-
gen amts verrichtung/ ſich allezeit mit gebet bereiten/ und das noͤthige liecht
und krafft des heiligen Geiſtes darzu zu erbitten hat. 11. Es iſt auch noͤ-
thig/ daß ſolche candidati ſtets angewieſen werden/ nicht nur bey ſolchen
geiſtlichen uͤbungen ſelbs/ ſondern immerfort/ GOTT um ſeinen heiligen
Geiſt zu bitten/ der ihr hertz erfuͤllen moͤge/ und zwar ſolches nicht allein mit
auswendig gelerneten worten/ ſondern aus dem hertzen und kindlicher ein-
falt/ daher man ſie gewoͤhnen muß/ wenn ſie etwas hoͤren und lernen/ oder
mit einem ſpruͤchlein umgehen/ wie ſie gleich ein gebetlein daraus machen/
und ihr hertz zu GOtt erheben ſollen. Welches von der jugend/ wo ſie geuͤ-
bet wird/ ſo unmuͤglich nicht iſt/ als die es nicht verſuchet/ ſich einbilden
werden/ wie dann unſer ſeliger Herr Schad ſchoͤne proben darvon gewieſen
hat. Wo auch die jugend anfaͤngt dahin gewohnt zu werden/ in allen ſich
zu ihrem himmliſchen vater zu wenden/ iſts nicht muͤglich/ daß nicht ins hertz
kaͤme/ was mit ihnen gehandelt wird. 12. Dieſes waͤre die art/ die ich vor-
zuſchlagen haͤtte/ darzu ferner ſehr dienlich iſt/ wo die kinder offentlich vor
der gemeinde/ nach gethaner bekaͤntnuͤß und neuem geluͤbde/ unter dem gebet
der gemeinde durch hand auflegung der aͤlteſten und mit ſprechung des ſe-
gens confirmiret werden. Welcher actus, worinn ſie auf ihre tauff ſon-
derlich gefuͤhret werden/ wo er mit hertzlicher andacht verrichtet wird/ durch
GOttes gnade einen ſtarcken eindruck in die ſeelen thut. Wie zwar ins-
geſamt der jugend ihre tauff und darinnen gemachter bund/ ſtets wie zum
grund des troſtes alſo ſteten antrieb des glaubigen gehorſams gelegt/ und
ſolche erinnerung ſtets wiederholet werden ſollen. Der liebſte vater aber/
der uns ſo wol ſeine laͤmmer als ſchafe anvertrauet hat/ gebe uns die noͤthi-
ge weißheit und treue/ wie wir mit beyden zu dero heyl um zu gehen/ und ſie
zu ihrem ertz-hirten zu ſuͤhren haben/ und ſegne was wir an ihnen thun/ zu
ſeinem preiß und ihrer ſeligkeit. 1700. SECT.

ARTIC. II. SECT. XXV. XXVI.
SECTIO XXV.
Was ein beicht-vater zu thun/ da eine perſon eine
that eydlich leugnet.
MO ein beicht-vater ſein beicht- kind hertzlich erinnert/ und ſolches
die that mit einem eyd leugnet/ kan jener/ weil dieſer es nunmehr
gleichſam an goͤttliches gericht gehaͤnget hat/ nicht weiter in daſſelbe
tringen. Findet er aber weiter gegenzeugnuͤß/ hat er auch ſolche demſelben/
ſtets mit vorſtellung der groſſen ſeelen-gefahr/ bey falſchen gebrauch und ent-
heiligung goͤttlichen namens/ vorzuhalten/ ob er ihn zu weiterer erkaͤntnuͤß
zu bringen vermoͤchte. Weißt er aber ſolche mit gutem ſchein oder nachmali-
ger beruffung auf ſein gewiſſen/ abzuleinen/ muß auch dieſes dem gewiſſen
endlich uͤberlaſſen werden. Jm uͤbrigen wo der obern ſuͤnden nicht bekant
ſind/ noch ſonſt bekant werden wuͤrden/ muß ein beicht-vater/ als viel an
ihm iſt/ zu vermeidung des aͤrgernuͤſſes der kirchen/ vielmehr das ihm be-
kante unterdrucken/ als deſſen ausbruch veranlaſſen. Der HErr gebe
auch in allem dem die weißheit die von ihm iſt/ um Chriſti willen. Amen. 1697.
SECTIO XXVI.
Als ein prediger mit ſeinem conſiſtorio nicht
zu frieden/ daß es ihm nicht freye gewalt in gebrauch der
ſchluͤſſ l geben wolte: Was in ſolchem fall
zu thun?
JCh habe deſſen geliebtes ſamt den einſchluͤſſen wol erhalten/ und ſo
bald als mir muͤglich hiemit beantworten ſollen. Wolte GOTT a-
ber/ daß ich auch alſo antworten koͤnte/ daß der verlangte zweck moͤchte
erhalten/ und allerſeits gewiſſen voͤllig tranquilliret werden. Wie ich aber
insgemein mir meiner wenigkeit wohl bewuſt bin/ alſo manglet mirs dis-
mal haupſaͤchlich an der wiſſenſchafft desjenigen/ was eigenlich deſſen ge-
liebten bruders petita an das Fuͤrſtliche conſiſtorium ſind/ ob er an der
kirchen ordnung ſelbs etwas deſiderire, und wider ſein gewiſſen zu ſeyn ach-
te/ oder welches aus einigen abzunehmen ſcheinet/ ob er allein ſich der wi-
der die kirchen ordnung eiugeriſſenen boͤſen obſervanz widerſetzen wolle:
ſo bekenne auch/ daß in ſeinen brieffen/ nicht in allem den eigentlichen ver-
ſtand als nur insgemein begreiffen kan/ daher nicht aller orten den nervum
ſeiner argumenten aſſequire, in deſſen will ſo viel hieher ſetzen als ich kan.
l l 3Erſt-

Das ſiebende Capitel.
Erſtlich achte ſein petitum nicht unbillich/ daß das conſiſtorium ſeinem ge-
wiſſen ein gnuͤge zu thun ſich befleiſſe/ und alſo mit ihm handle/ daß ſeine
ſcrupuli ihm gruͤndlich beantwortet und benommen werden moͤgen. Will
alſo nicht hoffen/ daß er bloß auf autoritatem humanam gewieſen werde
werden/ als welches dem gewiſſen kein gnuͤgen thut/ ſondern denjenigen/ ſo ſich
dieſes rein zu behalten gefliſſen ſind/ die gantze ſache nur mehr verdaͤchtig
machen moͤchte. Daher ein ander vertrauen zu dem Hoch-Fuͤrſtl. conſiſto-
rio tragen will/ daß es die art und noth des gewiſſens gruͤndlicher einſehen
werde. 2. Kan ihm wider ſein gewiſſen nichts zugemuthet werden: Jn
dem alles/ was wider daſſelbe gethan wird/ ohne zweiffel ſuͤnde iſt. Aber
dieſes mag man wol von ihnen fordern/ daß er ſein gewiſſen mit guten gruͤn-
den unterrichten und uͤberweiſen laſſe/ damit es alsdann ſelbſt diejenige
ſcrupel fahren laſſe/ welche daſſelbe verunruhigen. 3. Bekenne ich gern/
daß wir bis auf das blut uͤber die wahrheit zu kaͤmpffen/ und alles daruͤ-
ber zu leiden haben/ da uns der HErr in ſolche gefahr kommen laͤſſet/ und
zu ſolchem kampff uns ruffet. Jch will auch die wahrheit hie nicht allein
nennen die veritatem dogmaticam oder der lehr/ ſondern eben ſo wol wie
ſie den gehorſam goͤttlicher gebote und die wahre gottſeligkeit in ſich be-
greiffet; alſo iſt ſo wol die bekaͤntnuͤß der wahren lehr/ als uͤbung der
gottſeligkeit ſo viel werth/ daß ehe wir etwas dagegen thun wolten/ wir
lieber den tod leiden ſolten: ich kan aber nicht gedencken/ daß ihm etwas hier-
gegen werde zugemuthet werden/ daß er entweder die wahre lehr/ ſo ja un-
ſerer gantzen kirchen bekantnus iſt/ ſo nach den dingen die man glauben/ als
wie man leben ſolle/ nicht treiben oder nicht gottſelig und exemplariſch leben
ſolte. Weil er aber einige mal der œconomiæ und amts verrichtungen mel-
det/ ſo bilde ich mir ein/ er rede davon/ daß den predigern das jus clavis li-
gantis nicht geſtattet/ und ſie jeden zu admittiren genoͤthiget wuͤrden. Hie
weiß ich zwar abermal nicht/ wie weit ihre kirchen ordnung gehe/ wiewol
doch nicht vermuthe/ daß ſie ſimpliciter allen uſum clavis ligantis aufhe-
be/ ſo aus den brieffen ſelbs ſehe. Wann aber auch dieſes und ihre kirche
dermaſſen verfallen waͤre/ daß ohne einigen unterſcheid allezeit alle indi-
gni zugelaſſen wuͤrden/ ſo hielte ichs zwar vor eine ſache/ dero ſich derjeni-
ge/ welcher das verderben erkennet/ ſo fern zu widerſetzen habe/ daß er bey
den ſuperioribus, an welche die obere aufſicht der kirchen gehoͤret/ daruͤber
klage/ und die wichtigkeit der ſachen anzeige. Wo er dieſes gethan/ hat er
ſein gewiſſen gerettet/ und ob dann ſeiner gemeine und amt nicht geholffen
wird/ ſo kan er die unwuͤrdige nicht aus eigener macht ausſchlieſſen/ weil ſol-
che gewalt von dem HErrn nicht den predigern vor ſich allein/ ſondern der
gantzen kirchen/ gegeben/ welche macht hat/ vor glieder zu erkennen/ oder
nicht

ARTIC II. SECTIO XXVI.
nicht zu erkennen/ wie ſie es befindet. Unterlaͤſſet da die kirche/ was ihres
amts iſt/ oder wird vielmehr von hoͤherer gewalt ſolches zu thun abgehalten/
ſo komt den predigern nicht zu/ daſſelbe eigenmaͤchtig zu thun/ was von
der kirchen erfordert worden/ ob ſie es unterlaſſen hat/ daher ob er wol als-
dann die ſache in der unordnung laſſen muß/ da er alles nach vermoͤgen ver-
gebens gethan/ ob ers in die ordnung bringen koͤnte/ iſt er ohne ſchuld/ ſon-
dern die ſchuld ligt auf anderen/ die er gleichwol auch erinnert hat. Es
ſind uns ja insgeſamt keine andere waffen oder gewalt gegeben als erinne-
rungen und bitten/ da wir uns derſelben gebraucht haben/ ſo muͤſſen wir
beruhen/ und es GOtt befehlen. Alſo ſehe ich nicht/ wie wir in ſolcher ſa-
che ſolten koͤnnen bis aufs blut kaͤmpffen/ oder in ſolche gefahr uns bege-
ben doͤrfften. Jndem ich ja nicht gedencke/ daß lebens. gefahr dabey ſeyn ſol-
te/ ſo einer mit gebuͤhrender modeſtia, ob wol auch ausdruckung der wich-
tigkeiten der ſache/ und alſo ernſtlich/ ſein anligen und wehmuth bey den
ſuperioribus ausſchuͤttet/ und nachdem er das ſeinige gethan/ folgends be-
reit iſt/ ſich zur ruhe zu begeben. So achte auch dasjenige mittel nicht
der ehre GOttes und der kirchen wohlfahrt dienſam/ daß man deßwegen
den dienſt quittiren wolte/ wo man ihn nicht ſo verwalten doͤrffte/ als uns
recht deucht: Denn dieſes hieſſe die kirche noch ferner geſtrafft mit entzie-
hung ſeines ſonſten nuͤtzlichen dienſtes/ da ſie ohne das mehr zu erbarmen iſt/
daß ſie in ſo viel ſtuͤcken ihrer rechten beraubt ſeyn muß Und alſo gottſelige
hertzen vielmehr mitleiden mit ihr haben/ und deſto williger ihren dienſt
derſelben leiſten ſolten/ ſo viel ſie noch koͤnnen/ als ſie ihres elends wegen ver-
laſſen. 4. Was des lieben Apoſtels Pauli leyden anlangt/ 2. Cor. 6. be-
kenne auch/ daß wir alle dazu verbunden in gleichem fall. Wo wir aber die
urſach ſolches leidens (was nemlich die verfolgungen betrifft) anſehen/ ſo
war es keine andere/ als die predigt des Evangelii von Chriſto/ um dero
willen er von Juden und Heyden ſo vieles ausſtehen muͤſſen. Alſo iſt kein
zweiffel/ daß wir/ wo der HErr den feinden der wahrheit zur verfolgung
wird verhaͤngnuͤß geben/ alles ſolches willig uͤbernehmen/ und uns deroſel-
ben nicht entziehen muͤſſen/ wollen wir anders treue diener Chriſti ſeyn: daß
man aber/ wo ich nicht alles/ was das beſte waͤre/ zu thun gelaſſen werde/ ſon-
dern unterſchiedliches unterlaſſen muß (wegen des zerruͤtteten zuſtands der
kirchen/ den ich bejammere/ und gern nach vermoͤgen helffen wolte/ ja wo
es damit zu erkauffen waͤre/ mit meinem blut die beſſerung zu erkauffen
bereit waͤre) was ich ſonſten zu mehr erbauung nuͤtzlich achtete/ verfolgung
uͤber ſich reitzen muͤſte/ iſt nirgend befohlen. Alſo folget nicht/ dieſer o-
der jener diener der kirchen/ hat noch ſolches leyden/ welches Paulum und
andere Apoſtel von den feinden der wahrheit betroffen/ nicht ausgeſtan-
den

Das ſiebende Capitel.
den/ ſo muß er kein treuer diener Chriſti ſeyn/ ſondern dieſes allein folget/ ſo
GOtt den feinden der wahrheit annoch uͤber ihn oder die kirche ſeiner
zeit ſolche macht noch nicht gelaſſen/ muß er vielleicht ſeine urſachen haben/
daß er ſeiner damit ſchonen und ſeine gedult auf eine andere art pruͤffen
wollen. So muͤſſen alſo alle diener des HErrn auch zu den euſſerſten ver-
folgungen bereit ſeyn/ aber dem HErren ſtehet doch frey/ welche er an ſol-
chen kampff/ dazu ſich niemand tringen ſolle/ fuͤhren oder ihrer ſchonen wolle.
5. Des HErrn willen ſollen wir thun/ und den event GOtt befehlen; die-
ſes erkenne und gebe ich auch zu/ aber es muß ein klarer befehl des HErrn
da ſeyn. Wo ich aber keinen austruͤcklichen befehl des HErrn habe/ ge-
rade dieſes zu thun/ ſondern die ſache aus unterſchiedlichen conſequentien
erſt muß geſchloſſen werden/ ſo hat mir GOtt deswegen den verſtand gege-
ben/ daß ich die Sache reifflich uͤberlegen ſolle/ ob ſie GOttes ehre und der
kirchen mehreren erbauung/ auf dieſe oder jene art/ zu thun oder zu unter-
laſſen/ dienlicher ſeye: da mir nicht frey ſtehet/ mit geſchloſſenen augen mei-
ner meynungnach/ durch zu gehen/ und ſolchen ſchaden andern oder mir ge-
fahr uͤber den halß zu ziehen/ die ich vorher ſehen koͤnnen/ die nicht noͤthig ge-
weſen iſt/ und alſo mich GOtt nicht eben dazu beruffen hat. Wie ich
dann davor halte/ ſolches ſeye eine art einer goͤttlichen verſuchung. 6. Al-
le diejenige/ welche dergleichen hitzige conſilia nicht billichen/ noch denſel-
ben folgen wollen/ ſondern ſo lange ſie noch die freyheit haben/ die goͤttliche
wahrheit des evangelii zu bekennen/ der gemeinde vorzutragen/ und alſo al-
len denjenigen nach ihrer nothdurfft an die hand zu gehen/ welche dieſelbe an-
nehmen/ in ihren dienſten bleiben/ und das uͤbrige verderben nicht nur mit
ſeufftzen anſehen/ ſondern offenlich/ ſo viel jeglicher vermag/ ihr mißfallen
daran bezeugen/ und daruͤber klagen/ ferner aber die ſache GOTT befeh-
len/ und liegen laſſen/ was ſie nicht heben koͤnnen/ den obriſten der Juden
Joh. 12/ 42. 43. die Chriſtum nicht erkennen wolten/ vergleichen/ iſt ein
hartes urtheil/ und nicht nach der liebe. So moͤchteman urtheilen von denen/
welche ſich desjenigen/ was ihre ſchuldigkeit iſt/ entziehen aus furcht und
ſcheue/ was ſie vor ihre perſon druͤber leiden muͤſten; es haben aber diejenigen
es nicht verſchuldet/ welche nicht ihrer ſelbs (da zuweilen einige auſſer dem
kirchen-dienſt vielleicht vor ſich ſelbſt ein bequemer leben finden moͤchten/)
ſondern der kirchen ſchonen/ daß ſie diejenige/ ſo noch ihres dienſts nuͤtzlich
gebrauchen koͤnten/ um denſelben nicht bringen/ und alſo ſo viel an ihnen iſt/
gleichſam ihr pfund vergraben moͤchten. Dieſe liebe zu GOTT und der kir-
chen/ derſelben mit ſeiner gabe auch in vieler angſt ſeines gewiſſens/ ja mit
mehrer gefahr ſeiner ſeligkeit/ dennoch noch ſo lange dienen wollen/ als es
GOtt zulaͤſſet/ iſt gar eine andere ſache/ als jene furcht/ da man ſich eigenlich
ſeiner

ARTIC. II. SECTIO XXVI.
ſeiner haut oder bauchs fuͤrchtet. Sagt man/ GOtt kan ohne mich den ſei-
nigen wol jemand anders wiedergeben/ ſo iſts gewiß/ und bleibet unſer
troſt/ wo wir unſere gemeinde verlaſſen muͤſſen/ da uns GOtt ſelbs davon
reiſſet/ es ſeye durch den tod/ oder da er den feinden verhaͤnget/ daß ſie uns
um der gerechtigkeit willen verfolgen/ da wir wiſſen ſchuldig zu ſeyn/ mit
unſerm blut die wahrheit zu verſieglen. Aber ohne von ihm uns auferlegte
noth uns ſelbs vermeſſentlich in die gefahr/ auf ſolches vertrauen geben wol-
len/ achte ich nicht recht. Dann ob wol GOtt durch einen andern eben
dasjenige verrichten kan/ was er durch mich verrichtet/ ſo befreyet mich
doch ſolches meiner pflicht nicht/ ſo lange er mich noch dabey laͤſſet. Wie
dann immer ein unterſchied bleibet/ ob wir leyden um gutes thun/ oder daß
wir das boͤſe nicht thun wollen welches allezeit ein heilig leyden iſt) oder daß
wir das boͤſe/ was wir nicht aͤndern koͤnnen/ nicht mit gehoͤriger klugheit/
ſanfftmuth und gedult tragen/ und uns ſo viel ohne mitwirckung in dem
boͤſen ſelbs geſchehen kan/ in die zeit uns nicht zu ſchicken befleiſſen: Die-
ſes letztere leyden/ wird wol auch gut gemeinet ſeyn/ aber ich ſorge/ es habe
vor GOtt wenig ehr oder belohnung. Was Herr D. Andreæ ſel. exempel
anlangt/ ob mir wol die ſpecialia nicht bekant/ ſo traue ich ihm gleichwol
dieſes zu/ daß derſelbe nicht werde unter der zahl derjenigen ſeyn/ die aus
eigentlicher menſchen-furcht vieles unterlaſſen/ ſondern daß er nach der ihm
von GOTT gegebenen klugheit erkant/ auf andere art weniger auszurichten.
So iſt ein anders/ dieſem und jenem boͤſen unter der mir anvertrauten ge-
meinde zu ſteuren/ wo ich verbunden bin/ alle die mittel/ die mir GOtt gegeben
hat/ und alle habende gewalt (ein ander bewandnuͤß hats mit derjenigen/ die
nicht mir/ ſondern der kirchen insgeſamt gegeben iſt) dahin anzuwenden: ein
anders ein allgemeines reformations-werck mit mehrer gewalt/ und alles
bis auf das blut daran zu ſetzen/ angehen: zu dieſem als etwas auſſer or-
dentliches gehoͤret ein mehr als gemeine krafft und ein ſolcher beruff/ der nicht
allemal andern dermaſſen gezeiget/ aber von demjenigen/ den der HERR
treibet/ beſſer gefuͤhlet werden kan. 7. Daß man ſolle Jerem. 17/ 19. die
frommen lehren ſich ſondern von den boͤſen leuten/ iſt eine in des pro-
pheten verſtand goͤttliche wahrheit: Solches beſtehet aber in nichts anders/
als daß die frommen mit den boͤſen nicht mitmachen/ und ſich alſo ihrer
ſuͤnden nicht theilhafftig machen/ und ſich ſonſten/ ſo viel es in menſchlichem
leben geſchehen kan/ derſelben geſellſchafft/ davon ſie angeſtecket werden
moͤchten/ entziehen/ nicht aber daß ſie ſich von ihnen in dem allgemeinen GOt-
tesdienſt ſondern/ und einen abſonderlichen hauffen machen ſolten. Wie
wir in dem gantzen Jeremia nichts leſen von einer ſolchen abſonderung/ ſon-
dern alle ſeine buß-vermahnungen gehen auf die erſte art. Ja es dorffte
IV. Theil. m mJere-

Das ſiebende Capitel.
Jeremias niemand von dem oͤffentlichen (ob wol verderbten) GOttesdienſt
abziehen/ weil er wider GOttes ordnung gethan haͤtte. 8. Ein beſtellter
hauß-halter in der welt ſuchet freylich/ daß er die ſchluͤſſel uͤber das anvertrau-
te in ſeiner freyen hand haben moͤge. Aber der HErr hat uns nicht zu ſolchẽ un-
gebundenen hauß-haltern gemacht/ ſondern die ſchluͤſſel in die haͤnde der kir-
chen gegeben/ die iſt ſeine braut und hauß-ehre/ dero allein die diſpoſition
gebuͤhret/ wir ſind derſelben diener und nachgeſetzte hauß-halter/ daher kei-
nem einigen unter uns eine freye verwaltung ſolcher ſchluͤſſel zukommt. Da-
her haben wir keine weitere verantwortung als uͤber ſo vieles/ als uns in der
verwaltung gegeben geweſen: Und ſolte in dem verwirrten ſtand uns nicht
ſo viel davon von der kirche durch die uns der HERR hat beruffen laſſen/ uͤ-
berantwortet worden ſeyn/ als uns noch gehoͤrt haͤtte/ da wir das uͤbrige ge-
fordert/ aber nicht bekommen/ ſo iſts gnug/ daß wir treu ſeyn nach demjeni-
gen als viel uns noch vertrauet worden/ und wird der HErr/ der alles einſihet/
und auch die hertzen kennet/ nichts mehr von uns fordern als wir in unſere
haͤnde bekommen haben. Wie es ja in der welt exempel geben kan/ daß man
mit der treue derjenigen zufrieden iſt/ die ſo viel gethan/ nicht als hat geſche-
hen ſollen/ ſondern als ſie vor denjenigen vermocht haben/ die ihnen nicht ſo
viel freyheit gelaſſen/ als ihnen noͤthig geweſen. Dieſes ſind diejenige ſtuͤcke/
darauf ich aus den communicirten brieffen einige antwort noͤthig erachtet/
und alſo in freundlichem vertrauen dieſelbe hiemit communicire. Den
HErrn ruffe ich dabey demuͤthig an/ welcher aller derjenigen hertzen/ die mit
der ſache zu thun haben/ mit ſeinem heiligen Geiſt alſo regieren und bewah-
ren wolle/ daß weder einer ſeits mit einer beherrſchung des gewiſſens ihm ein-
gegriffen/ noch ander ſeits ſeine ordnung in annehmung gruͤndlicher uͤberzeu-
gung verachtet werde/ ſondern die ſuperiores ſich befleiſſen/ mit gewiſſen gruͤn-
den goͤttlichen worts die ſcrupuloſam conſcientiam mit ſanfftmuth und doch
nachdruͤcklich zu unterrichten/ der Herr bruder aber auch treuen unterricht
nach gottſeliger uͤberlegung und demuth annehme. Doch der HERR er-
fuͤlle/ was ich bitte/ und erhalte ihn zu einem gefaͤß ſeiner gnade. 1684.
SECTIO XXVII.
Ob einer zur communion zu admittiren/ der
etwas mit unrecht hinterhaͤlt/ darzu aber recht zu ha-
ben meinet.
Was

ARTIC. II. SECTIO XXVII.
WAs die gethane frage ſelbs anlangt/ achte ich nicht/ daß derſelbe die
bewuſte perſon noch zur zeit a communione abhalten koͤnne. 1.
Glaube ich nicht/ daß ſolche macht bey dem pꝛedigamt bloß ſtehe/ ſon-
dern es koͤnte nicht anders als mit gutachten und willen der gantzen gemein-
de ſolches wichtige werck vorgenommen werden. So lang aber die gantze
gemeinde eine perſon annoch vor ihr mit-glied erkennet/ mag der prediger
propria auctoritate deiſelbe nicht excludiren von denjenigen guͤtern/ welche
der gantzen gemeinde und jeglichen dero gliedern gebuͤhren. 2. Halte ich zwar
des mannes procedur in der ſache gantz unrecht/ und der uͤbrigen mit-glieder
klage gerecht gegen ihn/ es iſt aber doch eine kuͤtzliche ſache/ daß eine ſolche
præconcepta opinio bey demſelben ſeye/ daß er recht zu haben meynet; um
welcherley in unwiſſenheit begehender/ ob wol unbillichen that/ die ausſchlieſ-
ſung nicht vorgenommen werden kan/ als die allein durch offenbahre boßheit
und laſter verdienet wird. 3. Wil ſich am wenigſten dergleichen von dem
Herrn dißmal thun laſſen/ da derſelbe erſt neulich in das amt getreten; Da-
her noch wenig mit ihm aus der ſache gehandelt haben wird/ und hingegen
deſſen vorgaͤngere/ nachdem ſie mit der perſon gehandelt/ ſie noch alle zuge-
laſſen haben. Daher hielte meines orts davor: Derſelbe/ wo ſich die per-
ſon auch zu ſolcher heiligen handlung anmelden wolte/ redete vorhin mit ihro
in geheim/ zeigte an/ was er wegen ſolcher ſache vor klagen uͤber ſie gehoͤret/
und remonſtrire/ wie ein gefaͤhrlicher ſtand es ſeye/ welchen er von derſelben
beſorgen muͤſte/ in vorenthaltung derjenigen mittel/ dero gebrauch der kirchen
ſo noͤthig waͤre/ und hingegen die ermanglung unterſchiedliches gutes hinde-
re/ ſo dann wegen der ſeufftzer der geſamten gemeinde gegen ihn/ welche dem/
der ſie ausdruͤckte/ allezeit ſchwer wuͤrden. Daher er ihn um GOttes und ſei-
ner ſeele willen treulich gewarnet und erinnert haben wolte/ ob er ſich in ſol-
chem ſtande getraue/ den leib und blut des HErrn zu genieſſen. Er erkente ſich
zwar ſchuldig/ hm als einem glied der gemeinde daſſelbe auf begehren zu rei-
chen/ und wuͤnſchte daß ſeine ſeele in rechter bereitſchafft ſtehen moͤge/ hoffte
aber durch ſolche erinnerung die ſeinige gerettet zu haben/ fals er ſchuldig/ und
ſolche ſeine ſchuld nicht erkennen wolte. Gaͤbe GOTT gnade/ daß er etwa
in ſich gienge/ ſo haͤtte man GOTT inniglich zu dancken; geſchaͤhe aber ſol-
ches nicht/ wolte ich/ daß man abwarte was aus NN. vor hoffnung an-
ſcheinen werde; 1683.
m m 2SECT

Das ſiebende Capitel.
SECTIO XXVIII.
Nutze der bruͤderlichen zuſammenſetzung wohl-
geſinneter leute.
DAß der himmliſche vater aller menſchen hertzen/ ſonderlich aber ſeiner
kinder/ in ſeinen haͤnden habe/ und nach ſeinem wohlgefallen regiere/
iſt eine goͤttliche uns aus dem wort bekante wahrheit/ dero wir auch
durch offtmalige erfahrung uͤberzeuget werden. Vornemlich geſchihet ſol-
ches manchmal/ daß er zweyer hertzen mit einer ſonderbaren liebe gegen einan-
der erfuͤllet/ ohne daß einer von dem andern und ſeiner zuneigung gegen ihn ei-
nige beſondere nachricht gehabt haͤtte. Ein exempel deſſen erfahre ietzo auch
an uns beyden. Jch kan verſichern/ daß es bereits unterſchiedliche jahre ſind/
als mir von jemand/ deſſen mich ſelbs nicht mehr erinnere/ deſſen werthe perſon
von redlicher abſicht zu beforderung des rechtſchaffenen weſens/ das in Chri-
ſto JEſu iſt/ alſo geruͤhmet worden/ daß ich mich verbunden geachtet habe/ von
ſolcher zeit an ſeinen lieben namen auch vor den gnadenthron des HERRN/
mit andern zu bringen: Ob ich wol hinwiederum meiner ſeite demſelben
bekant zu ſeyn/ oder in was achtung bey ihm ſtuͤnde (da ſo viele widerwaͤrti-
ge auch andere gutmeinende von unterſchiedlichen jahren mit ungleichen ge-
dancken von mir erfuͤllet haben) nicht wuſte/ deſto mehr erfreuet mich billich
jetzo/ daß der HERR ſelbſten nach ſeinem guͤtigen rath nicht allein vorlaͤng-
ſten deſſen hertz hinwieder zu mir gelencket/ ſondern auch durch deſſen liebrei-
ches ſchreiben mich nun darvon verſichert/ alſo gelegenheit nach ſeinem willen
uns ſo viel genauer untereinander zu verbinden dadurch gegeben hat. Daruͤ-
ber ich ſeine heilige fuͤhrung in ſchuldiger demuth mit danckbarem hertzen prei-
ſe/ und inniglich anruffe/ je laͤnger je mehr alle hertzen derer/ in welchen er eine
aufrichtige begierde/ ihm treulich zu dienen/ und ſeinen wahren dienſte/ der al-
lein im geiſt und in der wahrheit geleiſtet wird/ aller orten zu befoͤrdern durch
ſeine krafft erwecket hat genauer zu verbinden/ und deswegen unter ſich einan-
der offenbahr zu werden die bequemlichſte gelegenheit nach ſeiner weißheit
ſelbs zu fuͤgen: damit alsdann/ wo der rechtſchaffenen liebhaber JESU und
ſeines reichs mehrere auf ſolche weiſe mit heiligem band unter einander verei-
niget/ deſto inniglicher vor einander und die ſache GOttes beten/ vertraulich
unter einander/ was der kirchen wahre wohlfahrt iſt/ in ſeiner furcht uͤberlegen/
und mit zuſammen geſetzten eifer und hand das gemeine werck in einem geiſt
treiben: als worvon ſo vielmehr hoffnung billig zu ſchoͤpffen iſt/ als der HErr
mehrern ſegen der bruͤderlichen eintracht/ und was in derſelben geſchiehet/
zu

ARTIC. II. SECTIO XXVIII.
zugeſagt hat: Dahingegen bis daher der teufel nicht wenig/ daß ſeinem reich
nicht kraͤfftiger abbruch geſchehen moͤchte/ zu hindern/ unter andern auch die-
ſes mittel gebraucht/ theils zu verurſachen/ daß durch die offenbare laͤſterun-
gen der eigentlichen und bekanten feinde der Gottſeligkeit/ offtmal auch gute
gemuͤther ſtarck eingenommen u. auch zu einiger widrigkeit mit verleitet wor-
den/ theils aufs wenigſte allerley hindernuͤſſen in den wege zu legen/ damit die
jenige/ dero genauern zuſammenſetzung ihm nachtheilig ſeyn moͤchte/ ja von
einander gehalten werden moͤgen. Ob es nun wol ſeiner boßheit in dieſen
zeiten der ſchweren gerichte/ wie in andern ſtuͤcken/ alſo auch hierinnen offt ge-
lingen mag/ auf ſolche weiſe vieles gutes zu hindern/ wird er doch nicht verweh-
ren/ daß der HERR nicht ſein werck zu ſeiner zeit und nach ſeiner verheiſſung
herrlich hinausfuͤhren ſolte/ ja auch daß er nicht/ als viel die bewandnuͤß dieſer
zeit noch zugiebet/ immer bereits einige ſeiner knechte mit ſonderbaren vertrau-
en gegen einander erfuͤlle/ und ihre hertzen genauer zu gemeinſchafftlicher trei-
bung ſeines wercks vereinbare. Dahin ziehe auch jetzo dieſe ſeine fuͤgung
unter uns/ und dancke daruͤber ſeiner weißheit und guͤte vor die mir dadurch
zukommende ſtaͤrckung und freude: wie ich es denn auch als ein ſtuͤck ſeiner
troͤſtungen annehme/ wann er mir zwiſchen der ſtarcken zahl meiner laͤſterer/
die von allen ſeiten ſehe und hoͤre/ da und dort hinwiederum einige gewahr
werden und vernehmen laͤſſet/ die mich mit anderen augen als jene anſehen/ und
meinen namen eben nicht verwerffen. Ob ich dann wol bereits in den un-
kraͤfftigen jahren bin/ von welchen wenig mehr zu erwarten iſt/ und ich mich
mehr auf die bald zur ruhe abruffende ſtimme taͤglich zu bereiten habe/ als
chriſtlichen freunden von meiner zuſammenſetzung etwas fruchtbarliches ver-
ſprechen kan/ ſo will doch auch nicht gern/ als lang mich der HERR nach ſei-
nem rath annoch hier laſſen wolte/ etwas deſſen unterlaſſen/ ſowol was er mir
meines orts auszurichten ſeine gnade ertheilen moͤchte/ als die gelegenheit zei-
gen wolte/ mit andern gottſeligen bruͤdern in einem und andern geſamter hand
daran zu arbeiten/ damit doch das chriſtenthum mit mehrern ernſt in den
ſchwang gebracht werden moͤchte. Darzu mich auch/ wie zu fortſetzung und
zwar ſo viel hertzlicher fortſetzung nach dieſer verbindung/ der bisherigen bruͤ-
derlichen vorbitte/ alſo nicht weniger worinnen ſonſt meine liebe zu gemeinem
zweck zu erweiſen vermoͤgen werde/ hiemit gegen geliebten bruder von hertzen
erbiete: hinwieder ſowol vor auch bisherige liebe und gutes vertrauen/ ſodann
chriſtliche vorbitte/ freundlich dancke/ als in deroſelben fortzufahren/ doch
auch dabey nicht mehr von mir als an mir iſt (wie zu geſchehen aus dem ſchrei-
ben faſt ſorge) zu halten/ zuverſichtlich bitte. 1698.
m m 3SECT.

Das ſiebende Capitel.
SECTIO XXIX.
Von dem recht der prediger und elterlinge in
conſiſtoriis. Ob bey jenen allein das urtheil ſtehe/ oder
wem es zukomme? ob und wie die majora
gelten?
Die erſte frage.
Ob in einem conſiſtorio beſtehende aus etlichen predigern und
noch ſo vielen elteſten oder elterlingen/ welche durch auflegung
der haͤnde vor der gantzen gemeinde eingeſegnet ſind/ wenn ei-
ne aͤrgerliche perſon vorkom̃t/ welche uͤber ihr boͤſes leben nach
vorgegangenen vergeblichen vermahnungen/ muß geurthei-
let werden/ das urtheil/ ob ſie von dem heiligen abendmahl
zu entſetzen/ und dadurch von der gemeinde als ein faules glied
abzuſcheiden/ allein von den predigern jure divino muͤſte ge-
faͤllet werden/ oder von den predigern und elteſten zuſam-
men
Anmerckungen zu der frage erleuterung.
1. Daß das amt der elteſten in daſiger kirchen-ordnung alſo beſchrieben
werde/ daß ſie mit und nebens den predigern auf die gantze gemeinde ſollen
aufſicht haben/ damit allerhand ſuͤnden/ ſchanden und aͤrgernuͤſſen vermieden
oder gegenfals nach gebuͤhr geſtrafft und gebeſſert werden.
2. Daß in ſolcher gemeinde kein hoͤher grad des banns practicabel ge-
achtet wird als derjenige/ daß jemand in dem conſiſtorio nach allen vorge-
gangenen und vergeblichen vermahnungen des tiſches des HERRN entſetzt
wird; da wo ſolches geſchehen/ derſelbe nicht wieder angenommen werden
darff/ als auf bekaͤntnuͤß ſeiner ſuͤnden vor den predigern und elteſten in dem
conſiſtorio.
3. Daß ungefehr bey der uͤbung der kirchen-cenſur viererley handlungen
vorkommen/ als 1. examen 2 admonitio. 3. judicium. 4. executio.
4. Daß die frage nicht iſt uͤber die zwey erſte handlungen/ indem beyder-
ſeits erkennen/ daß ſolche beyde den predigern und elteſten gemein ſeyen.
5. Daß auch die frage nicht iſt uͤber die letzte handlung/ indem dieſelbe
von den elteſten an das miniſterium aufgetragen wird/ um in ihrer gegen-
wart auszufuͤhren.
6. Son-

ARTIC. II. SECTIO XXIX.
6. Sondern daß es eigentlich darauf ankommt/ auf die dritte hand-
lung/ nemlich auf das faͤllen des urtheils uͤber einen ſuͤnder/ deſſen ſuͤnde be-
kant/ und er daruͤber von den predigern und elterlingen vergebens vermah-
net worden/ ob das urtheil allein den predigern jure divino zukomme/ ſo daß
ſie ſolten alle macht haben/ denſelben durch ihr alleiniges urtheil des excom-
municirens wuͤrdig oder unwuͤrdig zu erklaͤren/ oder ob beyde prediger und
elteſten daruͤber zu urtheilen haben.
Antwort.
§. 1.
AUf dieſe frage in der furcht des HERRN zu antworten/ ſolte wol
anfangs das anſehen es gewinnen/ daß das judicium uͤber die exclu-
ſion oder zulaſſung dem miniſterio gebuͤhre mit ausſchluͤſſung ande-
rer nicht in dem predigamt ſtehenden. 1. Weil demſelben von unſern Heyland
Joh. 20. die macht gegeben/ nicht nur zu loͤſen ſondern auch zu binden/ und
ſolche gewalt eine unmittelbare folge des dienſtes des Evangelii zu ſeyn ſchei-
net/ welcher ihnen ja unzweifentlich alſo gebuͤhret/ daß die elteſten an demſel-
ben kein theil haben. 2. Weil ſie die diſpenſatores der heiligen ſacramenten
ſeynd/ und alſo auch billig/ daß die cognitio der tuͤchtigkeit oder untuͤchtigkeit
darzu gelaſſen zu werden/ ihnen nicht entzogen/ noch andern gemein gemacht
werde/ welche an jener adminiſtration auch nicht prætendiren theil zu haben.
Sonderlich 3. weil ſie am beſten die ſache und regeln ihres Heylandes verſte-
hen/ und alſo den ausſpruch machen koͤnnen/ wer nach ſolchen zu admittiren
oder auszuſchlieſſen ſeye. Daher 4. zu ihnen auch billig dieſes vertrauen zu
tragen/ daß ſie in ſolcher ſache gewiſſenhafft/ wie ſie es vor dem ertz-hirten zu
verantworten wiſſen/ verfahren werden/ deswegen nicht noͤthig/ oder rath-
ſam/ ihnen mit-inſpectores zu verordnen/ ohne welcher mit-einſtimmung ihr
ausſpruch nicht guͤltig ſeyn ſolte.
§. 2. Ob nun aber dieſe rationes ſehr plauſibel ſcheinen/ zweiffele ich
doch nicht/ wer ohne paſſionen der gantzen ſache fleißig nachdencket/ werde
finden/ daß die elteſte der kirchen aus goͤttlichem recht nicht ausgeſchloſſen
werden moͤgen/ ſondern ihnen in dem kirchen-gericht gleiche gewalt zu urthei-
len mit den predigern zukomme; Daher wo die gegen angefuͤhrte rationes in
dem grunde unterſucht werden/ ſichs leicht zeigen wird/ (wir auch unten ſehen
wollen) daß ſie den ſtich nicht halten/ noch dasjenige bewaͤhren was daraus
zu folgen ſcheinet. Wir wollen erſtlich den grund unſerer entſcheidung dieſer
frage mit mehrern beſehen:
§. 3. So

Das ſiebende Capitel.
§. 3. So finden wir nun das haupt-fundament der gantzen ſache
Matth. 18/ 15. u. f. Wo uns der proceß beſchrieben wird/ der gehalten
werden ſolle/ wenn ein geweſter bruder vor einen heyden und zoͤllner geach-
tet/ und davor declariret werden muͤſte; daß nemlich nach vorigen gra-
den der beſondern und mit gewiſſen zeugen angeſtellter erinnerungen/ wo die-
ſelbe fruchtloß abgegangen/ die ſache an die gemeinde gebracht werden muͤſſe.
Es heiſſet: Dic Eccleſiæ. Nun iſt zwar an dem/ daß man von ſeiten der
Roͤmiſchen partey unter dem namen der kirchen die geiſtlichen und prælaten
allein verſtehen will/ wie der Cardinal Bellarm. L. 3. de V. D. c. 5. das wort
erklaͤret/ es werde verſtanden prælatus oder prælatotum congregatio:
Maſſen dieſer einer von den ſpruͤchen iſt/ aus denen die paͤbſtiſche kirche die
unfehlbarkeit der kirchen/ und wie der geiſtlichkeit das letzte gericht/ dem alle
andere unterworffen ſeyn muͤſten/ gebuͤhre/ zu erweiſen ſich unterſtehet/ wie
aber bis daher ſolchen papiſten von den unſerigen zur gnuͤge geantwortet
worden/ hoffe ich nicht noͤthig zu ſeyn/ bey den unſerigen dieſes mit mehrern
auszufuͤhren: Sondern bleibet vielmehr/ wie es auch der gantzen analo-
giæ unſerer religion gemaͤß iſt/ der verſtand dieſer/ daß es der kirchen/ das
iſt/ der verſammlung der glaͤubigen jeglichen orts/ anzubringen ſeye/ die erſt-
lich zu verſuchen hat/ ob ein ſolcher bruder ſie noch hoͤren moͤchte: geſchaͤhe
aber ſolches nicht/ ſo ſey er als ein heyd und zoͤllner zu achten/ welches aus
dem ausſpruch der kirchen geſchehen muß. Daß wir alſo klar genug ſehen/
daß der gantzen kirche und nicht einem ſtand derſelben ſolches recht nach goͤtt-
lichem recht und verordnung CHriſti zukomme: der auch noch hinzuſetzet/
was dieſelbe dermaſſen auf erden binden wuͤrden/ ſolte auch im himmel ge-
bunden ſeyn.
§. 4. Wie nun unſer Heyland dieſe ordnung eingeſetzet/ und der kirchen
das recht/ uͤber ihre glieder zu dero beſſerung/ oder anderer verwahrung/ zu
urtheilen gegeben hat/ ſo ſehen wir/ daß ſtracks im anfang/ da einige gemein-
den geſammlet worden/ die lieben Apoſtel eine ſolche verfaſſung gemacht/ in
welcher die kirche ihre rechte wircklich exercirte. Alſo ſehen wir nicht nur
Apoſtel Geſchicht 6/ 2. 5. als nach der Apoſtel vorſchlag ſolten leute erweh-
let werden/ die die verpflegung der armen uͤbernehmen/ welche ihnen den
Apoſteln hinderlich fiele/ daß die liebe Apoſtel ihnen die macht nicht ge-
nommen/ dieſelbe eigenthaͤtig zu waͤhlen/ ſondern/ ſie rieffen die menge der
Juͤnger/ und alſo die gantze verſammlung/ zuſammen/ welche ſieben maͤn-
ner erwehlten/ und Apoſt. Geſch. 15/ 22. daß in dem erſten concilio zu
Jeruſalem die gemeine oder verſammlung der bruͤder nebens den Apoſteln
und elteſten ſchlieſſen/ und alſo ihrer beyflichtung erfordert worden; wel-
ches zeiget/ wie auch in den wichtigſten dingen die Apoſtel/ da gleichwol
derſel-

ARTIC. II. SECTIO XXIX.
derſelben macht uͤber die gemeinden ſolte ſcheinen groͤſſer geweſen zu ſeyn/ als
jetzo die prediger ſich anzumaſſen haͤtten/ aufs wenigſte nicht geringer geweſt
iſt/ der gemeinde ſuffragia und einſtimmung erfordert und admittiret/ daß
deswegen auch der ausſpruch ſowol in ihrer als der Apoſtel und elteſten na-
men publiciret worden: ſondern noch eigentlicher zu unſerer hypotheſi zu
kommen/ ſehen wir 1. Cor. 5. daß der theure Apoſtel Paulus nicht etwa al-
lein die biſchoͤffe oder prediger zu Corintho ſondern die gantze gemeinde ſtraf-
fet/ daß ſie den blutſchaͤnder nicht haͤtten von ſich ausgeſchaffet/ ſondern ſol-
chem aͤrgernuͤß zugeſehen/ dahero ſie alle zu ſolchem recht muͤſſen gehoͤret ha-
ben: ja als er denſelben dem teufel zu uͤbergeben bey ſich beſchloſſen/ will er ha-
ben/ daß die gemeinde zuſammen kommen/ und gleiches urtheil ſprechen
ſolte/ wenn er ſagt: Jn dem namen unſers HErrn JEſu CHriſti in eu-
rer verſammlung: Wo unſer Flacius kurtz und nervoſe gloßiret: Præſcri-
bit modum excommunicationis, ut ex mandato Chriſti congregati, adhibi-
taque ejus invocatione, &amp; inſtructi ea clavium excommunicandique pote-
ſtate, qua eos Chriſtus donavit, illum excommunicent. Alſo auch un-
ſer beruͤhmte Herr D. Calov. ſchreibet hieruͤber gleicher maſſen: Si cau-
ſam miniſterialem reſpicias, non fieri debet (ſe. excommunicatio) vel a
ſolis verbi miniſtris vel ab Eccleſia ſola: Sed à Miniſterio &amp; cœtu Eccleſiæ
ſimul. Nicht weniger unſer theure Lutherus T. 5. Alt. f. 369. a. redet
und ſchlieſſet auch hiervon alſo: Da es die ſeelen betrifft/ ſoll die ge-
meinde auch mit richter und frau ſeyn. Sanct Paulus war ein A-
poſtel/ noch wolte er den nicht in bann thun/ der ſeine ſtieffmut-
ter genommen hatte/ er wolte die gemeine auch dabey haben: und
vorher/ da er den vorigen ort Matth. 8. gefuͤhret/ ſagt er ebenfalls: Eine
chriſtliche gemeinde gehoͤret auch dazu/ wenn jemand bey ihr ſolte
verbannet werden/ ſpricht hie CHriſtus/ und iſt nicht ſchuldig des
official-zedel/ noch des biſchoffs brief zu glauben/ ja ſie iſt ſchuldig/
hie nicht zu glauben; dem menſchen ſoll man nicht glauben in GOt-
tes ſachen/ ſo iſt eine chriſtliche gemeinde nicht des officials bienſt-
magd/ noch des biſchoffs ſtockmeiſter &amp;c. Hinwider da 2. Corinth.
2. der ausgeſtoſſene wieder ſolte aufgenommen werden/ ſo uͤberlaͤſſet es der
liebe Apoſtel abermal der gemeinde/ und wo ſie vergeben/ will er auch
vergeben.
§. 5. Wie nun dieſes in der Apoſtoliſchen kirche alſo in ſchwang ge-
weſen/ ſo hat die nechſte kirche/ ehe die cleriſey ſich alſo empor geſchwungen/
wie in den folgenden zeiten geſchehen/ da allgemach die eyer gelegt worden/
IV. Theil. n ndaraus

Das ſiebende Capitel.
daraus das pabſtum ausgeſchloſſen iſt/ gleiche manier gehalten. Alſo ge-
dencket Tertullianus: coimus in cœtum &amp; congregationem, ut ad Deum
quaſi manu facta precationibus orantes: und ſo bald ibidem etiam co-
hortationes, caſtigationes, &amp; cenſura divina: Jedoch meldet er/ daß
die elteſte præſidiret/ damit nicht alles in unordnung herginge: præſident
probati quoque ſeniores. Und wieder: Vetus Eccleſiaſtica diſciplina
tenuit, ut qui excommunicandus eſſet, in publico cœtu Eccleſiæ, fir-
mo &amp; recto judicio percelleretur, aſſidentibus probatis quibusque ſe-
nioribus. Hievon iſt zu ſehen der Straßburgiſche wohlverdiente Theologus
Herr D. Dannhauer Chriſteid. Act. 1. Opt. Drom. Theat. 3. Phœn. 1. pag.
582. Wo er auch zeigt/ daß Cyprianus diejenige/ ſo von der trennung der
Donatiſten ſich wiederum bekehreten/ nicht getrauet habe wieder aufzuneh-
men ohne conſens des gemeinen volcks.
§. 6. Dieſes war die erſte einſetzung Chriſti/ und wo die noch auf die-
ſe weiſe gehalten wird/ habe ich kein bedencken zu ſagen/ daß eine ſolche kirch
am beſten geordnet ſeye/ auch am wenigſten in der ſache werde gefehlet wer-
den. Es iſt aber nach ſolcher zeit allgemach die kirch von ihren rechten/ wie
in andern ſtuͤcken/ alſo auch hierinnen/ vertrungen worden/ daß der ſo ge-
nante geiſtliche ſtand nach und nach alles ſolches an ſich gezogen/ daraus
endlich das unſelige pabſthum groſſen theils entſtanden/ und noch jetzo vie-
les ſeiner macht auf dieſem arcano dominationis ſtehet. Nachdem aber
Gott das heilſame werck der reformation laſſen vorgehen/ waͤre wol zu wuͤn-
ſchen geweſen/ daß die alte praxis allerdings wieder auch in dieſem ſtuͤck in-
troduciret worden waͤre/ wie wir ſehen/ daß Lutheri lehr und meinung ſol-
ches mit ſich gebracht. Es iſt aber hie der ort nicht/ mit mehrern auszufuͤh-
ren/ was vor hindernuͤſſen in dem weg geſtanden/ daß ſolches nicht nach
wunſch und voͤllig geſchehen. Dahero meiſter orten an ſtatt der geſam̃ten kir-
chen u. gemeinde die obrigkeiten auch dieſe ſachen an ſich gezogen/ daß nur die-
ſelbe/ oder die von ihr verordnete/ zu ſolchem actu concurrire. Wie wir
ſehen/ daß/ wo conſiſtoria ſind/ ſo gemeiniglich aus den obrigkeitlichen
perſonen oder dero raͤthen und den predigern beſtehen/ diejenige predi-
ger/ welche unter daſſelbe gehoͤren/ zu dem bann zu ſchreiten nicht zugelaſſen
werden ohne das conſiſtorium, an deſſen urtheil die ſache haͤnget. Jndeſ-
ſen iſt doch ſolche art noch viel beſſer und ſicherer/ als wo der ſtand der pre-
diger ſolche gewalt der beurtheilung allein an ſich ziehen wolte/ welches dem
pabſtthum viel naͤher kommt. Hingegen die art der conſiſtorien noch etwas
mehr von der alten einſetzung uͤbrig hat/ wo aufs wenigſte lehrer und elteſte
(dazu noch nach Ap. Geſch. 15. die gemeinde kommen ſolte) dasjenige verrich-
ten/ was ſonſten der geſamten kirchen gebuͤhret. Maſſen wir die obrigkeit-
liche

ARTIC. II. SECTIO XXIX.
liche perſonen in ſolchem zuſtand als die elteſte in oppoſition gegen die lehrer
anzuſehen haben. Wo alſo noch zween ſtaͤnde zuſammen concurriren/ ge-
het man weniger ab von der regel/ welche die drey haben wolte/ als wo einer
allein bleibet.
§. 7. Am allernechſten aber achte komme noch mit der alten einſetzung
uͤberein diejenige art der conſiſtorien/ davon in quæſtione geredet wird/
wo die elteſte/ welche von der gemeinde den predigern zugeordnet/ dieſe
ſtelle vertreten/ und alſo anzuſehen ſind/ daß die gemeinde denſelben/ da-
mit das exercitium ihres juris, weil andere hindernuͤſſen ſind/ daß ſie ſol-
ches des orts oder zu der zeit nicht wol durch ſich ſelbs uͤben kan/ entweder
weil die gemeinde allzu groß/ oder anders in weg ſtehet/ ſich in die alte ver-
faſſung zu ſetzen/ aufgetragen/ und alſo dieſe was ſie thun als dero deputirte
verrichten.
§. 8. Hieraus erhellet nun 1. daß die prediger ſolches urtheil jure divi-
no ſich ſolitariè nicht zumeſſen koͤnnen/ welches wir geſehen von dem HErrn
ausdruͤcklich der gantzen gemeinde gegeben zu ſeyn: Wo ſie es aber haͤtten/
waͤre ſolches aufs wenigſte nicht jure divino ſondern ex conceſſione oder
auch conniventia der andern ſtatuum, oder ſonderlich daß der dritte ſtand
gewaltſam von ſeinem recht vertrungen worden/ ja auch meiſtens von dem-
ſelben nichts weiß. Jndeſſen iſt ſolches vielmehr ein miß- und uͤbelſtand der
kirchen als der goͤttlichen ordnung gemaͤß/ und ſolten prediger/ wann man
ihnen ſolches allein uͤberlaſſen wolte/ es lieber decliniren/ und auf alle
weiſe daran ſeyn/ damit neben ihnen noch andere zu deſto mehrer verſicherung
ihrer gewiſſen/ und mit andern die verantwortung zu theilen/ verordnet wuͤr-
den. Viel weniger wuͤrde ſichs wol ſchicken/ da ſie diejenige/ welche von
der gemeinde zugeordnet worden/ von der uͤbung deſſen/ was ihnen dieſe
aufgetragen/ abhalten wolten.
§. 9. Hingegen gebuͤhret den elteſten ſolches judicium mit den predi-
gern jure divino, und ſolches wie ich achte auf doppelte art/ einmal/ wie
ſie Apoſtel Geſch. 15. neben den Apoſteln und der gemeinde erzehlet wer-
den/ und alſo ſo zu reden der zweyte ſtand der kirchen ſind/ dem bereits pro-
prio jure ſolches zukom̃t/ ſo dann ſo fern ſie von der gemeinde auch verordnet
dero ſtelle mit repræſentiren/ und ihr recht uͤben/ wo man ſie alſo davon aus-
ſchlieſſen wolte/ wuͤrde ihnen nicht nur eintrag in ihr von GOTT tra-
gendes amt/ dazu ſie mit hand auflegen geweihet und abgeſondert worden/
gethan werden/ ſondern es wuͤrde zugleich der geſamten gemeinde das noch
einig habende exercitium des ihro noch viel voͤlliger und mehr zukommen-
den rechts entzogen: welches eine nicht geringere ſuͤnde waͤre/ als wo ande-
re die prediger von ſolchem recht verſtoſſen/ oder ihnen in ihr heilig amt ein-
n n 2griff

Das ſiebende Capitel.
griffthun wolten/ welches unrecht waͤre/ aber aus gleicher urſach das unrecht/
wo hinwieder die andere mitgenoſſen ausgeſchloſſen wuͤrden/ und deſſen
ſchwehre zu verſtehen giebet.
§. 10. Wie nun das recht der aͤlteſten hiemit in goͤttlicher ordnung
gegruͤndet iſt/ ſo mercke ich billich/ wie in allen verordnungen unſers Heylands/
als der ſelbsſtaͤndigen weißheit/ eine treffliche weißheit ſich zeiget/ wo dieſelbe
tieffer eingeſehen werden/ daß man wol ſagen mag Pſalm. 111/ 2. 3. Groß
ſind die wercke des HERRN/ wer ihr achtet/ der hat eitel luſt
daran. Was er ordnet das iſt loͤblich und herrlich: Alſo ſeye auch in
dieſer anordnung unſers Heylands eine goͤttliche weißheit/ und dieſes die aller-
bequemſte art/ wie dieſes wichtigſte werck zum beſten der gemeinden angeord-
net werden koͤnne. Wir wiſſen/ daß an rechtmaͤßiger verwaltung dieſes
wercks der kirchen ein ſehr groſſes gelegen iſt/ denn es betrifft das heil und die
ſeligkeit derjenigen/ mit denen mans zu thun hat/ und auch auf ander ſeiten
ſtecket darinnen/ entweder die erbauung oder das aͤrgernuͤß der andern.
Wird recht und nach Chriſti einſetzung darinnen verfahren/ ſo werden man-
che ſeelen gerettet/ welche ſonſten aus dem ſchlaff ihrer ſicherheit/ wo nicht ge-
buͤhrender ernſt gebrauchet wird/ ſich nicht aufwecken lieſſen/ und darinnen
verlohren giengen/ ja es werden auch andere von ſuͤnden kꝛaͤfftig abgeſchrecket/
und hingegen zu einem rechtſchaffenen ernſt in ihrem chriſtenthum aufgemun-
tert. Das gegentheil aber folget gewiß/ wo nicht recht mit ſolchem werck ver-
fahren wird. Schlieſſet man einige von dem genuß der ihnen zukommen-
den goͤttlichen guͤter mit unrecht und aus paſſionen aus/ die auf andere art an-
noch mit ſanfftmuth ſolten gewonnen werden (wie denn nicht mit allen auf ei-
nerley art zu vorfahren iſt nach Jud. v. 22. 23.) ſo folgen daraus betruͤbte
dinge. Andere die die ſache unpartheyiſch anſehen/ werden nicht nur damit
betruͤbet/ ſondern hefftig geaͤrgert/ ſo dann bey denjenigen/ welche zu hart tra-
etiret werden/ entſtehet das groͤſte aͤrgernuͤß/ und weil ſich nicht alle uͤberwin-
den koͤnnen/ ſolches mit gedult uͤber ſich ergehen zu laſſen/ lauffets etwa auf
verzweiffelung oder gefaͤhrliche trennung aus/ wie mehrmal die exempel gezei-
get/ und verliehret alſo die kirche thaͤtlich und unwiederbringlich ein glied/ das
noch geſund/ oder doch auf andere art heilbar/ geweſen/ weil es zur unzeit ab-
geſtoſſen wird/ gemeiniglich aber ziehet es mehrere mit ſich. Wird hingegen
ſolche ausſchlieſſung/ wo ſie bloß als das euſſerſte mittel noͤthig geweſen/ unter-
laſſen/ ſo gehet gemeiniglich der menſch in ſeiner ſicherheit und boßheit verloh-
ren/ der etwa noch durch weiſen gebrauch der goͤttlichen ordnung aus dem ver-
derben und feuer geriſſen werden koͤnnen/ die aͤrgernuͤſſen nehmen ebenfals uͤ-
berhand/ ja verurſachen offt bey auch ſonſten guten gemuͤthern gefaͤhrliche reſo-
lutio-

ARTIC. II. SECTIO XXIX.
lutionen der abſonderung/ und goͤttliches gericht wird uͤber eine gemeinde
dadurch gehaͤuffet. Daß alſo nicht gezweiffelt werden kan/ daß dieſes werck
eines von den wichtigſten ſeye.
§. 11. Voraus geſetzt deſſen/ ſo iſt der goͤttlichen weißheit nicht ge-
maͤß/ daß ſie ſolte die vornehmſte gewalt in einer die gantze kirch angehenden
ſchweren ſache einer perſon allein (zum exempel an ſolchen orten/ wo ein einiger
prediger bey einer gemeinde iſt) oder etlichen perſonen eines ordinis (welche zu-
weilen das gemeine intereſſe ihres ſtandes zu einer einſtimmung in einer nicht
beſten ſache bringen kan) anvertrauet haben/ daß in ihrer macht ſtuͤnde/ nach
ihrem gutbefinden diejenige anzunehmen oder auszuſchlieſſen/ welche ſie vor
glieder der gemeinde wolten geachtet haben/ oder nicht. Dann dieſes waͤre
der gantzen kirche allzugefaͤhrlich/ und wuͤrde nicht weit davon ſeyn/ daß die
prediger zu Herren der gemeinde wuͤrden/ dero diener ſie ſeyn ſolten/ und ſich
alſo nennen. Wir wiſſen ja/ wie wir arme menſchen alle (daher auch wir
prediger/ uns aus der zahl nicht auszunehmen haben) unſer verderbtes fleiſch
an uns tragen/ das gar leicht in allerley unordentliche affecten ausbrechen
kan. Wir ſehen auch leyder der exempel allzuviele/ derjenigen in unſerem
ſtand/ an dero unchriſtlichem leben offenbar wird/ daß die heiligkeit des
amts nicht eben ein gnugſames mittel ſeye/ die unheiligen luͤſte zu daͤmpffen/
ſondern daß dieſe bey vielen nur allzu offentlich herrſchen. Daher es leicht
geſchehen kan/ daß unter den predigern leute angetroffen wuͤrden/ die die-
ſer gewalt recht boßhafftig und mit vorſetzlichem muthwillen zu ausuͤbung ih-
rer rache gegen perſonen/ welchen ſie nicht gut ſind/ und anderer ſtraͤfflichen
affecten, mißbraucheten: Da es vielleicht auch dergleichen da und dort ge-
ſchehen zu ſeyn an exempeln nicht mangelt; Darauf ſich hin und wieder die
obrigkeitliche verordnungen beziehen/ daß ſie deßwegen die anmaſſende ge-
walt einiger prediger auf gewiſſe weiſe einſchrencken. Ja derjenigen/ die
recht boßhafftig ſich ſolcher macht mißbrauchen moͤchten/ nicht zu gedencken/
ſo duͤrffen wir/ auch die die beſten unter uns ſind/ dieſes uns nicht einbilden/
daß wir nicht leicht in ſo ſchwerer ſache gefaͤhrlich anſtoſſen koͤnten. Wir er-
fahren etwa in andern dingen/ wie ſo offt unſere menſchliche affecten auch
unwiſſend/ und da wir meinen/ wir eyfferten gantz wol und vor GOtt/
uns uͤbernehmen und betriegen/ welches andere eher/ wir aber offt erſt nach-
dem die ſach vorbey/ und das gemuͤth ſich beſſer recolligiret/ gewahr werden
koͤnnen: Und ſeynd die beſte und beſtmeinende gemuͤther offters am meiſten
ſolchem gebrechen unterworffen/ daß wo ſie einmal von andern oder durch
ſich ſelbſt præoccupiret/ und auf eine gewiſſe meinung gerathen ſind/ der
eyffer in dingen/ darinnen ſie gleichwol unrecht haben/ ſo viel hefftiger
n n 3durch-

Das ſiebende Capitel.
durchbrechen will/ als veſter ſie ſich eingebildet/ die goͤttliche ehre erfordere
ein ſolches. Wie ſolten wir denn glauben koͤnnen/ daß unſer weiſeſte Hey-
land/ der ſeiner kinder und diener ſchwachheit wohl verſtehet/ ſolte eine ſolche
macht uns einzel oder etlichen eines ſtandes perſonen aufgetragen haben/
mit dero mißbrauch/ der aus bekanter unſerer menſchlichen ſchwachheit ſo
leicht zu ſorgen iſt/ ſo wol uns mit ſchwerer verſchuldung als der gemeinde
mit vielen aͤrgernuͤß und zuruͤttung ſo gefaͤhrlich und ſchaͤdlich ſeyn wuͤrde?
viel anders haben wir von der ewigen guͤte und weißheit unſers GOttes
uns zu verſehen. Und geſetzt/ es finden ſich unter den predigern ſolche/
denen es weder an treue noch weißheit in dieſer ſache manglete/ und wel-
chen alſo dieſe gewalt nuͤtzlich anvertrauet werden koͤnte/ welcherley ſich etwa
zu finden/ ich nicht allerdings leugnen will/ ſo iſt man doch derſelben nicht auf
immer ſo verſichert/ indem auch dieſe zu gewiſſen zeiten ſich etwa moͤchten
von ihrer ſchwachheit uͤbereilen laſſen/ ohne dem daß immer mehrere teufel
ſind/ die frommen predigern zuſetzen als andern/ wo man aufs wenigſte
keine gewißheit hat/ daß derſelbige ihnen nicht zuweilen ein bein unter-
ſchlagen moͤchte. Ferner koͤnnen die goͤttliche verordnungen nicht eben in ab-
ſicht derer allein gemachet ſeyn/ dero wir allezeit die wenigſte ſich zu finden
glauben muͤſſen/ ſondern ſie muͤſſen ſo bewandt ſeyn/ daß ſie ſich nach dem-
jenigen richten/ wie die meiſte ſind/ oder zu ſeyn beſorglich iſt: Dahero ge-
wiß zu glauben/ der HErr koͤnne ſeine ordnung nicht alſo eingerichtet ha-
ben/ daß dadurch die kirche ſtaͤts in groͤſter gefahr ohne gnugſames mittel da-
gegen/ aufs wenigſte bey den meiſten/ ſtehen wuͤrde.
§. 12. Hingegen iſt der goͤttlichen weißheit viel gemaͤſſer/ daß ſie
diejenige gewalt/ an dero ſo hoch gelegen/ der geſamten gemeinde an-
vertrauet hat. Dann ob zwar in derſelben jede oder die ſinguli eben dieje-
nige verderbnuͤß des fleiſches an ſich tragen/ welche wir prediger an uns
fuͤhlen und erfahren/ ſo iſt doch moraliter ſo viel als unmoͤglich/ oder doch
ſelten zu beſorgen/ wie wir prediger einzele aber doch wenige von unſern
affecten leicht koͤnnen eingenommen und uͤberworffen werden/ daß ſo leicht
alle uͤbrige ſich durch gleiche affecten ſolten uͤberwinden laſſen/ ſondern iſt
vielmehr hoffnung/ wo auch die meiſte unter den vielen anfangs moͤchten
ſich von denſelben einnehmen laſſen/ daß immer aus GOttes regierung
einige auftreten/ gegen-remonſtration mit guten gruͤnden thun/ und alſo
uns und den uͤbrigen ſich beſſer zu begreiffen anlaß geben werden. Aus
welcher urſach es allemal am kluͤgſten gethan/ wo ſolche dinge/ dero ge-
walt wegen des mißbrauchs gefaͤhrlich iſt/ in mehrer/ nicht aber in weni-
ger/ handen ſtehen. Wie nun oben gemeldet/ daß diejenige art der goͤtt-
lichen

ARTIC. II. SECTIO XXIX.
lichen intention am gemaͤſſeſten/ da die gemeinde ſelbs ihr recht uͤbet/ und
dahin die ſache eingerichtet werden kan/ die nechſte art aber und alſo auch noch
beſſer ſeye/ da aufs wenigſte durch ihre gewiſſe deputirte/ welche ſie re-
præſentiren/ daſſelbige geſchiehet/ alſo iſt der obgedachte nutze und abwen-
dung der ſonſten offenbaren gefahr ſo viel gewiſſer in der erſten art/ jedoch
hat er auch auf gewiſſe weiſe platz in der andern: Jndem abermal es we-
niger zu ſorgen/ daß ihrer mehrere und von unterſchiedlichen arten/ die
dahero zu einem gemeinen fleiſchlichen intereſſe nicht ſo leicht incliniren/
ſich in einer ſolchen wichtigen ſache verſtoſſen werden/ als abermal zu ſor-
gen iſt/ dergleichen zu geſchehen/ da ihrer weniger und zwar von einem
ſtande ſind. Welches alles wie es leicht begreifflich iſt/ zwar nicht der
haupt-grund iſt/ worauf wir fuſſen/ dann ſolcher iſt die einſetzung des
HErrn ſelbs/ jedoch uns ſehr anmuthig zeiget/ wie wohl es der HERR
mit ſeiner gemeinde gemeinet habe/ der keine gefaͤhrliche macht uͤber ſie etz-
lichen wenigen anvertrauet/ ſondern die haupt-jura ihrem gantzen corpori
zu erhaltung einer geziemenden freyheit uͤberlaſſen habe: So dann be-
kraͤfftiget uns auch ſolches/ daß wir die ordnung des HErrn/ welche ohne
das aus den klaren worten erhellet/ auf keine andere ſeiner weißheit nicht
ſo gemaͤße weiſe verſtehen/ noch ſolchen worten einen erzwungenen verſtand
hingegen zulegen laſſen.
§. 13. Neben dem iſt auch wohl zu mercken/ daß es unſer Heyland
eben hierinnen mit uns predigern gantz wohl gemeinet habe/ und wir es an-
ders oder uns mehrere gewalt gegeben zu ſeyn nicht wuͤnſchen ſolten: und
ſolches auf zweyerley weiſe. Eines theils weil damit uns gerathen wird/
nicht in ſolcher gefahr zu ſtehen/ uns ſo leicht gefaͤhrlich zu verſuͤndigen/
welches wir/ die wir uns je unſerer menſchlichen ſchwachheit wohl bewuſt
ſollen ſeyn/ und ohne ſchweren hochmuth uns nicht ſo viel gutes zutrauen doͤrf-
fen/ bey einer mehrern uns allein aufgetragenen gewalt ſtaͤts mehr ſorgen
muͤſſen/ da wir hingegen hoffen koͤnnen/ wo wir uns je aus præoccnpation
vergreiffen wuͤrden/ daß andere uns entgegen ſtehen/ und uns entweder
durch ihre rationes und zuſpruͤche ſelbſten eines andern uͤberzeugen/ oder
doch hindern werden/ daß der effect, dadurch die kirche von uns ſchaden
leiden doͤrffte/ auch wider unſern willen zuruͤck bleibe/ welches uns gantz
gut iſt. Andern theils dienet auch ſolches zu einer ſo viel mehrern beruhi-
gung unſerer gewiſſen. Wir erfahren es/ wie viel angſt manchmal
in ſolcher ſache entſtehet/ ja wie dieſelbe ihrer vielen faſt die verwaltung
ihres amts verleidet/ wo man gedencket/ wie wichtig die ſache ſeye: wer un-
ter den gliedern der kirchen gelaſſen/ oder davon ausgeſchloſſen werden ſol-
le; Wiederum wo man erweget/ wie leicht man darinn fehlen koͤnne/ zu we-
nig

Das ſiebende Capitel.
nig oder zu viel zu thun/ und alſo ſchuld auf ſich zu laden. Ob nun wol ſolche
ſorge und angſt noch nicht gantz aufgehoben wird/ wo wir andere mit zur ſeiten
haben/ ſo wird ſie doch mercklich gelindert/ wo dasjenige/ was nachmal geur-
theilet wird/ von ihrer mehrern und nicht von uns allein herkommet/ da alſo
unſerer verantwortung ſo viel mehr abgehet/ als andern ein theil ſolcher laſt
mit aufgebuͤrdet wird; ſonderlich wo der endliche ausſchlag wider unſere mei-
nung und ſtimme gegangen/ da wir nach unſern gewiſſen geſprochen/ und
damit dieſelbe gerettet haben/ der ſchluß aber auf diejenige kom̃t/ derer vota
durchgedrungen/ und wir bey denſelben um goͤttlicher ordnung willen acqui-
eſciren. Daher manche chriſtliche prediger nichts hertzlicher wuͤnſcheten/
als durch dieſes mittel eines ſolchen durch adjungirung mehrer elteſten von
und aus der gemeinde beſtelten conſiſtorii ihrer angſt zum theil loßzukom-
men/ da ſie hingegen in ermanglung ſolcher anſtalten offt nicht wiſſen/ was
ſie gewiſſenhafft zu thun haben/ weil ſie eines theils ſich fuͤrchten/ alles in ſol-
cher confuſion zu vermehrung der aͤrgernuͤß hingehen zu laſſen/ andern theils
bedencken tragen/ ſich derjenigen gewalt zu unterziehen/ welche nicht ihnen
ſondern der gantzen gemeinde gebuͤhret; ſo vielmehr weil ſie ihrer ſchwachheit
bewuſt ihrem alleinigen urtheil nicht gnugſam trauen. Wie ich vor meine
perſon gern bekenne/ dieſes vor die groͤſte wohlthat GOttes zu erkennen/ ſo
mir mein amt und leben ſuͤſſer machen wuͤrde/ wo bey der kirchen/ dazu mich
der HErr geſetzet/ dergleichen heylſame anſtalten erlanget werden ſolten.
§. 14. Wie nun dieſes meine einfaͤltige/ aber hoffentlich mit grund
dargethane/ meinung iſt uͤber dieſe mir vorgelegte frage/ als habe bereits e-
ben dieſelbe anderwertlich in meinen wenigen ſchrifften/ ſonderlich dem tra-
ctaͤtlein von dem gebrauch und mißbrauch der klagen uͤber das verdorbene
Chriſtenthum/ ſo voriges jahr ausgegeben/ der kirchen offentlich vorge-
leget/ und meine bekaͤntnuͤß darinnen gethan/ ehe mir dieſe hypotheſis un-
ter augen gekommen. Alſo habe ich in beſagtem tractat c. 2. §. 16. p. 88.
meine klage wehmuͤthig ausgeſchuͤttet uͤber dieſen mißbrauch/ der uns noch
aus dem Roͤmiſchen Babel anhanget/ und beſtehet in ausſchlieſſung der ge-
meinde oder des dritten ſtandes von denen demſelben von GOttes wegen zu-
gehoͤrigen rechten/ ſonderlich auch in aufſicht und beurtheilung der mitglieder
und deren gebrauch der kirchen-ſchluͤſſel in den ſtreitigen und wichtigſten
faͤllen/ wo es etwa den bann und dergleichen betrifft. Zum grund dieſer
klage liget alſo dieſes/ daß das recht der beurtheilung der bruͤder/ wo es
etwa auf den bann hinaus gehen ſolle/ der gemeinde gebuͤhre/ welche es
nemlich entweder durch ſich ſelbs/ oder durch ihre deputirte/ die elteſten/
mit den predigern uͤben ſolte. So liget eben dieſe hypotheſis zum grun-
de

ARTIC. II. SECTIO XXIX.
de deſſen was p. 221. von mir zu troſt der beaͤngſteten kirchen-diener ange-
fuͤhret wird: ſo dann unter den pruͤfungs-ſtuͤcken des geiſtlichen ſtandes p.
260. So hat dasjenige/ was ich hievon geſchrieben/ dem vortrefflichen edel-
mann und beruͤhmten politico Herr Veit Ludwig von Seckendorff/
der in andern und auch conſiſtorial-verrichtungen durch lange experienz,
was der kirchen dienlich/ ſtattlich erkennet/ ſo wohl gefallen/ daß er an ſei-
nem neulich ausgefertigten Chriſtenſtaat/ damit er ſich um die kirche nicht
uͤbel verdienet/ den gantzen paß ſo p. 88. ſtehet/ ſeinen additionibus p. 374.
einverleibet/ ob zwar auch ſein bedencken beyſetzet/ wie zu wuͤnſchen/ daß die
glieder der kirchen auch erſtlich alſo bereitet wuͤrden/ daß ſie ſolches ihr recht
mit nutzen uͤben und brauchen koͤnten.
§. 15. Ehe dieſe antwort ſchlieſſe/ ſo iſt noch uͤbrig/ auf die obige ra-
tiones dubitandi zu antworten. 1. Was nun anlangt den gewalt der
ſchluͤſſel/ welcher Joh. 20. den Apoſteln und in ihnen dem predigamt ge-
geben/ ſo wird derſelbe nicht geleugnet/ noch das predigamt von dem ge-
brauch deſſelben verſtoſſen. Wir haben aber zu wiſſen/ daß es eine gemei-
ne hypotheſis unſerer religion ſeye/ welche dem pabſtum ſchnurſtracks ent-
gegen ſtehet/ daß das recht der ſchluͤſſel/ die ſache ſelbs anlangend/ der gan-
tzen kirche gebuͤhre/ die nachmal ordentlicher weiſe dieſelbe durch das pre-
digamt verwalten laͤſſet. Mein ſeliger præceptor Herr D. Dannhauer/
Hodoſ. ph. 2. p. 157. redet alſo. Habet denique Eccleſia jus clavium &amp;
cenſuræ, qua invita aut inſcia res tanta ſuſcipi non debet &amp;c. alias quo-
ad actum &amp; executionem miniſterio competit &amp;c. und nachmal p. 164.
wo er den letzten gradum, darauf die excommunicatio folgen ſolle/ alſo
beſchreibet: Eccleſiaſtico τῶν πλειόνων, idque vel repræſentative coram
presbyterio ſeniorum, aut conſiſtorio ex veteri more, in quo Chriſtus quo-
ad rem &amp; ordinem adeo nihil mutavit, ut &amp; phraſin veterem retinuerit:
vel ſi ita res reique gradus exigit, collective coram tota Eccleſia: vel ſi ma-
lum ſit Epidemicum, in toto plurium eccleſiarum concilio. So haben wir
auch oben §. 4. ebenfals die meinung Lutheri hieruͤber gehoͤret. Wie
nun die ſchluͤſſel gedachter maſſen der geſamten kirchen ſind/ aber durch
die prediger verwaltet werden/ ſo folget nicht nur/ daß in dem fall der
noth jeglicher Chriſt ſich derſelben auch zum beſten ſeines bruders gebrau-
chen koͤnne/ und ſolches mit nicht weniger krafft/ als da es ein ordentli-
cher prediger gethan haͤtte/ ſondern auch daß die kirche allezeit die obſicht
und direction dieſes wercks behalte/ wie und gegen wem ſie zu brauchen
ſeyen: Daher als lang der gebrauch derſelben ſchluͤſſel unſtreitig iſt/ und
nichts darinnen vorgehet/ das die uͤbrige glieder der gemeinde mit betrifft/
und ſie davon auf ein oder andere ſeite ein aͤrgernuͤß zu befahren haben/ ſo
IV. Theil. o omag

Das ſiebende Capitel.
mag das miniſterium ohngefragt andere dasjenige verrichten/ was ſeines
amts/ und wie von GOtt alſo auch der kirchen uͤberlaſſen iſt. Wo es aber
auf die dinge kommt/ welche nicht nur dieſen oder jenen angehen/ ſondern die
kirche insgemein/ wegen daraus muͤglichen aͤrgernuͤſſes/ betreffen/ oder auch
da die perſon/ gegen welche der ſchluͤſſel zu brauchen waͤre/ ſich mit unrecht
gravirt zu werden beſchweren moͤchte/ da hat ſich nun die kirche ſelbs der ſache
wieder anzunehmen/ und acht zu geben/ daß das ihr anvertraute auch recht
adminiſtriret werde. Jn ſolchem fall ſtehet alsdenn die cognitio cauſæ
nicht mehr allein bey den predigern/ ſondern bey der gantzen kirche/ und hat
ſie/ nachdem ihre verfaſſung iſt/ ſelbs oder durch ihre verordnete/ das urtheil
zu ſprechen/ wie mit den ſchluͤſſeln zu verfahren ſeye. Damit wird doch dem
predigamt nicht eingegriffen/ als welches/ nicht aber jemand anders/ gleich-
wol nach ſolchem ausſpruch die ſchluͤſſel gebraucht/ und alsdann ſein amt thut/
obwol nicht nach eigenem gutbefinden/ jedoch nach dem von der kirche/ was
ſie in dieſem fall goͤttlicher ordnung und ihrer erbauung das gemaͤſſeſte be-
funden/ geurtheilet worden.
§. 16. Damit faͤllet auch der andere einwurf/ weil die ſacramenten
zu adminiſtriren dem predigamt befohlen: Dann ſolches wird auch geſtan-
den/ aber die folge nicht zugelaſſen/ daß deswegen das urtheil/ wem die
ſacramenten gebuͤhren/ in den faͤllen/ da es ſtreit gibet/ dem predigamt al-
lein gebuͤhre. Dieſem ſtehet entgegen die groſſe gefahr der kirchen/ da ſie
einiger weniger perſonen erkaͤntnuͤß bloß dahin unterworffen waͤre/ und
bey dieſen ſtuͤnde/ wen ſie vor ein glied der gemeinde (da ein jegliches glied/
als lang es ein ſolches iſt/ recht zu allen der kirchen gemeinen guͤtern hat/
daher ihm keines von dieſen bloß dahin verſaget werden kan/ man ſchneide
es denn damit zugleich von dem leibe ab) erkennen wolten oder nicht: jenes
hingegen/ daß die adminiſtration der ſacramenten an ſich ſelbs gewiſſen
perſonen anvertrauet werde/ erfordert die ordnung in der kirchen/ und bey-
des bringt die goͤttliche verordnung mit ſich/ daher beyde einander nicht
entgegen ſtehen koͤnnen/ noch eines das andere aufheben ſolle/ die gewalt
nemlich der kirchen insgeſamt und die verwaltung des predigamts. Wir
haben dergleichen ein exempel an der predigt des Evangelii ſelbſt/ welche wir
ja unzweiffendlich dem miniſterio nach GOttes ordnung zuſchreiben/ und
nicht dulten ſolten/ wo jemand deroſelben oͤffentlichen verichtung eingriff
thun wolte. Jndeſſen iſt wiederum unleugbar/ daß das urtheil/ ob dieſe
oder jene lehr dem goͤttlichen wort gemaͤß ſeye oder nicht/ und als ob ſie in der
gemeinde zu dulten und zu hoͤren/ oder zu verwerffen oder zu verbieten ſeye/
nicht bey dem ſtand der prediger allein ſtehe/ ſondern nach unſerer allgemeinen
Evangeliſchen lehr der gantzen gemeinde gebuͤhre/ und alſo dieſe daruͤber in
ihrer

ARTIC. II. SECTIO XXIX.
ihrer ordnung gehoͤret werden muͤſſe/ deßwegen auch denjenigen lehrer ver-
werffen koͤnne/ welcher die dinge lehret/ die ſie nach eigner ihrer pruͤffung
und urtheil aus GOttes wort vor unrecht erkennet/ ob wol ſie ſelbs und jede
dero glieder ſich die macht des predigens ſelbs nicht nimmet.
§. 17. Die 3. difficultaͤt moͤchte ſeyn/ daß gleichwol die prediger/ als
welche in GOttes wort vor andern fleißig ſtudiren/ davor angeſehen werden
ſollen/ daß ſie am beſten verſtuͤnden/ was goͤttlicher ordnung gemaͤß ſeye/ da-
hero es billig allein bey ihrem urtheil bleiben ſolte. Es iſt aber hierauf zu mer-
cken/ ob wol die prediger krafft ihrer abſonderlichen profeſſion taͤglich uͤber
der ſchrifft ſitzen/ u. das meiſte zu dero und der goͤttlichen darinnen ſteckenden
wahrheit unterſuchung und betrachtung anwenden muͤſſen/ ſo ſeye dennoch
eben dieſes auch die pflicht aller Chriſten/ daß ſie fleißig/ jeglicher nach dem
maaß ſeiner gaben/ in dem wort der wahrheit ſich uͤben/ und aus demſelben/
was ihnen und andern das beſte ſeye/ erlernen ſollen. So gehoͤret zu der
urtheilung/ ob dieſer und jener vor ein tuͤchtiges glied der kirchen behalten/
oder als ein aͤrgerlicher abgeſchnitten werden ſolle/ nicht eben eine hohe eru-
dition, ſondern ſo wol die einfaͤltige erkaͤntnuͤß/ was goͤttlicher wille in unſe-
rem Chriſtenthum an uns alle oder auch was demſelben entgegen ſeye/ die ſich
bey allen Chriſten finden ſolle/ als auch diejenige weiß- oder klugheit/ in jeden
caſu der vorkommt/ oder bey jeder perſon davon gehandelt wird/ wohl zu er-
meſſen/ ob mit mehr eyffer und ernſt oder mit mehr langmuth und gedult dis-
mal mehr auszurichten/ und wie zu verfahren/ ſowol einem ſolchen menſchen
als der gemeinde das nuͤtzlichſte ſeye/ und aͤrgernuͤß abgewendet werde: Weil
ja alles in der gantzen ſache dahin gemeinet iſt/ die buß der ſuͤnder zu befoͤrdern/
und die gemeinde vor boͤſem exempel zu verwahren: Es iſt aber dieſe weiß-
und klugheit nicht eben eine frucht der erudition, als die ſich bey vielen ſehr
gelehrten nicht findet/ ſondern naͤchſt einer natuͤrlichen faͤhigkeit des verſtan-
des eine ſonderbare gabe GOttes/ welche ſich offters in gleichen ja reicherem
maaß bey leuten findet/ die weder ſonderbare ſtudia haben/ noch in dem amt
ſtehen/ ſondern allein die nothwendige und gemeine reglen des Chriſtenthums
gelernet/ als bey den gelehrten und beruffenen predigern. Weil nun alle
wahre Chriſten die nothdurfft ihres Chriſtenthums verſtehen/ und in GOt-
tes wort gegruͤndet ſeyn ſollen/ und unter den gliedern der gemeinde wol
ſolche leute zu finden/ die an weißheit den amts-perſonen nicht ungleich/
zumalen auch nicht alles an dem wiſſen/ ſondern eben ſo viel an heiligem eyf-
fer und mit denen in der ſchrifft beſchriebenen eigenſchafften ausgezierter
liebe in abfaſſung eines urtheils gelegen iſt (wo abermal dieſe gaben den
Chriſten gemein und nicht an einen ſtand gebunden ſind) ſo machet die
o o 2etwa

Das ſiebende Capitel.
etwa mehrere erudition und wiſſenſchafft der prediger nicht/ daß ſie allein
zu urtheilen haͤtten/ ſondern die gemeinde bleibet dazu tuͤchtig/ und wo ſie
durch ihre conſiſtoriales daſſelbe verrichten will/ iſt zu hoffen/ daß ſie die
tuͤchtigſte dazu gewehlet habe/ die in ſolchem ihrem amt/ dazu ſie mit gebet
und hand-auflegen geweyhet worden/ ſich des heiligen Geiſtes/ als des
Geiſtes der weißheit/ beyſtandes und lichts in dingen/ ſo die ehre des HErrn
und beſtes der ſeelen angehen/ ſo wol getroͤſten koͤnnen/ als die prediger ſol-
che gaben von demſelben empfangen muͤſſen.
§. 18. Wo wir endlich den letzten ſcrupel beſehen/ mag er auch die
oben beſtaͤtigte wahrheiten nicht umſtoſſen noch zweiffelhafftig machen.
Dann was das vertrauen zu den predigern anlangt/ darff daſſelbe nicht
wider die goͤttliche ordnung extendiret werden. Weil denn dieſe nicht ei-
nem ſtand ſondern der gantzen kirchen die erkaͤntnuͤß in dieſem werck an-
vertrauet hat/ ſo ſtehet uns nicht frey/ ein ſolch vertrauen zu dem predig-
amt zu tragen/ daß wir/ was der HErr aus heiligen und weiſen urſachen
demſelben nicht allein aufgetragen hat/ ihm uͤberlaſſen wolten/ ſo ſollen wir
zwar freylich ein Chriſtliches vertrauen zu unſern ordentlichen hirten tra-
gen/ und wuͤrde ein vermeſſenes mißtrauen gegen ſie noch ſchwerere ſuͤn-
de ſeyn als gegen andere. Wie aber ſolches nicht hindert/ daß wir gleichwol
ihre lehr ſtaͤts nach GOttes wort pruͤffen/ und nichts blindlings annehmen
ſollen/ als hindert es auch nicht/ daß in dem urtheil uͤber der kirchen glieder
ihnen diejenige beygefuͤget werden/ welchen gleiches recht gebuͤhret. So
haben wir ſie auch billig vor verſtaͤndige kluge und treue haußhalter zu ach-
ten/ wo uns das gegentheil nicht vor augen liget/ aber wir muͤſſen doch glau-
ben/ daß ſie menſchen ſeyen/ die ſich auch verſtoſſen und in dem beſt-meinen
ſo wol als andere fehlen koͤnnen. Daher uns und ihnen ſicherer/ daß durch
die weiſe verordnung GOttes und ihrer mehrere beygefuͤgte mit- richter
die gefahr gemindert werde. Wie man nun in ſolchem fall/ wo nach goͤtt-
licher ordnung der proceß gefuͤhret wird/ die leitung ſeines Geiſtes ſo viel
getroſter erwarten kan/ ſo waͤre zu ſorgen/ wo prediger aus unziemlichen af-
fecten und eigenſinn diejenigen ausſchloͤſſen/ welchen GOTT mit ihnen die
aufſicht gegeben/ oder die uͤbrige aus verdruß der geiſtlichen ſorgen und an-
derer traͤgheit/ was ihnen mitgebuͤhret/ jenen allein uͤberlieſſen/ daß der
HErr aus gerechtem gericht wegen verachteter ſeiner ordnung wenig ſe-
gen geben/ ja wol gar die ſonſt verliehene gaben zuruͤckziehen moͤchte. Wir
moͤgen auch dabey gedencken/ wie ungluͤcklich es in dem pabſtum herge-
gangen/ da dieſe cognition und anderes an den ſo genanten geiſtlichen ſtand
allein erwachſen/ daruͤber man nicht gnugſam klagen kan/ aber zu lernen hat/
wie unſicher es ſeye/ auſſer goͤttlicher ordnung einen menſchen zu viel zu-o-
der

ARTIC. II. SECTIO XXIX.
der anzuvertrauen. So doͤrffen wir auch nicht nur an das Pabſtthum ge-
dencken/ ſondern wir moͤgen auch in unſerer Evangeliſchen kirchen leider exem-
pel finden/ daß prediger eben in dieſem fall zuweilen gar weit von goͤttlicher
ordnung abgegangen/ und ihren paſſionen raum gegeben: Solle alſo alles
vertrauen in ſolchen ſchrancken bleiben/ daß ihnen und uns nicht gefaͤhrlich
ſeye.
Die andere frage.
Ob das judicium in conſiſtorio, wo ſich ein prediger oder elteſter
dawider ſetzte/ muͤſſe per majora gefaͤllet werden/ und ob durch
ſolche widerſetzung die gantze cenſur koͤnne aufgehaben werden/
und was in dergleichen caſu zu thun ſeye?
Antwort:
1.
ES iſt dieſe frage auch ſehr wichtig/ und trifft nicht nur den fall/ da pre-
diger und elteſten in einem gericht ſitzen/ ſondern koͤnte ſich dergleichen
mißhelligkeit eben ſo wol begeben/ dafern nur bloß prediger in einem
ſolchen kirchen-gericht ſich finden wuͤrden.
§. 2. Wie nun unterſchiedlicherley in dieſer frage zuſammen gefaſſet
wird/ ſo muß unterſchiedliches auch in der antwort bemercket werden. Jns-
gemein ſehe ich nicht/ daß man anders ſprechen koͤnne als daß die majora or-
dentlicher weiſe guͤltig ſeyn muͤſſen/ als welches in dem menſchlichen leben
und in allen collegiis platz hat/ ja gantz nothwendig iſt/ wo anders jemal
etwas ausgerichtet werden ſolle: Dann ſo fern einem oder einigen geſtattet
werden muͤſte/ daß er wider die majora excipiren/ und ſich auf die ſaniora
beruffend/ ſein votum dafuͤr ausgeben doͤrffte/ mit dem effect, daß damit eo
ipſo der ſchluß der majorum umgeſtoſſen/ und aufs wenigſte die ſache in ſus-
penſo gelaſſen werden muͤſte/ ſo wuͤrden faſt ſtets alle judicia vergebens
und ohne effect ſeyn; indem es eben nicht ſo gar gemein/ daß uͤber ein ur-
theil die ſtimmen gar alle auf eines ausfallen. Ob es nun wol blos dahin
muͤglich iſt/ daß die majora auch fehlen koͤnten/ daher wir in ſachen/ wel-
che unſern glauben und dasjenige/ daraus wir ſelig werden muͤſſen/ an-
gehen/ ob ſchon in einer groſſen verſammlung per majora etwas/ ſo goͤtt-
licher wahrheit zuwider waͤre/ geſchloſſen wuͤrde/ demſelben nicht folgen/
oder uns darauf verlaſſen doͤrfften/ weil unſer glaube durchaus auf kei-
nes menſchen autoritaͤt und ausſpruch beſtehen ſoll/ ſondern allein das
wort und zeugnuͤß des heiligen Geiſtes zum grunde haben muß/ ſo leidet
o o 3es

Das ſiebende Capitel.
es doch die bewandnuͤß des menſchlichen lebens nicht anders/ als daß alle-
mal die majora, nemlich in den dingen/ die dem menſchlichen urtheil unter-
worffen ſind/ obtiniren muͤſſen: unter ſolche gehoͤret aber die behaltung o-
der ausſchlieſſung eines bruders/ welche der HERR ſelbs der kirchen/ ſoaus
menſchen beſtehet/ anbefohlen hat.
§. 3. Ob nun dieſes nicht wohl widerſprochen werden kan/ ſo iſt doch
ferner zu beobachten/ weil gleichwol muͤglich/ daß die majora fehlen koͤnnen
und die ſache ſo wichtig iſt/ daß ein ſolcher fehler viel gefahr und ſchaden
nach ſich ziehen kan/ daß nemlich aller fleiß angewendet werden ſolle/ daß
das urtheil per majora nicht fehle. Dahin gehoͤret nun/ daß alle/ die in ei-
nem ſolchen wichtigen judicio ſitzen/ ſo wol jeder ſelbs vor ſich GOTT um
den Geiſt der weißheit hertzlich anruffe/ als auch ein ſolcher conſeſſus mit
einem inbruͤnſtigen gebet um goͤttliche regierung/ dero die den irrthumen vor
ſich ſelbs unterworffene menſchen ſo hoch beduͤrfftig ſeynd/ angehoben werde:
So moͤchte auch ſehr dienlich ſeyn/ wo offters derjenige/ ſo das directorium
fuͤhret/ oder ein anderer/ die aſſeſſores der wichtigkeit ihres vorhabens/
und alles in der furcht des HERRN reifflich und gottſelig zu uͤberlegen/
nichts aber aus eigenen paſſionen zu thun/ oder andern zu gefallen zu voti-
ren/ mit vorhaltung der verantwortung/ welche ſie wegen ihrer ſtimmen der-
maleins zu thun haben werden/ erinnerte. Es moͤchte auch nicht undienlich
ſeyn/ daß in einer ſolchen wichtigen und etwa zweiffelhafftigen ſache/ ehe
zum votiren ſelbs geſchritten/ in anteceſſum entweder von einem oder meh-
rern die momenta der ſache pro &amp; contra mit fleiß vorgetragen/ und andern
zur erwegung erlaͤutert wuͤrden/ oder auch daß alle zuerſt/ jeder in ſeiner ord-
nung/ was ſie finden/ auf eine oder andere ſeite geſagt werden zu koͤnnen/ ſo
viel nemlich jeder verſtehet/ vorbraͤchten/ und alſo die wirckliche ablegung der
ſtimmen nicht eher geſchehe/ als jeglicher ſchon bereits gehoͤret/ was alle ande-
re auf beyde ſeiten vor pondera oder rationes wiſſen/ ſo ihm nachmal ein
ſtattliches liecht zu ſeinem voto geben kan/ aus allen endlich dasjenige zu weh-
len/ was er das kraͤftigſte und gegruͤndetſte findet Auf ſolche art ob zwar mehr
zeit angewendet werden muß/ welche aber keinen in einer ſo wichtigen ſache
dauren ſolle/ wird zweyerley gewonnen/ auf einer ſeit/ das jeder ſein votum
alsdenn ſo viel bedaͤchtlicher geben kan/ da er alles angehoͤret/ was auch von
den folgenden zur erlaͤuterung hat beygebracht werden koͤnnen/ auf der andern
ſeiten/ daß es eben des retractirens des einmal gegebenen voti nicht noͤthig iſt/
welches ſonſten offt noͤthig/ da einer der erſt votirenden in den folgenden vo-
tis dergleichen momenta hoͤret/ daß er wolte anders votiret haben/ weil er
dieſe vorher nicht gewuſt/ indeſſen bey manchen noch ſolche ſchwachheit ſich fin-
det/

ARTIC. II. SECTIO XXIX.
det/ daß man darnach den namen nicht gern haben will/ ſeine meinung erſt
um anderer willen geaͤndert zu haben. Jch verſichere mich/ die beobach-
tung dieſes vorſchlags ſolte vieles ausrichten/ daß nicht ſo leicht uͤbel ge-
ſchloſſen wuͤrde. Andere gemeine erinnerungen fuͤhre ich eben nicht alle
an.
§. 4. Wo aber ſonderlich der vorgedachte vorſchlag des examinis der
ſache vor dem votiren nicht beliebet wuͤrde/ und einer der aſſeſſorum alsdenn
davor hielte/ es waͤren die majora irrig/ ſo befraget ſich/ was alsdann derſel-
be zu thun haͤtte? Da waͤre nun meine meinung in einer ſolchen wichtigen
ſache/ wo ihnen obliget alles muͤgliche anzuwenden/ daß nichts irriges oder
unbilliches geſchloſſen wuͤrde/ daß ein ſolcher entweder in ſeiner ordnung des
votirens, oder auch wo ſolches herum waͤre/ und er vorher in ſeiner ordnung
eben nicht alles/ ſo zu der ſache dienlich/ kraͤftig genug vorgebracht/ modeſte
darnach den majoribus contradicirte/ ſeine rationes aufs nachdruͤcklichſte
vorſtellete/ und etwa auf die gegenſtehende momenta, dadurch ſich andere
verleiten laſſen/ antwortete. Wird eine ſolche freyheit in weltlichen gerich-
ten eben nicht gegeben/ welche gemeiniglich ihre gemeſſene ordnungen haben/
und eine retractation ſchwerlich vergoͤnnet wird/ ſo will doch die wichtigkeit
der geiſtlichen dinge mit ſich bringen/ daß man ſolche freyheit keinem/ ſo aus
trieb ſeines gewiſſens noch zu widerſprechen findet/ verſagen ſolle/ alles das-
jenige nochmal vorzuſtellen/ was weiter zu erwegen derſelbe noͤthig befindet:
Man ſolle ſich auch nicht verdrieſſen laſſen/ daß alsdenn die vota aufs neue
eingefordert werden/ und ſo einige oder mehrere durch ſothanen andern vor-
trag anders uͤberzeuget worden/ ſolle ſich keiner ſchaͤmen/ ſein votum zu re-
tractiren und zu aͤndern/ denn der wahrheit weichen iſt keine ſchand/ ſondern
ehre; und ſchaͤme ich mich nicht/ in unſerm conventu, wo in den folgenden
votis neue momenta vorgekommen/ die ich nicht eben vorher geſehen/ mehr-
mal mein voriges votum von ſelbſten ohne fernere umfrag zuruͤck gezogen und
geaͤndert zu haben. Hieher gehoͤret das bekante und denckwuͤrdige exempel/
ſo in dem erſten allgemeinen concilio zu Nicea vorgegangen: dann als da-
ſelbs es bereits an dem war/ daß ein geſetz gegeben ſolte werden wider die
ehe der prieſter/ und alſo wol die meiſte gegen dieſe werden votirt gehabt ha-
ben/ hat folgendes der gottſelige Paphnutius ſolche remonſtration aus Got-
tes wort vor dieſelbe gethan/ daß das geſetz zuruͤck gegangen/ und alſo die
meiſte ſo vorhin anderer meinung geweſen/ von derſelben wiederum muͤſſen
abgewichen und ihm beygefallen ſeyn.
§. 5. Wo nun ein ſolcher/ welcher ſich in ſeinem gewiſſen den majori-
bus zu widerſprechen genoͤthiget gefunden/ die retractation derſelben erlan-
get/

Das ſiebende Capitel.
get/ ſo hat er ſeinen zweck erreichet. Erlanget er aber daſſelbige nicht/ ſo
hat er damit zu acquieſciren/ und zu glauben/ daß er das ſeinige gethan ha-
be/ und ihm/ wo auch ſchon ein ungerechter ausſpruch per majora erfolget/
deſſen ſchuld vor GOTT nicht zugemeſſen werden werde: zu geſchweigen/
daß die chriſtliche beſcheidenheit auch erfordert/ ihme ſelbs nicht alſo zu trau-
en/ daß einer glaubte/ es ſey ihm nicht muͤglich/ irren zu koͤnnen/ und was er
nach ſeinem beſten wiſſen vor wahr und recht haͤlt/ deme aber andere auch
chriſtliche mit-aſſeſſores widerſprechen/ muͤſte deswegen auch ohnfehlbar-
lich wahr und recht ſeyn. Einmal unſere offtmalige erfahrung/ da wir et-
wa finden gefehlet zu haben/ ſolle uns in ſolchen dingen/ die nicht offenbarer
wahrheit ſind/ ſo beſcheiden machen/ daß wir anderer meinung uns nicht all-
zuhefftig widerſetzen.
§. 6. Wuͤrde aber ein ſolcher diſſentiens noch einen ſo maͤchtigen ſcru-
pel ſeines gewiſſens fuͤhlen/ daß er noch nicht ohne der ſchuld mit theilhaff-
tig zu werden zu acquieſciren getrauete/ ſonderlich wo er nachmal krafft des
gegenſchluſſes etwas bey der ſache zu thun haͤtte/ darinnen ihm ſein gewiſſen
ſtarck widerſpraͤche/ ferner da er die ſache von ſolcher wichtigkeit faͤnde/ daß
der gantzen gemeinde daher einiger ſchade und nachtheil entſtehen wuͤrde/
ſo fern es bey ſolchem urtheil bliebe/ ſo dann da er ſich gewiß hielte/ daß die
majora aus partheylichen gemuͤth und unziemlichen affecten hergekommen
waͤren/ ſo ſiehe ich doch nicht/ was ein ſolcher weiter vorzunehmen haͤtte/ als
daß er auf die geſamte gemeinde/ in dero namen das conſiſtorium ſitzet
und richtet/ provocire/ und fordere/ daß derſelben die gantze ſache noch-
mal vorgetragen werde/ entweder wo es moͤglich/ daß ſie gantz verſammlet
werden koͤnte/ oder wo ſolches nicht practicabel aufs wenigſte ein ſtaͤrcke-
rer ausſchuß aus derſelben dazu verordnet/ und der letzte ausſpruch endlich
erwartet wuͤrde. Dieſe provocation und daß derſelben in denen allerwich-
tigſten faͤllen auch deferiret werde/ achte ich vor gantz billig/ und das euſſer-
ſte mittel/ wie weit man in dergleichen dingen gehen koͤnne.
Der HERR/ der ſeiner gemeinde zum beſten eine ordnung eingeſetzet/
wodurch die buſſe der ſuͤnder befoͤrdert/ und den aͤrgernuͤſſen gewehret wer-
den ſolle/ erhalte dieſelbe aller orten gnaͤdig/ und gebe weißheit ſich derſelben
mit der ſtaͤnde zuſammenſetzung zu erhaltung der von ihm vorgeſtelten zwecke
und ſeinen ehren treulich und kluͤglich zu gebrauchen; Er wehre hingegen al-
len fleiſchlichen abſichten/ mißverſtaͤnden und zerruͤttungen durch den Geiſt
der einigkeit und heiligung. Amen. 1685.
SECT.

ARTIC. II. SECTIO XXX.
SECTIO XXX.
Mißbrauch des juris epiſcopalis. Wie mit
predigern umzugehen/ die s treu meinen/ ob es ihnen
auch an der klugheit manglete.
GLeichwie ich wegen der nechſtmal in N. erzeigter vieler hoͤflichkeit und
freundſchafft ſchuldigen danck zu ſagen habe/ und hiermit ſage/ ſo
hat ſich auch eine andere urſache zu gegenwaͤrtigem ſchreiben mir an
die hand gegeben: als ich unterwegen/ da man weniger anders zu gedencken
hat/ denjenigen geſchaͤfften nachdachte/ ſo Seine Hochgraͤfl. Gel. mir bey
meiner anweſenheit gnaͤdig aufgetragen hatte/ mit beyden predigern zu reden.
Wie nun in den uͤbrigen ſolches ſeine geweißte wege haben wird/ alſo iſt mir
nur dieſes bisher im ſinne gelegen/ daß in denen mir communicirten puncten/
ſo aus den actis viſitationis meines behaltens ſollen gezogen ſeyn/ einige ſtuͤ-
cke mit enthalten/ deren der eine prediger wegen ſeiner meinung/ die er uͤber
das jus epiſcopale und ſaͤmtliche recht einer Chriſtlichen Obrigkeit in dem
geiſtlichen hegen ſolle/ beſchuldiget ward. Nun habe auch uͤber ſolches den
mann gehoͤret/ und ſeine erklaͤrung dahin eingenommen/ daß ſeine meinung
davon/ recht begriffen/ richtig iſt/ und ich nicht anders zu halten wuͤßte. Er
ſpricht der Obrigkeit nicht alles jus oder oberaufſicht in dem geiſtlichen ab/ ſon-
dern laͤſſet diejenige pflicht aufligen/ daß ſie ſchuldig ſeye/ daher auch deſſen
recht habe/ das reich unſers Heylandes/ von dem ſie ohne das alle ihre gewalt
hat/ auch in dem geiſtlichen bey ihren unterthanen nach allem vermoͤgen/ in
mitbeſtellung des predigamts/ erhaltung und beſchirmung deſſelben/ in gute
ordnung alles zu der gemeinen erbauung noͤthigen/ und alſo in den ſtuͤcken/ die
man in dem jure epiſcopali mit zu begreiffen pfleget/ zu befoͤrdern. Aber daß
doch die gewalt der Obrigkeit in allen ſolchen geiſtlichen dingen nicht gleich ab-
ſolut als in weltlichen geachtet werde/ und ſie alſo in demſelben nicht eben alles
nach eigenem gutduͤncken und ohne zuziehung anderer ſtaͤnde zu thun befugt
ſeye/ indem in allen ſolchen der geſamten kirchen rechtswegen viel mehr zukom̃t/
als man insgemein gedencket. Gehet deswegen des lieben mannes meinung
allein wider den mißbrauch des in rechtem verſtand der Obrigkeit zuſtaͤndigen
juris epiſcopalis, u. verſichere ich meinen großguͤnſtigen hochgeehrten Herrn/
daß nicht nur ſolcher ehrliche mann/ ſondern alle GOtt und ſeine ehr liebende
auch der kirchen wahren beſtens kuͤndige Theologi mit einmuͤthiger klage uͤ-
ber ſothanen mißbrauch des juris epiſcopalis ſeufftzen. Wie ſie es denn Cæ-
ſaropapiam nennen/ und nicht viel beſſer achten/ wenn die Obrigkeit ſich eine
IV. Theil. p punbe-

Das ſiebende Capitel.
unbeſchrenckte gewalt in der kirche nim̃t/ als vorhin wie Papo Cæſaria eine
ſchaͤndliche ſache war/ da der Pabſt ſich die weltliche gewalt geraubet hatte.
Jch entſinne mich wohl/ wie mein ſeliger præceptor der Herr D. Dannhau-
er ſo nachdruͤcklich offt hieruͤber klagte/ wie auch ſeine ſchrifften zeugen/ der-
gleichen aber auch vor und nach ihm alle cordati Theologi gethan/ und thun
muͤſſen. Wie ich nicht leugne/ daß ich auch ſolches malum eine urſache
des ſchrecklichen verderbens in der kirche und hinderung nachdruͤcklicher beſſe-
rung achte/ und glaube/ daß es eine der hauptſchulden ſeye/ welche ſchwe-
re gerichte uͤber unſere gantze kirche mehr und mehr ziehen werde/ wo nicht
geſteuret wird/ wie ich hingegen zu der ſteurung wenig apparenz ſehe.
Ob er nun alſo mag geredet haben/ wie mich deucht/ des mich aus ſeinen
worten entſinne/ er verwerffe jus epiſcopale, quod ſibi communiter at-
tribuunt oder vendicant, ſo redet er doch nicht von demſelben/ wie es in ſich
iſt/ ſondern wie und mit was extenſion es gemeiniglich und von den meiſten/
aus verleitung derer/ welche aus ſolchem principio die wohlfahrt der Obrig-
keit darinne zu beſtehen meinen/ wo ſie in allen ſtuͤcken eine abſolute gewalt
in haͤnden haͤtte/ ihr zugeeignet wird/ darinnen warhafftig ſchon ipſiſſimus
abuſus ſteckt/ und da es ſo weit geſpannet iſt/ nicht mehr davon unterſchieden
werden kan. Dieſes zweiffele ich nicht des Herrn hoffpredigers eigentliche
meinung zu ſeyn/ wird auch unmuͤglich ein mehrers aus ſeinen worten/ wo ſie
nach allgemeiner regula Chriſtianæ æquitatis allemal mit benigna inter-
pretatione angeſehen werden/ koͤnnen herauſſer kommen. Wenn nun gleich-
wol dergleichen acta viſitationis allemal beygeleget/ und auf das kuͤnftige
aufgehoben werden/ und ſie alſo dieſen mann/ der doch daran nicht ſchuldig/
bey denen/ die ſie leſen moͤchten/ wann er nicht mehr vorhanden/ graviren
wuͤrden/ lag mir ſolches im nachſinnen an/ wie die ſache zu remediren waͤre.
Weilen nun der communicirte extractus, als viel mich entſinne/ von meines
großguͤnſtigen hochgeehrten Herrn hand geweſen/ und vermuthlich von dem-
ſelben auch moͤchte die feder gefuͤhret worden ſeyn/ habe meines gewiſſens er-
achtet/ an denſelben freundlich zu ſchreiben/ und zu bitten/ wie derſelbe finden
moͤgte daß dieſes von mir beſorgte præjudiz (daran jener ſelbs vielleicht nicht
gedencket/ und von deme/ was ich hier thue/ nichts weiß/ auch wiſſen ſolle)
wieder abgewendet werde. Jch hoffe zu deſſen Chriſtlichem und billichem ge-
muͤth/ mein großguͤnſtiger hochgeehrter Herr werde ſelbs die ſache alſo er-
kennen/ und ſo viel an ihm iſt/ nicht gern zugeben wollen/ daß jemand durch
ſolche beybehaltung der acten auf das kuͤnfftige uͤber gebuͤhr beſchweret
wuͤrde. Wie ich auch deſſen Chriſtlicher liebe ſolchen Herrn hoff-prediger
hiermit ſaͤmtlich recommandire: Jch kenne ihn nunmehr ziemlich/ und bin
verſichert/ daß er ein mann ſey/ welcher ſeinen GOTT von grund ſeiner ſee-
len

ARTIC. II. SECTIO XXX.
len liebet/ und deme es wahrhafftig allein um ſeine und ſeiner anvertrauten ge-
meinde ſeelen zu thun iſt/ daher nichts des ſeinigen zeitliche/ ehre oder herr-
ſchafft/ noch einiges deſſen ſuchet. Nun bey einem ſolchen mann/ da ſich die
wahre hauptſtuͤcke eines treuen predigers finden/ (welche wahrhafftig ſo ge-
mein nicht ſeyn/ als ſie ſeyn ſolten) hat man nachmal/ wo noch einige ſchwach-
heiten ankleben/ ſolche mit einiger gedult zu tragen. Solte es alſo geſchehen/
davon ich eben nicht zu urtheilen vermag/ oder ſcheinen/ daß er in ſolchem ſei-
nem guten eiffer zuweilen zu weit gienge/ und nicht alle die regeln der vorſich-
tigkeit und prudenz, nach wunſch beobachtete/ glaube ich/ daß unſere Chriſt-
liche pflicht fordere/ lieber mit freundlichkeit und ſanfftmuth ihm zu rechte zu
helffen/ als jedes alſo anzunehmen/ wie es ohne betrachtung ſeines gemuͤths
und intention das anſehen gewinnen moͤgte; und demnach auf alle weiſe zu
trachten/ daß der an ſich ſelbs Chriſtliche eiffer nicht niedergeſchlagen/ ſon-
dern je laͤnger je mehr in ſeiner ordnung fruchtbar gemachet/ ſonderlich aber
auch der Herrſchafft allemal dergleichen vorgetragen werde/ was ein gnaͤdi-
ges vertrauen/ daran viel gelegen/ vermehren kan. Es iſt je ſo viel beſſer/ ei-
nen redlichen und eiffrigen ſeelſorger haben/ ob es auch demſelben an einiger
vorſichtigkeit manglen ſolte/ darvon niemand wahrhafftig ſchaden hat/ als/
wie derjenigen leider ſo viel ſind/ die/ da ſie kluge und diſcrete leute heiſſen
wollen/ offters mit ihrer complacenz unwiederbringlichen ſchaden thun.
Jch verſehe mich gegen meinen großguͤnſtigen hochgeehrten Herrn/ derſelbe
werde von ſelbs hinzugeneigt und meiner meinung ſeyn/ daher von mir meh-
rer worte nicht bedoͤrffen/ indeſſen/ was ich hier geſchrieben/ meinem guten
vertrauen/ als vorgeweſenen beicht-vaters/ der auch gewißlich deſſen ſeelen
heil hertzlich liebet/ imputiren/ und ſich deßwegen gefallen laſſen. Jch verſi-
chere denſelben/ daß der HErr HErr/ in deſſen beruff und dienſten wir pre-
diger zum foͤrderſten ſtehen/ daher er ſelbs uͤber ſein amt eiffert/ alle die guͤ-
tigkeit und liebe/ ſo dieſen ſeinem diener in ſeinem amt/ (welches er mit aͤngſt-
lichem gewiſſen fuͤhret/) erwieſen werden wird/ mit allem ſegen reichlich ver-
gelten werde/ ſo ich auch hertzlich anwuͤnſche/ und nicht unterlaſſen werde/
noch ferner ſeines lieben Namens vor dem thron der gnaden zu gedencken.
1686.
SECTIO XXXI.
Von der kirchen-buß. Ob jemand/ da ſie nicht
eingefuͤhret/ darzu gehalten werden
koͤnne.
p p 2Was

Das ſiebende Capitel.
WAs die mir zugeſchriebene angelegenheit anlanget/ 1. So wuͤnſche ich
von hertzen/ daß wir die oͤffentliche kirchen-buß aller orten in un-
ſern kirchen eingefuͤhret haͤtten: nicht als ob ich davor hielte/ daß
auf die art/ wie ſie bey uns als eine ſtraffe dictirt, und ordinarie ab invitis
(denen die kirchen-buß als ihre ſuͤnde leider iſt) præſtiret wird/ zu der beſſerung
der gefallenen ſelbs viel geſchehe/ und derjenige zweck/ welchen die liebe er-
ſte kirche in ſolcher ſache vor dieſem gehabt/ dadurch erlangt werden wuͤrde/
ſondern damit ſie nur wie andere ſtraffen/ ein frenum ſeye der ſonſten immer
ungeſcheueter ausbrechender boßheit und ſuͤnden: wie nicht daran zweiffele/
daß manche ſolche als andere alle ſtraffen mehr fuͤrchten/ und ſolche zu eviti-
ren ſich etwa vor ſuͤnden deſto eher vorſehen werden. Nun ſind zwar ſolche
mittel zu dem rechtſchaffenen Chriſtenthum noch gar gering/ und kaum zu ei-
nem niederſten grad zulaͤnglich/ indeſſen weil wir leider zu einer zeit leben/
da in den gemeinden wenig wahre Chriſten ſind/ und man noch etwas aus-
gerichtet zu haben dencken muß/ wenn man noch erſt erbare leute machen/
und erhalten kan/ ſo muß man dieſes dahin abzweckende mittel auch nicht
verachten. 2. Jſt ſie gleichwol nicht bloß dahin noͤthig/ nemlich in der art/
wie ſie jetzund uͤblich iſt: Denn in einer andern und beſſern verfaſſung der
kirchen/ und bey einer gemeinde/ welche aus meiſtens rechtſchaffenen Chri-
ſten beſtuͤnde/ wuͤrde ſie noͤthig ſeyn/ und keiner vor ein ſolches glied mit gehal-
ten werden koͤnnen/ welcher ſich derſelben entziehen wolte/ ja wo nur einiges
Chriſtliches bey einem gefallenen ſuͤnder waͤre/ wuͤrde er vielmehr dazu ey-
len/ und darum bitten/ als davor ſich ſcheuen; denn niemand wuͤrde ſich an
ſeiner demuͤthigung kuͤtzeln/ derſelben ſpotten/ oder ihm jemal einiges davon
vorwerffen/ ſondern ihn mit lauter erbauung/ mit freude uͤber die gnade ſei-
ner buſſe/ mit liebe aufzunehmen/ und ihn in ſein voͤlliges voriges recht ein-
zuſetzen begehren: aber nachdem dieſes alles geaͤndert/ und faſt immer das
gegentheil geſchiehet/ ja die kirchen-buß/ ſo ein beneficium ſeyn ſolle/ als zu
eigentlicher ſtraff worden iſt bekenne ich daß ſie nicht ſimpliciter nothwendig
zu ſeyn achte/ wie wir auch deſſen keinen ausdruͤcklichen befehl in der ſchrifft
haben/ ſondern alles was dahin gezogen werden mag/ auf nichts anders ge-
het/ als auf die ausſchlieſſung der in ſuͤnden beharrenden/ und wieder aufneh-
mung der bußfertigen/ welche mit obgedachter art der kirchen-buß nicht
gantz einerley art iſt. Ob denn nun wol/ wo ſolche kirchen-buß im ge-
brauch iſt/ ich gedachter maſſen daruͤber zu halten recht achte/ deswegen ſich
ein gefallener/ wegen des ſonſten gegebenen aͤrgernuͤſſes/ derſelben nicht ent-
brechen ſolte/ ja zu ſorgen iſt/ wer ſich derſelben entgegen ſetzte ſeye wahr-
hafftig unbußfertig/ da er ſich der ſtraff nicht ſubmittiren will/ welche ſei-
ner ſuͤnde geſetzet iſt/ das bußfertige gemuͤth aber ſich willig allem un-
terwuͤrffet:

ARTIC. II. SECTIO XXXI.
terwuͤrffet: jedennoch/ wo ſie nicht gebraͤuchlich iſt/ wuͤnſche ich keinen mit
gewalt dazu zu noͤthigen/ oder da er ſich derſelben nicht ſubmittiren will da-
her ſeine buß/ dero zeugnuͤß er ſonſten von ſich giebt/ in zweiffel zu ziehen. Ja
es kan viel eher geſchehen/ daß auch ein wahrer bußfertiger menſch/ welcher in
jenem ſtand der alten kirchen-buß ſolches mittel die gemeinde recht zu erbau-
en/ und ihrer liebe wiederum verſichert zu werden/ ſelbs mit thraͤnen ſuchen
wuͤrde/ jetzo ſolches vielmehr evitirt, wobey er ſeiner ſeelen wenig erbauung
findet/ oder in der buß geſtaͤrcket/ ſondern noſtris ſeculi moribus faſt nur
beſchimpfft wird.
3. Daher ob ſie wol an ein und andern orten in der kirchen/ haupt-
ſaͤchlich faſt zu obig angedeuteten nutzen/ uͤblich iſt/ und daſelbs billig behalten
wird/ ſo iſt ſie hergegen an ſehr vielen orten auch nicht eingefuͤhret/ oder wird
von denjenigen einzufuͤhren geſtattet/ welche ſo wol als das miniſterium
ihre hand mit bey der anordnung ſolcher aͤuſſerlichen dinge haben muͤſten.
Alſo haben wir in der ſtadt Franckfurth am Maͤyn die oͤffentliche kirchen-buß
nie gehabt oder erlangen koͤnnen/ ſondern allein an ſtatt derſelben muſten die
ſcandaloſi vor dem conventu eccleſiaſtico erſcheinen/ und ihre lection
anhoͤren; Hingegen auf der ſtadt angehoͤrigen doͤrffern iſt ſie in gebrauch/
und wird daruͤber gehalten.
4. Wo nun dieſe diſciplin nicht in uſu iſt/ ſtehet es nicht in eines
predigers (ja nicht in eines geſamten miniſterii) macht/ ſolche zu introduciren/
und jemand dazu zu noͤthigen: indem ſolche anordnung etwas iſt/ daruͤber
die gantze kirche ihre cognitionem haben/ und alſo die uͤbrige ſtaͤnde ihren
willen mit dazu geben muͤſſen/ was eingefuͤhret werden ſolle. Dahero an
einem ſolchen ort ein prediger ſeine alſo gefallene beicht-kinder allein ſonſten zu
der buß zu diſponiren hat/ ſonderlich daß ſie immerdar gegen jederman ih-
rer ſuͤnde wegen ſich demuͤthigen/ und mit allen zeugnuͤſſen der buß in ihrem
gantzen leben die geaͤrgerte wieder zu beſſern ſuchen: Verſtehen ſie ſich nun
zu ſolchem/ was von der buß unabſonderlich iſt/ ſo hat er ſich damit zu ver-
gnuͤgen/ und da die gantze kirche von ihren gliedern dieſes orts nicht mehr er-
fordert/ denſelben ein mehrers nicht aufzubuͤrden/ ſondern ihnen auf die
gnugſame buß-bezeugung alles wiederfahren zu laſſen/ was in ſeinem amt
dem bußfertigen insgeſamt zu gut kommen kan.
5. Weil nun in ihrer ſtadt (wie mich deßwegen in dem ober-conſi-
ſtorio erkundiget/ als der ich noch der verfaſſungen hieſiger lande nicht zur
gnuͤge kundig bin/ und dahero auch der verzug des ſchreibens mit entſtan-
den iſt) die kirchen-buß oder oͤffentliche deprecation nicht ſolle in ſchwang
oder jemals eingefuͤhret ſeyn/ ob ſie wol in den nechſt befindlichen orten ge-
braucht wird/ ſo folget aus obigen/ daß die gefallene perſonen/ davon die
p p 3fra-

Das ſiebende Capitel.
frage iſt/ nicht dazu gehalten werden moͤgen/ ſondern wo ſonſten ihre buſſe zur
gnuͤge erhellet/ von ihren beicht-vaͤtern ohne verletzung des gewiſſens zu der
abſolution und communion moͤgen gelaſſen werden.
Der HERR gebe allen/ und auch dieſen gefallenen/ die wahre
hertzens-buß und demuth vor GOTT und menſchen/ uns aber weißheit/
wie mit jeglichem zum beſten ihrer ſeelen zu handeln ſeye. Er reinige auch
ſeine kirche je mehr und mehr von allen in deroſelben obſchwebenden aͤrger-
nuͤſſen/ und zeige die weiſe/ wie dieſelbe am beſten nach ſeiner ordnung davon
gereiniget werden moͤge/ daß ſie ihre alte geſtalt wieder bekomme/ und die al-
ten mittel wiederum heilſamlich gebraucht werden koͤnnen/ um ſeiner ehre
willen. 1686.
SECTIO XXXII.
Von befoͤrderung der wiederkehr der abgefalle-
nen. Ob man an orten/ da die gefahr des verluſts der
gantzen kirchen darauf ſtehet/ den abgefallenen/ wo
ſie gern wiederkehren wolten/ den geiſtlichen
zuſpruch verſagen koͤnte.
WEgen der an einiger ruͤck-kehr gedenckender apoſtatarum will den
vorſchlag verſuchen. Bekenne zwar/ daß mir die zeit wegen des
anderen in der druckerey ſtarck fortgehenden wercks enge zuſam-
men gehe/ daß auch von andern geſchaͤfften und anſpruͤchen eine weil befreyet
zu ſeyn/ und alſo ungehinderter an jenem arbeiten zu koͤnnen/ 2. wochen
(ohne die ſamſtag und ſonntag in der kirchen offentlich habende verrichtun-
gen) aus meinem hauß gegangen/ jedoch will die noth ſolcher leute erfor-
deren/ daß man nach vermoͤgen ihnen zu helffen ſuche. Der HERR gebe
nur darzu die noͤthige weißheit und kraft ſeines heiligen Geiſtes/ ohne
deſſen gnade und liecht wir nichts vermoͤgen. Was die vorgelegte frage
anlangt/ ob man den abgefallenen den zuſpruch der prediger/ wel-
chen ſie verlangen/ verſagen doͤrffte/ bekenne ich/ daß mich kaum auf
eine oder andere ſeite reſolviren kan. Jedoch in denen mir etwas bekanten
umſtaͤnden wolte ich endlich lieber auf die affirmativam mich wenden/ daß
man ſolches begehren abweiſen muͤſte. Die dazu noͤthigende urſach iſt/
nicht ſo wohl der befehl oder verbot der hoͤchſten Obrigkeit (welcher knote
Apoſt. Geſch. 4. und 5. aufgeloͤſet iſt) noch auch die gefahr eines predigers/
deſſen leben gegen erhaltung oder gewinnung einer Seelen nicht eben ſo
theuer geachtet werden moͤchte/ noch auch die gefahr der colluſion und
be-

ARTIC. II. SECTIO XXXII.
betrug/ als vielmehr allein die groſſe nicht nur weltliche ſondern geiſtliche
gefahr einer gantzen kirchen/ ſo vielmehr weil man weiß/ daß die von ent-
ziehung des religions exercitii geſchehende bedrohungen nicht bey den bloſ-
ſen worten bleiben/ ſondern wircklich mehrmal vollſtrecket worden ſind; Ja
zu ſorgen iſt/ daß immer einige ſeyn moͤchten/ welche mit begierde derglei-
chen gelegenheit verlangen/ an uns zu kommen. Wo ich nun betrachte/
daß ſehr zu ſorgen/ der groͤſſeſte theil unſerer leute ſey annoch viel zu ſchwach
eine haͤrtere verfolgung auszuſtehen/ oder bey ermanglenden oͤffentlichen
exercitio lange bey der wahrheit feſt zu verharren/ daher man die abfaͤlle in
ziemlicher zahl fuͤrchten muͤſte/ ſo achte ich/ wo der gefahr eines ſolchen nach ei-
ner geiſtlichen huͤlffe verlangenden miſerablen menſchen entgegen geſetzet
wird/ nicht das vielfaͤltige ungemach/ ſo man ſonſten in den dingen die-
ſes leben angehend zu erwarten/ ſondern eine eben ſo ſchwere geiſtliche ge-
fahr ihrer vielen andern/ die in ſolche geſtuͤrtzet zu werden nicht ſo viel/ als
jener mit ſeiner verlaſſung/ verſchuldet haben/ daß man nicht wohl koͤnne
jener gefahr zu helffen/ viel mehrere in eben ſo ſchwere/ ja ſchwerere gefahr
ziehen/ und ein hauß zu loͤſchen trachten/ da man eine gantze ſtadt in ei-
nen noch ſchrecklicheren brand bringen wuͤrde. Die entgegen fuͤhrende
ſpruͤche moͤgen bey mir noch das gegentheil nicht ausrichten/ als welche
theils handlen von der predigt des Evangelii insgemein/ ſo man um keiner
gefahr willen unterlaſſen darf/ theils von der pflicht der hirten gegen ihre
ſchaafe/ nicht aber welche ſich ſchon von der heerde abgeſondert/ theils von
der liebe/ die man auch den gefallenen ſchuldig iſt/ und freylich nicht ver-
ſagen darf/ wo nicht die liebe gegen andere ſolches erfordert. So erinne-
re mich noch ex moralibus dieſer regul/ præcepta negativa obligant ſem-
per &amp; ad ſemper, affirmativa ſemper, ſed non ad ſemper. Alſo darf ich
desjenigen niemal nichts thun/ was GOtt ausdruͤcklich verboten/ dann ſol-
ches iſt allezeit boͤß. Was aber geboten iſt/ verbindet mich zwar auch alle-
zeit/ aber nicht/ daß es allezeit geſchehen muͤſſe. Dann zuweilen mangelts
an gelegenheit/ an vermoͤgen/ oder dergleichen/ wo gutes ohne ſuͤnde un-
terlaſſen wird: zu ſolchen hindernuͤſſen/ das ſonſten an ſich gute zu thun/
wolte ich getroſt dieſen fall zaͤhlen/ wo ich durch geſuchte rettung eines ei-
nigen viele in gleiche und ſchwerere gefahr bringe. Daher ſonderlich
Jac. 4/ 17. die wort/ wer da weiß m. f. w. mit derjenigen determina-
tion billich zu verſtehen ſind/ der nicht nur weiß/ daß dieſes an ſich ſelbs
gut/ ſondern auch dißmal und in dieſen umſtaͤnden gut und vortraͤglich
ſeyn werde. So ſind etwa auch andere mittel noch uͤbrig/ dadurch etlicher
maſſen dasjenige erſetzet werden moͤchte/ was nach der gemeinen regel/ daß
eben durch prediger ſolche officia præſtiret werden ſolten/ nicht geſchehen
mag/

Das ſiebende Capitel.
mag: Jſt alſo die gefahr der ſeligkeit eines ſolchen verlaſſenen noch nicht ſo ge-
wiß. Und ſolte ſie gantz gewiß ſeyn/ muͤſten wir ſo wol/ als wo ſolche leute an
dergleichen orten waͤren/ wo ſich gar keine evangeliſche prediger mehr finden/
und alſo per naturam ihres zuſpruchs nicht habhafft werden koͤnten/ goͤttli-
chem gericht ſie uͤberlaſſen. Dann obwol wir ſonſten ſchuldig ſind/ ſo viel es
geſchehen kan/ aller ſolcher leute heyl zu ſuchen/ und niemand die gnaden-thuͤr
zuzuſchlieſſen/ ſo wiſſen wir doch auch/ wie goͤttliche gerechtigkeit ihre gerichte
habe/ und es wol offt geſchehen laſſe/ daß wann ſie die wahrheit boßhafft ver-
achtet, ihrer darnach auch nicht mehr ſollen theilhafftig werden/ ſondern zu
ſchrecklichen exempeln andern darſtehen. Wie wir nun ſolches an denjenigen
ohne zweiffel erkennen/ und dieſe gerechtigkeit mit demuth verehren muͤßten/ da
allerdings keine menſchliche mittel muͤglich geweſen/ warum ſolten wir nicht
eben dieſes/ daß der HErr uns die wege zu ſolchen leuten dermaſſen verlegt
werden laͤſſet/ daß ohne verletzung der liebe gegen ſo viele wir die liebe gegen
ihnen nicht uͤben doͤrffen/ als ein ſtuͤck ſolches goͤttlichen gerichts uͤber ſolche
elende anſehen/ und nur allein deſto hertzlicher vor ſie bitten? Sonderlich weil
uns die goͤttliche krafft dermaſſen bekant/ daß wo es ſolchen leuten ein redlicher
ernſt/ und das verlangen zu ihm recht aufrichtig/ er durch ſeines geiſtes krafft/
dasjenige auch ohne uns in ihren hertzen wircken/ und ſie aus dem feuer her-
aus reiſſen koͤnne/ welches wir/ wo es in unſrer freyen willkuͤhr ſtuͤnde/ ſelbs
hertzlich gern an ihnen thun wolten. Jndeſſen waͤre meine meynung/ da ſich
Prediger und Obrigkeit in die ſache nicht directe miſchen doͤrffen/ um der gan-
tzen gemeinde zu ſchonen/ daß man ſuchte/ den Chriſten insgeſamt ihr geiſtli-
ches prieſterthum fleißig einzubilden/ und ſie zu erinnern/ wie ſie ſolches in al-
len dergleichen faͤllen an denjenigen/ zu welchen die prediger nicht gehen doͤrf-
fen/ treulich und kluͤglich zu uͤben haben: Man moͤchte unter der hand durch
ſolche perſonen einige buͤcher ihnen beybringen/ und ſo es moͤglich iſt/ daß ſie
ſich in ſicherheit anderwerts hin ſalviren koͤnnen/ vorſchub darzu thun. Jhres
orts achte ich/ ſeye es noch ſo viel leichter/ wegen der Studioſorum Theolo-
giæ, welche dergleichen liebes-dienſte erzeigen koͤnten/ und leute ſind/ welche
auf die erſte ſorge einiger gefahr/ oder ſo bald ſie ihre liebe erwieſen/ und das
nothwendige mit einem ſolchen menſchen gehandlet (der ohne das mit der aͤuſ-
ſerſten noth zufrieden ſeyn/ und nicht gleiche bequemlichkeit eines offtern
zuſpruchs/ wie bey andern geſchiehet/ prætendiren muß) ſich von dar weg-
machen/ und der gefahr entgehen koͤnnen. 1684.
SECT.

ARTIC. II. SECTIO XXXIII.
SECTIO XXXIII.
Von der prediger privat-umgang zur
erbauung.
WAs die individual aufſicht anlangt/ kan dieſelbe alsdann auch erſt
practicirt werden/ nachdem man die ſeinige hat kennen gelernet.
So hielte ich dieſes vor ein treffliches mittel dazu/ und wuͤrde deſ-
ſen practiſirung viel malcontenten ſehr bewegen/ wo jeglicher ſo viel als er
zeit hat/ einige ſeiner beicht-kinder zuweilen beſuchete/ aber alsdann keine ge-
meine weltliche geſpraͤche fuͤhrete/ ſondern gelegenheit zu einiger auferbauung
ſuchte/ ſich ihres zuſtands und der ihrigen freundlich erkundigte/ und alsdañ
nach befinden mit rath und zuſpruch an die hand ginge. Jch bin vielfaͤltig
deßwegen ausgegangen/ aber ſelten das vermoͤgen darzu gefunden/ weil ich
insgeſamt zu der privat-converſation weniger tuͤchtig: dannoch einige mal
iſts nicht leer abgegangen; Wo ich aber keine aufweckung gehabt/ und wie-
der nach hauſe kam/ hat mich offt meine untuͤchtigkeit und faſt verlohrne zeit
betruͤbet. Alſo auch wo wir etwa bey guten freunden zur mahlzeit ſind/ ſol-
ten wir uns data opera dahin befleiſſen daß abermal die tiſch geſpraͤche nicht
bloß politiſch waͤren/ ſondern die ſeelen auch etwas von uns zu genieſſen haͤt-
ten. Jch erkenne aber wiederum meine ungeſchicklichkeit in dieſem ſtuͤck/ und
wie ich ſelten ob mirs wol faſt allezeit expreſſe vorgenommen gehabt/ dazu zu
gelangen vermocht: Doch hat mir einige mal der HErr den mund aufge-
than/ daß die mit-gaͤſte eben nicht ohne aufmunterung geblieben/ und einiges
wol tieffer als in den predigten durchgedrungen. Gewißlich wo wir dieſes
thaͤten/ wuͤrde vieles erbauet/ und ſiniſtræ ſuſpiciones abgelehnet werden/
welche ſtaͤts bleiben/ wo man in geſpraͤchen und uͤbriger converſation nichts
an uns vor andern ſiehet/ ſondern was zur erbauung gehoͤren ſolle/ ſimplici-
ter auf die cantzel und expreſſe amts-verrichtungen reſtringiret/ oder doch
auſſer dieſen nichts bey und von uns geſehen wird. Der HERR oͤffne uns
die augen mehr und mehr/ daß wir ſehen/ was ſein wille an uns und ande-
re ſeye/ und denſelben zu erfuͤllen ſeine gnade/ krafft/ trieb und ſegen erlan-
gen. 1686.
SECTIO XXXIV.
Gabe abſonderlicher handlung mit den leuten.
Wegen des beichtſtuhls u. des dabey findenden verder-
IV. Theil. q qbens.

Das ſiebende Capitel.
bens. Verordnung in den gemeinden ſolcher aͤltiſten/ die
den predigern an die hand giengen/ ein mit-
tel zur beſſerung.
WAnn ich melde/ daß deſſen mit vielen klagen angefuͤlletes mich erfreu-
et/ moͤchte wunderlich vorkommen. Jch meine aber/ wir haben
uns in dieſer betruͤbten zeit hertzlich urſach zu erfreuen/ wo wir
zeugnuͤſſen goͤttlicher gnade/ wie dieſelbe ſich noch nicht von unſerer kirchen
gantz zuruͤck gezogen habe/ gewahr werden. Solches beſtehet aber darin-
nen/ wo ſich in den ſeelen eine eyfferige begierde vor goͤttlicher ehre befoͤrderung
und ein tieffes einſehen der gegenwaͤrtigen verderbnuͤß/ daher verlangen nach
der beſſerung offenbaret. So lange wir dieſe ſehen/ ſo hat uns GOtt noch
nicht von ſeinem angeſicht allerdings verſtoſſen/ ſondern waltet ſeine gnade
noch uͤber uns/ und wird das verlangen und der conatus niemals ohne alle
frucht bleiben/ obwol die zeiten des gerichts noch nicht zugeben/ daß dieſe ſo
reichlich ſeye. So habe aber aus ſeinem lieben brieffe eben dieſe doppelte
freude geſchoͤpffet/ daß ihr chriſtlicher Fuͤrſt ſich ſeines Biſchoͤfflichen amts
treulich erinnert/ und daß ich ſo an meinem geliebten bruder ſelbſt/ als was er
von N. N. bezeuget/ wie nicht weniger/ was ohne das von ihrem Herrn Su-
perintendenten geglaubet/ aufs neue bekraͤfftiget/ rechtſchaffene exempel
treuer diener Chriſti/ als ich ſie wuͤnſchen mag/ erkenne: Welches in den
beyden obern ſtaͤnden dergleichen zu ſehen und zu wiſſen gleich wie ein grund
einer hertzlichen hoffnung/ alſo auch urſach einer freude in dem HErrn iſt.
Wie wol da mich und unſern zuſtand dagegen halte/ ſolches hinwieder bil-
lig eine innigliche betruͤbnuͤß verurſachen ſolte. Was derſelbe von eigener ſei-
ner ſeelen zuſtand berichtet/ und vertraulich in meinen ſchooß ausgeſchuͤttet/
wie betruͤblich es ihm geweſen/ hat es doch bey mir eine vielmehr danckſagung
gegen GOtt vor ſeine in ihm kraͤfftige gnade wircken ſollen/ als etwas des
vorhin guten von ihm gefaßten concepts vermindern. Jch ſehe die aufrichtig-
keit ſeines hertzens mit hertzlichem vergnuͤgen an/ und iſt mir deſſen tieffſte de-
muth das gewiſſeſte zeugnuͤß der tieff gewurtzelten gnade. So mag alles das/
was er zu meinem troſt uͤber meine klage gegen mich gebraucht/ mit weit meh-
rerem recht zu ſeiner aufmunterung wiederholen/ weil ſeine aufrichtigkeit rei-
ner und nicht ſo viel menſchen-furcht ſich bey ihm finden wird/ als ich leider/ ob
ich mich offt davon frey zu ſprechen einiges zu finden meine/ bey mir verbor-
gen zu ſeyn ſorge/ mich darob offt aͤngſte und doch nicht recht aͤngſtigen
kan/ oder fuͤhle/ daß ſie mir ſo viel zu hertzen gehe/ wie es ſolte. Seine
klagen

ARTIC. II. SECTIO XXXIV.
klagen zeigeten meiſtens an eine fuͤhlung einer traͤgheit in dem guten/ ſon-
derlich in der abſonderlichen handelung mit den leuten: Jch aber finde bey
mir nicht nur dieſe/ ſondern gar eine untuͤchtigkeit/ daß ob ich ſchon es thun
wolte/ und zuweilen verſuche/ ich mich je laͤnger je weniger geſchickt dazu
befinde/ daß es auch deswegen faſt allerdings unterlaſſen muß: Und je laͤn-
ger je mehr gewahr werde/ daß alle meine verliehene gnade ſich bloß zuſam-
men zeucht auf einige krafft vor offentlicher gemeinde zu reden/ den cate-
chiſmum zu treiben/ und auf einige anliegen auf befragen zu antworten.
Was ich aber ſelbſt ſonſten zu dem predigamt noͤthig achte/ und worinnen
die meiſte frucht deſſelben zu ſuchen/ die privat erbauung in der application
ad individua desjenigen was in genere gehandelt/ iſt eine ſache/ in wel-
cher je laͤnger je weniger nur ſehe/ wo ich anfangen/ oder wie ichs machen
ſolle: ſonderlich/ weil ich gewahr werde/ wo ich es verſuche/ daß dannoch
nichts damit geſchiehet/ oder ausgerichtet wird. Komme deswegen ſo offt
in den zweiffel/ obs dann mir von GOtt nicht gegeben/ oder er mirs nicht
geben wolle/ oder ob ich mein pfund nicht anwende. Dieſes letzteren wol-
te mich immer gern entſchuͤtten/ weil ich verlangen trage/ daß ichs thun
koͤnte; jenes erſte will mit goͤttlicher gnade und treue nicht uͤbereinkommen/
daher in ſtaͤter ſorge und zweiffelmuth ſtehe. Weil ich weiß/ GOtt werde
mich ſchwerlich diſpenſiren desjenigen/ was zu dem amt gehoͤret/ das er
mir anvertrauet hat/ und doch keine kraͤfften dazu finde oder fuͤhle. Nun
wir wollen in beyderſeits anligen und beklagter noth/ die vieles unter ſich
gemein hat/ aber die meine gefaͤhrlicher iſt/ vor einander ſo viel bruͤnſtiger
(oder weil es mir auch daran mangelen will/ ich nach muͤglicher einfalt)
zu dem HErrn ſeufftzen. Den vornehmſten inhalt des briefs ſelbs betref-
fend/ ſo erkenne gern/ daß/ wie etwa auch das vorige mal bedeutet/ der
beicht-ſtuhl und der mißbrauch deſſen was darinnen vorgehet/ wohl eines
der groͤſten verderben in der kirchen ſeye. Es faͤllet mir deswegen auch
ſchwer auf das hertz/ wann ich gedencke/ daß gleichwol unſer beichten
und dieſe art der abſolution (ein anders iſt/ wo einem ſonſten der ſuͤnde
wegen geaͤngſtigeten/ oder welcher troſt/ ſonderlich auch welcher verſoͤhnung
mit der gemeinde bedarf/ dieſe wiederfaͤhret/ welches unzweiffentlich goͤttli-
chen urſprungs und einſetzung iſt) keine eigentliche goͤttliche einſetzung/
ſondern allein ein ritus Eccleſiaſticus iſt/ und wir ſollen unſere gewiſſen da-
mit ſo ſchrecklich martern. Jch leugne zwar nicht/ daß er aus ſehr nuͤtzli-
cher abſicht eingefuͤhret/ aus gleichen in unſer Evangeliſchen kirchen beybe-
halten worden/ auch zu ſehr viel gutem gelegenheit geben kan/ wo alles in
ſeiner richtigen ordnung ſtehet/ ſo dann deswegen und um anderer urſach
willen deſſen abſtellung nicht zu rathen oder dazu zu helffen getraute: wo
q q 2ich

Das ſiebende Capitel.
ich aber hinwieder bedencke/ in welchen verfall die ſachen gerathen/ daß
kaum genugſame rettungs-mittel uͤbrig ſehe/ ſo faͤllet mir offt ein/ ob GOtt
uns zeigen wolle/ daß alle die beſt ausgeſonnene mittel/ da aus menſchlicher
klugheit ohne ausdruͤcklichen Goͤttlichen befehl etwas eingefuͤhret wird/ fehl
ſchlagen/ und den verlangten ſegen nicht beharrlich erhalten ſollen. Welches
mich in viele ungewißheit ſtuͤrtzet/ weil abermal keinen ausgang aus ſolchem
labyrinth ſehe. Jm uͤbrigen entſinne mich nicht/ ob bereits in dem vorigen ſol-
che meine gedancken bey meinem wertheſten bruder ausgeſchuͤttet/ woran ich
je laͤnger je mehr davor achte/ daß all unſer verderbtes weſen haffte: nemlich
daß wir von der form der kirchen/ wie ſie in der erſten zeit war/ abgewichen/
und die beyde ober-ſtaͤnde ihnen allzuviel genommen haben. Jn der erſten
zeit gieng alles ordentlich und daher auch geſegnet daher/ ſo lange die kirche ihr
recht behielte: welches ich darin zu beſtehen erkenne/ daß/ wie bey ihr radicali-
ter das jus omnium beneficiorum ſponſi ſui, und alſo das jus clavium,
das gericht uͤber ihre mit-glieder in dem geiſtlichen/ und dergleichen/ ſtehet/ ſie
allemal gantz oder durch ihre dazu verordnete ſolche rechte uͤbte/ und nicht al-
lein die beyde ober-ſtaͤnde/ mit ausſchlieſſung der uͤbrigen/ alſo des groͤſſeſten
theils der gemeinde/ in ſolche uͤbung ſich ſetzten und behielten: dabey wir bis-
her wenig ſucceß und ſegen geſehen. Daher ich nicht leugne/ daß ich der mei-
nung nicht waͤre/ daß ein prediger jemand propria autoritate von der com-
munion abzuhalten macht habe/ wo wir auf CHriſti einſetzung ſehen/ ſondern
ſolches gericht/ ob einer vor ein glied der gemeinde zu halten oder nicht/ ſtehet
der geſamten gemeinde zu. So lang alſo dieſelbe ſolchen vor einen bruder
erkennen will/ ſtehet mir nicht frey/ eigenmaͤchtig denſelben von dem genuß
eines deren guͤter/ zu welchen die geſamte glieder recht haben/ auszuſchlieſſon.
Wie auch davor achte/ daß CHriſtus weder weißlich gekont/ noch als der
weiſeſte ſolches gethan habe/ einer perſon in einer gemeinde/ oder auch deren
etlichen in einem ordine, ſolche macht zu geben/ daß ſie nach ihrem gutbefin-
den hierinnen verfuͤhren/ indem unſer Heyland wol gekant/ wie wir prediger
eben ſo wol fleiſch und blut an uns tragen/ daher uns ſolche macht nicht an-
vertrauet werden koͤnnen; indem ob einer iſt/ der ſolcher kluͤglich und in der
furcht des HERRN gebrauchen/ ihrer zehen derſelben ſich unvorſichtig oder
wol gar zu ausuͤbung eigener affecten mißbrauchen doͤrfften: Wo hinge-
gen alle goͤttliche verordnungen immer mit ſolcher weißheit eingerichtet ſind/
daß dergleichen nicht zu beſorgen/ wie es dann nicht dermaſſen zu ſorgen/
wo eine gantze gemeinde ſolche cognition hat/ obwol unter der directione
eines oder mehrer prediger. Damit will ich zwar den eiffer derjenigen
Chriſtlichen prediger nicht ſtraffen/ welche in einem goͤttlichen trieb derglei-
chen

ARTIC. II. SECTIO XXXIV.
chen thun/ und welche ſie unwuͤrdig achten ausſchlieſſen: indem ich dafuͤr
halte/ daß ſolches ein goͤttliches werck ſeye/ und der HERR einige zuwei-
len erwecke/ die nachdem die gemeinde doch von ihrem recht vertrungen iſt/
und niemand ſich der ſache annimmet/ nach ihrem gewiſſen dasjenige end-
lich thun/ und ſich des rechts gebrauchen/ das ſonſten in beſſer ordnung ihnen
nicht zukaͤme/ ſondern alsdenn ein ſtraͤfflicher eingriff ſeyn wuͤrde. Jedoch
traute ich ſolches weder ſelbs zu thun/ noch andere zu noͤthigen/ wol aber den-
jenigen es nicht uͤbel zu nehmen/ die wo niemand ſonſten hilffet/ ihnen ſelbs
zu helffen/ jedoch ohne fleiſchlichen affecten/ verſuchen. Weil ich auch die wie-
dererſtattung der der kirchen gehoͤrigen rechten anſehe/ vor eine ſache/ welche
auch wegen unſerer weltlichen verfaſſungẽ/ nachdem nunmehr das weltliche in
das geiſtliche allzuſehr eingeflochten iſt/ als menſchlicher weiſe unmoͤglich ſe-
he/ ſo iſt dieſes eine von meinen haupt-ſorgen/ daß unſerer kirchen/ ſie wieder
aus dem grund zu recht zu bringen/ ſchwerlich mehr anders zu helffen/ als daß
ſie der HErr gar uͤber einen hauffen werde werffen/ und aus den uͤbrig erhalte-
nen zerſtreuten ſteinen ſie wieder auf die alte weiſe aufbauen werde laſſen.
Doch muͤſſen wir flicken/ wie wir koͤnnen. Jch hielte auch noͤthig/ und das
groͤſſeſte momentum zu nachdruͤcklicher erbauung/ daß wir wiederum unſe-
re beyderley aͤltiſten haͤtten/ nemlich nicht nur die an dem wort eigentlich mit
predigen arbeiteten/ ſondern auch andere/ die neben denſelben aufſicht auf die
gemeinden haͤtten/ und mit vermahnen/ zuſprechen/ ſtraffen/ troͤſten und alſo
fleiß/ das von den andern gelehrte in uͤbung helffen zu bringen/ bey der ge-
meinde dem predigamt an die hand gingen. Denn daß ſolche leute in der
erſten kirchen geweſen/ iſt aus der ſchrifft unwiderſprechlich. Haͤtten wir
nun dieſe/ ſo wuͤrde vielen geholffen/ was wir ſonſten auſſer ſolchem mittel
nicht zu hoffen. 1. Die prediger haͤtten ſo viel augen/ als ſie ſolche treue aͤl-
tiſten um ſich haͤtten. 2. Jn der abſonderlichen ſeelenſorge thaͤten jene das mei-
ſte/ nemlich alles wozu der prediger nicht gantz nothwendig waͤre/ das uͤbrige
braͤchten ſie an ihn/ mit mehr nachdruck es auszurichten. 3. Bedoͤrffte man
nicht eben viel mehrer prediger/ ſondern wuͤrde durch ſolche aͤltiſte der abgang
erſetzet/ und ſolches ohne neue unkoſten. Jndem der einwurff von ermang-
lenden mitteln mehrere prediger zu erhalten nicht eben von keiner wichtigkeit/
aufs wenigſte an den meiſten orten kraͤfftig genug ſeyn wird/ die ſache zuruͤck
zu halten: weilen/ da man leute nimmet/ die ſtudiret haben/ und alſo als an-
derer arbeit unkuͤndig und ungewohnt/ bloß von der beſoldung leben muͤſſen/
ſo gehet es ohne laſt der gemeinden nicht ab/ und wird ſich meiſter orten nicht
practiciren laſſen/ aufs wenigſte machen die neue laſten/ welche die leut damit
auf ſich bekommen/ ſobald ein unwillen gegen das gute/ daß es nicht ſo viel mehꝛ
q q 3bey

Das ſiebende Capitel.
bey ihnen fruchtet. Auf dieſe weiſe aber/ weil man leute nehme aus der ge-
meinde ſelbs/ welche die Chriſtlichſte waͤren/ und zu ihren verrichtungen der
ſtudiorum nicht/ ſondern allein einer einfaͤltigen doch gruͤndlichen erkaͤntnuͤß
der wahrheit/ bedoͤrfften/ daher ihre andere arbeit/ handlungen/ handwercke/
haͤtten/ und davon lebten/ geſchehe es ohne neue koſten und beſchwerden/
und ſolche leute bedoͤrfften auch das ihrige wenig dabey zu verſaͤumen/ und
wo ſie Chriſtlich geſinnet/ wuͤrden es gern thun. Daher ob man auch ſchon
einiger orten mittel haͤtte/ ihnen einige beſoldungen oder genuß davon zu
machen/ riethe ich es auch nicht/ damit nicht um der urſach willen einige
anfingen darnach zu ſtreben/ welche es nicht in redlicher liebe zu GOtt thaͤ-
ten/ und alſo von denen nachmal wenig nutzen zu hoffen waͤre. Hingegen
zweifele ich nicht/ da es die Meniſten dahin bringen koͤnnen/ und auch vor
dieſen die Waldenſer gethan/ daß ihre prediger ohne beſoldung gelebt/ und
ſich ihrer handarbeit genehret/ auch bey jenen noch jetzo nehren/ daß man in
den gemeinden ſolche leute wuͤrde finden koͤnnen/ die zu der ehre GOTTes
einig dergleichen wenigere arbeit/ weil ſie unter mehrere ausgetheilet wuͤr-
de/ ohne entgeld verrichteten/ womit gewißlich der zweck unſers predigamts
in der abſonderlichen ſeelenſorge ſtattlich befoͤrdert und unſere laſt des gewiſ-
ſens trefflich wuͤrde erleichtert werden. Wolte man ſagen/ wo man ſolche
leute finden koͤnte: So meinte/ ein gottſeliger prediger ſolte in nicht langer
zeit/ wo er keine dergleichen antraͤffe/ ſie ſelbs formiren/ und dazu geſchickt
machen koͤnnen/ wo er denn ohne das Chriſtlichſte gemuͤther unter den glie-
dern ſeiner gemeinde erſtlich mit mehrern fleiß vornehme/ und ſie dazu berei-
tete. Haͤtte man nun bey einer jeden gemeinde ein ſolches collegium pres-
byterorum utriusque ordinis, ſo waͤre ſchon viel gewonnen/ und ſtuͤnde
daſſelbe bereits etlicher maſſen an ſtatt der gantzen gemeinde. So waͤre es
auch eine beſſere gelegenheit/ daß was vor leute jeglichen orts ſind/ welche
von GOtt ein ſeines geiſtliches talent empfangen haben/ dieſelbe damit ſolches
deſto fruchtbarer zu nutzen des nechſten anwenden koͤnten/ die jetzo faſt zu
nichts dergleichen einigen anlaß haben. Jch bitte meinen geliebten bruder/ er
geruhe in der furcht des HERRN der ſache etwas nachzudencken und mit
Herr Superintendenten, den ich kindlich in dem HErrn gruͤſſe/ und ihm die
kraft des freudigen geiſtes von hertzen anwuͤnſche/ daraus zu communiciren/
ſo denn mir ihre liebe gedancken daruͤber wiederum mitzutheilen. Ach daß
wir doch endlich in der krafft und liecht des HErrn etwas vortraͤgliches ab-
ſehen/ und aufs wenigſte einigerley maſſen beſſern koͤnten/ damit uns nicht
die gerichte des HErrn bey einer ſolchen anklage des gewiſſens uͤberfallen/
daß wir gar nichts gethan haͤtten. Erbiete mich auch hertzlich gern noch von
uͤbrigen dingen/ die hiezu gehoͤren/ in der furcht des HErrn mit meinem wer-
then

ARTIC. II. SECTIO XXXV.
then bruder zu conferiren/ weil jetzo das ſchreiben ſchon ziemlich groß worden.
Jch verſpreche auch/ da mir kuͤnfftig gleiche gelegenheit mein hertz auszu-
ſchuͤtten wird gegeben werden/ die ſache nicht dermaſſen lange aufzuſchieben/
ſondern mir zeit zu machen wie ich kan. Vielleicht laͤſt der HERR unſere
einfaͤltige zuſammenſprache auch nicht ungeſegnet/ aufs wenigſte erleichtern
wir etzlicher maſſen unſere hertzen/ da wir einander in den ſchoß ausſchuͤtten/
was uns druͤcket. 1684.
SECTIO XXXV.
Ein collegium nicht anzuſtellen/ wo mehr ſcha-
de daraus zu ſorgen. Verhalten eines predigers gegen
vor unwuͤrdig geachtete beicht-kinder. Reichung
des Sacraments an einen/ den der andere
prediger abſolviret hat.
DAß das vorgehabte collegium noch verſchoben worden/ halte ich bey
ihren umſtaͤnden wohlgethan. Dann in den dingen/ welche nicht
ſchlechter dings noͤthig und geboten ſind/ will es allerdings dienſam
ſeyn/ dasjenige ſo lange zu unterlaſſen/ wenns zwar an ſich ſelbs nuͤtzlich waͤre/
der aber daraus gewiß erfolgende ſchade (daran die beſchaffenheit orts/ zeit
und perſon ſchuld ſeyn kan) jenen nutzen/ ſo viel als man vorſehen kan/ uͤber-
wiegen wuͤrde: ſo vielmehr weil in dergleichen dingen etwas anzuheben/ was
man ſorgen muß/ ſo bald verſtoͤhret zu werden/ deſto weniger rathſam iſt/
weil dadurch die gelegenheit benommen wuͤrde/ ſolches auch zu anderer
faſt favorabeler zeit anzuſtellen: Daher dieſe lieber in gedult zu erwarten/
und was man ſonſten von einem ſolchem collegio zu hoffen haͤtte/ auf ande-
re weniger in die augen fallende art zu erſetzen/ oder darnach zu trachten iſt.
Wie denn das zuſammen kommen zwey oder drey freunde/ und zwar nicht
an einem ort/ ſondern wechſels weiſe da und dort/ weniger aufſehen macht/
und doch nicht ohne nutzen bleibet. Jm uͤbrigen hat mich faſt erſchrecket/
N. N. angedeutete an ſich ſelbs gute reſolution, die in ſuͤnden muthwillig
beharrende nicht zu abſolviren. Jndem dieſes der ſtein des anſtoſſes ſeyn
kan/ wo nicht goͤttliche weißheit darzu erlanget/ und damit verfahren wird/
woran ſich auch die beſtgeſinnete/ zu ihrem und anderer ſchaden ſtoſſen/ auch
die gemeinden bald ihres dienſtes berauben koͤnnen. 1. Es iſt ein prediger
allerdings alles zu thun verbunden/ wordurch er ſeine zuhoͤrer zur buß u. der
vergebung faͤhig zu ſeyn/ bereiten kan/ mit unterricht/ oͤffentlich und abſonder-
lich/ mit vermahnen/ mit beſtraffen und dergleichen; Hingegen wo er et-
was

Das ſiebende Capitel.
was in ſolchen ſtuͤcken ihm muͤgliches unterlaͤſſet/ verſuͤndiget er ſich ſchwerlich/
und kommt die ſchuld der unwuͤrdigkeit auf ihn. 2. Notorios peccatores,
die die beſſerung nicht verſprechen wollen (als die ſich nicht verſoͤhnen/ die maͤſ-
ſigkeit nicht zuſagen/ offenbare und bekaͤntliche laſter nicht ablegen/ ſich in den
noͤthigſten gruͤnden des Chriſtenthums nicht unterrichten laſſen wollen u. ſ. f.)
darff keiner abſolviren. 3. Was aber diejenigen anlanget/ die der prediger
zwar vor indignos haͤlt/ ſolches aber nicht erweiſen kan/ ſonderlich da ſie beſ-
ſerung verſprechen/ ob wol jener dem verſpruch/ wegen offtmaligen brechens/
keinen glauben beyfuͤgen will/ halte ich nicht davor/ daß derſelbe eigenem be-
finden nach einen ſolchen wider ſeinen willen (ein andeꝛs iſt/ da er ihn ſelbs dar-
zu diſponiret/ daß er zu mehrer ſeiner pruͤfung zuruͤck bleibe/ ſo ihm nicht ge-
wehret werden kan) von der communion ausſchlieſſen koͤnne. Dann die
ſchluͤſſel ſind eigentlich der kirchen gegeben/ ob ſolche nun ſchon den gebrauch
derſelben den kirchendienern anvertrauet/ und dieſe nach ihrem gewiſſen da-
mit ſchalten/ als lange es zu keiner controvers koͤmmet/ ſo hat ſie doch die
verwaltung nicht ſchlecht dahin denſelben uͤberlaſſen: Daher ſo bald es auf
den fall ankommet/ daß der prediger die perſon vor unbußfertig haͤlt/ ſie ſich
aber bußfertig ausgiebet/ ſo iſt jener nicht mehr richter/ ſondern die kirche/ und
muß dieſe drinne ſprechen. Ob nun wol die beſte verfaſſung darin ſeyn wuͤr-
de/ wenn nach der erſten kirchen exempel jede gemeinde neben ihrem prediger
auch aus ihrem mittel eine anzahl mit-aͤltiſten haͤtte/ die in ihrem namen ein
ſtetes gericht beſetzten/ und uͤber ihre bruͤder/ die ihnen wol bekant/ am beſten
richten koͤnten ſo findet ſich doch dieſe loͤbliche anſtalt bey uns (denn bey den
Reformirten finden ſich hin und wieder mehrere beſſer eingerichtete anſtalten
im namen der kirchen) kaum einiger orten/ aufs wenigſte nicht in rechter ord-
nung/ daher jetzo weil kein ander gericht als in denen conſiſtoriis angegangen
werden kan/ ſo hat man ſich bey dergleichen fall dahin zu wenden/ und bey ſol-
chem ausſpruch zu beruhen. 4. Jndeſſen iſts ſehr nuͤtzlich/ daß ſo wol oͤffent-
lich in predigten die gemeinde offt unterrichtet werde/ daß alle abſolution
einem in der that unbußfertigen nichts nutze/ noch ihm eine einige ſuͤnde von
GOtt vergeben werde/ alſo daß ein ſolcher ſich bloß dahin mit der unrecht er-
haltenen abſolution betriege/ damit den leuten das eitele vertrauen auf das
opus operatum mehr und mehr benom̃en/ aufs wenigſte auf mehreres nach-
dencken verdaͤchtig und zweifelhafft gemacht werde; als auch daß bey denjeni-
gen derer buß uns verdaͤchtig iſt gleiche materie ſtarck getrieben/ und ihnen
allerdings gezeiget werde/ daß wo ſie nicht wahrhafftig bußfertig/ alles hand-
auflegen und abſolviren ohne nutzen ſey/ ja ihnen mehr ſchaden werde/ da-
her

ARTIC. II. SECTIO XXXVI.
her die meynung der abſolution von ſeiten unſer/ die wir nicht in die hertzen
ſehen koͤnnen/ allezeit die condition, wo die buſſe hertzlich ſeye/ in ſich faſſe.
Dann damit/ wo man die leute gnug darvon unterrichtet hat/ kommt nachmal
die ſchuld deren/ die ſich und den prediger immer muthwillig betriegen wollen/
auf ſie ſelbs an/ und haben wir unſere ſeelen gerettet. 5. Am wenigſten aber
koͤnte ich ihm rathen/ ſich der adminiſtration des heiligen abendmahls zu ent-
ziehen/ da ſich ein collega unſerm judicio nicht conformiren wolte/ und ei-
nige abſolvirte/ die wir unwuͤrdig zu ſeyn ſorgten. Denn da in dieſen ſachen
der collegarum macht gleich iſt/ im fall ſie uͤber eine perſon nicht einerley mey-
nung ſind/ ſo bleibets unter ihnen billig bey dem ausſpruch eines jeden von ſei-
nen beicht-kindern/ und wuͤrde es allzuhart ſeyn/ da der eine die perſon abſol-
viret hat/ wann der andere durch verſagung des ſacraments deſſen urtheil
gleichſam aufheben wolte. Ob er nun aber einer ſolchen perſon connivirte/
ſo geſchehe es gleichwol auf des andern verantwortung/ welcher allein mit der
perſon gehandelt/ und daher von ihrer bewandnuͤß beſſere wiſſenſchafft haben
ſolte als der ander. Hingegen da ein collega ſolcher maſſen des andern
actiones vernichten doͤrffte/ wuͤrde ſolches aͤrgerliche ſpaltungen/ welche der
kirchen allzugroſſen ſchaden thun/ erwecken. So gebe der HERR auch dar-
innen allen zu erkennen/ was das beſte ſeye/ zeige auch ſelbs/ wie dem beicht-
weſen wieder zurecht zu helffen/ deſſen unordnung ich ſo ſehr erkenne/ daß bey
jetziger unſerer kirchen verfaſſung alle menſchliche muͤgliche mittel kaum mehr
zulaͤnglich ſind: Wie ich denn an die gantze ſache nicht gedencken kan/ daß
nicht daruͤber erſchrecke: und ob wol nunmehr in ſolcher ſtelle ſtehe/ da mit
dem beichtſtuhl ſelbs nichts zu ſchaffen/ anderer chriſtlichen bruͤder/ die un-
ter ſolcher gewiſſens-angſt ſeuffzen/ kummer ſowol als eigen anzuſehen ha-
be. 1696.
SECTIO XXXVI.
Von kirchen-viſitationen. Das meiſte von
predigern mit ſanfftmuth auszurichten/ nicht
mit hefftigkeit.
UBer dasjenige/ was demſelben von dem conſiſtorio begegnet/ ſtehet
mir nicht zu zu urtheilen/ indem ich nicht weiß/ aus was urſachen oder
noth die in der kirchen- ordnung angewieſene jaͤhrliche viſitation
unterlaſſen worden: Wie denn auch gut-geſinnte nicht allezeit thun koͤn-
nen/ was ſie wollen: welches ich mit eigenem exempel erweiſen kan/ indem
ich und unſer miniſterium in Franckfurth in den 20, jahren/ als ich da
IV. Theil. r rgewe-

Das ſiebende Capitel.
geweſen bin/ nicht haben mehrmalige viſitation erhalten koͤnnen/ als zwey-
mal/ da doch ſo bald bey der erſten andeutung geſchehen/ daß ſie wenigſt alle
3. jahr ſolte wiederholet werden. Alſo iſt mir nicht bekant/ was dem con-
ſiſtorio in dem weg liege/ ſolche zu bewerckſtelligen/ ſonderlich weil es nach-
mal ſolche urſachen ſind/ da man bedencken zu tragen/ ſolche promiſcue
anzuzeigen/ weswegen ſie gleichwol nicht in boͤſen concept zu ziehen waͤ-
ren. So dann iſt mir nicht wiſſend/ auf was art derſelbe ſolche viſitation
urgiret/ indem manchmal einer etwas ſuchet/ welches an ſich billich und
recht/ thut es aber auf ſolche weiſe/ daß er zu dem abſchlage ſelbſt gelegen-
heit giebet. Solcher ſache kan nun den Herrn pfarrer weder beſchuldi-
gen/ noch entſchuldigen/ wol aber insgemein dieſes von der materia ſagen/
daß kirchen-viſitationes, wo ſie recht angeſtellet werden/ und es nicht etwa
allein um die kirchen-rechnungen und das euſſerliche zu thun iſt/ ein ſehr
nuͤtzliches werck ſeyn/ zu befoͤrderung der aufferbauung: daher Epiſcopi,
und welche derſelben amt zu verwalten haben/ bedacht ſollen ſeyn/ ſolche offt
nach nothdurfft anzuordnen: es haben auch pfarherren/ da ſie an ihren ei-
genen gemeinden die nothwendigkeit derſelben ſehen/ dieſes mittel bey dem
conſiſtorio zu ſuchen/ aber modeſte, bitts und flehens-weiſe/ nicht aber
etwa imperioſe und auf ſolche art/ da es das anſehen gewinnet/ daß ſie je-
nen etwas exprobrirten. Wie ohne das all unſer amt mehr mit bitten
und flehen als mit hefftigkeit und befehlen/ auch wo wirs mit unſeren ge-
meinden zu thun haben/ verrichtet werden ſoll; auch ſich der meiſte ſegen
bey ſolchem methodo finden wird. Erlanget man bey dem conſiſtorio
nichts/ muͤſſen wir es in gedult und ohne bitterkeit GOTT befehlen/ was
wir nicht zu aͤndern vermoͤgen/ und endlich verſuchen/ was wir noch ohne
ſolche nachdruͤckliche anderwertlich herkommende huͤlffe auszurichten ver-
moͤgen: So vielmehr/ weil wir noch zu der zeit der unordnung leben/ da
ſich mit gewalt das wenigſte richten laͤſſet/ ſondern gedult das kraͤfftigſte
mittel iſt. Hierinnen achte ich/ daß der Herr pfarrherr vornemlich auf ſich
acht zu geben habe/ indem mir ſonderlich/ was mich aus dem vorigen
brieff und ſchrifft erinnere/ vorgekommen/ ob werde es ihnen ſchwer/ ſeinen
eyffer/ der an ſich gut ſeyn wird/ recht in ſchrancken zu behalten/ und in
diejenige ſanfftmuth und gedult ſich zu ſchicken/ die jetzt den dienern des
HErrn am noͤthigſten iſt/ wo ſie es nicht aus uͤbel noch aͤrger machen wol-
len. Wiewol aus oben gefuͤhrter urſach uͤber ſolche ſchrifft jtzt nicht eben
voͤllig urtheilen kan/ da ſie mir nicht vor augen noch in friſchem gedaͤchtnuͤß
iſt. Mein einfaͤltiger rath waͤre dieſer/ mein geliebter bruder geruhete
zum foͤrderſten in allen ſtuͤcken/ dazu auch die boͤſe mit ſanfftmuth zu tra-
gen gehoͤret/ ſich zum exempel der gemeinde/ und andern darzuſtellen/ an
den-

ARTIC. II. SECTIO XXXVI.
denſelben mit lehren/ vermahnen/ liebreichem ob wol dabey ernſtlichem
ſtraffen/ troͤſten/ ſein amt treulich zu verrichten/ und in allen ſolchen wahr-
hafftig zu zeigen/ daß es ihm nicht um ſich ſelbs/ und eine herrſchafft uͤber
ſie/ zu thun ſeye/ ſondern daß er allein ihr heyl inniglich ſuche/ die huͤlffe
die er von obern bedarff/ mit ſubmisſion und demuth zu bitten/ andere pre-
diger meiſtens mit eigenem exempel und nach gelegenheit freundlichem zu-
ſprechen/ ſich zu beſſern/ die an denſelben bemerckende fehler mehr mit bitte
zu GOtt um beſſerung zu beſeufftzen/ als ſie mit hefftigkeit zu exagitiren/
und damit das anſehen zu gewinnen/ ob nehme er ſich das gericht uͤber an-
dere/ und ſchreite auſſer ſeinen ſchrancken/ und endlich alles uͤbrige/ was
man nicht heben kan/ dem HErrn in gedult empfehlende/ ſeiner huͤlffe zu
ihm gefaͤlliger zeit zu erwarten. Auf dieſe weiſe will hoffen/ er werde nicht
nur an der erbauung und gebrauch ſeines pfundes nichts verſaͤumen/ viel
eher deſto mehr ausrichten/ und auch ſo amt als leben in mehrer ruhe fuͤh-
ren: Wie ich denn zu allem ſolchen die noͤthige weißheit und gedult erbitten
zu helffen nicht unterlaſſen werde. Was auch die abkuͤrtzung der beſoldung
anlangt/ iſts abermal eine ſache/ davon ich nicht viel ſagen kan/ ſondern
denſelben an diejenigen/ ſo die macht in den haͤnden haben/ weiſen muß/
da ich hoffen wolte/ N. N. nach dem er gottſeliger intention iſt/ werde bil-
lichen forderungen nicht aus handen gehen. Sonſt iſt leider dieſes com-
munis querela meiſtentheils auf dem lande/ daß die prediger kuͤmmerlich zu
ihrem ſtuͤck brod kommen/ und mag ihre meiſtens druckende armuth mit
unter die ſtuͤcke der tentation gehoͤren/ die Lutherus ſeinem methodo The-
ologiæ einverleibet. Es iſt aber kein gut zeichen/ daß man gleichſam das
Evangelium aushungern will/ bringet daher wenig ſegen/ wir aber muͤſſen
in gedult tragen/ was der HERR auferleget. 1686.
SECTIO XXXVII.
Mit gedult und ſanfftmuth das meiſte zu uͤber-
winden.
AUs ſeinem ſchreiben ſehe das neue anliegen/ wegen des laͤſterenden
buͤrgers. Jch weiß aber dabey keinen beſſern rath/ als gedult. Als
ich in Franckfurt am Mayn das werck des HErrn mit mehrerm
nachdruck zu treiben begonte/ ſind eben dergleichen laͤſterungen neuer und
unrichtiger lehr/ ſo in der ſtadt als anderwertlich und auſſerhalb/ entſtan-
den/ ich habe aber mich deswegen einer klage bey der Obrigkeit nie ge-
braucht/ ſondern meine waffen allein dieſe laſſen ſeyn/ daß ich in dem
r r 2vor-

Das ſiebende Capitel.
vortrag der wahrheit immer fort gefahren/ uͤber die laͤſterung mich wenig
und aufs glimpflichſte (allein was mir mißdeutet worden war/ aufs
klaͤreſte zu retten) beſchweret/ ja es vielmehr vor einen mißverſtand/ als
laͤſterung angeben/ was mir zu ohren gekommen meiſtens disimuliret/ und
nechſt dem gebet durch gedult den meiſten ſieg erhalten: Jndem ſo wol die
laͤſterer ſelbs/ als von ihnen erſt eingenommene/ wann ich mich wenig be-
weget/ ſondern in einem tenor immer fortgefahren/ endlich allgemach ſelbs
uͤberzeuget worden ſind. Solche gedult/ ſodann vorſichtigkeit in dem
elencho, worinnen alle worte wol uͤberleget werden muͤſſen/ recommen-
dire ich vor allen dingen. Hingegen rathe ich nicht/ ſich der ſache wegen an
das conſiſtorium zu wenden/ vor welchem es mit dem zulaͤnglichen erweiß
ſchwer werden moͤchte. So wird auch ſehr im wege ſtehen/ daß geliebter
bruder mit dem Herrn collega nicht in erwuͤnſchlichem vertrauen ſtehet/
indem deſſelben zeugnuͤß wol von dem conſiſtorio moͤchte erfordert wer-
den. Ja er wird je mehr und mehr erfahren/ wie wol es gerathen gewe-
ſen/ wann ich gleich anfangs verlangt/ allen muͤglichen fleiß anzuwenden/
deſſen liebe/ auch mit vielem weichen/ als lang es ohne verletzung des ge-
wiſſens geſchehen koͤnte/ zu gewinnen/ damit wo bey ihm allgemach und mit
vieler gedult ein gutes vertrauen erſt geſtifftet waͤre/ nachmal mit ſeiner
beytretung das werck des HErrn mit mehr durchbruch getrieben werden
koͤnte/ als wo man ihn gegen ſich hat; Jndem deſſen entziehung oder wi-
derſtand zur hindernuͤß mehr thue/ als aller fleiß/ den man gebrauchte/ da-
gegen außrichten koͤnte. Wie auch dieſes das mittel geweſen/ als nach
Franckfurth am Mayn kam/ und ohne die uͤbrige/ vier uͤber 60. jaͤhrige
maͤnner in dem miniſterio fand/ denen ich als ſenior vorgeſetzet worden/
durch GOttes gnade einen guten grund auf das kuͤnfftige zu legen/ daß
faſt alles mein thun und laſſen dahin ging/ ſolcher leute gemuͤther (und daſ-
ſelbe mit vielen weichen und gedult) zu gewinnen/ darzu auch der HErr ſe-
gen gegeben/ ich aber darnach mehr und mehr gelegenheit bekommen ohne
ihren widerſtand manches noͤthige anzufangen/ was ohne jene vorberei-
tung nicht durchgetrungen haͤtte. Doch nehme ich hiebey aus/ wo der
buͤrger einer laͤſterung gegen den heiligen Apoſtel Paulum mit tuͤchtigen
zeugen/ dann ohne dieſelbe iſt alles vergebens/ uͤberzeuget werden kan/ daß
ſolches ſchrifftlich dem conſiſtorio denunciiret werden muͤſſe. Was end-
lich die boͤſe nachrede anlanget bey den benachtbarten predigern/ dadurch
denn viele gegen denſelben eingenommen ſeyen/ iſt ein kraͤfftigers mittel
dargegen/ als beſtaͤndiges anhalten in treuem amtsfleiß und emſiger lehr/
damit alſo das falſche durch die that ſelds am kraͤfftigſten und gewiſſeſten
widerleget/ und wie der nebel durch der ſonnen glantz vertrieben werde; wie
der-

ARTIC. II. SECTIO XXXVIII.
derſelbe ſelbs bezeuget/ daß bereits einige/ nachdem ſie ſeine predigten ge-
hoͤret/ andere gedancken zu faſſen angefangen haben: Welches GOTT an
andern mit der zeit nach ſeinem rath auch geben wird: ob wol nicht zu hof-
fen/ daß alle die jetzo die wahrheit laͤſtern/ ſich von derſelben uͤberwinden
laſſen/ indem ſorglich viele ihre hertzen zuſehr dagegen bereits verhaͤrtet
haben. Der HErr aber gebe uns ſelbs in allen dingen/ ſonderlich in un-
ſerm amt/ die weißheit ſeinen willen zu erkennen/ und die krafft denſelben
zu vollbringen. 1697.
SECTIO XXXVIII.
Als ein prediger mit ſeiner gemeinde in einige
mißhelligkeit gerathen.
ES war mir von grund der ſeelen lieb/ daß meine offenhertzigkeit in
meinem vorigen brieff/ ſo liebreich aufgenommen worden/ und er-
klaͤre mich auf dieſe antwort dahin/ daß willig meiner ſeits dasje-
nige fahren laſſe/ was mir ungleiche gedancken gemacht/ und glauben will/
daß mein werther bruder in dem gantzen werck vor GOTT aufrichtig und
nach beſten wiſſen und gewiſſen gehandelt haben werde. So fern aber ei-
niges mit in ſolche relation einfleuſt/ welches hinwiederum andere ziemlich
graviret, von denen auch hoffe/ nicht urſach zu haben/ ihnen einige boßheit
zu zutrauen/ ſo ſuſpendire billig mein urtheil/ und will hoffen/ auf wel-
cher ſeite der fehler ſich wahrhafftig befunden/ ſeye eine ſchwachheit vielmehr
als vorſatz jemand zu wider zu thun geweſen: Wie dann auch muͤglich iſt/
daß zwo partheyen uͤber eine ſache gantz widrige meinungen haben/ und
dieſe dieſes die andere jenes der kirchen das vortraͤglichſte zu ſeyn feſtiglich
glauben/ auch daruͤber gegen einander in eine hefftigkeit verfallen koͤnnen/ da
doch beyde nach ihrem gewiſſen/ ob wol das wahre wiſſen nicht bey beyden
ſich recht findet/ wahrhafftig in dem gemeinen zweck/ die ehre GOTTes
und der kirchen wolfarth zu befordern/ uͤbereinſtimmen moͤgen. Derglei-
chen achte in der ſache geſchehen zu ſeyn/ und achte hinwieder meinem gewiſ-
ſen das ſicherſte/ nicht weiter mit meinem urtheil zu gehen/ oder jemand
damit/ worin leicht anſtoſſen moͤchte/ zu beſchweren. Der HErr wird
ſelbs in den hertzen etwa zu ſeiner zeit zeigen/ wo gefehlt ſeyn mag worden.
Jhm dancke indeſſen billig/ der die gemeinde ſehr gnaͤdig verſorget hat/ daß
auch die von dannen herkommende des jetzigen lieben predigers gaben und
fleiß ſonderlich ruͤhmen: Nur wuͤnſchte/ daß man ſich nicht in den unnoͤti-
gen kirchen-bau geſtecket haͤtte/ davon der gemeinde mehr ſchaden ſorge
als nutzen vorſehe/ auch insgeſamt nicht achte/ jetzo zeit zu ſeyn/ daß wir
r r 3viele

Das ſiebende Capitel.
viele kirchen ſorglich zu anderer nechſten gebrauch bauen ſollen. Der HErr
wende alles zum beſten. 1685.
SECTIO XXXIX.
Als ein prediger mit ſeinem Superintendenten
nicht zu frieden war. Was zu thun/ wo man
in dem amt gehindert wird.
ES hat mich betruͤbet diejenige klage zu vernehmen/ welche mein viel-
geliebter bruder mir zu verſtehen gegeben/ wegen ſeines zuſtandes
und vieler hinderungen in ſeinem amte. Nun bin ich ſolcher ſachen
nicht richter/ noch kan ich parte inaudita altera jemanden condemniren
noch abſolviren. Jſt mir aber wol inniglich leid/ wo ich hoͤre/ daß einige an
einer kirchen dienende uͤber einander und dero amts-verrichtungen zu klagen
urſach finden. Weilen mir auch die klagen nicht ſo deutlich dargeleget/ ſo
vermag ich nicht/ ob ſchon ſonſten allen/ die ſolches bey mir ſuchen/ willig bin
mit rath genug und gruͤndlich an die hand zu gehen. Was die beſchwerden/
welche die einlage in ſich faſſet/ anlanget/ ſo will ich nicht zweiffeln/ es wer-
de denſelben durch das conſiſtorium ſelbs abgeholffen ſeyn worden. Was
aber andere beſchwerden ſind/ kan von mir unbekanten dingen nichts ver-
gnuͤgliches melden; damit ich aber mit wenigen meine gedancken etlicher maſ-
ſen eroͤffne/ ſo ſind die beſchwerden alſo/ daß ſie entweder des Herrn Super-
intendenten amt ſelbs angehen/ oder meines hochgeehrten Herrn ſeine ver-
richtungen. Was jene anlanget/ da der Herr Superintend. von dem ſon-
ſten weder gutes noch boͤſes weiß/ ſolte in ſeinem amt das ſeinige nicht thun/ was
ihm gebuͤhret/ ſo wuͤrde denen uͤbrigen predigern obliegen/ ihn freundlich
daruͤber zu erinnern/ und zwar vielmehr privatim als publice, ſeine erklaͤ-
rung zu vernehmen (welche zuweilen von einigen ſuperioribus alſo bewandt
ſeyn moͤgen/ daß ſie genugſam ſeyn/ da vorhin diejenige/ welche ſolche nicht
gewuſt/ wol etwa dasjenige vor eine ſtraͤffliche nachlaͤßigkeit geachtet/ was
doch in jener vorgeſetzten macht nicht geſtanden war/ dieſelbe aber die urſa-
chen aus wichtigen bedencken anderen zu vertrauen/ angeſtanden hatten)
mit anderen ſonderlich denen vornehmſten der gemeinde die ſache zu uͤberle-
gen/ ehe man an anderer religion hoͤchſte Obrigkeit gehet/ ob durch jene die
ſache zu recht gerichtet werden moͤchte/ oder endlich/ wo nichts anders helffen
wolte/ und das werck der wichtigkeit waͤre/ daß die gantze kirche von einer ſol-
chen des Superint. nachlaͤßigkeit gefahr und ſchaden nehmen muͤſte/ die kla-
ge bey der hoͤchſten Obrigkeit anzubringen. Welche ſolches thun/ haben
als-

ARTIC II. SECTIO XXXIX.
alsdenn/ ob ſie auch damit nichts ausrichteten/ ihre ſeelen gerettet. Solte
aber die beſchwerde dahin gehen/ daß die uͤbrigen prediger in ihrem amt ge-
kraͤncket wuͤrden/ geſchiehet ſolchẽs entweder/ daß man ihnen einige dinge
wider ihr gewiſſen zu thun zumuthete/ welche ſie zu thun nicht vermoͤchten/
oder daß man ſie hinderte/ oder doch nicht nach vermoͤgen in ihren amts-
verrichtungen foͤrderte. Was den erſten fall anlangt/ ſo iſts eine ausge-
machte regel/ daß wir nicht duͤrffen oder moͤgen auf jemandes befehl und
anmuthen boͤſes thun. Was aber das hindern betrifft/ ſo haͤtte man ſich/
dafern es ſolche hinderungen ſind/ welche wichtige ſachen des amts anlangen/
daß es nicht ſo wol um das unſerige dabey/ als das beſte der gemeinde zu
thun iſt/ gegen ihn ſelbs/ und da es nicht helffen wolte bey denen ſuperioribus
zu beklagen. Welche wie ſie ſchuldig ſind demjenigen/ den ſie in ein amt ge-
ſetzet/ auch dasjenige/ was zu deſſen verrichtungen noͤthig iſt/ zu verſtatten
und zu verhelffen/ billich deswegen belangt werden ſollen. Wo aber ſol-
ches nur um das foͤrdern/ oder vielmehr um das unterlaſſen deſſelben/ zu thun
iſt/ ſo iſt damit behutſamer zu gehen/ daß nicht die ungelegenheit/ ſo aus
der klage folget/ ſchwerer ſeye/ als die huͤlffe der verlangten foͤrderung
nuͤtzlich ſeyn moͤchte. Jn beyden letzten faͤllen aber hat endlich ein Chriſtli-
cher prediger in ſeinem amt ſo viel zu thun/ als er noch vermag/ und entwe-
der nicht gehindert wird/ oder ohne die verlangte foͤrderung von ſelbſten
ausrichten kan; Ja in denenjenigen ſtuͤcken/ die einem nicht gehemmet wer-
den koͤnnen/ ſo vielmehr fleiß anzuwenden/ ob durch ſolche in demſelben et-
wa mit mehrerer muͤhe/ dasjenige zuwege gebracht werden moͤchte/ welches
zwar mit weniger arbeit und leichterer muͤhe ausgerichtet worden/ wo wir
der huͤlffe/ nach unſerem verlangen waͤren habhafft worden. Was wir end-
lich auf keine wege erhalten moͤgen/ muͤſſen wir nach verſuchung alles deſſen
was wir gekont/ dem hoͤchſten befehlen/ und derer verantwortung uͤberlaſ-
ſen/ die uns in dem weg ſtehen. Nimmermehr aber wuͤrde ich rathen/ daß
wir deswegen/ weil wir nicht alles vermoͤgen auszurichten/ wie wir begeh-
ren/ etwas deſſen wolten fahren laſſen/ und auch verſaͤumen/ was noch
endlich haͤtte geſchehen koͤnnen. So finde ich auch in allen ſolchen dingen ſehr
noͤthig/ auf GOttes rath ſo ferne in jeden zu ſehen/ daß derſelbe ſeine heilige
gerechte urſachen habe/ warum er uns in unſerm amt dieſe und jene hinder-
nuͤß aufſtoſſen laſſe/ und gleichſam ſelbs ſcheine ſeine ehre in dem ſtich zu laſ-
ſen; Deren urſachen zuweilen etliche auf uns gehen/ etliche auf unſere ge-
meinden/ etliche auf die beſchaffenheit unſerer zeiten: mit denen GOTT
haben will/ daß wir gedult tragen/ und lernen damit zu frieden zu ſeyn/ daß
wir ihm dienen/ nicht wie wir gern wolten/ ſondern wie er uns in gegen-
waͤrtiger zeit weiſet geſchehen zu koͤnnen/ und alſo von ihm geordnet zu ſeyu/
worin-

Das ſiebende Capitel.
worinnen nun nicht geringe verleugnung unſeres eigenen willens/ und alſo
eine herrliche und uns ſehr nuͤtzliche uͤbung ſtecket: Ja dieſe oͤffters wol ſo
viel nutzen haben mag/ als wir wol von gluͤcklichen ſucceß unſerer verrichtung
haͤtten hoffen moͤgen. Nicht weniger will uns GOTT in ſolcher ſchule/ da
wirs mit vorgeſetzten zu thun haben/ welche an uns nicht thun was ihr und un-
ſer amt erfoderte/ rechtſchaffen in gedult/ ſanfftmuth/ gelindigkeit und ſolche
tugenden uͤben; Wo wir uns auch alle in acht zu nehmen/ dagegen nicht zu
ſuͤndigen/ ſondern zu ſuchen/ mit gutem das boͤſe zu uͤberwinden/ oder doch gu-
tes aus dem boͤſen zu lernen. Dieſes ſind meine unvorgreifliche gedancken/
wo ich an dieſe materie insgemein gedencke/ was etwa vor beſchwerden in
ſolchem ſtand ſeyn koͤnten/ und wie man ſich dabey zu verhalten haͤtte: nach-
dem ich von der Hypotheſi ſelbs aus unwiſſenheit nicht reden kan. Daher
ich allein dieſes aus treuen hertzen wuͤnſche/ und GOTT anruffe/ der ſowol
den Herrn Superintend. als meinen hochgeehrten Herrn ſelbs mit ſeines hei-
ligen Geiſtes gnade kraͤfftig regieren wolle/ daß jeglicher ſein amt mit treue
verrichte/ und des andern verrichtungen nach vermoͤgen zu befoͤrderen ſich an-
gelegen ſeyn laſſe: Auch in ſolchen allen die gehoͤrige klugheit der gerechten/
ſanfftmuth/ treue und gedult verleihe/ die allerſeits noͤthig iſt. Solte es auch
ſeyn/ daß ſeine goͤttliche weisheit deſſen dienſt anderweitlich nuͤtzlicher ange-
wendet erkente/ ſo zeige ſie ſelbs mit ihrem finger ort und ſtelle/ und bringe
ihn dahin/ wo er dem HERRN ungehinderter und nachdruͤcklicher zu die-
nen vermoͤchte. 1680.
SECTIO XL.
Uber den vorſchlag eines geſang-buchs/ und was
bey den geſaͤngen zu beobachten.
DAs mir vorgeſtellte vorhaben ein neues geſangbuch einzurichten an-
langende: ſo ſind meine gedancken darvon dieſe. 1. Beſtehet ohne
zweiffel ein groſſes ſtuͤck des GOttesdienſtes oͤffentlich und zu hauſe
in andaͤchtigem geſang/ ſowol an ſich ſelbs/ indem der groſſe GOTT dar-
mit danckbarlich geruͤhmet/ oder um ſeine gnade hertzlich angeruffen wird/
als auch ſo fern das geſang ein mittel ſeyn kan der erweckung fernerer andacht
und bereitung der ſeelen/ daß dieſelbe auch zu andern geiſtlichen uͤbungen ge-
ſchickter werden moͤge. 2. Dieſes ſtuͤck des GOttesdienſtes aber bey uns zu
befoͤrdern/ thun die geiſtreich geſetzten geſaͤnge ſehr viel/ ja ſind in gewiſſer maß
noͤthig; Dann da andere ſo danckſagungen als gebete von andaͤchtigen Chri-
ſten ohne vorgeſchriebene formular ſo bald aus dem hertzen vor GOTT aus-
geſchuͤt-

ARTIC. II. SECTIO XL.
geſchuͤttet werden koͤnnen/ auch dieſe meiſtens jenen vorzuziehen ſind/ ſo hats
eine andere bewandnuͤß mit den geſaͤngen nicht allein was anlangt das offent-
liche geſang in der gemeinde/ wo nothwendig/ weil alle mit einander zugleich
ſingen ſollen/ ein formular gebraucht werden muß ſondern auch in demjeni-
gen/ wo einer auf ſeiner kammer ſingen will/ weil die melodie lauter gebunde-
ne reden und juſtos numeros erfordern/ wuͤſte ich nicht/ ob leicht einer ſich
finden wuͤrde/ der ex tempore aus ſeinem hertzen gantze geſaͤnge ſolte ſingen
koͤnnen. Weilen dann dergleichen formulen nothwendiger als bey dem ge-
bet ſind/ ſo ligt ein groſſes daran/ wie dieſelbe gefaſſet ſind/ nicht allein daß ſie
mit der reinen lehr uͤbereinſtimmend und ohne irrthum/ ſondern auch recht
dem ſinn des geiſtes gemaͤß abgefaſſet ſeyn moͤgen/ dasjenige was man GOtt
vortragen will/ auch alſo auszudrucken/ daß dadurch unſer eigen hertz zum
foͤrderſten geruͤhret werde. 3 An der menge und unterſchiedlicher art der ge-
ſangbuͤcher bekenne/ daß mich bisher nie geſtoſſen/ oder eine unordnung in der
kirchen darvon geſorget habe/ ohn allein in 2. ſtuͤcken/ wo nemlich einige ſo un-
vollkommen ſind/ daß darinnen etzliche insgemein in der oͤffentlichen kirchen
zu ſingen gewoͤhnliche geſaͤnge manglen/ da dieſe doch/ was es auch mit den
andern vor eine bewandnuͤß habe/ ſich billich in allen finden ſolten; ſodann/ wel-
ches das uͤbelſte/ wo in den aͤltiſten und gebraͤuchlichſten geſaͤngen von einiger
zeit her etzliche ſich die freyheit genommen/ weil zuweilen jene nach der heutigen
poeſi nicht eben ſo genau eingerichtet/ viele wort/ auch zuweilen gantze zeilen/ zu
aͤndern/ und der meinung nach zu verbeſſern/ da doch die dadurch geſuchte meh-
rere reinigkeit und zierlichkeit der reimen dem ſchaden nicht gleichkommet/ der
daraus entſtehet/ daß einer ſo der andere ſo ſinget/ welch es allerdings das ge-
ſang verwirret. Daher/ 4. nach meinem ſinn dahin getrachtet werden ſolte/
daß hinkuͤnfftig in allen neuen editionen der geſangbuͤcher alle alte gemeine
geſaͤnge in ihre erſte alte form folglich zu einer gleichheit/ wiederum gebracht
werden moͤchten. 5. Sonſten begnuͤgte mich zweyerley art der geſang-buͤcher/
deren die eine zum kirchen-die andere zum hauß-gebrauch beſtimmet waͤre: in
jener bliebe die regel/ weil dieſelbe nicht groß ſeyn doͤrfften/ daß gleichwol alle
in gebrauch unſerer kirchen uͤbliche geſaͤnge/ und zwar wie erinnert in ihrer er-
ſten abfaſſung/ befindlich waͤren/ und nachmal von andern geſaͤngen die nach-
druͤcklichſte und geiſtreichſte/ ſo viel des buͤchleins vorgeſetzte groͤſſe zulieſſe/ hin-
zugethan wuͤrden da auch ſonderlich drauf zu ſehen/ daß man diejenige an-
dern vorzoͤge/ welche alſo abgefaßt/ daß ſie auch fuͤglich zu offentlichen gebrauch
allgemach gezogen werden koͤnten. Dieſe art (welche zur privat-andacht ange-
ſehen/ anlangend/ bedoͤrffte es weniger auswahl/ weil ſie eben nicht klein ſeyn
doͤrffen/ ſondern moͤgen darinnen platz haben/ alle geſaͤnge in denen man ei-
IV. Theil. ſ snige

Das ſiebende Capitel.
nige erbauung findet/ daß es keine andere/ als wo etwas unrichtiges drinnen
waͤre/ oder ſie ſonſten keine krafft haͤtten/ auszumuſtern bedoͤrffte. Und
bey ſolchen iſt ſonderlich auf keine gleichfoͤrmigkeit zu ſehen/ noch ſolche zu
dero abſicht noͤthig. 6. Wolte alſo mein werther Herr nach ſeinem vorha-
ben ein ſolches kirchen-geſangbuch/ das ſonderlich ihrer gemeinde diente/ ein-
richten (gleichwol nicht mit einiger obligation jemand daran zu verbinden/
wie ich dann dergleichen einige dinge publica autoritate einzufuͤhren nicht
rathe) ſo laſſe ich mir alle gethane vorſchlaͤge wolgefallen/ und koͤnten aus
allerhand geſang-buͤchern mit leichter muͤhe den allgemeinſten und gebraͤuch-
lichen noch andre aus den beſten beygefuͤget werden zu ergaͤntzung der beſtim-
ten fuͤnffhundert zahl: Da ſonderlich des hieſigen S. Paul. Gerhards
geſaͤnge wegen krafft und geiſtes den uͤbrigen meiſten neuen vorgezogen zu
werden verdienten. 7. Jſt wol angemercket/ daß die materien von der art
und wuͤrckung der erneurung und heiligung wenig in unſern geſangbuͤchern
anzutreffen. Zwar was die bemeldte texte 1. Johan. 5/ 4. 10. Rom. 6/
3-11. und 19-23. Epheſ. 4/ 22. 28. und c. 3/ 13-21. betrifft/ weil es ſonntaͤg-
liche epiſteln ſind/ welche Opitius uͤberſetzet/ und in die letzte editionen des
Kruͤgeriſchen geſangbuchs gebracht worden/ finden ſie ſich alle in derſelben/
unter den anfaͤngen: Ein jedes ding und thun ꝛc. Die du Chriſtus haſt
erkauffet ꝛc. Dieweil ihr ſchwaches fleiſches ſeyd ꝛc. Laſſet drum nicht
ab ihr bruͤder/ GOTT zu lieben ꝛc. Schaut daß ihr von euch leget ꝛc.
Jedoch ſage ich/ ob dieſelbe wol mit reiner rede den text ſelbs austrucken/
daß ſie doch zum vorhabenden zweck der erbauung ſchwerlich zulangen wer-
den. 8. Was mich betrifft/ iſts nicht ohne/ daß bey juͤngern jahren unter-
ſchiedliche dergleichen aufgeſetzt/ die nach und nach andern bekant worden/
und gefaͤllig geweſen/ daher auch ſo wol in einigen Franckfurtiſchen als
hieſigen letzten editionen des Kruͤgeriſchen geſang-buchs gefunden werden.
Jch finde aber zu dieſer zeit nicht allein keine darzu zu widmen freye ſtunden/
ſondern nach der mehr jaͤhrigen ungewohnheit mich auch nicht zu dergleichen
arbeit mehr tuͤchtig. Jndeſſen achtete ichs vor einen wol angewandten
fleiß/ wo ein darzu von GOTTes Geiſt ausgeruͤſteter mann/ der ſonderlich
in eigener erfahrung ſtehen muͤſte/ uͤbernehme/ ſolche ſtattliche vorgeſchlagene
materien des dritten articuls zur erbauung in lieder zu bringen: ſo endlich
auch nicht allzuſchwer/ und einige davor gehalten/ daß ſie in einem meiner
geſaͤnge: Es ſey HERR/ deine guͤtigkeit ꝛc. den articul der gnaden-
wahl und ordnung unſrer ſeligkeit zimlich deutlich ausgefuͤhret gefunden
haͤtten: und ſo lieſſe ſichs mit anderen materien auch machen. Es hat Herr
Knorre von Roſenroth Pfaltz Sultzb. geweſter geheimer Rath viel ſchoͤne
geſaͤnge

ARTIC. II. SECTIO XLI.
geſaͤnge dergleichen art aufgeſetzt/ die ohne beyſetzung ſeines namens unter
dem titul Helikon in Nuͤrnberg gedruckt ſind. Daraus waͤren viele zu ge-
brauchen/ oder da der ſtylus faſt zu hoch/ koͤnte ein ander chriſtlicher Poet
aus ſeinen ſtattlichen erfindungen anlaß nehmen/ ſolche aufzuſetzen/ die zu
gemeinen brauch begreifflich waͤren. 9. Dieſe waͤren meine gedancken
uͤber dieſe materie/ da mir lieb ſeyn ſolle/ wo dieſelbige zu bewerckſtelligung
gutes vorhabens etwas beytragen ſolten: indeſſen damit nichts vorge-
ſchrieben/ ſondern alles eigener fernern chriſtlichen uͤberlegung und ent-
ſchluß uͤberlaſſen haben will. Der HErr HErr/ dem alles lob gebuͤhret/
richte auch alles zu deſſen zwecks erreichung/ ſegne alle dahin zielende vor-
nehmen/ ſonderlich erfuͤlle er unſere hertzen/ ſo oft wir uns auch zum ſingen
vor ſein angeſicht ſtellen/ mit derjenigen krafft des geiſtes/ daß alles was
wir ſingen wollen/ erſt lebendig in unſern ſeelen ſeyn/ und dieſe mit himmli-
ſchen feuer entzuͤndet werden moͤgen/ damit was wir alsdann mit der zun-
ge ſingen/ ein ſuͤſſer thon vielmehr in ſeinen als der menſchen ohren/ im him-
mel als auf erden/ ſchalle/ als ein wahres vorſpiel jener ewigen harmonie
werde/ hingegen aller orten das unandaͤchtige geplerr der lieder aufhoͤre/
und dieſer wahren frucht des geiſtes platz gebe. 1697.
SECTIO XLI.
Was ein Schulmann zu thun hat wegen der ſo
genanten heiligen Chriſts-aufzuͤge/ muſic bey den
Papiſten und comoͤdien in den ſchulen.
WAs anlangt die vorgeſtellte materie von den larvis natalitiis und
mehr beygefuͤgten/ laͤſſet die zeit nicht zu/ weitlaͤufftiges beden-
cken abzufaſſen. Jch erklaͤre aber meine meynung auf die fra-
ge kurtz.
1. Auf die abſchaffung der Chriſt-Comœdien wird mit recht gedrungen/
wegen der abgoͤtterey und aͤrgernuͤß der jugend/ bey dero ſehr gefaͤhrlich/
ſolche ungleiche gedancken von GOTT ihnen in den zarten jahren zu machen.
Es hat Herr Grabovius in einem ſonderlichen tractaͤtlein ſolches gar fein ge-
wieſen. So haben wir meiſte prediger in Franckfurt allezeit auf der cantzel
wider ſolches unweſen geredet/ und ob zwar nicht die voͤllige abſchaffung er-
halten/ gleichwol gemacht/ daß Chriſtliche hauß-vaͤter ſolches nicht bey
ſich geſchehen laſſen: Ja einmal ein burgermeiſter abends ſelbs herum ge-
ritten/ und die vagirende ſo genante Chriſt-kindlein geſtoͤhret. Es hat
auch die leute ſehr geſchrecket/ als einmal ein ungluͤck vorging/ davon ei-
ſ s 2ner

Das ſiebende Capitel.
ner fackel einem ſolchem actori feuer in perruque und larve gekommen/ daß
der arme menſch in gefahr davon zu ſterben gerieth/ und uͤbel zugerichtet
wurde.
2. Es mag ein præceptor ſolche ſeinen ſchuͤlern poſitive nicht permit-
tiren/ ob er wol/ da es aus hoͤherer autoritaͤt geſchehe/ und er ſein gewiſſen
mit erinnerungen gerettet/ muͤſte geſchehen laſſen/ was er nicht wehren kan.
3. Timotheus hat bey ſolchen umſtaͤnden in nichts deſſen conſentiren
koͤnnen/ was ſolches ungoͤttliche weſen mit ſich bringet.
4. Er hat ſeine diſcipul treulich zu unterrichten von der ſache/ damit er
ſein gewiſſen rein behalte/ und es dabey bleiben zu laſſen.
5. Wo er merckte/ daß ohne ihm ſie von den ſuperioribus dazu vermoͤcht
wuͤrden/ lieber zu conniviren/ als wuͤſte er nichts darum/ als da er ſie doch
nicht gegen jene davon loßreiſſen kan/ ſich mit ſeinem und ihrem (als dero ge-
wiſſen als dann nur ſo viel mehr verletzt werden wuͤrde) mehrern nachtheil
ſich mit gewalt vergebens widerſetzen. Wo es aber geſchehen/ ſie beweglich
auf das urtheil ihres eigenen gewiſſens weiſen.
6. Der vorſchlag von einem geſpraͤch gewiſſer perſonen uͤber die geburt
Chriſti iſt ſo bewandt/ daß in theoria daſſelbe alſo gefaſſet werden kan/ daß
es erbaulich angerichtet wuͤrde: Solte es aber zur praxi kommen/ ſorge ich/
daß man nimmermehr daſſelbe alſo zu werck richten wuͤrde/ daß nicht viel
mißbrauchs goͤttliches namens und anſtoß dabey vorgehe. Daher gottſe-
lige hertzen davon ſich werden ſuchen frey zu halten/ und es eher andern uͤber-
laſſen. Was anlangt die muſic bey den papiſten bey ihrem gottesdienſt/
kan kein Evangeliſcher mit guten gewiſſen ſich gebrauchen laſſen: Jndem
der cultus bey denſelben manches von abgoͤtterey und aberglauben bey
ſich hat/ dabey ich mich nicht gebrauchen laſſen darff/ indem ich ſon-
ſten denſelben in gewiſſer maß billigen/ aufs wenigſte in der that ſie
ſelbs und die ſchwache unter uns aͤrgern wuͤrde. Daher/ wo wir in
Franckfurth erfahren/ daß die unſrige ſich in den Papiſtiſchen kirchen ge-
brauchen laſſen/ denſelben allezeit aus befehl des convents von den beicht-
vaͤtern iſt zugeſprochen worden. Daraus folget nicht/ daß wir ſie vor teufel
halten: Jndem ich nicht nur mit dem teufel keine gemeinſchafft haben darff/
ſondern auch mit andern dingen/ die irrig ſind/ oder mit irrthum beflecket/
dero wir uns auf einigerley weiſe auch nicht theilhafftig zu machen gewiſſens
halben verbunden ſind. Wo der widerſacher Caſiſten aufgeſchlagen wuͤr-
den/ wird ſich vieles finden wie auch ſie alle cooperationem mit unſern ſa-
cris verwerffen
7. Wuͤrde aber von Serenisſimo die jugend begehret/ ſo muß ſie Timo-
theus folgen laſſen/ nach dem er ſie bereits vorher/ was davon zu halten un-
terrich-

ARTIC. II. SECTIO XLII.
terrichtet: Maſſen eine fernere oppoſition weder ihm noch der jugend nutzen
ſchaffen wuͤrde.
Die comoͤdien in den ſchulen 1. achte ich auch vor ſchaͤdlich/ und un-
moͤglich ohne inconvenientien ſie anzuſtellen. 2. Daher hat Timothe-
us ſich nicht dazu brauchen zu laſſen/ mit billiger vorſchuͤtzung ſeines ge-
wiſſens/ und kan man mit recht auch nicht auf ihn dringen/ weil man ja allezeit
auch der ſcrupuloſæ conſcientiæ zu ſchonen hat/ und ſolches bey allen chriſt-
lichen hertzen ausgemacht iſt. 3. Wuͤrde aber die ſache einem andern aufge-
tragen/ mag Timotheus ihm ſeine meinung ſagen/ und die ſache ſeinem
gewiſſen ferner uͤberlaſſen. Denn wie ich allemal unrecht thue/ wo ich ſelbs
thue/ was ich ſuͤndlich erkenne/ oder mit einem andern darinnen mitmache/
alſo ſuͤndige ich nicht allezeit/ wo ich mich eines andern boͤſen nicht mit aller
macht widerſetze: ſondern ich kan unverletztes gewiſſens manches endlich
geſchehen laſſen/ ohne euſſerſte widerſetzung/ was ich mit meiner wider-
ſetzung nicht zu hindern vermag/ und mich nur in andern ferner hindern
wuͤrde.
Der HErr HErr gebe weißheit in allen dingen zu thun/ was ſeines
willens iſt/ und verhuͤte alles aͤrgernuͤß oder den gewiſſen anthuenden gewalt
durch kraͤfftige lenckung der hertzen. Amen.
SECTIO XLII.
Nuͤtzliche reglen der ſchulen/ betreffend die ca-
ſtigationes. Inculcirung der haupt-ſpruͤche und
ſonntags-feyer.
WAs derſelbige bey ſeiner ſchularbeit zu beforderung der wah-
ren gottſeligkeit zu treiben meldet/ gefaͤllet mir alles ſehr wol/
ſonderlich aber/ daß bey allen caſtigationibus das gewiſſen kraͤff-
tig geruͤhret und uͤberzeuget/ damit aber erſt der vornehmſte nachdruck ſol-
chen zuͤchtigungen zur beſſerung gegeben wird/ da ſonſten die widerwertig-
keit und boßheit eines zu rechtſchaffener erkaͤntnuͤß ſeiner ſuͤnde noch nicht
gebrachten/ ſondern/ wo es ſich ſchon euſſerlich nicht ſtarck widerſetzen darff/
aufs wenigſt in ſich ſelbs widerſtrebenden gemuͤths die frucht der ſtraffe
meiſtentheils zu nicht machet/ in dem ſie die liebe zu der begangenen ſuͤnde an-
noch laͤſſet/ und aufs hoͤchſte nicht mehr als eine bloſſe furcht vor gleicher
ſtraffe aufs kuͤnfftige uͤbrig bleibet. So vergnuͤget mich auch die einſchaͤrf-
fung der haupt-ſpruͤche von den glaubens-articuln ſehr/ in dem dadurch ge-
ſchiehet/ daß die jugend/ ſo acht darauf giebet/ und ſonderlich die anwei-
s s 3ſung

Das ſiebende Capitel.
ſung alſobald dabey bekomt/ was die vornehmſte ſtuͤcke und worte ſind/
aufdero nachdruck ſie vor anderen zu ſehen habe/ und was damit erwieſen
werde/ die vornehmſte krafft ieglicher articul und das meiſte der gantzen
analogiæ fidei faſſet/ ehe ſie zu einem eigentlichen ſyſtemate gebracht wird/
oder gedencket/ was ſie gelernet habe: Alſo laſſe ich mir auch gefallen/ daß
wegen heiligung des tages des HERRN auf die diſcipul fleißig acht ge-
geben werde. Da ſonſten faſt insgemein die jugend in dem thoͤrichten
wahn/ mit ſo viel andern unberichteten ſtehet/ ob waͤre der feyertag eigen-
lich zu einem ſpieltag verordnet/ daß da ſie die gantze woche ſich mit ihrer
ſchul-arbeit ſchleppen muͤſſen/ ſie einen tag haͤtten/ an dem ſie ſich ergetzen/
das iſt/ wie ſie geſinnet ſind/ ihren eigen luͤſten nachleben/ und allerhand
muthwillen oder uͤppigkeit treiben doͤrfften: daher ſie etwa auch die ſtunden/
welche ſie noch nach den geſetzen und aus furcht der ſtraffe muͤſſen zu dem
euſſerlichen GOttesdienſt anwenden/ oft mehr mit dem leib allein vorhan-
den/ mit dem gemuͤth aber mit denjenigen dingen bereits umgehen/ wor-
in ſie ihren ſpaß die uͤbrige zeit ſuchen wollen. Damit dann geſchiehet/ daß
alle frucht desjenigen/ was etwa in der kirchen gutes mit ihnen gehandelt
wird/ und durch ferner nachſinnen in das hertz zur fruchtbringung einge-
drucket werden ſolte/ nicht nur verlohren gehet/ ſondern die hertzen zu ei-
ner ſo viel ſchaͤdlichern profanitet ſich gewehnen/ als hingegen diejenige/
die an dem geſegneten tag des HErrn ſich deſſen heiligen wirckungen darſtel-
len/ und alſo den guten geiſt in ſich kraͤfftig ſeyn laſſen/ deſſen vortrefflichen
nutzen und einen ſtatlichen ſegen auf alles/ was die gantze woche uͤber von
ſacris tractiret wird/ gezogen verſpuͤren werden. Weswegen billich da-
hin zu ſehen/ daß weilen ja die jugend auch ſonſt eine zeit haben muß/ da das
gemuͤthe alles nachſinnens uͤberhoben/ in einer ehrlichen remisſione und
ergetzlichkeit ſich erholen/ und zu fernerm fleiß wieder tuͤchtig machen moͤge/
ſolches auf einige wochen-ſtunden verwieſen/ und hingegen der tag des
HERRN davor erkannt werde/ daß an ſelbigem zwar der leib ſei-
ner arbeit befreyet bleibe/ aber das gemuͤth mit allen ſeinen kraͤfften zu
dem GOttes-dienſt offentlich und abſonderlich gezogen werden muͤſſe:
Welches freylich nicht weniger arbeit iſt/ als das wochen-ſtudiren/ ob
zwar die ſeele/ die ſich darin zu ſchicken und den nutzen zu erſchmecken angefan-
gen hat/ darinn bey aller anwendung ihrer kraͤfften eine wahre ruh ſpuͤren
wird/ dazu die jugend/ ob ſie ſchon zu ſolcher erfahrung ſo bald nicht kommet/
allgemach anzuweiſen iſt. Jch dancke meinem GOtt/ der mir von einem
chriſtlichen Theologo, ſo nachmal nahe mit mir verſchwaͤgert worden/ bey
meiner abreiß auf die vniuerſitaͤt dieſe haupt-lehre hat laſſen mitgegeben wer-
den: (welche dieſer auch unterſchiedliche mal in briefen an mich wiederholet)
daß

ARTIC. II. SECTIO XLII.
daß ich mich ja huͤten ſolte/ ſontags nicht nur ſonſten mit weltlichen ergoͤtz-
lichkeiten nichts zu thun zu haben/ ſondern mich auch derjenigen obwol
Theologiſcher ſtudien zu enthalten/ wodurch ich trachtete gelehrter und
nicht eigentlich beſſer oder froͤmmer zu werden. Daher ohn den offentlichen
Gottesdienſt zeit meines academiſchen lebens ſolchen tag/ nichts anders
leicht vorgenommen/ als daß einige aſcetica und aufmunterung zur gottſe-
ligkeit und andacht geleſen/ wo ich einigen guten freund zu mir bekommen
koͤnnen/ einige der damal neuen lieder/ Ruͤſten/ Homburgs und dergleichen
geſungen/ oder einige meditationes in verſen oder proſa aufgeſetzt: Da ich
meinem GOTT vor den darzu ertheilten ſegen nimmermehr zur gnuͤge dan-
cken kan. Wie nun alle ſolche angedeutete ſtuͤcke/ die derſelbe ſich ſonderlich
bisher angelegen ſeyn laſſen/ mir ein neues zeugnuͤß ſind/ daß die abſicht
auf den rechten zweck gerichtet/ und die ſache auch an ihrem rechten ort an-
gegriffen werde/ alſo wuͤnſche ich ferner weisheit von oben und viel himmli-
ſchen ſegen. Ach der HERR erbarme ſich auch dieſes ſtuͤcks der verderb-
nuͤß unſers Chriſtenthums/ nemlich der ſchulen/ da meiſter orten ſo viel
mangel als in allen uͤbrigen ſtaͤnden und ſtuͤcken ſich findet/ ſtaͤrcke der gut-
meinenden eyffer/ ruͤſte ſie mit der gnade des heiligen Geiſtes und chriſtli-
cher klugheit kraͤfftig aus/ vermehre die zahl derſelben immer durch neue
gleichgeſinnete gehuͤlffen/ ſteure hingegen allen hindernuͤſſen/ die der ſatan
dem guten werck der beſſerung mag entgegen ſtellen/ ſonderlich durch die un-
treue und bosheit der miedlingen/ und zeige/ daß er gleichwol unſer an-
noch nicht vergeſſen oder uns alle hoffnung des kuͤnfftigen/ ſo an
der jugend liget/ benommen habe. 1683.

ART

Das ſiebende Capitel.
ARTIC. III.
Von allerley MATERIEN,
ſonderlich die in c. 3. gehoͤret haͤtten.
SECTIO
1.
AN eine ſtandes-perſon/ wie GOtt mit den ſeinigen umzugehen pfle-
ge/ von wahrhafftigem oder ſcheinenden ruͤckgang/ dero kennzeichen
und pruͤfung daruͤber.
2. Gelaſſenheit unter goͤttlichem willen/ wenn wir auch das boͤſe zu geſchehen
anſehen und leiden muͤſſen.
3. Wann und wie man uͤber das gute bis auf das blut ſtreiten muͤſſe.
4. Gefahr aller trennung. Ob einer der ehre GOttes etwas begebe/ der ſich
des dienſtes eines boͤſen predigers gebrauchet.
5. An eine adeliche frau/ die unter den Papiſten wohnte/ wie ſie ſich zu verwah-
ren/ ſonderlich durch wahre gottſeligkeit. Beſuchung der meß.
6. Von gefahr der heurathen in das Pabſtthum.
7. Wie die jugend zu verwahren vor der verfuͤhrung/ da ſie an anderer reli-
gion ort muͤſſen gethan werden.
8. Wegen einer reformirten Graͤfin privat-exercitii und communion an
Lutheriſchen ort.
9. Von meditationibus aus anderer arbeit oder eigener andacht. Nicht
alle goͤttliche bewegungen enthuſiaſmi. Austheilung der Bibel im
jahr durchzuleſen ob rathſam. Ob die Werck aus Chriſti blut ver-
dienſtlich.
10. Wie die hochzeit- und kindtauff-mahlzeiten vom ſonntag abzubringen.
11. Von ſonntag-gaͤſt-ſetzen.
12. Als ein Medicus geiſtliche ſchrifften/ darzu er nicht geſchickt/ ausgegeben/
warnung-ſchreiben.
13. Antwort auf anderwaͤrts her angemuthete gevatterſchafft.
14. Wie die gabe der kinder von eltern anzuſehen. Entziehung von weltli-
cher geſellſchafft.
15. Von anſtalten der erziehung der jugend.
16. Was unverſoͤhnlichkeit eigentlich ſeye.
17. Ob

ARTIC. III. SECTIO I.
17. Ob man ſein leben gegen einen trunckenbold durch deſſen entleibung ret-
ten duͤrffe.
18. Als ein Chirurgus ſich an einen vornehmen ort zu begeben verſprochen/
und wieder zweiffelhafft wurde. Sonntags balbiren. Beinhaſen
vertreiben.
19. Uber das anliegen einer hohen ſtandes-perſon/ wegen gebrauchs der mode
in haarzoͤpffen und dergleichen aͤuſſerlichem.
20. Declaration der nullitaͤt einer ehe/ wegen des mannes inhabilitaͤt/ die er
geſtehet/ aber nicht beſchweren will.
21. Da eine ehe-frau die conceptionem bey ſich immer zu hindern trachtet.
22. Vorſchlag/ wie ein capital ad pios uſus, an krancke und jugend am nuͤtz-
lichſten anzuwenden.
23. An eine fuͤrſtliche perſon. Von der gelaſſenheit und unterwerffung unter
goͤttlichen willen. Baxters buch von verleugnung ſein ſelbs. Hoher
ſtand auch an dieſelbige verbunden. Buͤcher zeigen die pflichten ohne
ſchmeicheley. Woher die kraͤfften der ſelbs-verleugnung. Nicht
ſowol aus dem geſetz als aus dem Evangelio.
SECTIO I.
An eine ſtandes-perſon/ wie GOtt mit den ſei-
nigen umzugehen pflege/ von wahrhafftigem oder ſchei-
nendem ruͤckgang/ dero kennzeichen und pruͤ-
fung daruͤber.
NJcht nur meine allgemeine Chriſten-pflicht/ ſodann amts-ſchuldigkeit/
damit ich bey allen gelegenheiten/ die mir der HErr aufſtoſſen laͤſſet/
die erbauung der deroſelben begierigen ſeelen/ und darinnen die vor-
nehmſte frucht meines lebens ſuchen ſolle/ ſondern auch Jhr gegen mich be-
zeugendes chriſtliches vertrauen verbindet mich/ in dem an mich gethanen
geſinnen willig nach der gnade/ die der HERR/ welchen darum demuͤthigſt
angeruffen habe/ geben wird/ an hand zu gehen/ wovon auch in meinen vo-
rigen/ als wegen des beten damaliger eilfertigkeit und dieſer materie wich-
tigkeit einen aufſchub bat/ die vertroͤſtung gethan habe. Jch achte aber
vor allen noͤthig/ zuerſt mit wenigen die art/ wie der himmliſche Vater mit
den ſeinigen umzugehen pflege/ etwas genauer zu erwegen/ und nach der
regel der ſchrifft aus ſo eigener als anderer chriſtlichen ſeelen erfahrung
IV. Theil. t tvor-

Das ſiebende Capitel.
vorzuſtellen. So iſt nun 1. dieſes faſt allgemein/ wo der HERR eine ſee-
le/ die etwa vorhin in unachtſamkeit geſtanden/ und ihres heyls wenig
gruͤndlich verſtanden hat/ kraͤfftig zu ſich zu ziehen anfanget/ daß ſie der welt
mehr abſaget/ und anhebet ihr wahres heyl in Chriſto recht einzuſehen
und zu lieben/ daß ſolche ruͤhrung der ſeele von groſſer und empfindlicher
krafft iſt/ welche auch gewiß zu einer ſolchen neuen geburt Gal. 4/ 19.
gehoͤret; ſie wird aber/ da ihr platz gegeben wird/ gemeiniglich die ſeele nicht
nur zu einem rechtſchaffenen eyffer vor ihres GOttes ehr/ und begierde ei-
nes heiligen gehorſams bringen/ ſondern auch mit einem ſuͤſſen geſchmack
und empfindlichkeit der himmliſchen gnade beſeligen/ daß ſie ſchmecket und
ſiehet/ wie freundlich der HErr/ und wie wohl denen ſeye/ die auf ihn
trauen/ Pſ. 34/ 9. Jener ſtarcke eyffer reiſſet ſie loß von den groͤbern
ſtricken/ damit ſie vorhin in der welt gehangen/ dieſer geſchmack ſtaͤrcket
ſie/ ſolches deſto williger zu thun/ da ſie nun ein ſo wichtiges ihrer ſeligkeit
ſelbſten bey ſich fuͤhlet/ und ſoll ihr nach goͤttlicher abſicht die gantze zeit ih-
res lebens ein zeugnuͤß ſeyn/ wie es nicht umſonſt/ daß ſie GOTT diene/ ſon-
dern das Chriſtenthum wohl werth ſeye/ aus deſſen erforderung ſich der
fleiſchlichen wolluͤſten und anderer eitelkeiten zu entſchlagen/ nachdem in dem-
ſelben ſo viel mehrere vergnuͤgung von dem Vater ſeinen kindern gezeiget und
verſprochen werde. Alſo wird man auch bey neuen wahrhafftig bekehrten
gemeinden zu allererſt einen brennenden eyffer und dergleichen mehrern ge-
ſchmack/ dadurch jener geſtaͤrcket wird/ antreffen. Wie wir auch ſehen/
daß die liebe Apoſtel in ihren brieffen/ ſo insgeſamt an neulich bekehrte ge-
meinden geſchrieben worden/ deroſelben glauben/ liebe und gnaden-ga-
ben aufs hoͤchſte ruͤhmen/ und bey den meiſten noch wenig zu ſtraffen finden.
So ſaget ſonderlich der liebe Petrus/ 1. Petr. 2/ 2. von denjenigen/ die
als jetzt gebohrne kindlein noch aus der vernuͤnfftigen lautern milch
zunehmen ſolten/ denn ſie geſchmecket haben/ daß der HErr freund-
lich iſt. So ſind mir exempel bekant/ von lieben ſeelen/ die in ſolcher zeit
ein mehrers und gantz ungemeine ding empfunden/ dadurch ſich der HERR
in ihnen bezeuget hat/ als ſie nachmal wohl nicht leicht wiederum haben
fuͤhlen oder dazu kommen koͤnnen. 2. Dieſe goͤttliche erweiſung in ihnen ver-
bindet ſie zu einem ſo viel ernſtlichern gehorſam/ und fordert von ihnen/ daß ſie
ſich vollends von aller uͤbriger befleckung des fleiſches und des geiſtes
reinigen/ hingegen mit der heiligung in der furcht Gottes fortfahren
ſollen/ damit ſie dem HErrn vor ſeine gnade danckbar werden/ und er ſei-
nen zweck in ſolcher erzeigten gnade an ihnen erhalte. Auch wird gemei-
niglich alsdann eine zimliche zeit damit angehalten/ und fleiß angewen-
det.

ARTIC. III. SECTIO I.
det. 3. Nach dieſem wird gemeiniglich ein nachlaſſen folgen/ oͤffters auch
des vorigen eyffers/ faſt allezeit aber der erſten empfindlichkeit und ſuͤßig-
keit. Jch rede hie nicht eigenlich und vornemlich von dem abfall derjeni-
gen/ welche gar wiederum zuruͤck fallen/ und da ſie entflohen waren
dem unflat der welt durch die erkaͤntnuͤß des HErrn und Heylandes
JESU CHRJSTJ/ wieder in dieſelbe ſich flechten und uͤber-
winden laſſen/ derer zuſtand 2 Petr. 2/ 20. als ſehr gefaͤhrlich und ſchreck-
lich vorgeſtellet wird: Sondern ich rede auch von denjenigen/ welche gleich-
wol in der gnade beſtehen bleiben/ aber an ſtatt des fortgangs/ aus wenig-
ſte der empfindung nach/ vielmehr einen ruͤckgang bey ſich finden. Es komt
4. die urſach deſſen zum theil von dem teufel/ welcher ſo bald er eine ſolche
kraͤfftige aͤnderung in der ſeele gewahr wird/ deſto hefftiger an ſie ſetzet/ und
ſie wiederum in ſeine gewalt zu bringen ſuchet. Er weiß aber wol/ daß er
ſolches mit bloſſer gewalt nicht thun kan/ daher verſuchet er ſeine liſt/ und
der bey allen menſchen genau acht gibet/ wie er denſelben beykommen/ und
ſie in ſeine ſtricke bringen/ oder darin behalten moͤge/ wendet noch mehr fleiß
an/ einer ſolchen ſeele gleichſam auf dem fuß nachzugehen/ dero zuneigungen
zu bemercken/ und gelegenheit zu finden/ damit er ſie erſtlich zu einer laulich-
keit bringen moͤge/ aus dero er ſie nachmal weiter treiben moͤchte/ maſſen
es ihm auch bey einigen ſo gluͤcklich geraͤth/ daß er ſie endlich wiederum gar
in ſeine klauen bekomt/ und feſter als erſtmal haͤlt. Er verſucht es aber ja
nicht auf eine grobe art/ daß er ſie ſtracks zu offenbaren ſuͤnden reitze/ als
der wol weiß/ daß er in ſolcher geſtalt bald abgewieſen wuͤrde/ ſondern er
hat genug/ wo er eine unachtſamkeit zu wege bringt/ daß die ſeele anfaͤngt
verdroſſen zu werden/ ſtaͤts auf ſich acht zu geben/ und meinet alſo in der gna-
de gegruͤndet zu ſeyn/ daß ſie deſſen nicht mehr ſo hoch bedoͤrffe: Hingegen
wo er ſolches erhaͤlt/ ſonderlich aber/ wo er noch dazu einige geiſtliche hof-
fart erwecken kan/ hat er ein groſſes gewonnen/ und iſt leicht muͤglich/ daß
er ſie allerdings in ſeine macht wiederum bekomme: aufs wenigſte bringt er
damit zu wege/ daß die ſeele warhafftig zuruͤck komt/ da ſie billich fortſchrei-
ten ſolte/ ja gar auch zu dem vorigen grad nicht ohne ſchwerigkeit wiederum
gelanget. 5. Hat auch der menſch insgemein ſeine ſchuld dabey. Wir ha-
ben gehoͤret/ daß GOtt durch die ertheilung jener erſten empfindlichſten
gnade ſuchet/ daß die ſeel ſich ſo vielmehr reinigen laſſen/ und zu ſeinem dienſt
heiligen ſolle/ wozu alſo ein groſſer ernſt/ und zwar nicht nur in einmaliger
hefftigkeit zu dem erſten durchbruch/ ſondern in einem beſtaͤndigen anhalten/
und alſo auch ſtaͤter wahrnehmung ſeiner ſelbs/ erfordert wird: Hingegen
iſt der menſchlichen verderbnuͤß art/ daß man leicht etwas muͤde wird/ ſon-
derlich in denjenigen dingen/ wo das gemuͤth in einer ſtaͤten gewahrſame
t t 2blei-

Das ſiebende Capitel.
bleiben muß. Daher geſchiehet leicht/ wo die gnade GOttes ſo zu reden
etwas ihres erſten triebs nachlaͤſſet/ damit ſie anfangs gleichſam alles bloß
allein in dem menſchen gethan/ und neue kraͤften in ihm gewircket hat/ aber
darnach fordert/ daß der menſch nunmehr mitarbeiten und der neuen kraͤf-
ten ſich brauchen ſolle (wie man ein kind erſtlich auf den armen traͤgt/ aber da
es mehr erſtarckt/ haben will/ daß es ſich nur leiten laſſen/ und ſelbs ge-
hen muß) daß der menſch auch nachlaͤſſet/ und da er nunmehr ſich ſtaͤrcker
angreiffen/ und in den wegen des HErrn gehen ſolte/ traͤge wird/ und zu-
ruͤcke bleibet/ daher dem goͤttlichen rath ſich nicht gemaͤß bezeiget: Weswe-
gen es auch nicht anders geſchehen kan/ als daß allgemach ihm mehr der ha-
benden goͤttlichen gnade entzogen wird/ nachdem die goͤttliche regel Matth.
13/ 25. bleibet/ daß wer da hat/ und des maaſſes der gnaden/ welches ihm
gegeben wird/ ſich recht gebrauchet/ mehr empfange/ aber demjenigen/
der nicht hat/ oder was er hat/ nicht nach dem maaß wie ers empfangen/
recht anwendet/ auch das habende entzogen werde. Da iſt aber alsdann
die menſchliche ſchuld offenbar. Sonderlich aber komt dieſes offters dazu/
weil der HErr einmal von allen ſeinen kindern fordert/ daß ſie die welt/ und
in deroſelben die fleiſches luſt/ die augenluſt und hoffaͤrtiges leben
nicht lieben. 1. Joh. 2/ 16. und ſich dieſer welt nicht gleich ſtellen ſol-
len. Rom. 12/ 2. als in welchem ſtand ſie allein tuͤchtig ſind/ ferner zu pruͤf-
fen/ welches da ſeye der gute/ der wolgefaͤllige/ der vollkommene
GOTTes wille: daß ſich diejenige/ die zwar einmal durchgetrungen ha-
ben/ aber immer weiter tringen ſolten/ hierinnen ſaͤumig erzeigen. Der
HErr duldet an ihnen/ als ihrer ſchwachheit bewuſt/ erſtlich noch unter-
ſchiedliches/ ſo ſie noch nicht gnug begreiffen koͤnnen/ daß es zu der welt ei-
telkeit gehoͤre/ und alſo abgeleget werden muͤſſe: Er will aber/ daß ſie im-
mer mehr ſich ſelbs und alles ihr inner- und euſſerliches fleißig unterſuchen/
was noch von ſolcher welt und dero gleichfoͤrmigkeit an ihnen ſeye/ und ſie
nicht gleich erſtlich erkant haͤtten/ damit nach dem maaß ihrer erkantnuͤß auch
die reinigung zunehme. Sind ſie nun darinnen ſaͤumig/ und wollen nun
auf dem grad bleiben/ darauf ſie erſtlich ſtehen/ ſonderlich da ſie etwa von
ihrem gewiſſen ſelbs oder von andern uͤber gewiſſe dinge als welche der ein-
falt des Chriſtlichen lebens nicht gemaͤß und abzulegen waͤren/ geſtrafft wer-
den/ und doch die ſache nicht aͤndern/ ſondern weil ſie ja ſolches auch um die
zeit an ſich gehabt/ da ſie die goͤttliche gnade ſo empfindlich bey ſich geſpuͤret/
davor halten wollen/ ſie koͤnten noch immer auf der alten weiſe bleiben/ ſo
ſchwaͤchen ſie damit die goͤttliche gnade in ſich gewaltig/ und verlieren nach-
mal vieles desjenigen/ was ſie bereits gehabt/ und haͤtte wachſen wuͤr-
den/

ARTIC. III. SECTIO I.
den/ dafern ſie GOttes rath treulich in acht genommen/ und ſich denen welt-
lichen luͤſten immer mehr entzogen haͤtten: Wie nun die gnade alſo abnim-
met/ ſo nehmen auch dero fruͤchten/ ſodann empfindlichkeit ab. Daraus
wir deutlich ſehen/ wie viele ſchuld ſich bey dem menſchen in dieſer ſache an-
treffen laſſe. 6. Gleichwol hat auch der HErr ſelbs ſeine hand und werck
hiebey/ nicht nur da er dem ſatan die verhaͤngnuͤß laͤſſet/ ſeinen kindern zu zu-
ſetzen/ welche ja ſchuldig ſind/ ihre proben auszuhalten/ und er alſo guten
fug hat/ dem feind zu zugeben/ daß er ſie angreiffe/ angeſehen er ihnen ja
zum widerſtand auch kraͤffte gnug verliehen hat; ſondern auch daß er nach
ſeiner gerechtigkeit vieles der gnade/ ſo er gegeben/ denjenigen wieder ent-
ziehet/ ſo ihrer nicht mit gehoͤrigem fleiß gebrauchen. Welches aus obigen
bereits erhellet: Ja es kan geſchehen/ daß auch ohne einig ſonderbares ver-
ſchulden des menſchen/ (wann wir ſetzen wolten/ daß einige/ die der HErr
alſo zu ſich gezogen/ in allen ſtuͤcken/ nach dem vermoͤgen und maaß ſo er ih-
nen gegeben/ ihm getreu zu ſeyn ſich befliſſen/ und alſo das ihrige nicht ver-
ſaͤumet haͤtten) nichts deſto weniger zuruͤckgezogen werde/ nicht ſo wohl et-
was der gnaden ſelbs als nur dero empfindlichkeit. Daß auch zuweilen die
rechtſchaffenſte ſeelen/ die die gnade wol angewandt/ nach einiger zeit kla-
gen muͤſſen/ daß der eyffer zu dem guten/ vielmehr aber der geſchmack des
goͤttlichen troſtes/ bey ihnen abnehme/ dadurch ſie in groſſe angſt geſtuͤrtzet
werden. Zwar in der that iſt weder die gnade noch der eyffer bey ihnen ver-
ringert/ welches ſich zeiget/ wie aͤngſtlich ſie nachmal in ſolchem kampff rin-
gen/ ſo des kraͤfftigſten eyffers zeugnuͤß iſt/ aber es manglet an der empfin-
dung/ da vorher der HErr die natuͤrliche widerſetzlichkeit gegen denſelben
in ihnen zuruͤck gehalten/ daß ſie ſie nicht dermaſſen/ wol aber die krafft ih-
res eyffers/ gefuͤhlet haben: Da hingegen der HErr nachmal ſie mehr fuͤhlen
laͤſſet/ wie traͤg und gegen das gute widerſetzlich ihr fleiſch ſeye/ weswegen
der eyffer mit demſelben kaͤmpffen muß/ und ſich deswegen in dem uͤbrigen/
was er thun will/ und vorhin beſſer damit ſortkommen koͤnnen/ viel ſchwaͤ-
cher zu ſeyn meinet/ da doch ſeine ſtaͤrcke an ſich nicht geringer iſt. Wie etwa
einer/ welcher etwas ſtarcks arbeiten muß und eine ſchwere laſt dabey auf
dem ruͤcken ligen hat/ wenn anfangs/ bis er in die arbeit recht komme/ einer
hinter ihn ſtehender eine weil die laſt uͤber ſich huͤbe/ daß ſie ihn nicht viel hin-
derte/ nachmal aber ſie wieder auf ihn ligen lieſſe/ wol meinen ſotte. (ſonder-
lich wo er/ was hinter ihn vorgegangen/ nicht ſonderlich beobachtet) daß er
nun ſo viel kraͤfften nicht mehr habe/ indem ihm die arbeit ſaurer ankom-
me/ und annoch iſt er darnach nicht ſchwaͤcher als vorher/ ja er braucht wol
mehr kraͤffte/ ob es wol in der arbeit nicht dermaſſen von ſtatten gehen
will/ und er ſich ſchwaͤcher zu ſeyn nach ſeiner empfindung achtet. Alſo iſt
t t 3die

Das ſiebende Capitel.
die geiſtliche krafft und eyffer an ſich ſelbs bey einem ſolchen menſchen nicht
geringer als vorher/ nur daß er ſie nunmehr auch gegen mehrere hinder-
nuͤſſen/ die er vormal noch nicht gewahr worden/ gebrauchen und gleichſam
theilen muß. Jſt alſo nur die freudigkeit und empfindlichkeit/ woran es
ihm manglet. Daß aber der HErr dergleichen auch ſeinen treuen kindern
begegnen laſſe/ ſind der urſachen mehrere: Er findet ihnen noͤthig/ daß ſie um
einer herrlichen kron willen/ auch einen ſchwerern kampff antreten ſollen/
welches ohne ſolche entziehung der empfindlichkeit nicht wohl geſchehen kan:
wie es denn viel ſchwerer iſt/ wo man ſich zu dem eyffer erſt immer ermun-
tern/ und ernſtlich gegen die innerliche traͤgheit kaͤmpffen muß/ ſeine ar-
beit auszufuͤhren/ als wo man nichts anders als nur befoͤrderliches bey ſich
fuͤhlet: Bleiben ſie nur darinnen ihrem GOtt getreu/ ſo iſt ihm dero arbeit
ſo viel gefaͤlliger/ und ihr gnaden-lohn ſo viel herrlicher: So iſt auch jene
empfindlichkeit/ ſonderlich des troſtes/ gleichſam der zucker/ damit der
HErr ſeine kleine kinder zu ſich locket/ welche aber nachmal allgemach davon
abgezogen/ und gewehnet werden muͤſſen/ ſich an dem brod und ſtarcker
ſpeiſe zu vergnuͤgen/ ſo zu ihrem geiſtlichen wachsthum viel vortraͤglicher iſt/
als jener ſtaͤte ſuͤſſe geſchmack: Sonderlich weil der HErr unſre ſchwachheit
kennet/ wie ſo geſchwind geſchehen ſeye/ wo es uns mit unſerem Chri-
ſtenthum gantz leicht wird/ und nach wunſch von ſtatten gehet/ daß ſich die
ſeele in einigen hochmuth verfuͤhren laſſe/ ſo des gefaͤhrlichſten ſturtzes an-
ſang waͤre: Daher derjenige/ welcher dem hocherleuchten Apoſtel zur artz-
ney gegen dieſe kranckheit einen pfal ins fleiſch und des ſatans fauſtſchlaͤge
zuerkant/ ſolcher gefahr durch die entziehung der empfindlichkeit und fuͤh-
lung eigener ſchwachheit zuvorkommet/ ſo muß denn die ſeele des guten in
ſich nicht gewahr werden/ welches ſie ſonſten mißbrauchen doͤrffte/ aber nur
ihre maͤngel fuͤhlen/ damit ſie in der demuth bleibe: Ob wol dieſe allezeit an
ihr/ aber gefuͤhlet zu werden nicht allemal ſo noͤthig/ geweſen. 7. Was nun
den ſtand derer anlanget/ welche ohne ihr eigen verurſachen/ allein aus des
HErrn guͤtigem rath/ der ihnen ſolche probe nothwendig findet/ in ſolchem
vermeinten ruͤckgang ſich finden/ weil ſie nicht mehr gleichen eyffer und ge-
ſchmack empfinden/ iſt derſelbe ihnen der allerſeligſte und ohne einige gefahr/
vielmehr ſind ſie in denſelben zu abwendung anderer gefahr hinein gefuͤhret
worden; Daher ob ſie auch zeit lebens in ſolchem ſtand und kampf verblei-
ben muͤſten/ und nicht wiederum zu dem erſten gefuͤhl kaͤmen/ moͤgen ſie doch
glauben/ der HErr habe ihnen auch mit Paulo geſagt/ laß dir an mei-
ner gnade gnuͤgen/ dann meine kraft iſt in den ſchwachen maͤchtig.
2. Cor. 12. Daher ſie/ wo ſie ſolches allgemach erkant/ von dem HErrn
viel-

ARTIC. III. SECTIO I.
vielmehr ſeinen geheimen beyſtand zu ſtaͤtem ſieg/ als jene empfindlichkeit/
mit angelegenheit zu ſuchen haben. Welche aber aus eigenem verſchulden/
unachtſamkeit und unterlaſſung deſſen/ was ſie der goͤttlichen gnade in reini-
gung ihrer ſelbs und ablegung der welt gleichfoͤrmigkeit ſchuldig geweſen/
ihnen ſelbs dieſes zugezogen haben/ daß die gnade ſchwaͤcher bey ihnen iſt/
ſtehen nicht auſſer gefahr: Dann ob ſie wohl noch aus der gnade nicht gefal-
len ſind/ indem wir hie noch von denen reden/ welche der ſuͤnde die herrſchafft
bey ſich nicht laſſen/ ſind ſie dannoch auf einem ſolchen weg/ darauf die fort-
fahrende leicht die gnade gantz verlieren/ und weil ſie dem feind immer mehr
platz bey ſich laſſen/ in ſeine ſtricke gerathen koͤnten: welches elend nach-
mal nicht gnug beklagt werden koͤnte. Wie ſie aber ſtaͤts oder offt in
ihren gewiſſen dieſe beſtraffung gewahr werden werden/ daß ihnen daſſel-
be vorhalte/ ſie haͤtten die erſte liebe verlaſſen/ ſo haben ſie ſolches gefuͤhl
immer als goͤttliche erinnerungen und zeugnuͤſſen/ daß ſie der HERR aus
gnaden wiederum zuruͤck ruffe/ anzuſehen/ und ſeinem rath platz zu laſſen.
8. Wo alſo ein menſch dieſes bey ſich gewahr wird/ daß es nicht mit glei-
cher brunſt/ wie etwa vorhin/ mit ihm hergehe/ ſo liget ihn ſo bald ob/
nicht ſicher dabey zu ſeyn/ ſondern ſich wohl zu unterſuchen/ wovon ſol-
ches zuruͤckgehen moͤge verurſachet ſeyn worden/ ob wir etwas an uns
oder in unſerm leben antreffen moͤgen/ worinnen wir unterlaſſen/ nach
dem maaß der gnade dem HErrn danckbar zu werden/ ſonderlich da wir
uns der welt um der urſachen willen gleich geſtellet/ damit wir dero verach-
tung nicht moͤchten auf uns laden. Dann der HERR wil ſeine gnade
ſo hoch von uns gehalten haben/ daß wir ſie wuͤrdig erkennen/ um der-
ſelben willen aller creaturen freundſchafft und gunſt auf eine ſeit zu ſetzen/
und zu glauben/ es ſeye eine groſſe ehr um ſeines namens/ dienſtes und
wahrheit willen verachtung zu leiden/ und die freundſchafft der welt zu ver-
lieren; hingegen eyffert er daruͤber/ wo wir uns ſo zu reden/ ſeiner und ſeines
dienſtes ſchaͤmen/ indem man eine verachtung abzuwenden ſich der eitelen
welt gleich ſtellet/ und alſo auch ihres theils zu ſeyn/ das anſehen zu haben/
ſuchet. Dieſes iſt GOtt ſo entgegen/ daß ich ſagen ſolte/ er finde ſich durch
andere ſuͤnden/ wo der menſch aus dem trieb ſeiner paſſionen und affecten
unrecht thut/ nicht gleicher maſſen beleidiget/ wie durch eine ſolche nachſe-
tzung ſeiner huld gegen der welt eſtime. Daher geſchiehets gar bald/ daß
er auch ſeine vorige gnade zuruͤck zeucht von denen/ welche ſie nicht in gezieh-
mendem werth achten. Deswegen jegliche perſon in dem ſtand/ da ſie ein
ſolches abnehmen bey ſich ſpuͤret/ in ſich gehen muß/ und wie in andern pun-
cten/ alſo auch in dieſem ſich pruͤffen/ ob ſie damit ihr dasjenige/ was ſie
leidet/ ſelbs zugezogen habe. Auch achte ich/ es werden wenige ſeyn/ welche
nichts

Das ſiebende Capitel.
nichts dergleichen bey ſich antreffen ſolten/ ſondern es allein/ als von der
pruͤffe hand GOTTes nach dem 6. numero anzuſehen haͤtten/ vielmehr wird
das gewiſſen gar bald wichtige urſachen zeigen/ weswegen man ſich uͤber
GOTT/ daß er einiges ſeiner gnade zuruͤck gezogen/ nicht zu beklagen
habe. Daher liget alsdann einer ſolchen ſeelen ob/ ſich deswegen vor GOtt
zu demuͤthigen/ ihr unrecht und GOttes Gerechtigkeit zu erkennen/ ſonderlich
aber zu bekennen/ daß ſie nicht wuͤrdig ſeye/ das vorige gefuͤhl und maaß
der gnaden wiederum zu fordern/ ſondern nur um gnaͤdige vergebung ihrer
ſchuld zu bitten und nachmal wie viel ihr der HERR aus barmhertzigkeit
wieder geben wolle oder nicht/ ſeiner guͤte/ mit einer voͤlligen unterwerffung
und zufriedenheit auch mit den geringſten broſaͤmlein der gnaden/ lediglich
heimzugeben. Sodann gehoͤret auch dazu daß ſie ſtracks dieſen heiligen bund
mit GOtt erneuere/ und dasjenige von ſich ablege/ es beſtehe nun im euſſerli-
chen oder innerlichen/ was ſie ihrem himmliſchen Vater an ſich mißfaͤllig und
die urſach des ruͤckgangs geweſen zu ſeyn/ in dem gewiſſen befunden hat/ oder
auch nur in deſſen ſorge ſtehet: vornemlich aber/ daß ſie dieſe feſte reſolution
faſſe/ ihren GOTT auch vor den menſchen in der that zu bekennen/ das iſt/
zwar nicht auf eine unbeſonnene art mit fleiß der welt ſpott zu reitzen/ aber
doch um der welt reſpect oder ſchimpffs/ wol- oder mißfallens willen nichts zu
thun oder zu laſſen/ vielmehr in chriſtlicher einfalt das gantze leben alſo anzu-
ſtellen/ und mit andern umzugehen/ wie ſie findet von ihrem Heiland allen ſei-
nen Chriſten vorgeſchrieben zu ſeyn/ und darinnen/ wo ſie der ſache in dem ge-
wiſſen uͤberzeuget iſt/ nicht mehr mit fleiſch und blut weiter zu rath zu gehen/
was die welt dazu ſagen/ und in was credit wir uns bey derſelben dadurch
ſetzen werden/ nur allein in allem auf den befehl des HErrn und vermeidung
aͤrgernuͤſſes ſehende. Geſchiehet dieſes/ ſo wird einer ſolchen ſeelen wiederum
voͤllig geholffen/ und wird ſie der HERR entweder zu dem vorigen/ ja noch
wol weiterem/ grad der gnade und empfindlichkeit fuͤhren/ als von dero er ſi-
het/ daß ſie durch die vorige traurige erfahrung vorſichtiger worden/ und des-
wegen was ſie wiederum bekomme/ ſorgfaͤltiger verwahren und anwenden
werde/ oder wo er ſolches nicht thut/ ſondern ſie lange zeit in ihrer duͤrrigkeit
und mangel des gefuͤhls laͤſſet/ wird er ſie dannoch in ſeiner gnade behalten/
und ſchaffen/ daß er an ſolchem ihrem ſtand am meiſten/ und mehr als wo ſie
mehr bey ſich empfaͤnde/ geprieſen werden moͤge. Welches verſichert zu ſeyn ihr
gnug ſeyn ſoll und wird. Dieſes waͤre dasjenige/ was insgemein bey dieſer ſa-
che in obacht zu nehmen/ nun auf ihre eigene perſon zu kommen/ werden dieſelbe
ſelbs leicht finden koͤnnen/ ob und was ſich auf deroſelben zuſtand ſchicke. Jch
fahre nur einfaͤltig fort/ etlicher maſſen anleitung zu geben/ und den abſonderli-
chen

ARTIC. III. SECTIO I.
chen verlangen naͤher zu treten. Da bemercke ich nun 1. daß ich nicht zweifle/
daß ſie zu benennter zeit warhafftig und kraͤfftig von GOTT gezogen wor-
den ſeye/ daher die unbetruͤgliche zeugnuͤſſen der wiedergeburt und des glau-
bens ſich damal bey ihr gefunden. Es ſind aber dieſelbige/ wie ich ſie aus
der ſchrifft zuſammen faſſen moͤchte/ folgende. (1.) Das einige vertrauen
auf CHriſtum/ ſeine gerechtigkeit und verdienſt/ aus denſelben die ſeligkeit
zu erlangen/ mit alles andern vertrauens/ ſo auf einige creatur oder ande-
re gerechtigkeit ſich gruͤnden moͤchte/ warhafftiger verlaͤugnung: wozu auch
gehoͤret die hochhaltung und vorziehung ſolcher ſeligkeit und geiſtlicher guͤ-
ter in CHriſto vor allen andern guͤtern dieſer welt. Welches kennzeichen
ſeinen grund hat Galat. 2/ 20. Phil. 3/ 7. 8. 9. (2) Die reinigung des her-
tzens/ ſowol in vergebung der ſuͤnden/ als kraͤfftiger ſchwaͤchung deroſelben
herrſchafft/ Ap. Geſch. 15/ 9. von dero jener ein etwa einige mal empfunde-
ner troſt uͤber ſolche vergebung/ von dieſer aber die erfahrung zeugen kan/ da
ſie ſich gegen die vorige ſuͤnde damal ſtaͤrcker befunden. (3) Die hertzliche
liebe gegen GOTT/ um ſein ſelbs und der von ihm empfangenen liebe willen;
da dieſelbe eine quelle angefangen zu werden des damaligen lebens/ und alſo
der glaube durch die liebe thaͤtig worden/ Galat. 5/ 6. Dieſe liebe ge-
gen den vater iſt eine empfindliche probe unſrer geburt aus ihm/ 1. Joh. 4/
7. Wer lieb hat/ der iſt aus GOtt geboren/ und kennet GOtt. (4) Der
daraus flieſſende hertzliche gehorſam/ begierde/ eyffer und fleiß nach GOttes
geboten das leben anzuſtellen. Welches aus den ſpruͤchen erhellet. Joh.
14/ 21. 15/ 9. 10. 1. Joh. 1/ 6. 7. ſonderlich 1. Joh. 2/ 3. wo deutlich ſtehet/ daß
wir daran mercken/ daß wir ihn kennen/ nemlich mit einer lebendigen
glaubens-erkaͤntnuͤß/ ſo wir ſeine gebot halten. (5) Der trieb und wir-
ckung des heiligen Geiſtes/ deme folge geleiſtet wird/ und die daher ent-
ſtehende fruͤchten des geiſtes/ Rom. 8/ 14. Epheſ. 5/ 8. mit ſtaͤter begierde
an dem innerlichen zu wachſen/ 1. Theſſ. 4/ 1. (6) Eine hertzliche liebe zu al-
len menſchen/ auch denjenigen/ von denen wir beleidigt worden/ und ſonſten
keine natuͤrliche urſach zu ihrer liebe haben/ vornemlich da ſolche liebe immer
hauptſaͤchlich auf ihr geiſtliches und ewiges heil gehet/ daß wir ſolches ihnen
goͤnnen/ davor beten/ nach vermoͤgen dahin arbeiten/ uͤber den erſcheinen-
den mangel hertzliches erbarmen tragen/ Matth. 5/ 44. 45. 48. 1. Joh. 3/
10. 4/ 7. Solche zeiget/ daß wir dem vater gleich geſinnet ſeyen. (7) Eine
ſonderliche liebe und zuneigung zu den kindern GOTTes/ wo wir ſie kennen
lernen oder von einigen hoͤren/ daß ſo bald das hertz ſich deswegen zu ihnen
mehr als zu andern neige/ wie ſonſten eine natuͤrliche blut-neigung iſt gegen
die bluts-freunde/ Joh. 5/ 1. Daher wie dieſe weiſet/ daß wir von einem
IV. Theil. u ublut

Das ſiebende Capitel.
blut ſind/ alſo auch jene/ daß wir aus einem geiſt mit jenen gezeuget. (8)
Der ſieg uͤber die welt und dero aͤrgernuͤß/ daß man nicht nur einen haß und
feindſchafft dagegen hat/ ſondern auch dawider kaͤmpffet/ und meiſtens den
ſieg davon traͤget/ oder ſo man je einige mal uͤberworffen wird/ dannoch ſo
viel maͤnnlicher ſolchen feind wiederum angreifft/ und ſich ſein erwehret.
1. Joh. 5/ 4. (9) Eine hertzliche begierde nicht eigentlich von dieſer welt elend/
ſondern von der ſuͤnde erloͤſet zu ſeyn/ und ſolches abermal nicht wegen der
beſchwerde des kampffs dagegen/ ſondern weil wir in dieſem immer gewahr
werden/ wie viel annoch an uns dem HErrn mißfalle/ daß auch unſer ſieg nie-
mal ohne einige ſuͤndliche gebrechen bleibet. Rom. 7/ 23. 24. Dieſe moͤch-
ten die vornehmſte kennzeichen der kinder GOttes/ und alſo der neuen ge-
burt und glaubens ſeyn/ ſo ſonſten auch in weniger zuſammen gefaſt/ hin-
wider eben ſo wol in mehrern ausgetheilet/ oder anders gefaſt werden
koͤnten/ jedoch daß allezeit die hauptſach einerley bleibet. Jch ſehe aber
aus ihrem ſchreiben/ daß dieſelbe zu ſolcher zeit an ihro offenbar gnug ge-
weſen und alſo der gedancke/ ob jemal CHriſtus in ihr eine geſtalt gewon-
nen/ ohne grund ſeye. Wo ich aber 2. anſehe/ was von gegenwaͤrtigem zu-
ſtand/ neuer ſeelen angſt und zweiffel gemeldet wird/ ſo muß daraus ſchlieſ-
ſen/ daß aufs wenigſte was die empfindlichkeit anlangt/ dieſer von den vo-
rigen abgewichen und gleichſam etwas zuruͤcke gefallen. Jedennoch finde
aus denjenigen/ worinnen ſie mir ihres hertzens beſchaffenheit entdecket/ daß
die obige zeugnuͤſſen der wahren kindſchafft GOttes/ glaubens und neuen ge-
burt annoch vorhanden/ ſonderlich die hertzliche liebe zu JEſu/ die ſorge ihn
nicht zu erzuͤrnen/ und welches ein ſonderlich treffliches zeichen des glaubens
iſt/ der entſchluß nicht von dem HErrn abzulaſſen/ ſondern unaufhoͤrlich an
ihm zu hangen/ ob er ſie ſchon ihrem gefuͤhl nach ſtaͤts von ſich ſtoſſen wolte.
Dieſe kennzeichen betriegen nicht/ und geben alſo ihr bey mangel anderer
fuͤhlung das unzweiffentliche zeugnuͤß ihres gnadenſtandes/ damit ſie gleich-
wol/ ob ſie ſ hon des empfindlichen troſtes ſtaͤts ermanglen und in betruͤb-
nuͤß ihre tage zubringen muͤſte/ zufrieden zu ſeyn ſich erklaͤret. Jndeſſen
3. weil dannoch die empfindung der goͤttlichen wirckung jetzo geringer und
dieſer anfechtung urſach/ droben aber bemercket worden iſt/ daß ſolcher
mangel auch aus unſerer ſchuld herkommen koͤnne/ und alsdann nicht ohne
einige gefahr ſeye/ wo man ſicher dabey ſeyn wolte/ ſo habe doch nach demje-
nigen recht/ das neben ſchuldiger liebe gegen aller ſeelen heil ihr gegen mich
bezeugtes vertrauen mir gibet/ ſolche hertzlich zu erinnern/ daß ſie ihren zu-
ſtand und gantze beſchaffenheit ihrer ſeelen und fuͤhrenden wandels genau
vor dem angeſicht des heiligen GOttes fleißig und ohne ſchmeicheley uͤberlege
und unterſuche/ zufinden ob die aͤnderung allein aus GOttes rath ohne ihr
verſchuldung herkomme/ weil ſie derſelbe durch die gegenwaͤrtige doͤrrigkeit
mehr

ARTIC. III. SECTIO I.
mehr pruͤffen/ und zu mehreren auch ferner tuͤchtig machen wolle/ oder ob ſie
etwas daran durch ihre fehler verurſachet/ das iſt/ dem HErrn urſach gege-
ben/ einiges des vorigen gnaden-maaſſes/ da ſie ihm nicht treu darinnen wor-
den waͤre/ wiederum zu entziehen. Alſo pruͤffe ſie ſich als vor GOTT/ und
nach dem grund ihres hertzens/ ob ſie vor die empfangene wohlthaten mit al-
lem fleiß danckbar zu werden ſich bearbeitet habe? Ob ſie wahrhafftig ge-
trachtet/ allezeit zu zunehmen/ oder davor gehalten/ es waͤre genug/ wo ſie
nur in dem vorigen ſtand bliebe? Ob ſie ihr gutes allemal mit tieffſter demuth
ihrem himmliſchen Vater zugeſchrieben/ oder jemalen etwas ihr ſelbs zugeei-
gnet? Ob ſie ſich jemal uͤber andere deswegen erhoben und ſich beſſer geduͤn-
cket/ oder auch andere wegen mehrer gaben beneidet/ aufs wenigſte ſich nicht
daruͤber hertzlich erfreuet? Ob ſie jemal ihres ſtandes wegen ſich ſelbs einige
diſpenſation der allgemeinen Chriſten-reglen von liebe aller menſchen/ ſanft-
muth/ gedult/ demuth/ verſchmaͤhung der welt und ihrer luͤſten u. ſ. f. ge-
macht/ davor haltende/ es gehe ſie nicht ſo wol als alle andere an? Ob ſie
auch in ihrem euſſerlichen umgang/ und wo ſie unter unſchlachtiges ge-
ſchlecht und welt-kinder gekommen/ nicht zwar mit der gottſeligkeit ein ge-
praͤng getrieben/ aber doch ihr liecht auch alsdann leuchten laſſen/ und ihren
himmliſchen Vater damit als eine Chriſtin/ welche bey allen gelegenheiten
als eine ſolche ſich auffuͤhren wolle/ geehret/ oder dergleichen begebnuͤß
gantz zuruͤck gehalten/ oder ſich allerdings der welt gleich geſtellet? Ob ſie je-
tzund/ wo ſie ihre lebens-art nach allem/ was ſie thut/ examiniret/ darinnen
weltliche eitelkeit/ und ſolche dinge/ die der einfalt/ demuth und ſelbs-verleug-
nung der Chriſten zu wider waͤren/ antreffe/ und ſolche ſelbs beliebe/ oder
doch darinnen der welt zu mißfallen ſich nicht reſolviren koͤnne? Ob ſie auch
an andern/ die der HERR ihr auf unterſchiedliche art zugefuͤget/ nach al-
lem fleiß arbeite/ ſie neben ſich zu dem HErrn zu fuͤhren/ und darum die noͤ-
thige weißheit von ihm verlange/ und erbitte? Maſſen der HErr denjeni-
gen ſeelen die meiſte gnade ertheilet/ welche vor andere fleißig ſorgen. Die-
ſe pruͤffungen ſtelle ich ihr vor/ nicht dieſelbige zu beſchuldigen/ daß ſie in die-
ſem oder jenem es an ihrer pflicht ermanglen laſſen/ maſſen ich darinnen von
mir unbekanten dingen vermeſſen urtheilen/ und darinnen wider den befehl
meines Heylandes ſuͤndigen wuͤrde/ ſondern weil dieſe die allgemeinſte ſtuͤ-
cke ſeynd/ darinn ſich ſonſten gute ſeelen mehrmal vergreiffen/ und damit
die gnade GOttes ſchwaͤchen/ ſo deute ich ſie an/ daß nach einer jeglichen
derſelben/ und was das eigene gewiſſen noch ferner an die hand geben moͤch-
te/ die pruͤffung fleißig angeſtellet und damit nach der urſach des unter-
ſcheids des erſten und jetzigen ſtandes geforſchet werden moͤchte. Sonder-
lich bitte demuͤthig in ſolcher pruͤffung ſich wohl fuͤrzuſtellen/ wie der HErr
u u 2von

Das ſiebende Capitel.
von denjenigen/ welche er einmal mit einer mehrern erkaͤntnuͤß begnadet/
allezeit mehr als von andern fordere/ und alſo daß unterſchiedliche eitelkei-
ten/ welche bey denen/ ſo noch nicht ſo viel erkennen/ verantwortlicher waͤ-
ren/ ihnen vor ſchwerere ſuͤnden zugerechnet werden/ weil der HERR die
fruͤchten nach der maaß des in jeden ausgeſtreueten ſaamens einfordere: ſo
dann daß ein in dem euſſerlichen hoͤherer ſtand/ ſo gar die gemeine pflichten
des Chriſtenthums nicht aufhebe/ daß er vielmehr die damit begnadete we-
gen ſo viel ſonderbarer wohlthaten/ zu dem gehorſam ihres Herrn vor an-
dern verbinde. Solte nun ſie in ſolcher pruͤffung ſich allerdings unſchuldig
finden/ ſo iſt alsdenn leicht zu beruhen/ da ſie daraus die verſicherung hat/
daß ſie in ſolchem ſtande am ſeligſten ſeyn muͤſte/ weil ſie der himmliſche Va-
ter allein aus guͤtigſtem rath darein geſetzet hat. Wuͤrde aber das gewiſſen
uͤberzeuget von eigener ſchuld/ ſo iſt ſchon oben bemercket/ was die Chriſtli-
che buß in ſolchem fall erfordere/ und wird alſo die angedeutete betruͤbnuͤß
in gegenwaͤrtigem ſtand leicht zu einer ſeligen bußtraurigkeit werden. Es
wird aber auch alsdenn bloß noͤthig ſeyn mit einer tapfferkeit durch zu bre-
chen/ und hand/ fuß/ aug/ ſo ſie bisher geaͤrgert/ und in den wegen des HErrn
zuruͤck gehalten hat/ getroſt abzuhauen und auszureiſſen/ ja alles ſo nach
der welt ſchmecket/ wie angenehm es auch ſonſten waͤre/ williglich abzule-
gen/ und in einem neuen bund mit GOTT in ſeiner krafft/ die deswegen
auch unablaͤßig zu erbitten/ die vorige gebrechen treulich einzubringen.
Hierinnen wollen wir dem HErrn treu ſeyn/ und glauben/ daß er wuͤrdig
ſeye/ allem/ wie es namen haben moͤchte/ vorgezogen/ und ſein wille vor die
einige regel unſers lebens geachtet zu werden. Es wird aber bey ihrem Chriſt-
lichen gemuͤth nicht noͤthig ſeyn/ daſſelbe mit vielem ernſt erſt zu beobachtung
ſolcher ſeiner pflicht anzumahnen/ ſondern will mich verſichert halten/ wo ſie
ſolche erkennen/ daß ſie ohngeſaͤumet ſich auch derſelben bequemen werde.
Schließlich ruffe ich den Vater der barmhertzigkeit und GOtt alles troſtes
demuͤthig an/ daß er an ihro ſein gutes werck/ ſo er angefangen/ kraͤfftig fort-
ſetzen/ und auf den tag JEſu CHriſti vollfuͤhren/ den unterſcheid des vorigen
und gegenwaͤrtigen ſtandes und deſſen urſach ihr genau vor augen ſtellen die
wahre buß/ ſo die taͤgliche uͤbung unſers lebens ſeyn ſoll/ nachdruͤcklich befor-
dern/ ſie von aller liebe der welt und dero eitelkeit/ auch eigner liebe/ voͤllig
reinigen/ hingegen ſie zu einem heiligen gefaͤß ſeiner uͤberſchwenglichen gna-
de und geſegneten werckzeug ſeiner ehre machen/ in den ſo verdorben und
elenden auch ſonſt gefaͤhrlichen zeiten ihro nicht nur ihre eigene ſeele zur aus-
beut geben/ ſondern auch ihrem geſegneten exempel/ da ſie darinn gewachſen/
mehr andere ſchencken/ endlich ſie zu dem voͤlligen genuß des heils/ dazu ſie be-
ruffen iſt/ in jener glorie einfuͤhren wolle. Womit nechſt verſicherung/ daß
dieſel-

ARTIC. III. SECTIO II.
dieſelbe meine freyheit/ dero mich gegen ſie gebrauche/ dem gutem vertrauen/
ſo auf ihre ungefaͤrbte gottſeligkeit geſetzet/ zuſchreiben/ und ſich nicht miß-
fallen werde laſſen/ ſo dann dero empfehlung in die heilige obhut und gnaden-
regierung des Allerhoͤchſten verſichere zu verbleiben/ etc. 1685.
SECTIO II.
Gelaſſenheit unter goͤttlichen willen/ wann wir
auch das boͤſe zu geſchehen anſehen und lei-
den muͤſſen.
DJe betruͤbnuͤß/ welche ich aus deſſelben ſchreiben uͤber den ihres orts
beklagten jetzigen zuſtand vernehme/ iſt mir ſelbſten ſo viel mehr zu
hertzen gegangen/ weil bereits uͤber dasjenige/ was ich ſchon vorher
theils gehoͤret theils beſorget/ ich ſelbs ohne dem bekuͤmmert geweſen. Jch
weiß aber in allen dieſen dingen welche auſſer unſerer gewalt/ ſondern bloſ-
ſer dings in der hand des HERRN/ wie derſelbe alles ſchicken oder verhen-
gen will/ ſtehen/ keinen andern rath/ als dasjenige/ ſo viel an uns iſt/ zu
practiciren was wir taͤglich bitten/ Vater dein wille geſchehe. Wir
wiſſen je/ was auch menſchlicher unverſtand oder boßheit thut/ geſchehe
doch nicht alſo/ daß der HERR ſeine hand nicht dabey haͤtte/ ſondern er iſts
der alles regieret/ und daher von einem Chriſten in allem deme/ was er ge-
ſchehen ſihet/ mehr auf ſeine providenz und regierung als dasjenige/ was
menſchen dabey thun/ das aug gerichtet werden ſolle: Zwar wo wir ſehen/
daß ſich menſchen verſuͤndigen/ und ſo viel ſich vorher abſehen laͤſſet/ nicht
anders abnehmen koͤnnen/ als daß viel gutes dadurch werde geſtoͤhret oder
gehindert werden/ haben wir billich mit denjenigen mitleiden/ welche ob ſie
wol mit ihrer boßheit dasjenige erfuͤllen/ was der HERR geſchehen zu
laſſen beſchloſſen hat/ dannoch eben damit eine nicht geringe ſchuld auf ſich
laden/ und ſich ſelbs ein gericht damit uͤber den hals ziehen/ ſo wir nicht an-
ders als mit Chriſtlichem mitleyden und erbarmen anſehen koͤnnen und ſollen.
Jn allem dieſem aber laſſet uns doch unſere hertzen alſo in gedult faſſen/ daß
wir in kindlicher demuth des HErrn heilige gerichte und wege verehren/ nicht
nur wo ſie nach unſerem eigenen wohlgefallen eingerichtet ſind/ ſondern
auch wo er alles anders hergehen und geſchehen laͤſt/ als wir vor uns ſelbs
verlangt und gewuͤnſcht haͤtten. Wie dann dieſe unterwerffung unſers ei-
gen willens unter den goͤttlichen eines der vornehmſten ſtuͤcke iſt des wahren
innerlichen gottesdienſts/ da wir dem HERRN ſeine ſchuldige ehre ge-
ben/ daß er allein wahrhafftig der HERR/ und in allem was er anordnet
u u 3ange-

Das ſiebende Capitel.
angebetet zu werden wuͤrdig/ ſeye/ hingegen da wir weder verſtehen wie al-
les ſeyn ſolte/ noch macht haben zu fordern/ daß unſer wille die obhand habe.
Und ob wir auch vor augen ſehen oder beſorgen/ daß dieſes und jenes boͤſes
werde draus erfolgen/ ſo wiſſen wir/ daß auch in ſolchem ſeine gerichte hei-
lig und unſtraͤfflich ſeyen. Wir haben dabey zu erkennen und forſchen/ ob
wir etwa ſelbs mit einiger nachlaͤßigkeit oder undanck verſchuldet haben/
daß der HERR den lauff des guten/ ſo wir vorhin genoſſen und deſſen fort-
gang weiter verlangt haͤtten/ gehemmet werden laſſe/ und uns der urſach
wegen vor ihm zu demuͤthigen haben: auch zu glauben/ daß der HERR
ſo weiſe ſeye/ daß er ſeine ehre und das heil derjenigen die ſich erhalten laſ-
ſen wollen und werden/ dannoch zu befoͤrdern und ins werck zu richten ver-
moͤge/ wo die gelegenheit und die mittel/ welche wir dazu einig nothwen-
dig zu ſeyn vermeinet haͤtten/ alle zuruͤck gehen/ und das gegentheil erfol-
get/ dann der HERR iſt wunderbar in ſeinen wegen/ und ſeine gedancken
ſo weit von unſeren auch beſten gedancken entfernet/ als der himmel uͤber die
erde erhoben iſt/ und er fuͤhret die befoͤrderung ſeiner ehre offt/ ja faſt mei-
ſtens/ durch lauter wider-ſinnige mittel hinaus/ als worinnen er ein groſſes
ſtuͤck der ehre ſeiner weißheit ſuchet. Tragen wir aber mitleiden mit denje-
nigen/ welche wir bey ſolchen gelegenheiten in gefahr ihrer ſeele ſehen/ ſo iſt
ſolches mitleiden/ da es in der demuͤthigen unterwerffung unter den willen
des HERRN geſchiehet/ eine pflicht der chriſtlichen liebe/ und dem HErrn
nicht entgegen/ wir haben aber allezeit dabey zu gedencken/ daß der HErr die-
jenige/ die wir lieben und deswegen mitleiden mit ihnen haben/ eben ſo wohl
liebe/ ja noch viel mehr als wir ſie lieben koͤnnen/ alldieweil ſeine liebe eine
goͤttliche und alſo unendliche liebe iſt/ daher wird er ſelbs ſich ihrer auf eine
ſolche art jetzt oder kuͤnfftig erbarmen/ die wir in dem gegenwaͤrtigen nicht
vorſehen koͤnnen/ oder muͤſſen ſie ſo bewandt ſeyn/ daß der HErr in ſeinem ge-
rechten gericht ſie der gnade/ die wir verlangt haͤtten/ nicht wuͤrdig geach-
tet. Jn welcher materie mich allezeit ſehr bewogen haben die wort in dem
4. B. Eſraͤ cap. 5/ 33. Liebſtu ihn dann mehr/ als der der ihn geſchaf-
fen hat? und cap. 8/ 47. Es manglet dir noch viel/ daß du meine crea-
tur mehr lieben ſolteſt/ dann ich. Ach ja freylich iſt es alſo/ dann unſer
liebe iſt ein kleines fuͤncklein/ da hingegen der HERR nichts als lauter liebe/
und dieſe an ſtatt unſer thorheit mit lauter weißheit vermiſchet iſt. Daher
beſtrebe ich mich mehr und mehr/ durch goͤttliche gnade ſonderlich in dieſer
tugend zuzunehmen/ daß ich/ ob ich ſehe/ daß meinem anſehen nach alles gu-
tes ſolte nicht nur gehindert ſondern uͤber hauffen geſtoſſen werden/ und der
HERR aller menſchlichen boßheit gleichſam den ziegel ſchieſſen und freyen
lauff laſſen (wie wir etwa bald in denen obſchwebenden und beſorglich juͤngſt-
hin

ARTIC. III. SECTIO III.
hin ausbrechenden allgemeinen ſchweren gerichten erfahren werden muͤſſen)
doch mit wahrhafftigem hertzen und aus grund der ſeelen ſagen moͤgen:
HERR dein guter wille/ und nicht mein gutes meynen/ geſchehe. Jch finde
zwar und fuͤhle meine ſchwachheit/ wie es damit noch nicht alſo fort wolle
als ich wol verlangte/ jedoch beſtrebe ich mich dahin/ ſo wol zu meines
GOttes preiß/ als eigener ſeelen ruhe/ welche ſonſtein nimmermehr erlangt
werden koͤnte. Es wird aber eben dieſes die lection ſeyn/ in dero ſich auch
derſelbe je laͤnger je mehr in krafft des HErrn zu uͤben haben wird/ darin-
nen zu zunehmen/ wo er kuͤnfftig oder gegenwaͤrtig manches wider ſeine ei-
gene hoffnung und wunſch muͤſte geſchehen ſehen/ davon ſich der anfang
euſſert. Schicken wir uns aber alſo in die ſache/ ſo muß uns auch eben daſ-
ſelbige zum beſten dienen/ und wir in der urſach unſerer betruͤbnuͤß eine urſach
dem HErrn zu dancken zu ſeiner zeit finden. Ach der HERR wircke ſol-
ches ſelbs in uns/ was wir ohn ihn freylich nicht vermoͤchten/ ja er ſchaffe ſei-
nen willen in und an uns/ ſo wird es alles gut ſeyn. 1682.
SECTIO III.
Wann und wie man uͤber das gute bis auf das
blut ſtreiten muͤſſe.
DAß man bis auf das blut ſtreiten muͤſſe/ iſt wahr. Wir muͤſſen
aber wiſſen/ warum und wann. Wie dann ein krieges-mann ſich
um ſeinen feldherrn ſchlecht meritiren wuͤrde/ wo er ſich in einen un-
noͤthigen rencontre wolte hazardiren und ſein leben verliehren/ das ihm hin-
gegen nicht zu lieb ſeyn muß/ wo es die noth ſeiner parthey erfordert. Al-
ſo gibets freylich noch gelegenheit/ daß man bis aufs blut ſtreiten muß.
1. Wo es um der religion und wahrheit GOttes willen zu thun iſt/ und doͤrf-
ten uns vielleicht bald exempel und gelegenheiten gnug kommen/ daß der
HERR dem Babel ſeine gewalt erweitern wird/ wo ſich zeigen mag/ wenn/
ob und wie weit uns unſer leben zu lieb ſeyn doͤrffte. 2. Wo man uns noͤthi-
gen wolte/ die wahrheit nicht vollkommen unſern gemeinden/ ſondern nur
ein ſtuͤck derſelben vorzutragen/ wo wegen mangel des uͤbrigen auch dieſes
nicht anders/ als unrecht verſtanden werden kan. Zum exempel/ wo man
uns wehren wolte/ von der lebendigen krafft des glaubens/ von der von
demſelben unzertrennlichen gottſeligkeit des lebens und dergleichen zu pre-
digen. Solche lehren doͤrfften nimmer verſchwiegen werden/ und ſind wuͤr-
dig/ darum das blut zu vergieſſen. 3. Wo ſonſten unſers neben-men-
ſchen ſeligkeit erfordert/ eine ſolche gefahr zu uͤbernehmen: Oder 4. wo
man

Das ſiebende Capitel.
man uns boͤſes zu thun/ oder das bloß nothwendige gute zu unterlaſſen
zwingen wuͤrde. Jn allen ſolchen faͤllen iſt bis auf das wirckliche blut ver-
gieſſen oder verluſt des lebens zu ſtreiten. Aber ich verſehe mich deſſen/
daß in unſerer kirchen und allen dero verfaſſungen es nirgend annoch zu einem
ſolchen verderben gekommen ſeyn werde/ daß man zu einigen dergleichen boͤ-
ſen genoͤthiget werde/ ſondern es wird alle klag vielmehr darinnen beſtehen/
daß das gute nicht auf alle muͤgliche art und weiſe und mit gnugſamen nach-
truck zu befoͤrdern gelaſſen werde. So zwar freylich betruͤbt/ aber noch
nicht gnugſam iſt deſſenwegen auch alles dasjenige zu unterlaſſen/ was und
wie es noch jetzt geſchehen kan. 1684.
SECTIO IV.
Gefahr aller trennung. Ob einer der ehre Got-
tes etwas begebe/ der ſich des dienſtes eines boͤſen
predigers gebrauchet.
DEſſen geliebtes habe ich nicht nur wohl empfangen/ ſondern auch mich
in leſung deſſen erfreuet/ ſo wol wegen deſſen gegen mich bezeugter
liebe und guten vertrauens/ als auch daraus erkanter rechtſchaffener
intention in den wegen des HErrn treulich einher zu gehen/ und weder zur
rechten noch zur lincken/ auszuweichen. Dergleichen bey guten freunden
gewahr zu werden erfreuet mich ſo viel mehr/ als mich ſonſten betruͤbt/ daß
ſo vielfaͤltig aus den rechten ſchrancken ausgeſchritten wird/ und da der welt-
hauffe ohnbedachtſam nach ſeinen luͤſten wandelt/ und damit er auch
einen troſt habe/ alles ſein vertrauen auf den aͤuſſerlichen Gottesdienſt/
und bloß eingebildeten glauben ſetzet/ hingegen derjenigen auf der andern
ſeiten auch unterſchiedliche ſich finden/ ſo die mittelſtraſſe nicht zu treffen wiſ-
ſen/ ſondern da ſie hertzlich verlangen/ GOTT getreulich zu dienen/ auch
deswegen im uͤbrigen auf ihr leben ſorgfaͤltig achtung geben/ ſich das aͤr-
gernuͤß/ ſo ſie von den boͤſen in unſern gemeinden/ vornemlich aber den
fleiſchlichen predigern/ nehmen/ ſich zu dergleichen reſolution der trennung
bringen laſſen/ dadurch ſie ſelbſt ihre mehrere ſtaͤrckung hindern/ die gewiſ-
ſen der ſchwachen nicht wenig verletzen/ den laͤſterern wider die gottſelig-
keit ſcheinbare vorwaͤnde und einwuͤrffe an die hand geben/ und alſo wenn
ſie ihr gewiſſen rein zu behalten trachten/ vielmehr das ihrige und anderer
beſchweren. Jch habe dergleichen exempel zu Franckfurt am Mayn gehabt/
wo einige meiner liebſten freunde (wie denn die chriſtliche perſonen dieſer
verſuchung am meiſten unterworffen ſeyn) auf dieſe gedancken gerathen ſind/
wor-

ARTIC. III. SECTIO VI.
wordurch aber ich ſorge/ daß der lauff der gottſeligkeit mehr gehindert als
gefordert worden: Daher ich die anlaß genommen/ das tractaͤtlein zu
ſchreiben von der klagen uͤber das verdorbene Chriſtenthum rechtem
gebrauch und mißbrauch. Nun ſehe aus deſſen briefen nicht gern/
daß eben dergleichen ſcrupel auch ihres orts bey einigen anſetzet/ und ſor-
ge/ daß dem werck des HERRN in beforderung des rechtſchaffenen weſens
in Chriſto JESU leicht dadurch einiger anſtoß gemacht werden koͤnne/ ſo
der HERR in gnaden abwenden wolle. Daher auf die frage: Ob ein
Chriſt GOttes ehre was vergebe/ wenn er von einem prediger/
der nicht in der rechtſchaffenen erkaͤntnuͤß Chriſti ſtehet/ das abend-
mahl empfaͤhet/ und ob er dadurch ſich der ſuͤnden des predigers
theilhafftig mache? gantz wol von demſelben geantwortet zu ſeyn glau-
be. Wie denn kein eintziges der angefuͤhrten argumenten iſt/ ſo ich nicht
allerdings buͤndig und kraͤfftig zu ſeyn glaubte/ auch wol alle hie und dor-
ten in dem gedachten tractat beruͤhret haben mag. Einmal die trennung
und daher entſtehendes aͤrgernuͤß iſt ein ſo groſſes uͤbel/ das nimmermehr
durch den verhofften nutzen/ da man ſein mißfallen an den boͤſen predigern
durch das enthalten bezeugen wolte/ wieder erſetzet werden kan; Wie ich
vielleicht ſelbſt aus der erfahrung genug gelernet habe/ und deſto hertz-
licher aller orten davor warne; deßwegen ſorge/ obwol aus gutmeynen-
dem eyfer einige Chriſtliche ſeelen ſolche aͤrgernuͤſſen veranlaſſen/ daß ſie
doch/ da ſie dergleichen vorſehen koͤnnen/ ein groſſes theil der ſuͤnden/ die
daher entſtehen/ mit auf ihre verantwortung vor GOTT laden. Das fuͤh-
rende argument von dem unterſcheid/ den man zu machen habe unter per-
ſon und amt/ iſt kraͤfftig/ und dieſer unterſcheid nicht ein geſuchter ausflucht/
ſondern in der wahrheit gegruͤndet und in der ſchrifft beſtaͤtiget. Wir
wiſſen/ was es mit den prieſtern in dem alten Teſtament zu den zeiten Je-
remiaͤ/ und nachmal Chriſti/ vor eine bewandnuͤß gehabt/ wie nemlich
kaum ein ſtand in ſo ſchwerer verderbnuͤß geſtanden als eben der ihrige/ wie
deswegen auch Jeremias/ Johannes der taͤuffer und Chriſtus ihrer nicht
geſchonet/ ſondern ihre laſter und boͤſe fuͤhrung ihres amts hefftig geſtraf-
fet/ niemal aber die leute von ihrem amte abgezogen haben; Wie denn
deſſen nicht das geringſte veſtigium zu finden waͤre: ja wo unſer Heyland
und die propheten davor gehalten haͤtten/ daß man ſich der gottloſen prie-
ſter amts/ um der ehre GOTTes nichts zu begeben/ und ſich ihrer ſuͤn-
de nicht theilhafftig zu machen/ entziehen ſolte/ wuͤrden ſie ſelbſt nicht ein-
mal in den Tempel gekommen ſeyn/ als in dem alle hauptverrichtungen
des GOttesdienſtes bey den prieſtern ſtunden. So halte ich/ es wer-
IV. Theil. x xde

Das ſiebende Capitel.
de ein jeder dieſes begreiffen/ daß er eines koͤniges beamten/ ob er auch
wuͤßte/ daß er nicht nur ſonſten laſterhafft waͤre/ ſondern auch in ſeinem amt
ungerechtigkeit veruͤbete dennoch in ſolchen dingen/ die nicht unrecht ſind/
zu pariren/ und ſich ſeines amtes zu gebrauchen ſchuldig ſeye/ wormit er
ſein amt zwar/ nicht aber ſeine perſon/ billichet/ ja es wird nicht geleugnet
werden/ daß man ſolches auch den beamten ſchuldig ſeye/ die nicht eben auf
beſte weiſe zu dem amt gekommen waͤren/ ſo lange ſie gleichwol ſolches amt
tragen/ und ſie der Herr in demſelben dultet/ alſo nicht geſtatten wuͤrde/
daß zu gefaͤhrlicher folge/ einige unterthanen/ denen ers nicht aufgetra-
gen/ ſeine beamten gleichſam abſetzen/ und ihm alſo in ſein recht eingreiffen
wolten/ da ſie vielmehr ihre klagen an ihn zu bringen gehabt haͤtten. Wel-
ches argument auf boͤſe und auch wol nicht auf goͤttliche art beruffene
prediger ſo viel ſtaͤrcker gehet/ weil man in jenem exempel noch eine ſchein-
bare entſchuldigung haben moͤchte/ wenn der Herr ſolcher beamten gott-
loſigkeit wuͤſte/ daß er ſie nicht leiden wuͤrde/ daher diejenigen/ die es wuͤ-
ſten/ von ſeinem willen præſumiren koͤnten/ er fordere nicht/ daß man ihnen
gehorſam ſeye; Weil aber unſer Heyland alles weiß/ wie es um diejeni-
gen ſtehet/ die in ſeinem aͤuſerlichen reiche ſeine diener ſind/ und ſie alſo wiſ-
ſentlich/ aus ihm bekanten/ aber gewiß unſtraͤfflichen urſachen/ bey dem dienſt
ſeiner gemeinden in denen jetzigen zeiten des gerichtes laͤſſet/ ſo iſt ſo viel we-
niger verantwortlich/ da wir ſie durch unſre entziehung gleichſam ihres am-
tes entſetzen wolten/ als lang der HERR nicht ſelbſt/ oder durch die/ wel-
chen er die macht und aufſicht anvertrauet hat/ (bey denen man ſeine be-
ſchwerde/ ſein gewiſſen zu erleichtern/ anbringen moͤchte) ſie entſetzet. Es
iſt auch dasjenige wohl erinnert/ daß nicht jeglicher/ der ſich eines boͤſen
in ſeinem amt gebrauchet/ ſich dadurch ſeiner bosheit theilhafftig mache/
ſondern derjenige allein kommt in die gemeinſchafft ſeines unrechts/ welcher
ſchuld dran iſt/ daß derſelbe in dem amt ſtehet/ und da er daraus geſetzt wer-
den ſolte/ noch darinnen gelaſſen wird: Jn dero hand aber nicht ſtehet/
die ſache nach göttlicher verordnung zu aͤndern denen kan auch ſolches nicht
imputiret werden/ daß ſie ſich deſſen gebrauchen/ dahin ſie GOttes ord-
nung insgemein gewieſen hat. Damit begeben ſie alſo der ehre ihres GOttes
gantz nichts/ man wolte denn ſorgen/ es geſchehe ſolches dadurch/ daß ſie
diejenigen vor diener CHriſti erkenneten/ welche ſolche zu ſeyn nicht wuͤr-
dig waͤren. Aber es folget dieſes nicht/ denn ſonſten muͤſte es auch folgen
in dem weltlichen ſtand. Wir wiſſen/ daß wir die Koͤnige und Regenten
als GOttes diener/ und alſo als ſolche/ die ſein bild an ſich tragen/ halten/
und eben aus ſolcher urſach ihnen gehorſamen ſollen/ und deren doch vie-
le ſind/ die/ was ihr leben und regierung anlanget/ vielmehr des teufels
bild

ARTIC. III. SECTIO V.
bild an ſich tragen. Solte ich nun damit der goͤttlichen ehre was be-
geben/ weil ich mich eines predigers dienſts/ der ſelbſten ſeines amtes ſchand-
fleck waͤre/ gebrauche/ weil ſeine unehre auf GOTT zuruͤck gienge/ wenn
man ihn vor ſeinen diener erkennete/ ſo muͤſte derjenige auch goͤttlicher ehre
etwas begeben/ der einem gottloſen Herrn als einem diener GOttes unter-
than iſt/ und ihn als ſeinen Herrn ehret/ ja ſich ſeines ſchutzes gebrauchet:
und gleichwol weiſet der liebe Apoſtel Paulus nicht allein alle Chriſten an
den gehorſam und verehrung der heydniſchen Obrigkeiten/ ſondern ſchuͤtzet
ſich auch mit der appellation an den gottloſen tyrannen Neronem wi-
der ſeine feinde. Daher durch dergleichen goͤttlicher ehre nichts
begeben werden kan. Es bedarff aber nicht mit mehreren ausgefuͤh-
ret zu werden/ und habe ich aus dem in dem brief angefuͤhrten zur
gnuͤge geſehen/ daß derſelbe die ſache/ wie ſichs geziemet/ recht gefaſſet
habe/ ſo moͤgen hingegen/ wo einige an meiner einſtimmung gezweiffelt
haͤtten/ dieſe zeilen zu derſelben zeugnuͤß genug ſeyn: und kan aus obig ange-
fuͤhrten meinem tractaͤtlein ein und anders/ wo es noͤthig gehalten wuͤrde/
ferner erſehen werden. Jch ruffe den himmliſchen Vater demuͤthigſt an/ wel-
cher ſo wohl dieſen lieben ſeelen/ ſo mit dieſem ſcrupel angefochten werden/
als allen andern/ welche auch in dergleichen gerathen moͤchten (als wor-
zu leider unſerer zeit die gelegenheit allzuviel vor augen ſtehet/ und ſich faſt
taͤglich verneuert) ſeinen heiligen rath und willen alſo zu erkennen/ und in
das hertz geben wolle/ daß ſie ihrer und anderer gewiſſen ſchonen/ und aus
ſeiner gnade/ durch/ obwohl unwuͤrdige haͤnde/ mit nicht weniger reichem
maaß/ was zu ihrer erbauung und zu ihrer innern menſchen wachsthum
noͤthig iſt/ empfangen/ als ſie ſolches von reinern haͤnden verlangten: Er
ſehe aber auch ſeine geſamte kirche mit gnaden an/ gebe endlich lauter hir-
ten nach ſeinem hertzen/ und raͤume alſo ſelbs die urſach ſolcher anſtoͤſſe
hinweg. 1691.
SECTIO V.
An eine adeliche frau/ die unter den papiſten
wohnte/ wie ſie ſich zu verwahren/ ſonderlich durch
wahre gottſeligkeit. Beſuchung der
meß
AUs denen an mich abgegebenen habe verſtanden/ wie dieſelbe ſich be-
klaget uͤber die von den widrigen Roͤmiſchen erleidende anfechtun-
gen/ und verlangt/ daß die refutation, ſo ich gegen P. Nicolaum Elf-
x x 2fen

Das ſiebende Capitel.
fen (wo ich den nahmen recht geleſen) ſolte geſchrieben haben/ moͤchte nach
Mayntz uͤberſchicket werden. Was nun dieſes letzte anlanget/ ſo iſt mir
gedachter Pater ſo gar auch von nahmen unbekant/ viel weniger weiß ich/
ob und was er geſchrieben/ am allerwenigſten aber habe ich etwas von ihm
refutiret. Wie es denn auch weder meine gewohnheit iſt/ noch meine an-
dere geſchaͤffte zugeben/ daß ich mich auf ſtreit-ſchrifften lege/ als welches
faſt eine arbeit vor diejenige geachtet werden mag/ welche ſonſten nichts
wichtigers und noͤthigeres zu thun haben. Zwar habe ich vor einigen jah-
ren es mit Herrn D. Brevingen zu thun bekommen/ wuͤrde aber ihm nicht
zu antworten die muͤhe genommen haben/ oder ins kuͤnfftige nehmen/ wo
nicht andere abſichten dabey geweſen waͤren/ daß von einer ſo wichtigen
materie dasjenige/ was mir der HERR gegeben/ unſerer kirchen bey ſolcher
gelegenheit vorzulegen nuͤtzlich ſeyn koͤnte: Wie mich denn deſſen noch nicht
gereuet. Sonſten ſtehets insgeſamt mit unſern ſtreit - ſachen gegen die
Roͤmiſche alſo/ daß ich nicht davor halte/ vieles gegen ſie weiter mehr noͤ-
thig zu ſeyn/ indeme ſie ſchon dermaſſen oft eingetrieben worden durch der
unſrigen ſchrifften/ daß ſie ſchwerlich mehr etwas gegen uns aufzubringen
vermoͤgen/ was nicht bereits laͤngſt zu mehreren malen von uns waͤre wider-
leget worden: Da ſie uns nur immer mit wiederaufwaͤrmung der alten ein-
wuͤrffe ſuchen muͤde zu machen: wiewol ich davor achte/ daß die kluͤgſte un-
ter ihnen ſelbſten erkennen/ wie ſo gar ſie mit den ſtreit-ſchrifften gegen uns
nichts ausrichten/ ſondern je laͤnger je mehr vielmehr auf eine andere art
ſich anfangen gefaßt zu machen/ nemlich unſre kirche mit gewalt zu unter-
druͤcken/ nachdem ſie die wahrheit/ die wir bekennen/ nicht zu widerlegen
vermoͤgen. Wie ich auch ſorge/ der HErr werde in ſeinem gericht ihnen
uͤber unſere kirche unſerer laͤuterung vieles zulaſſen/ indeſſen dannoch dieſe/
ob ſie auch in eine enge getrieben wuͤrde/ nicht verlaſſen/ ſondern zu ſeiner zeit
dem verderben ſteuren. Was aber die anfechtung anlangt von den angehoͤ-
rigen uͤber die religion/ weiß ich nicht ſo eigentlich was ich ſagen ſolle/ indem
mir die condition, und ob ſonſten anderwerts ein ordenliches verbleiben ſeye/
nicht bekant iſt. Waͤre es alſo ſache/ daß dieſelbe ſonſten anderswo ihr auf-
enthalt haben koͤnte/ ſo wuͤrde wol das bequemſte mittel ſeyn/ ſich ſotha-
ner anfechtung zu entziehen/ durch das ausweichen aus ſolchem ort/ und
von ſolcher freundſchafft/ davon man ſeiner religion wegen verunruhiget
wird/ und wer ſich etwa zu ſchwach erkennet/ mit widrigen ohne anſtoß
viel umzugehen/ wuͤrde GOTT verſuchen/ wo man die gelegenheit nicht
nach vermoͤgen meidete. Waͤre es aber ſach/ daß man ſolches orts noͤthig
bleiben muͤſte: So iſt vor eine perſon/ welche nicht ſtudiret hat/ und in
den ſtreit-ſchrifften geuͤbet iſt/ das ſicherſte/ daß man ſich in diſputat mit
wi-

ARTIC. III. SECTIO V.
widerwaͤrtigen nicht einlaſſe/ als wozu man keinen beruff hat/ auch nichts
von ihnen annehme/ ſie erweiſen denn dasjenige/ was ſie uns aufdringen
wollen/ mit ſo klarer ſchrifft der Bibel/ daß dadurch ein gewiſſen beruhi-
get und uͤberzeuget werden kan/ daß ſolches die goͤttliche wahrheit ſeye. Wen
die widrige auf dieſer reſolution ſehen/ den laſſen ſie bald zu frieden/ und
wiſſen/ daß ſie nichts ausrichten. Das vornehmſte mittel aber/ ſich in
der erkanten wahrheit zu erhalten/ iſt ein unaufhoͤrliches gebet/ das wir zu
dem himmliſchen Vater zu thun haben/ daß er mehr und mehr ſeine leben-
dige erkaͤntnuͤß in unſerem hertzen erwecken und ſtaͤrcken/ alſo was wir aus
dem buchſtaben goͤttliches worts gefaßt/ recht kraͤfftig in unſren ſeelen ver-
ſiglen wolle. Welche ſeele ſich mit ſolchem gebet hertzlich verwahret/ die
ſtehet verſichert/ und wird alle anſtoͤſſe vor falſchlehrenden kraͤfftiglich in
GOttes beyſtand uͤberwinden/ daß ſie weder der gewalt weiche/ noch ſich
durch betruͤgliche reden verfuͤhren laſſe. Soll aber ſolches gebet vor GOtt
erhoͤrlich ſeyn/ und recht aus dem heiligen Geiſt geſchehen/ ſo iſt vonnoͤ-
then/ daß der menſch ſich auch eines recht chriſtlichen und heiligen lebens
mehr und mehr befleiſſe: Dann GOtt hoͤret keine andere/ als die ihn fuͤrch-
ten und ſeinen willen thun. Joh. 9/ 31. So will auch die weisheit und der
heilige Geiſt nicht kommen in eine boßhafftige ſeele/ noch wohnen in einem
leib der ſuͤnden unterworffen. Weißh. 1/ 4. Wo aber der heilige Geiſt nicht
iſt noch wohnet/ da kan auch kein goͤttliches und erhoͤrliches gebet folgen/ ja
auch in der ſeele das himmliſche liecht der lebendigen erkaͤntnuͤß keinen platz
nicht haben/ und iſt man alſo leicht verfuͤhret. Alſo/ Hoch-Edle und wehr-
teſte Frau/ weiß ich deroſelben nichts beſſeres und ſicherers zu rathen/ womit
ſie ſich vor der verfuͤhrung verwahren kan/ als mehr und mehrere ſorgfalt ei-
nes recht ernſtlich und gottſeligen lebens. Wir werden zwar oftmals von
den Roͤmiſchen beſchuldiget/ wir trieben auf keine gute wercke/ oder recht
gottſeliges leben/ aber es geſchiehet uns hiermit das groͤſſeſte unrecht/ ſo der
HErr gleichwol unſern feinden zu erkennen geben und verzeihen wolle: in-
dem/ ob wir wol mit grund der wahrheit lehren/ daß der menſch nicht
in anſehung einiges wercks/ ſondern allein durch den glauben aus der gna-
de GOttes in dem verdienſt JEſu CHriſti ſelig und gerecht werde; So leh-
ren wir dannoch dabey/ daß der glaube gar nicht nur ein menſchlicher ge-
dancken/ ſondern ein wahrhafftiges himmliſches licht ſeye/ welches in kei-
ner ſeele platz hat/ die nicht in der that der welt abſterben/ und vor dem HErrn
in einem ſtaͤten gehorſam leben will. Welche ſeele durch den heiligen Geiſt
ſolches in ſich wircken/ und deſſen gnade bey ſich platz laͤſſet/ die wird wahr-
hafftig in ihrem grunde auch von ſolchem Geiſt in der wahrheit befeſtiget
x x 3wer-

Das ſiebende Capitel.
werden. Welche aber die welt lieb hat/ die da nach des Apoſtels auſſage
1. Joh. 2/ 15. 16. iſt augen- luſt/ fleiſches-luſt und hoffaͤrtiges leben/
bey dero kan nicht zugleich die liebe des Vaters ſeyn/ und alſo auch nicht die
wahre lebendige erkaͤntnuͤß/ welche von jener liebe nicht abgetrennet werden
kan. Daher iſts zwar muͤglich/ daß eine ſolche perſon/ die mit der welt mit-
machet/ und meinet es muͤſte alſo ſeyn/ weil ſie meiſtens lauter ſolche boͤſe
exempel bey allen religionen ſihet/ bey ihrer religion/ darinn ſie gebohren und
erzogen iſt/ eine weil beharren kan/ ſo lange es keine verfolgungen gibet/
oder keine verfuͤhrer an ſie kommen: geſchiehet aber dieſes/ ſo iſt ihr glaube
bald uͤber einen hauffen geſtoſſen/ indem er nicht tieffe wurtzel in dem her-
tzen gefaſſet hat/ noch die krafft des heiligen Geiſtes dabey iſt. Alſo iſt kein
leichterer weg/ darauf man ſich gleichſam ſeibs bereiten kan/ von andern
leicht verfuͤhret zu werden/ als/ wo ſich ein hertz zu der liebe der welt und ihrer
eitelkeit lencken laͤſſet/ ſo ſtehet es gefaͤhrlich. Hingegen wer der welt und
ihrem uͤppigen weſen taͤglich abzuſterben trachtet/ ſtehet feſt gegen alle liſtige
anlaͤuffe. Daher ich allen denen/ die unter ungerechter religion verwand-
ten leben/ und dero zuſpruch leiden muͤſten/ die ernſtliche gottſeligkeit am al-
lermeiſten zu recommendiren noͤthig achte/ damit ſo wol ſie ſelbs verwahret/
als auch bey andern eine liebe zu der wahren religion gewircket werden moͤ-
ge. Wie ſo gar der heilige Apoſtel Petrus 1 Petr. 3/ 1. 2. den chriſtlichen
weibern/ welche unglaͤubige maͤnner haben/ ein ſolches chriſtliches leben be-
fihlet/ damit auch dieſelbige unglaͤubige durch ihren wandel ohne wort
gewonnen werden/ wann ſie ſehen ihren keuſchen wandel in der
furcht. Wo nun dieſelbe ſich dieſer mittel des gebets und eines ſolchen von
aller welt eitelkeit gereinigten lebens befleißigen wird/ dazu ſie der wille ihres
himmliſchen Vaters ohne das kraͤfftig verbindet/ ſo wird ſie in GOttes gnade
in der wahrheit wohl feſt ſtehen/ darum ich auch ſeine goͤttliche guͤte demuͤ-
thigſt anruffe. Was die meſſe anlangt/ hoffe ich/ wo ſie in unſerer evange-
liſchen wahrheit jemahl recht unterrichtet worden/ werde ſie ſelbs wiſſen/ daß
ſolche/ wie ſie in der Roͤmiſchen kirchen vor ein eigenliches verſoͤhnopffer aus-
gegeben wird/ goͤttlichem wort und CHriſti einſetzung nicht gemaͤß/ hingegen
dem einmal an dem creutz gethanen opffer CHriſti eine ſolche oftmahlige
wiederholung ſehr verkleinerlich ſeye/ daher eine meß von keinem/ dem GOtt
ſolches zu erkennen gegeben hat/ weder beſtellet noch beſuchet werden kan/
daß er ſich nicht damit aufs ſchwerlichſte verſuͤndigte. Hiemit in die goͤttli-
che gnade des himmliſchen Vaters/ der ſie mehr und mehr erleuchten/ heili-
gen/ vollbereiten/ ſtaͤrcken/ kraͤfftigen und gruͤnden wolle/ treulich empfeh-
lende. 1685.
SECT.

ARTIC. III. SECTIO VI.
SECTIO VI.
Bon gefahr der heurathen in das pabſtum.
Die frage geſchiehet von einem hohen ort/ wann in die Catholiſche kir-
che geheurathet werden ſolte/ und unfehlbar ein abfall von un-
ſer religion geſchehen muͤſte/ ob noch hoffnung der ſeligkeit vor
ſolche perſon uͤbrig bliebe.
Antwort:
ES wird zum allerfoͤrderſten bey dieſer frage præſupponiret/ daß ge-
redet werde von der hoffnung der ſeligkeit/ wie dieſelbe aus gewiſſem
grund goͤttlichen worts gemacht/ oder aber benommen wird/ als auſ-
ſer welchem goͤttlichen wort alle andere hoffnung betrieglich iſt/ indem uns
GOtt den willen von unſerm heyl allein in demſelben geoffenbaret hat. Ferner
verſtehe ich die frage von dem fall des verharrens in ſolchem abfall/ indem
ſonſten nicht leugne/ daß gleichwie alle andere ſuͤnde (ohne die ſuͤnde in den hei-
ligen Geiſt/) nach hertzlicher buß/ welche aber eine ruͤckkehr von der begange-
nen ſuͤnde in ſich faſſet/ und alſo nicht bey der fortſetzung derſelben ſtehen
kan/ vergeben werden mag und wird: daher eine hoffnung der ſeligkeit auf
ſolchen fall der buß moͤchte geſagt werden uͤbrig zu ſeyn/ wovon aber viel-
leicht zu fragen/ die meinung nicht ſeyn wird: Zumal nicht nur allein die hoff-
nung ſolcher wiederkehr wegen der ungewißheit unſers lebens und friſt der
buſſe ſehr gering iſt/ ſondern auch euſſerlich ſehr ſchwer ja faſt unmoͤglich iſt/ in
dem ſtande/ darein eine ſolche hohe perſon durch eine dergleichen heurath ſich
ſetzet/ die moͤglichkeit derſelben abzuſehen/ zugeſchweigen/ daß nichts gemei-
ners/ als daß GOttes gerechtes gericht der verſtockung auf diejenige faͤllet/
welche aus hofnung kuͤnftig muͤglicher buß/ freveler weiſe ſich in ſuͤnden ſtuͤr-
tzen/ daß ſie nachmal die buß nicht einmal begehren/ nachdem ſie verhaͤrtet
ſind: Alſo vernehme ich die frage in dieſem verſtand: ob ein dergleichen
abfall eine wahrhafftig verdammliche ſuͤnde ſey/ dadurch ſich eine
ſolche Perſon ihrer ſeligkeit in ſolchem ſtande verluſtig mache? Auf
die nun alſo formirte und erleuterte frage/ weiß ich nun aus GOttes wort
und deſſen gruͤnden nicht anders als mit ja zu antworten.
1. Jſt dergleichen umtrit zu der paͤpſtlichen religion ein offenbare
verleugnung Chriſti und ſeiner erkanten wahrheit. Davon unſer Heiland
ein hartes/ aber gewißlich wahrhafftiges urtheil ſpricht Matth. 10/ 32.
33. Wer mich bekennet vor den menſchen ꝛc. und Paulus wiederholets
2. Tim.

Das ſiebende Capitel.
2. Tim. 2/ 12. verleugnen wir/ ſo wird er uns auch verleugnen. Weil
man abeꝛ ſagen moͤchte/ man verleugne darum CHriſtum nicht/ dieweil ja
auch von Chriſto in den paͤbſtiſchen kirchen gelehret und geglaubet werde:
ſo muͤſſen wir lernen/ was hier heißt Chriſtum verleugnen; ſolches erklaͤret
der HErr ſelbs Luc. 9/ 26. Wer ſich mein und meiner wort ſchaͤmet/
des wird ſich des menſchen Sohn auch ſchaͤmen/ wenn er kom̃en wird
in ſeiner herrligkeit und ſeines Vaters und der heiligen Engeln. (Si-
he auch Marc. 8/ 38.) Da ſehen wir/ daß derjenige bereits CHriſtum
verleugne/ welcher ſich ſeiner und ſeiner worte ſchaͤmet. Daher wiſſent-
lich dasjenige nicht bekennen will/ ſondern verleugnet/ was er goͤttliche
wahrheit und Chriſti wort zu ſeyn in ſeiner ſeelen verſichert geweſen. Daß
alſo die verleugnung nicht ſo wol auf Chriſti perſon/ als wort gehet: folg-
lich nach CHriſti meinung aller der jenige ihn den HERRN verleugnet/
welcher ob ſchon ſeinem wort und wahrheit nicht eben feind iſt/ dennoch aber
ſich deſſelben ſchaͤmet/ das iſt/ ſolches nicht ſo viel werth achtet/ daß er
uͤm deſſelbigen willen einiges ungemach oder wol gar verfolgung in dieſer
welt ausſtehen oder einigen zeitlichen genieß und vortheil aus der acht laſ-
ſen wolte. Ein ſolcher hat einmal das urtheil/ daß er den HErrn verleug-
net/ und ſich ſeiner und ſeines worts geſchaͤmet habe. So iſt auch wol
zu mercken/ daß der HERR bedencklich ſage/ wer Jhn verleugne vor den
menſchen/ und alſo ob er ihn ſchon moͤchte in dem hertzen darvor erkennen/
der er auch thaͤtlich iſt/ iedoch vor denen menſchen ſolches nicht offenbaren
will/ ſondern verleugnet: da ſolle dieſes/ daß er den HErrn und ſeine wahr-
heit/ der gunſt der menſchen oder einigem andern zeitlichen reſpect, nachſetzet/
ſchon wuͤrdig ſeyn/ daß er deßwegen von Chriſto wieder verleugnet und nicht
wuͤrdig ſeiner herrlichkeit geachtet werde; welche aber der HERR ver-
leugnet/ und ſaget: er kenne ſie nicht/ die muͤſſen von ihm weichen/ Matth.
7/ 23. und alſo haben ſie keine hoffnung bey ihm uͤbrig. Wie es alſo heiſſet
von der lehr des Evangelii/ von dem wort des glaubens/ welches der Apo-
ſtel und alſo ſonderlich Paulus in eben der Epiſtel (wie von andern articuln
alſo vornemlich dem articul von der rechtfertigung/ deſſen wahrheit von der
papiſtiſchen religion ſehr gekraͤncket wird) predigte Rom. 10/ 10. So
man von hertzen glaubet/ ſo wird man gerecht/ und ſo man mit dem
munde bekennet/ ſo wird man ſelig: ſo mag in dieſer materie auch
hinwieder nach dem gegentheil geſagt werden: wo man nicht von hertzen
glaubet/ ſo wird man nicht gerecht/ und ſo man nicht mit dem munde beken-
net/ ſo wird man nicht ſelig. Und iſt ſich auch nicht zu verwundern/ daß der
HERR auf ſolche verleugnung ein ſolche harte ſentenz faͤlle/ wann wir
geden-

ARTIC. III. SECTIO VI.
gedencken/ wie eine groſſe gnade GOttes es gleichwol ſeye/ da er den men-
ſchen ſeiner reinen wahrheit und dero erkaͤntnuͤß gewuͤrdiget hat/ die wahr-
hafftig groͤſſer iſt als alle wohlthaten in der gantzen welt/ ſo wir von ihm
empfangen haben moͤchten/ darbey aber auch diejenige/ an dero er am mei-
ſten ſoll von uns geprieſen werden. Was vor ein frevel und undanck iſts
vor GOTT/ wo wir ihm ſolches ſein guth gleichſam vor die fuͤſſe werffen/
und es mit willen in die ſchantz ſchlagen/ daher ſchaͤndlich verachten. Da
doch GOTT von allen wohlthaten/ die er uns erzeiget/ nichts anders als
den danck/ preiß und fleißigen gebrauch von uns fordert. Je hoͤher dann
die gnade/ welche er uns erzeiget/ ſo viel ſchwerer iſt dero verachtung und
verwarloſung. Hat dann nun der Eſau den namen des gottloſen/ und
iſt auch mit verluſt des vaͤterlichen ſegens alſo geſtraffet worden/ daß er von
dem vater auch keine aͤnderung mit thraͤnen erlangen konte/ weil er liederli-
cher weiß die erſte geburth verkauffet/ und um ein linſen gericht hingegeben
hatte. Hebr. 12/ 16. 17. Wie viel ſchwerer wird dann vor GOttes augen ſeyn/
wo man dieſes viel theure guth ſeiner erkaͤntnuͤß/ und eines ſolchen herr-
lichen vorzugs/ den man in dem erkanten liecht der wahrheit erlanget hat/
wiſſentlich um einige zeitliche herrlichkeit hingiebet/ und alſo die gnade ſeines
GOttes veraͤchtlich haͤlt. Welches alles ſo viel ſtaͤrcker gilt/ und die ſchuld
groͤſſer macht/ als klaͤrer die erkaͤntnuͤß und dero liecht geweſen war. Worzu
noch ferner komt/ und die ſchwere der verleugnung vergroͤſſert/ wo wir ge-
dencken/ daß eine ſolche perſon/ welche zu der paͤbſtiſchen kirchen uͤbergehen
ſoll/ eine ſolche bekaͤntnuͤß zu thun ſchuldig iſt/ da ſie ſo wol die paͤbſtiſche
lehr billigen als ihren vorigen glauben verwerffen und verdammen muß/
als einen irrthum und ketzerey. Maſſen ſie/ ehe ſie zu der communion ge-
laſſen werden/ muͤſſen vorhin ab hæreſi abſolviret werden/ welches mit ſich
bringet/ daß ſie ſich und alſo ihre/ der ihrigen und ihrer eltern oder vorel-
tern lehre/ als eine ſolche zu ſeyn bekennen und verwerffen muͤſſen. Der-
maſſen/ daß in dieſer verleugnung auf gewiſſe weiſe auch eine laͤſterung der
wahrheit mit begriffen wird. Da gleichwol alle laͤſterung fuͤr anderen ſuͤn-
den ein ſchwerer gericht auf ſich haben.
2. Jſts eine ſolche ſuͤnde/ welche gleichwol bey denjenigen/ die vorhin
in ihrer wahren Evangeliſchen religion gruͤndlich unterrichtet ſind/ offenbar-
lich wider das gewiſſen gehet; welcherley art ſuͤnden insgemein den verluſt
goͤttlicher gnade mit ſich bringen. Denn die ſtrahlen der goͤttlichen wahr-
heit/ die einmal in den verſtand des menſchen gekommen/ laſſen ſich aufs
wenigſte/ was die uͤberzeugung des gewiſſens anlangt/ nicht ſo bald aus
dem ſinn heraus bringen und ausloͤſchen. Sondern obwol gewiß iſt/ daß
IV. Theil. y ydas

Das ſiebende Capitel.
das goͤttliche liecht der lebendigen erkaͤntnuͤß bey einem ſolchen menſchen/ der
die wahrheit verleugnet/ zuſamt dem glauben erloͤſchet/ ſo bleibet doch zu
ſeiner pein u. unentſchuldbarkeit in dem verſtand die uͤberzeugung der buch-
ſtaͤblichen wahrheit/ welche ſich mit der vorhergehenden information. ſo von
den paͤpſtiſchen geiſtlichen vorgenommen wird/ ſo leicht nicht wegnehmen
laͤſt/ ſondern ob jene etwa ſo viel zu wegen bringen moͤchte/ daß der perſon ei-
nig ſcrupel in einigen puncten gemachet wuͤrde/ ſo wird doch hingegen der
ſtachel in dem hertzen von der vorigen erkaͤntnuͤß bleiben/ und den menſchen/
der nichts deſto weniger/ und etwa in weniger zeit/ welche gemeiniglich zu
dergleichen information gegeben wird/ zu jener bekaͤntnuͤß ſchreiten muß/
nicht weniger aͤngſten. Dahero insgemein aufs wenigſte bey denjenigen/ die
noch ſorgfaͤltig acht gebeu/ wie es in ihrer ſeele ſtehe (was gantz ſichere und fuͤhl-
loſe leute ſind/ die ſind ohne das in ſolchem ſtand vor GOTT) eine lange zeit
eine ſtete unruhe und widerſpruch ihres gewiſſens bleibet/ das ſie martert
und immer die gefahr der ſeelen fuͤrhaͤlt. Welcherley zuſtand eines men-
ſchen/ wann er mit rechten augen angeſehen wird/ wol vor eines der groͤſſe-
ſten elend in der welt zu achten waͤre. Und wird ſolcher ſtand gemeiniglich
ſo lange bleiben bis GOTT gar das gericht der verſtockung uͤber ſie fallen
laͤſſet/ daß ſie endlich zwar das gefuͤhl des gewiſſens verliehren/ aber damit
nur ſo viel tieffer in die ſeelen-gefahr/ aus dero ſich heraus zuwickeln von
menſchen unmoͤglich wird/ hinab verſencken. Daß es alsdann nach Pauli
wort heiſſet 2. Theſſ. 2/ 10. 11. 12. Darfuͤr daß ſie die liebe zur wahrheit
nicht haben angenommen/ daß ſie ſelig wuͤrden/ darum wird ihnen
GOTT kraͤfftige irrthum ſenden/ daß ſie glauben der luͤgen/ auf daß
gerichtet werden alle/ die der wahrheit nicht glauben/ ſondern haben
luſt an der ungerechtigkeit. Aber von dieſen heiſſets vorher/ die ver-
lohren werden.
3. Wo man anſiehet/ aus was urſach dergleichen eine heurath geſche-
hen moͤchte/ koͤnte ich keine andere finden als die ehre dieſer welt/ und zeitli-
che hoheit. Wie nun dieſe urſach in ſich ſelbſt eine mißliche ſache iſt/ als auf
etwas gantz ungewiſſes gegruͤndet/ indem niemand verſichert iſt/ eine
ſolche irdiſche hoheit oder einiges anderes zeitliche nur eine woche oder mo-
nat zu genieſſen/ ſondern jeder/ der auch darin lebet/ in taͤglicher gefahr ſte-
het/ daß er ſolche durch den tod wiederum verliehren muͤſte. Daher es ja eine
groſſe thorheit/ eine ſolche ungewiſſe ſache ſo theuer/ nemlich mit gefahr des
verluſts eines unwiederbringlichen guten/ kauffen zu wollen: alſo iſt
dieſes/ nur in etwas die guͤter dieſer welt/ ſie moͤgen ehre/ herrlichkeit/ reich-
thum und wolluſt heiſſen/ in der wuͤrde achten/ daß man GOttes gnade ei-
niger-

ARTIC. III. SECTIO VI.
nigerley maſſen denſelben nachſetzte/ ſo vielmehr ſie zu derjenigen motiv
machen/ etwas zu thun/ an dem das folgende gantze leben hanget/ bereits
eine betruͤbte anzeigung/ daß ein ſolch hertz mit derjenigen liebe dieſer welt
erfuͤllet iſt/ neben dero nach auſſage des heiligen Apoſtels 1 Joh. 2/ 16. die
liebe des Vaters/ und folglich auch der glaube/ nicht beſtehet. Man hat
noch nicht gelernet ſich ſelbs verleugnen/ welches doch unſer treuſte Hey-
land Matth. 16/ 24. zur erſten regel ſeiner Juͤnger ſetzet/ und bald darauf
allen denjenigen/ die ſich nicht verleugnen wollen/ ſondern in ihrem irdi-
ſchen ſinn/ darinn wir menſchen alle von natur zu eigener ehre/ nutz und luſt
geneigt ſind/ fortfahren/ und ſolchen zweck ihres lebens ſeyn laſſen/ eine
ſehr harte predigt thut/ wer ſein leben erhalten/ und alſo/ daß ihm ſeiner
meynung nach im genuß einiges zeitlichen gutes wohl ſey/ dieſes mit der
geringſten nachſetzung GOttes ſuchen will/ der wirds verliehren/ und
alſo um das einige gut/ darinnen ihm wohl ſeyn moͤchte/ kommen. Was
hilfft es aber dem menſchen/ wo er die gantze welt gewinne/ und neh-
me doch ſchaden an ſeiner ſeele? oder was kan der menſch geben/ da-
mit er ſeine ſeele wieder loͤſe? Daher eine ſolche perſon/ welche eine irdi-
ſche hoheit oder anders zeitliche intereſſe ſo hoch hielte/ daß ſie deswegen
die reſolution faſſen wolte/ ich will nicht ſagen/ gantz von der evangeliſchen
wahrheit einen abfall zu thun/ welches ſo viel ſchwerer iſt/ ſondern nur in
einem und andern ſtuͤck mit zu heucheln/ und die furcht ihres GOttes auf
eine ſeite zu ſetzen/ folglich in der that und mit vorbedachtem muth und wahl
die irdiſche ehre dem groſſen HErrn der ehren/ zu deſſen eigenlicher be-
ſchimpffung/ vorzuziehen/ weiſet damit klaͤrlich/ daß ſie in einem ſolchen
ſtande bereits ſtehet/ da ſie ſich der ſeligkeit nicht getroͤſten kan/ als welche
ohne glauben iſt bey aller ihrer muͤndlichen bekantnuͤß der wahrheit. Wo
nun ihr hertz ſchon vorher dem heiligen Geiſt ſich alſo widerſetzet/ daß ſie
dasjenige nicht haͤtte in ſich wircken laſſen/ was zu ihrer ſeligkeit noͤthig iſt/
da ſie ſo reiche und taͤgliche mittel darzu gehabt/ wie bey unſer evangeliſchen
kirchen ſich findet: wie viel weniger moͤgen wir dann hoffen/ daß eine ſolche
ſeele/ da ſie durch die erlangung des verlangten irdiſchen guts/ worinn es
auch beſtehen mag/ ihren fleiſchlichen ſinn nunmehr geſtaͤrcket/ und tieffer
in die eitelkeit verſencket/ dabey noch durch einen muthwilligen und wider
gewiſſen gethanen abfall/ die goͤttliche gnade von ſich geſtoſſen/ wol aber
etwa ein ſchweres gericht auf ſich gezogen haͤtte/ in ſolchem ſtand/ wo ſie
die mittel des goͤttlichen worts nicht mehr alſo hat/ darzu gelangen ſolte/
ohne welches ſie nicht ſelig werden mag. Wie ohne das die paͤpſtiſche reli-
gion aus ihren principiis darzu nicht bringen kan/ was von noͤthen iſt/ ſon-
dern allem irdiſchen ſinn und liebe dieſer welt/ ob man ſchon darinn beharren
y y 2will

Das ſiebende Capitel.
will/ die gefaͤhrliche polſter unterleget/ vermittelſt der lehre von der krafft
der meß/ fremden verdienſt und vorbitte/ ablaß und andere dergleichen
dinge/ die man alle um das geld feyl hat/ und daher welcher deſſelben uͤbrig
hat/ ohne daß er bedoͤrffte ſeinen alten Adam ſelbs ſtrenge anzugreiffen/ ihm
um ſolches geld vorrath genug verſchaffen kan/ womit er vor GOTT beſte-
hen mag. Wie waͤre denn zu hoffen/ daß eine ohne das in liebe dieſer welt
verſtrickte ſeele/ welches ſie durch ihren abfall bezeugte/ bey einer ſolchen re-
ligion nur vermoͤchte ſolcher ihrer ſtricke loß zu werden/ da jene noch darzu
mehr gelegenheit giebet. So wiſſen wir ohne das/ daß in den geringſten
dingen/ die goͤttliches antreffen/ nichts aus fleiſchlicher abſicht geſchehen
muß/ oder es iſt eben ſchon um ſolcher urſach willen unrecht und vor GOttes
augen ein greuel/ geſchweige dann eine ſolche ſache/ die den gantzen glau-
ben und Gottesdienſt des gantzen lebens angehet.
4. Rommet noch zu obigem allen/ daß gewoͤhnlich bey uns die perſo-
nen ſo zu der heiligen communion erſtmals gelaſſen und confirmiret wer-
den/ wo nicht oͤffentlich/ doch bey ihrem prediger und alſo gleichfalls vor
GOttes angeſicht/ einen verſpruch und geluͤbde thun/ bey ſolcher erkanten
und bekanten wahrheit/ und bey der gemeinſchafft der wahren Evangeli-
ſchen kirchen zu verharren/ hingegen ſich durch nichts/ wie es namen haben
moͤchte/ davon abtruͤnnig machen zu laſſen. Welcher verſpruch gemeinig-
lich um dieſelbige zeit durch wirckung des heil. Geiſtes mit groſſer bewegung
ihres hertzens geſchiehet/ und alſo ein rechtſchaffener ernſt/ ja an ſtatt eines
eydes iſt. Wie nun derſelbige uͤber eine ſolche ſache geſchiehet/ die an ſich
ſelbs gut/ und von GOTT geboten iſt/ ſo bleibet der menſch an denſelben
verbunden/ und mag deſſen nicht frey werden/ gleichwie wo einer bey einer
falſchen religion ein dergleichen geluͤbde und verſpruch gethan haͤtte/ aber
nachmal die wahrheit erkennete/ dieſe ihn von der verbindlichkeit eines ver-
ſpruchs und eydes/ der wider goͤttliche ehre gelauffen/ befreyete. Wie
dann nun eine ſolche perſon durch den Abfall treuloß wuͤrde/ ſo bliebe in der
beharrung dey dieſem abfall ſothaner bruch immer fort und allerdings unver-
geben: vergroͤſſerte auch damit die ohne das vor ſich ſelbſten bereits ſchwere
ſuͤnde des abfalls.
5. Jch betrachte bey dieſem fall billich noch ferner das ſchwere aͤrger-
nuͤß/ welches eine ſolche perſon damit gebe. Es werden dadurch geaͤrgert
die Papiſten ſelbs/ welche damit nicht nur in ihrem irrthum geſtaͤrcket wer-
den/ wo ſie von denjenigen einige zu ſich treten ſehen/ von welchen ſie/ weil
ſie von hohem ſtande ſind/ vermuthen/ daß ſie auch wol muͤſſen gegruͤndet ge-
weſen ſeyn/ aber gleichwol die wahrheit der Catholiſchen kirchen und ihrer
lehre falſchheit muͤßten erkant haben/ ſondern ſie bekommen dardurch anlaß
durch

ARTIC. III. SECTIO VI.
durch vorhaltung der exempel/ andere zu dem abfall zu verleiten. Was
ſie vor glorirens daruͤber machen/ und dem zeuge Jſrael daruͤber hohn-
ſprechen/ hat noch vor einigen jahren das buͤchlein Ephemerides intitu-
liret vor den tag gelegt. Es werden manche ſchwache unter uns geaͤrgert/
ihnen allerhand ſcrupeln deswegen gemacht/ ob ſie wol muͤſten recht daran
ſeyn/ da ſie ſehen/ daß ſo viel hohe nach einander den weg zur Roͤmiſchen
kirchen wieder zuruͤck nehmen. Welches offters einem und anderm ein an-
laß zu einem gleichen gefaͤhrlichen ſturtz wird. Es werden geaͤrgert einer
ſolchen perſon nahe anverwandte/ da gemeiniglich nur erſtlich durch die nun-
mehr vertrauliche ſtaͤte umgehung mit den aliirten paͤpſtiſchen ſo viel zu wege
gebracht wird/ daß ſie an dem Papſtthum keinen greuel mehr haben/ fan-
gen an gelinde davon zu halten/ damit iſt der naͤchſte weg gebahnet/ daß
vollends ein und andere nachfelgen. Alſo daß die paͤpſtiſche auf ſolche art
nicht leicht jemals eine ſeele allein zu ſich bekommen/ ſondern gemeiniglich
bey ſolcher gelegenheit ihre garn alſo auszuſpannen wiſſen/ daß ſie immer
mehr darein ziehen und beſtricken. Alles ſolches aͤrgernuͤß und daher entſte-
hende weitere ſuͤnden kommen gleichwol von einem ſolchen menſchen und ſei-
nem abfall her: Und ſolle nun dabey billich die donner-ſtimme ſchrecken/
wann unſer HErr ſpricht Matth. 18/ 6. 7. Wer da aͤrgert dieſer gering-
ſten einen/ die an mich glaͤuben/ dem waͤre beſſer/ daß ein muͤhl-
ſtein an ſeinen hals gehaͤngt wuͤrde/ und erſaͤufft wuͤrde im meer/
da es am tieffſten iſt. Wehe der welt der aͤrgernuͤß halben. Es
muß ja aͤrgernuͤß kommen/ doch wehe dem menſchen/ durch wel-
chen aͤrgernuͤß komt. So wird warhafftig der gerechte richter an jenem
tage von ſolcher perſon/ welche wiſſentlich einen ſolchen abfall gethan hat/
alle die ſchuld/ ja alle die ſeelen fordern/ welche ſie/ ob ſie es ſchon nicht
gedacht/ aber vorſehen haͤtte koͤnnen/ mit ſich in den irrthum und verder-
ben geſtuͤrtzet hat. Welcher ſuͤnde ſchwere nicht genug ausgedacht
werden kan/ und alſo ja freylich bey beharrung in derſelben keine ſeligkeit
uͤbrig bleibet.
7. Zu allen dieſen conſiderationen komt noch dieſe/ daß es mit dem ab-
fall zu der paͤpſtiſchen kirchen noch viel eine andere bewandnuͤß und mehrere
gefahr hat/ als zu einigen andern irrigen religionen. Dann ob wol alle ſol-
che abfaͤlle hoͤchſt ſeelen-gefaͤhrlich ſind/ und die oben angezogenen gruͤnde
eben ſo wol gegen dieſelbige gelten/ ſo iſts doch hierin etwas beſonders/ daß
die paͤpſtiſche kirche vor allen am allermeiſten verdorben iſt. Es iſt einmal
in derſelben der groſſe abfall und der menſch der ſuͤnden/ davon der
Apoſtel 2 Theſſ. 2. geweiſſaget hat: Es iſt eine kirche/ die ſich/ man traͤhe
y y 3ſich

Das ſiebende Capitel.
ſich wie man will/ nicht davon entbrechen kan/ daß nicht in derſelbigen und
zwar aus ihrer lehr principiis, abgoͤtterey getrieben wird/ welcherley ſuͤn-
de GOTT allezeit am wenigſten hat leiden koͤnnen: Es iſt eine kirche/ die
den rechten grund des glaubens auf unterſchiedliche art umſtoſſet: Es iſt
dero gantze verfaſſung und regiment einmal das GOTT dem HErrn ſo
hoͤchſt verhaßte Babel/ und als der hauptfeind des HErrn; dann daß
Offenbar. Joh. 17/ 9. 18. das weib und die daſelbs bezeichnete ſtadt ſeye
Rom/ iſt faſt mit haͤnden zu greiffen/ und eine ſolche unwiderſprechliche
wahrheit/ daß auch die Papiſten ſelbs dieſelbe annehmen/ ob ſie wol damit
ſich entſchuldigen/ daß Rom noch erſt kuͤnfftig in ſolchen verfall gerathen
wuͤrde. Nun mag die arme ſtadt Rom/ ſo fern ſie in ihren gebaͤuen/ haͤu-
ſern und mauren beſtehet/ ein ſolches Babel nicht ſeyn/ deme diejenige dinge
zukommen/ die der heilige Johannes von ihm ſaget: So iſts alſo diejenige
gewalt die ihren ſitz noch zu Rom hat/ und uͤber viele Koͤnige auf geiſtliche
art herrſchet. Es findet ſich bey der paͤpſtiſchen kirchen die dependentz
aller dero glieder von ihrem oberhaupt dem Papſt/ und was derjenige/ wel-
cher ſich zu ihrer von andern kirchen begiebet/ deſſen ſeine gewalt und an-
maslich von CHriſto gegebene macht/ uͤber die gantze kirche ausdruͤcklich
erkennen/ und ſich deroſelben unterwerffen/ dahero deutlich dasjenige billi-
chen/ was recht das hertz der greuel im Papſtthum iſt/ nemlich daß der glau-
be von GOTT und ſeinem wort auf menſchen und dero autoritaͤt gezogen
wird. Und ſo wird ein ſolcher menſch/ der ſich freywillig in ſolche dienſtbar-
keit begiebet/ aller ſolchen greuel mit theilhafftig; Doch hingegen bey an-
dern falſchen religionen/ aufs wenigſte dieſes nicht geſchiehet/ ſondern jeg-
licher allein ſeine laſt traͤget. Ja wir wuͤrden wohl finden/ daß zuweilen ei-
nige religionen/ kein bedencken machen werden/ etliche wenige puncten ih-
rer bekaͤntnuͤß vielen ihrer kirchen gliedern/ nicht auf zu buͤrden/ ſondern in
dero freyheit zu laſſen/ ſo aber bey der paͤpſtiſchen kirchen nicht geſchiehet/ als
worin dieſes erſte principium gelten muß/ es koͤnne die kirche nicht irren/ und
ſeye deswegen alles dasjenige eine goͤttliche wahrheit/ was jemals von
der kirchen in dieſem und jenem concilio geſchloſſen worden/ und alſo ihre
geſamte lehre/ wie ſie insgemein gehoͤret wird. Dann ob wohl einige zu
weilen vor ihrem abfall capituliren/ dieſes und jenes nicht zu glauben/ und
auch damit angenommen werden/ ſo iſt doch nichts als ein betrug/ entwe-
der einfaͤltige/ oder diejenige von den verſtaͤndigen/ die ſich um anderer ur-
ſach willen wiſſentlich wollen betriegen laſſen/ zu betriegen. Dann was in
einem gegeben wird in dem andern genommen. Weil doch insgemein die
allgemeine profesſio fidei: da es lauten muß. Jch bekenne die heilige
Ca-

ARTIC. III. SECTIO VI.
Catholiſche und Apoſtoliſche Roͤmiſche kirche fuͤr eine mutter und
meiſterin aller anderer kirchen. Auch verſpreche und ſchwere ich
wahren gehorſam dem Roͤmiſchen Biſchoff des heiligen Petri det
Apoſteln fuͤrſten nachkommen und unſers HErrn JESU CHriſti
ſtadthaltern/ dergleichen alle andere ſtuͤcke/ ſo von den heiligen ca-
nonen und allgemeinen concilien/ fuͤrnemlich aber dem heiligen Tri-
entiſchen concilio aufgeſetzt/ beſchloſſen und erklaͤret worden/ die-
ſelbe bekenne und nehme ich unzweiffelich an. Zugleich auch alle
widrige lehre/ irrthum und ketzerey/ ſo von gemeldter Catho-
liſcher kirchen verdamt/ verworffen und verflucht ſeynd/ dieſelbe
verdamme/ verwerffe und verfluche ich ebenmaͤßig. Wer bey die-
ſer profeſſion nur die augen aufthut/ ſiehet klar/ daß ihm keine freyheit
bleibe/ ſondern daß er abſolutè unter den gehorſam und zwang ſich gibet/ zu
glauben was jetzo die kirche glauben heiſſet/ und wo ihm einige diſpenſation
geſchiehet/ iſts nicht anders/ als daß man gedult mit ihm tragen wolle/
daß er eben dieſe oder jene lehr/ als zum exempel fegfeuer oder dergleichen/
nicht faſſen koͤnne/ insgemein aber muß er glauben/ es ſeye doch alles wahr
was die Roͤmiſche kirche lehret/ und alſo die unter ſolchem gemeinen begrieff
mit enthaltene/ ob wol von ihm ausgenommene ſtuͤcke/ die ja wahrhaftig
nicht ausgenommen werden koͤnnen/ daß nicht damit der grund der Roͤ-
miſchen lehr zugleich mit dahin fiele. Alſo iſts mit ſothaner ausnahm nichts
als ein ſpiegelfechten/ die leut damit zu fangen: Sind ſie alsdann einmal
darinn/ ſo finden ſie ſelbſt/ wo ſie anders nicht gantz tum ſind/ was es vor
eine meinung damit gehabt: Alſo bleibts darbey/ daß ſich einer/ der ſich zu
der Roͤmiſchen kirchen wiſſentlich begibt/ damit thaͤtlich ſchuldig mache aller
deroſelben irrthuͤme/ und vor dieſelbige vor GOtt ſtehen muß/ das gleichwol
bey Reformirten/ Arminianern oder Mennoniſten nicht geſchicht/ ſondern jeg-
lichen deroſelben treffen allein die irrthume deren er ſelbſt vor ſeine perſon zu-
gethan iſt/ mit den uͤbrigen hat er keine gemeinſchafft. Welches einmal ei-
ne ſache iſt/ die die Roͤmiſche kirche ſo viel gefaͤhrlicher als andere irrige kir-
chen machet. Sonderlich wann wir gedencken/ daß auch in der Roͤmiſchen
kirchen ihr GOttes dienſt ſo bewandt/ daß man nothwendig ſich der abgoͤtte-
rey mit theilhafftig machen muß/ welches abermal bey andern kirchen
nicht geſchiehet. Dann was iſt die Meß in dem Pabſtum anders als ein rech-
ter zuſammen-fluß vieler greuel/ da man mit anbetung der hoſtien und alſo
brods/ mit anruffung der heiligen/ vertrauen auf dero verdienſt/ und anders
dergleichen/ ſich der abgoͤtterey mit theilhafftig machen muß/ und ſolches iſt
doch

Das ſiebende Capitel.
doch bey ihnen wol der vornehmſte GOttesdienſt/ darbey ſich jeglich genan-
ter Catholiſcher Chriſt einzufinden und damit gemeinſchafft zu haben ver-
bunden iſt. Zu geſchweigen/ daß man des wahren ſacraments des heiligen
nachtmahls (welches wahrhafftig nicht auſſer beyder geſtalten ſeyn kan) ſein
lebtag ermanglen muß. Dieſe und mehrere urſachen/ die nicht alle ange-
fuͤhret werden moͤgen/ zeigen offenbarlich/ daß derjenige/ welcher zu der Pa-
piſtiſchen kirchen trit/ ſich noch viel gefaͤhrlicher ſtuͤrtzet als andere ſo ſich zu
andern verfuͤhren laſſen. Wie mag dann bey ſolchen leuten/ die ſich wiſſent-
lich in ſolche gemeinſchafft begeben/ da es ſonſt insgemein heiſſet/ und ein
ſtuͤck der goͤttlichen gerechtigkeit iſt/ daß der ſich in gefahr mit willen begiebt/
darinnen umkomme/ eine hoffnung des heils uͤbrig bleiben? Deme moͤchte
aber entgegen gehalten werden/ daß wir gleichwol erkenneten/ daß in der
Roͤmiſchen kirchen viele ſelig wuͤrden/ und alſo das fundament des heils uͤ-
brig bleibe. Es richtet aber dieſer einwurff nichts aus. Wir erkennen
gern/ daß GOtt ſeinen ſaamen in dem Pabſtum uͤbrig habe/ und darinn nicht
nur die kinder aus ihrer tauff ſelig werden/ ſondern wir ſind gewiß/ daß
GOtt viele einfaͤltige/ welche von den greueln ihrer kirchen und dero lehre
nichts wiſſen/ oder ſich deroſelben entſchlagende bey Chriſti einfalt und ſei-
nem verdienſt allein bleiben/ kraͤfftiglich erhalte. Ja/ ich will nicht ſagen/
daß nicht GOTT auch eine und andere gelehrte/ die wircklich gewiſſe irr-
thum in unwiſſenheit vertheidigen/ noch alſo verwahre durch ſeine unaus-
ſprechliche guͤte/ daß die habende irrthum/ welche aus ihrer natur den wah-
ren ſeligmachenden glauben bey ihnen umſtoſſen muͤſten/ ſolches gleichwol
bey ihnen nicht thun koͤnnen/ ſondern daß doch ihr ſeligmachender glaube zu
ihrer erhaltung ſtehen bleibe/ dardurch ſie als ein brand aus dem feuer erret-
tet werden. Wozu goͤttliche weiſe guͤte/ die ihre gemaͤſſe urſachen haben
mag/ ſonderlich aber daß ſie dienſam befindet/ einige rechtſchaffene ſeelen
noch mitten in dem Pabſtum zu erhalten/ dardurch noch immer bey mehrern
etwas gutes mag gepflantzet werden/ damit nicht gar alles in demſelben
wie Sodoma und Gomorra wuͤrde/ welches geſchehen muͤſte/ wo alle recht-
ſchaffene ſeelen daher ausgingen. Nu aber/ wo ſolche liebe leute/ die in ei-
nem hertzlichen lebendigen glauben an ihren Heyland ſtehen/ und darinn ihr
heil haben/ ſolten alle die irrthuͤme/ die bey ihrer kirchen ſind/ erkennen/ da ſie
jetzo unterſchiedliche noch vor wahrheit halten/ ſo wuͤrden ſie gewiſſens hal-
ber nicht anders koͤnnen/ als aus ihrer kirchen auszugehen/ welches aber
GOtt ſcheinet nicht haben zu wollen/ als der ſich ihrer noch zu etwas gutes
in ihrer eigenen verderbten kirche gebrauchen will/ und ihnen deswegen
gleichſam die augen noch gehalten werden laͤſſet/ daß ſie gewiſſe dinge zu er-
ken-

ARTIC. III. SECTIO VI.
kennen noch nicht vermoͤgen/ deswegen aber ihre hertzen und glauben ſo viel
kraͤfftiger bewahret/ daß das gifft ſothaner irrthume ſo zu reden dieſes ihr
hertz nicht vergifften/ oder toͤdten muß. Wie zuweilen ein auch mit toͤdtli-
cher peſt behaffteter erhalten wird/ daß dieſelbe das hertz nicht uͤberwinden
kan. Welches alles ſo lange waͤhren mag/ als GOTT der Roͤmiſchen kir-
chen noch friſt zur buſſe giebet. Alles dieſes bekennen wir gern/ aber es
kommt denjenigen/ welche von der erkanten wahrheit zu ihnen abfallen/ gar
nicht zu ſtatten/ und bleibet vor GOtt/ was die ſchuld anlangt/ ein groſſer un-
terſcheid unter beyderley. 1. Biele von ſolchen ſind wahrhafftig unwiſſend
ſelbs unterſchiedlicher lehren/ die in dem Pabſtthum irrig ſind. Aber wer
dazu abfaͤllt/ muß ſich unterrichten laſſen/ und ſolche irrthume annehmen/ da-
her er in wircklicher deroſelben ſchuld ſtehet. 2. Diejenige/ welche auch einige
ſolche irrthume wahrhafftig bey ſich haben/ und ihnen beypflichten/ ſind gleich-
wol ohne ihre eigene ſchuld in dieſelbige gerathen; daher ob ſie wol damit nicht
voͤllig vor GOtt entſchuldiget ſind/ als der ſein Wort allen menſchen gegeben
hat/ die aus demſelben ſolten ihren glauben faſſen/ ſo dienet es doch zu verrin-
gerung ihrer ſchuld/ vornemlich aber dazu/ daß ſich der HERR ihrer eher er-
barmet/ und auf ihm bekante art und weiſe die gefahr von ihnen abwendet:
entweder daß endlich an deroſelben letzten ende das feuer der anfechtung durch
ſeine gnade die ſtoppeln heu und anders dergleichen bey ihnen verzehren und
verbrennen muß/ daß ſie ſelig werden/ aber als durchs feuer 1. Cor. 3/ 15. o-
der daß ſonſten GOtt durch die krafft ſeines heiligen Geiſtes bey ihnen den
ſeligmachenden glauben dermaſſen gruͤndet/ daß die harte an ſtoͤſſe der irrthuͤ-
me doch denſelben nicht muͤſſen uͤber einen hauffen ſtoſſen. Was nun auch
GOttes barmhertzigkeit ſolchen leuten/ die ohne ihre eigene ſchuld in ſolcher
kirche erzogen ſind/ zu gut haͤlt/ und es ihnen auf eine ſonderbare art hilffet/
daſſelbige haben ſich diejenige nicht gleich auch zu getroͤſten/ welche muthwillig
ſich in dieſe gefahr geſtuͤrtzet haben/ und damit nicht nur auſſer ihrem beruff
gegangen ſind (in welchem bleibende man ſonſten ſich goͤttlichen ſchutzes zu
getroͤſten hat/ wo man aber GOTT verſuchet/ ſich deſſen vergebens verſe-
hen wuͤrde) ſondern ein gerechtes gericht GOTTES uͤber ſich gezogen ha-
ben. 3. Die meiſten/ welche in der Papiſtiſchen kirche ſind/ verlaͤugnen aufs
wenigſte und widerſprechen die Evangeliſche wahrheit nicht/ als die davon
ſolchen deutlichen bericht nicht haben: Diejenige aber/ die abfallen/ koͤnnen
ſolches nicht thun/ daß ſie nicht der vorhin bekanten Evangeliſchen wahrheit
abſagen/ und ſie als eine ketzerey verwerffen/ folglich laͤſtern muͤſten. 4. Fin-
det ſich bey ſolchen lieben leuten/ die der HERR noch in dem Pabſtthum er-
haͤlt/ kein ſolcher widerſpruch in ihrem gewiſſen/ ſondern ſie irren in ihrer
IV. Theil. z zein-

Das ſiebende Capitel.
einfalt. Aber bey den abfallenden kans nicht leer abgehen/ daß nicht an-
fangs das gewiſſen ſich hart widerſetze/ bis es endlich uͤbertaͤubet/ gebrand-
mahlt und aus gerechtem gericht von GOTT zur verſtockung uͤberlaſſen/ ja
meiſtens dem ſatan ſo viel gewalt uͤber ſolche leute gegeben wird/ daß/ da ſie
bey dem abfall wohl nicht daran gedacht haben/ ſie endlich von dem irrthum
dermaſſen eingenommen werden/ daß ſie anfangen die wahrheit/ ſo viel ſie
koͤnnen/ zu verfolgen/ damit ſie ja endlich das maaß ihrer ſuͤnden recht voll
machen: Welches aber ihr eigen verſchulden iſt. Daher aus allem ſolchen
zu ſehen/ daß es ein merckwuͤrdiger unterſcheid unter denjenigen iſt/ die in
dem Pabſtum erzogen/ und die erſt muthwillig ſich drein begeben/ und zwar
in ſolchen ding n welche machen/ daß jenige ſich vielmehr zu der goͤttlichen
gnade und barmhertzigkeit/ als dieſe nicht/ verſehen koͤnnen. Zu geſchwei-
gen/ daß dennoch alle ſolche in der Roͤmiſchen kirchen lebende in der euſſerſten
ſeelen-gefahr ſtehen/ und es auch denen darin gebohrnen ſchwer gnug wird:
wo alsdann mit denen/ die darin hergekommen/ mitleiden zu tragen iſt/ die
andere aber ihr verderben ihrer eignen ſchuld beyzumeſſen haben.
7. Endlich erinnere ich billich daß nunmehr ohne das je laͤnger je ge-
faͤhrlicher wird in der Roͤmiſchen kirchen zu ſeyn. Es iſt aber einige mel-
dung geſchehen/ daß wir ſie nicht anders als das groſſe Babel erkennen koͤn-
nen/ daß aber ſolchem Babel ein ſchreckliches gericht vorſtehe/ iſt aus Of-
fenbarung Joh. 18. unwiderſprechlich: ſo gar/ daß auch die gelehrteſten
Jeſuiten nicht leugnen aufs wenigſte/ daß Rom auch um ſeiner boßheit
willen muͤſte mit feuer verbrant werden. Wir wiſſen aber beſſer/ daß durch
Rom/ nicht nur ſolche ſtadt/ ſondern das darin heut zu tag ſtatt habende
geiſtliche regiment bedeutet werde/ welches derohalben mit denen in dero
gemeinſchafft ſtehenden ein grauſames gericht vor ſich hat. Daher ob wohl/
ſo lange GOTT dem Babel noch friſt zur buſſe gelaſſen in demſelben man-
che fromme ſeelen uͤbrig geblieben/ und von dem HERRN erhalten worden
ſind/ ſo gehet doch die ſtimme GOttes von ſolchem uͤber Babel beſtimmten
gericht aus vom himmel Offenb. Joh. 18/ 4. Gebet aus von ihr/ mein
volck/ daß ihr nicht theilhafftig werdet ihrer ſuͤnden/ auf daß ihr
nicht empfahet etwas von ihren plagen. Damit gewieſen wird/ daß
je naͤher Babel ſeinem fall ſeye/ je nothwendiger werde es/ daß alles/ ſo
noch in ihr uͤbrig iſt/ das noch einige furcht GOttes hat/ und zu dieſem volck
gehoͤret/ von ihr ausgehe. Ja welche nicht von ihr ausgehen/ ſondern in
ihrer gemeinſchafft werden ergriffen werden/ ſollen ihrer ſuͤnden theilhaff-
tig geachtet/ und daher von ihren plagen mit betroffen werden. Nun wo
wir unſere zeiten recht nach ihren kennzeichen/ und was man vor augen ſie-
het/

ARTIC. III. SECTIO VII.
het/ betrachten/ ſo moͤgen wir nicht wol anders gedencken/ als daß wir
den zeiten nahe ſind/ ja ſie wol doͤrfften angefangen haben/ da der HERR
ſein laͤngſt gefaͤltes/ und durch Johannem publicirtes urtheil an Babel
vollſtrecken/ aber vorher vermuthlich demſelben noch eine mehrere gewalt
auf ſeinen hoͤchſten gipffel zu ſteigen/ und mit weiterer verfolgung das maaß
ſeiner ſuͤnden rechtſchaffen zu erfuͤllen/ verhaͤngen moͤchte. Gegen dieſe zeit
alſo/ da billich alles aus Babel fliehen ſolte/ und GOTT ſeine wege wiſſen
wird/ wie er allgemach ſeinen guten ſaamen vorhin von derſelben gemein-
ſchafft abſondere und ausfuͤhre/ ſich muthwillig in ſolches Babel zu bege-
ben/ waͤre ja der unverantwortlichſte trutz gegen goͤttliche trohungen/ und
zoͤge gerechter weiſe eine unausbleibliche ſtraffe nach ſich. Aus allem die-
ſem achte darvor/ deutlich zu erhellen/ was von einem ſolchen abfall zu hal-
ten/ oder von einer ſolchen perſon zu hoffen waͤre. Der HErr HErr oͤff-
ne uns allen/ die er der erkaͤntnuͤß ſeiner wahrheit gewuͤrdiget hat/ die au-
gen/ zu erkennen/ was vor eine groſſe und unausſprechliche gnade gegen den-
jenigen/ die in dem Pabſtum ſind/ er uns erzeiget habe/ damit wir wuͤrdig-
lich dem heiligen beruff wandlen/ vornemlich aber dieſelbe ſo theuer achten/
und GOTT damit danckbar werden moͤgen/ daß wir uns nichts in der
welt ſo lieb laſſen ſeyn/ das wir nur wolten in vergleichung gegen ſeine wahr-
heit/ und alſo ihn ſelbs/ kommen laſſen/ vielweniger ihm vorziehen/ ſondern
in ſeiner erkantnuͤß/ glauben und liebe beſtaͤndig bleiben. Er erhalte ſonder-
lich alle/ welche in dieſe verſuchung und reitzung kommen/ da ihnen die rei-
che dieſer welt und ihre herrlichkeit/ um ſie zum abfall zu bewegen/ gezeiget
werden/ daß ſo wohl ſie ſelbs/ wie hoch ihnen der kurtze und ungewiſſe genuß
der zeitlichen wuͤrde in ewigkeit ſtehen/ und alſo allzutheuer mit der ſeelen
verluſt erkaufft werden muͤßte/ reifflich erwegen/ als auch alle diejenige/ wel-
che entweder macht uͤber ſolche perſonen/ oder dazu zu rathen haben/ angele-
genlich bedencken moͤgen/ was es ſeye/ jemand ſeiner angehoͤrigen dem
Moloch auf zu opffern und dahin zu geben/ woraus mans nicht mehr retten
kan/ oder dazu mit einigem rath und vorſchub behuͤlfflich zu ſeyn. Er erhal-
te auch insgeſamt ſeine kirche/ und trete alle dero ſeinde und den ſatan ſelbs
in kurtzem unter unſere fuͤſſe. Amen.
SECTIO VII.
Wie die jugend zu verwahren vor der verfuͤh-
rung/ da ſie an anderer religion ort muͤſſen gethan
werden.
z z 2Daß

Das ſiebende Capitel.
DAß ich mich zu der verlangten beantwortung wende/ ſo thue ich ſolches
in dem vertrauen/ das mir derſelbe ſelbs gemacht/ wie er aus wohlge-
meintem und aufrichtigem hertzen ſeine frage an mich thue; Da ich
ſonſten nicht leugne/ es ſeye eine ſolche materie/ da aus gegenwaͤrtiger
zeit bewandnuͤß/ wo zu weilen chriſtlicher und friedliebender lehrer wort/
da ſie unter einige zanckſuͤchtige leut kommen/ und denſelben vorgelegt wer-
den ſolten/ leicht von dieſen ihnen verdrehet/ und ſie damit ſelbs in derglei-
chen ſtreit und weitlaͤufftigkeit/ die ſie ſonſten nach vermoͤgen zu meiden
trachten/ eingeflochten werden moͤgen/ darinnen vieles zu ſchreiben gefaͤhr-
lich ſcheinen moͤchte. Jch achte aber gleich zuerſt wohl zu mercken/ daß in
aller ſolcher ſache zwey extrema ſonderlich zu fliehen ſeyen/ und man ſich
vor denſelben zu huͤten habe. Eines theils/ daß man ja keinen einigen glau-
bens puncten/ den uns die ſchrifft geoffenbaret/ und wir aus derſelben
deſſen gewißheit in unſern ſeelen erkennet haben/ gering achte/ und davor
halte/ es gelte gleich/ ob man die erkante wahrheit behalte/ oder von der-
ſelben abtrete: ob man ſich in der wahrheit zuzunehmen befleiſſe/ oder dar-
innen traͤg ſeye; ob man einem irrthum/ den man erkennet/ nichts deſto we-
niger anhange/ daher CHriſtum in einem einigen ſtuͤck wiſſentlich verleu-
gne. Dann alles ſolches wiſſentliche verleugnen/ verachten goͤttlicher wahr-
heit/ traͤgheit in dem geiſtlichen/ und dergleichen/ mag auch in den puncten/
die ſonſten nicht eben allen ſo noͤthig ſind/ denjenigen ein ſchweres gericht
oder verdamnuͤß uͤber den hals ziehen/ welche eine mehrere gnade empfan-
gen/ oder ſolche haben koͤnnen/ aber ſie muthwillig von ſich geſtoſſen haben.
Und folgt alſo niemal/ bey dieſem oder jenem irrthum koͤnnen einige gleich-
wol ſelig werden/ daher iſt er nicht verdammlich/ und mag auch ich eben ſo
wol dabey ſelig werden. Andern theils haben wir auch uns fleißig zu huͤten
vor allem frevelem und vermeſſenem urtheil/ ſo wohl was in particulari die-
ſe oder jene perſon anlangt/ als auch uͤber gewiſſe irrthume ſelbs/ ob muͤſten
ſolche unfehlbar bey allen verdammlich ſeyn/ ausgenommen derjenigen/
welche unmittelbar das vertrauen auf goͤttliche gnade in unſerem Heyland
JEſu CHriſto zur erlangung der ſeligkeit umſtoſſen. Dieſes iſt eine ge-
wiſſe und unfehlbare regel/ die keine ausnahme leidet: Wer da glaubt/
wird ſelig/ und wer nicht glaubet wird nicht ſelig. Es heiſſet aber
der glaube nicht ſchlechter dings eine voͤllige erkaͤntnuͤß aller zu der lehr un-
ſers heils gehoͤriger wahrheiten/ alſo daß/ wann es an einigem ſtuͤck ſothaner
erkaͤntnuͤß mangelte/ oder der in einem irrete/ alſobald des wahren lebendi-
gen und ſeligmachenden glaubens mangel haͤtte: ſondern es iſt derſelbige/
die von GOTT in einem bußfertigen hertzen gewirckte zuverſicht auf
die in CHriſti verdienſt uns angebotene und wahrhafftig erkennte und an-
genom-

ARTIC. III. SECTIO VII.
genommene gnade. Wo dieſe iſt/ da iſt der wahre glaub/ ob auch ſchon/
was den glauben/ den man glaubet/ anlangt/ einige irrige meinungen ſich da-
bey finden ſolten/ als lang noch ſolches vertrauen bleibet; Wo aber ſolcher
glaube nicht iſt/ da mag alle die accurateſte und vollkommenſte wiſſenſchafft
der geoffenbarten wahrheit den menſchen nicht ſelig machen. Wo wir nun
abſonderlich reden von der Reformirten und Papiſtiſchen religion/ ſo kan ich
von beyden wohl ſagen/ daß gleichwie viele irrthume in derſelben bekaͤnt-
nuͤſſen und lehren/ wie ſie bey ſolchen gemeinden oder von dero lehrern ge-
trieben und gehalten wird/ ſich finden/ alſo ſeyen ſie nicht die wahre religion/
noch der von ihnen treibende und vortragende glaube/ den man glauben ſolle/
der wahre glaube. Jedoch werde und kan ich nimmermehr ſagen/ daß bey
niemand/ welcher ſolcher Reformirten oder Paͤpſtiſchen glaubens-bekaͤntnuͤß
zugethan ſeye/ und der in deroſelben euſſerlichen kirchen gemeinſchafft ſtehe/
der wahre glaube ſich befinde. Sondern GOtt mag durch ſeine guͤte meh-
rere unter ſolchen leuten alſo behuͤten und erhalten/ daß ihre irrthuͤme in der
lehr/ ob ſie ſchon ſolches wohl thun moͤchten/ wo goͤttliche gnade ſie nicht
verwahrete/ ihren glauben nicht muͤſſen umſtoſſen. Wo wir aber unter-
ſchiedlich gedencken wollen der Reformirten kirchen/ ſo hat dieſelbe noch die-
ſen groſſen vorzug vor der Papiſtiſchen/ daß/ ob ſie wohl ſchwere und ſolche
irrthume fuͤhret/ welche ſonderlich derjenige/ von der bloſſen erwehlung und
bloſſen verwerffung/ vermoͤgen eines menſchen wahren glauben oder ver-
trauen auf goͤttliche gnade in CHriſto/ uͤber einen hauffen zu ſtoſſen und auf-
zuheben/ dennoch eines theils derſelben irrthume ſo viele nicht ſind als in
dem Papſtthum (als die vornemlich ſich auf die perſon CHriſti/ gnaden-
wahl/ tauff und abendmahl ziehen) andern theils viele davon ſo bewandt/
daß faſt der groͤſte theil der gemeinde davon nichts weiß/ ſondern ſie ſich
meiſtens allein bey ob wohl meiſten ihren lehrern oder nur ſonderlich einge-
nommenen zuhoͤrern finden (wie dann was die gnaden-wahl anlangt/ die
meiſte gemeine/ zu geſchweigen die vniuerſaliſten unter den lehrern/ darin-
ne gut Lutheriſch glauben/ und uͤber die lehre ihrer lehrer erſchrecken/ wann ſie
davon hoͤren/ von der tauff aber die wenigſte ihre lebtag etwas von dem un-
terſcheid zwiſchen ihnen und uns gehoͤret haben/ und von der perſon CHriſti
gleichfals den rechten eigentlichen ſtreit zwiſchen beyderley confesſionen
nicht faſſen/ daher bey den meiſten der einige articul von dem heiligen abend-
mahl der unterſcheid zwiſchen uns und ihnen iſt) ſo dann endlich keine ſolche
abgoͤtterey ſich bey ihrem GOttesdienſt gleich wie bey den Papiſten antreffen
laͤſſet. Weswegen wer an einem ort lebte/ wo man unter ihnen ſeyn muͤſte/
da er ſonſten in ſeinem glauben wol gegruͤndet waͤre/ daß er eben der
verfuͤhrungen zu ihren falſchen und irrigen meynungen ſich nicht ſorgen
z z 3duͤrff-

Das ſiebende Capitel.
duͤrffte/ ohne ſuͤnde in ihren verſamlungen ſich einfinden/ und manchmal et-
was auch vor ſich erbauliches darinn hoͤren koͤnte; nur daß er ſonſten ſich
weder ihrer irrthum theilhafftig machte und ſie billigte/ noch zu ihrer com-
munion ſich hielte. Biel eine andere bewandnuͤß aber hats mit den Papi-
ſten/ dero faſt gantze religion in den grund verdorben iſt. Dann daſelbs
faͤllt alſobald der grund des glaubens zu boden/ da nicht allein die heilige
ſchrifft an ſich ſelbs/ ſondern die kirch und deroſelben autoritaͤt/ ſo der ſchrift
erſt den verſtand geben/ oder dieſe von ihro denſelben nehmen ſolle/ diejenige
iſt/ darauf ich mich gruͤnden muß: Da ſtehen die ſchwere irrthume von den
kraͤfften des menſchen/ von dem verdienſt der heiligen und unſer ſelbs/ damit
das verdienſt unſers Heylands geſchmaͤlert wird/ von der rechtfertigung
nicht aus dem glauben allein/ ſondern aus den wercken/ von der art des ſelig-
machenden glaubens/ von den ſacramenten/ von dem heiligen abendmahl
(darinn die ſchreckliche greuel der verwandlung/ der einen geſtalt/ der meſſe)
von dem verſoͤhn-opffer der meſſe/ von der kirche/ von dem feg-feuer und
der gleichen/ vor augen/ und zwar dermaſſen/ daß jeglicher/ welcher der Ca-
tholiſchen kirchen glied ſeyn ſolle/ ſie nothwendig alle glauben/ oder doch/
daß die kirche in allen ſolchen nicht irre/ behaupten/ und ſich damit aller der-
ſelben ſchuld theilhafftig machen muß. Nun ſind ſehr viele von ſolchen irr-
thumen/ welche das hertzliche vertrauen der ſeligkeit aus dem verdienſt
Chriſti in dem glauben entweder gantz umſtoſſen/ oder doch leicht umſtoſſen
moͤgen/ aufs wenigſte alſo verletzen/ daß es vollends leicht fallen mag. Da-
zu komt/ daß in der uͤbung ſelbs ſich ſo viele irrthume finden mit der anruf-
fung der heiligen/ die jeder ob nicht eben ſelbs uͤben/ doch andern aufs we-
nigſte vor gut halten muß/ allerhand von GOtt nicht gebotenen wercken/
die man vor heilige und wol gar zur verſoͤhnung mit GOtt dienſame wercke
halten ſoll/ mit niederfallen vor dem vermeinten Chriſto/ der doch auſſer
der heiligen communion nicht vorhanden iſt/ mit dem greuel der meß/ dar-
innen faſt alle mißbraͤuche und irrthuͤmer zuſammen flieſſen/ und doch jegli-
ches ihrer kirchen glied dazu verbunden iſt: Weswegen ſo wol aberglauben
als abgoͤtterey ſich bey ſolchem vermeinten GOttes-dienſt befindet/ deſſen
ſich diejenige/ ſo in ihrer kirchen ſind/ muͤſſen theilhafftig machen. Dazu
noch ferner komt/ daß einmal das Rom mit ſeinem regiment/ (ſo zu dieſen
letzten zeiten/ davon die Offenbarung redet/ kein anders als das geiſtliche
regiment/ die Paͤpſtiſche kirchen-verfaſſung und ſtul ſeyn kan) das in der
Offenbarung beſchriebene und zu einem ſchrecklichen gericht behaltene Ba-
bel/ davon aber ſchlechterdings allen auszugehen geboten iſt. Nun iſt bey
der Paͤpſtiſchen religion dieſes der erſte und haupt-articul/ daß ſich alles zu
ſolchem haupt der Roͤmiſchen kirchen bekennen muß/ und in ſolcher depen-
denz

ARTIC. III. SECTIO VII.
denz gleichſam das hertz der religion ſtehet: alſo daß/ welche wiſſentlich
ſich in ſolcher kirchen gemeinſchafft begeben/ und daher glieder ſolches Babels
werden/ nicht anders als dero ſuͤnden/ ſtraffen und plagen theilhafftig wer-
den muͤſſen. Da hingegen in andern kirchen keine ſolche dependenz dero zu-
gehoͤrigen von einem ſolchen haupt und verfaſſung ſich findet/ noch deswe-
gen jedem in particulai die ſchuld der kirchen zugeſchrieben und zugerechnet
werden mag. Jch rede hier aber von der regul/ und wie wir die ſache be-
greiffen koͤnnen/ nachdeme als ſie an ſich ſelbſt iſt: Ob ich wol verſichert
bin/ daß GOtt noch auch in ſolchem Babel einen heiligen ſaamen uͤbrig ha-
be/ der zwar in ſolcher euſſerlichen gemeinſchafft/ und alſo in groſſer gefahr
ſtehet/ aber auf eine gnaͤdige/ und uns etwa nicht nach allen umſtaͤnden ge-
nugſam bekante art von GOTT dero ſeelen verwahret werden/ daß ſie nicht
in der innerlichen gemeinſchafft deroſelben ſtehen/ oder wiederum da heraus
geriſſen werden. Deren einige ſich unter den einfaͤltigen/ theils denjenigen/
welche ſchon ein mehreres erkennen/ aber von keiner beſſern kirchen noch
wiſſen/ ſondern ihnen wol die augen ſolche zu erkennen/ gehalten werden/ et-
wa mehr ſeyn moͤgen/ als man jetzo glauben und muͤglich zu ſeyn gedencken
moͤchte: Bey welchen alſo der HERR ein zeugnuͤß ſeiner guͤte und allmacht
erzeiget/ ihre hertzen und in denſelben den einfaͤltigen glauben an die goͤttli-
che gnade und des HErrn JEſu verdienſt dermaſſen zu verwahren daß das
ſonſten an ſich habende gifft der irrthume gleichſam ſolches ihr hertz nicht an-
greiffen und vergifften kan/ dadurch ſie ihre ſeligkeit noch zur beute davon
bringen werden: bis etwa GOTT annoch durch eine ſtaͤrckere ſtimme ſolche
unter Babel wohnende ſeinige heraus ruffen und fuͤhren wird/ ehe ſein letz-
tes gericht uͤber jenes ausbreche. Hieraus wird verhoffentlich mein hoch-
geehrter Herr ſattſam erſehen/ was meine einfaͤltige aber mit goͤttlicher
wahrheit einſtimmende gedancken von der vorgelegten materie ſeyen/ und ſei-
ne liebe kinder/ nach der gnade die ihm GOTT geben wird/ alſo in der erkaͤnt-
nuͤß der wahrheit gruͤnden und gruͤnden laſſen/ daß wo ſie anderwertlich hin-
kommen/ auch unter irrglaͤubigen ſie beſtehen bleiben moͤgen; am allerfleiſ-
ſigſten aber ihnen die greuel von Babel vorſtellen/ damit ſie bey zeiten einen
eckel und grauſen uͤber ſolches gottloſe weſen faſſen/ und daher/ wo ſie ja muͤ-
ſten mit ſolchen leuten dermaleins umgehen/ ſich aller ihrer kirchlichen ge-
meinſchafft entſchlagen/ und ſich der gelegenheit der verfuͤhrung abthun/ da-
mit ſie ſich nicht vermeſſen in gefahr begeben/ und in ſolcher verſuchung GOt-
tes aus deſſen gericht verlohren gehen. Jch ſage zwar nicht/ daß es bloß dahin
ſuͤnde ſeye/ einige ihrer predigten anhoͤren/ es iſt aber gleichwol vor dieje-
nige/ welche nicht wohlgegruͤndet/ eine ſehr gefaͤhrliche ſache/ der meß aber
beyzuwohnen ſchlechter dings unrecht/ und eine mitwirckung der abgoͤtte-
rey

Das ſiebende Capitel.
rey/ daher euſſerſt zu fliehen. Jch leugne auch nicht/ daß ſo viel es geſche-
hen koͤnte/ ich die meinige von nichts mehr als von Paͤbſtiſchen orten abhal-
ten/ folglich ohne ſonderbare noth/ aufs wenigſte bis ſie ſehr wohl gegruͤndet/
an dieſelbe nicht ſchicken wuͤrde. Eines achte ich noch zu erinnern noͤthig/
daß es noch nicht genug ſey/ junge leute von dem Pabſtthum und andern ſe-
cten zu verwahren/ daß ſie ihre religions und glaubens puncten/ oder auch
die ſtreit-fragen wol verſtehen/ welches zwar auch ſehr nuͤtzlich iſt/ ſondern
es gehoͤret eben ſo wol dazu/ daß ſie recht in der wahren gottſeligkeit ge-
gruͤndet ſeyen/ und man derſelben/ daher nicht nur einer buchſtaͤblichen
wiſſenſchafft/ ſondern lebendigen wahren glaubens verſicherung von ihnen
habe. Dann wo ein junger menſch dahin gebracht iſt/ daß er wahrhafftig ſei-
nen GOtt alſo hat erkennen lernen/ daß er in den guͤtern ſeines heils ſich allein
beluſtiget/ und ſich gewehnet in ſeinem gantzen leben/ nicht nach der eitelkeit
der welt/ reichthum/ ehre/ wolluſt und dergleichen zu trachten/ die er zu ver-
achten muß gelernet haben/ ſondern darauf alles ſein thun zu ſetzen/ daß er
GOtt gefaͤllig moͤge leben/ deſſen ehr und des nechſten beſtes befoͤrdern/
und ſein heyl endlich davon tragen/ derſelbe ob er wol auch die religions
controverſien nicht ſo genau verſtuͤnde/ wird viel ſchwerlicher ſich verfuͤh-
ren laſſen/ zu einigem auch geringſcheinendem irrthum/ dem ſein gewiſſen
widerſpricht/ als ein anderer/ welcher gar auch zu dem diſputiten geſchickt/
aber ein fleiſchlicher menſch waͤre. Maſſen wir ſehen/ daß ſelten einige zu
dem Pabſtthum treten/ als daß ſie entweder erſtlich in boͤſes leben und des-
bauchen gerathen ſind/ daß ſie GOtt in ſein gericht fallen laͤſſet/ daß ſie glau-
ben der luͤgen/ oder daß ſie ihre fortun bey ſolcher religion beſſer zu machen
ſehen/ und alſo/ obwol mit widerſprechenden hertzen/ dazu fallen/ welcher
beyderley gefahr aber einen gottſeligen menſchen weniger betrifft. Ja was
noch die urſach iſt/ dardurch zuweilen etliche nicht ſo gar boͤſe gemuͤther ver-
fuͤhret werden/ wo ſie bey einigen der Paͤbſtiſchen geiſtlichen einen ſchein ei-
ner heiligkeit ſehen/ daß ſie deswegen ſich dadurch verblenden laſſen/ weil ſie
etwa dergleichen nie bey uns geſehen/ und ihr eigen gewiſſen ſie uͤberzeugt/
daß ſie keine rechte gruͤndliche gottſeligkeit bey ſich haben/ daraus aber uͤbel
ſchlieſſen/ daß ſolche ſich bey keinen andern finden/ und daß die ſchuld der re-
ligion ſeye/ iſt auch dieſer gefahr nicht kraͤfftiger zu begegnen/ als wo ein
menſch wahrhafftig ein frommer Chriſt und alſo nicht nur von den glaubens
articulen unterrichtet/ ſondern in ſeinem hertzen von des glaubens gewiß-
heit aus des heiligen Geiſtes krafft verſichert iſt/ welches ſich bey keinem
andern kan finden/ als die auch in gottſeligem leben ſtehen/ da ſie an ihrem ei-
genen exempel die krafft der wahrheit/ dero ſie zugethan ſind/ erkennen/ und
deßwegen ſich von dem blauen dunſt anderer ſcheinheiligkeit nicht einnehmen
laſſen

ARTIC.. III. SECTIO VIII.
laſſen. Jch wuͤnſche zuletzt meinem hochgeehrten Herrn ſolche goͤttliche gna-
de/ aus und in dero er ſeine geliebte jugend alſo in der warheit gruͤnden moͤ-
ge/ daß ſie das fundament des glaubens JEſum Chriſtum ihr lebenlang un-
verruckt behalten/ und darauf vieles gutes bauen/ um auch dorten das ende
des glaubens ſeliglich davon zu tragen. 1680.
SECTIO IIX.
Wegen einer Reformirten Graͤfin privat-ex-
ercitio und communion an Lutheri-
ſchem ort.
WAs den mir jetzo vorgelegten caſum belanget wegen der Reformir-
ten Frau Graͤfin achte ich/ die gantze ſache beruhe auf den ehe-
pacten/ wo dieſelbe ihr dieſe freyheit einiger uͤbung ihrer religion
auf den fall alters oder ſchwachheit genommen/ ſo koͤnnen wir deroſelben
ſolche nicht verſagen: Jndeme auch ſo gar die gethane verſpruͤche/ die ohne
ſunde nicht verſprochen worden/ in gewiſſen ſtuͤcken uns verbinden koͤn-
nen. Wie wir das exempel von Joſua haben/ der den Gibeonitern die
freyheit verſprochen wider dasjenige/ was ſonſten GOTT befohlen hatte
mit den verbannten voͤlckern zu thun/ nachdem aber ſolches geſchehen/ nicht
ohne uͤbereilen/ und alſo daß er von ſolchen leuten betrogen war worden/ ſo mu-
ſie doch die zuſage gehalten werden/ alſo daß da Saul in einem unbeſonnenen
eyffer (vielleicht daß er den vorigen fehler wegen der Amalekiter wolte wie-
der einbringen) ſie zu ſchlagen geſucht/ daruͤber der zorn GOTTES uͤber
das volck und eine ſchwere rache uͤber das hauß Sauls gekommen iſt. 2.
Sam. 21/ 2. Alſo ſtehet uns dasjenige nicht mehr zu retractiren frey/ was
verſprochen iſt/ obwol in dem verſpruch ſelbs geſuͤndiget worden. Solte
aber auch ſchon in den ehe-pacten dergleichen nicht verſehen ſeyn/ wuͤſte ich
nicht/ ob nach unſerer reichs-verfaſſung/ die in ſothaner materie des exercitii
religionis maß giebet/ den Herren ſoͤhnen ſchwer gemacht werden koͤnte/ ih-
rer frau mutter dieſe bitte zu vergoͤnnen. Und iſt es herkommens/ daß ſtands-
perſonen die freyheit haben/ wo ſie ſind vor ihr privatum uſum ſich eines
predigers zu bedienen. Wie dann/ obwol die Reformirte alhier kein exer-
cium publicum haben/ noch dergleichen ihnen wuͤrde geſtattet werden/
gleich wol nicht gewehret wird/ wo eine fremde Fuͤrſtliche perſon bey ſich
predigen laſſen will/ ſo mehrmal bey der Fuͤrſtin von N N. geſchehen/ nur daß
ſo viel geſchehen kan/ verhuͤtet wird/ daß nicht andere ſich ſolcher gelegenheit
mit gebrauchen/ das man aber doch nicht verhuͤten kan. Was nun eine ſtadt
IV. Theil. a a aeiner

Das ſiebende Capitel.
einer fremden Fuͤrſtin zulaͤſſet/ und nicht wol verſagen kan; Wie ſolte es von
ſoͤhnen einer mutter und verwittibten lands-mutter verſagt werden koͤnnen?
Maſſen wir uns in dergleichen ſtuͤcken auch fleißig zu huͤten haben/ daß wir
nicht mit allzu groſſer haͤrtigkeit unſerer kirchen einen boͤſen namen machen/
als die wir uns ſelbs uͤber dergleichen/ da es uns begegnet/ zu beklagen pfle-
gen. Wie ich offters habe hoͤren klagen und ſelbs geklagt/ daß die Genffer dem
alten Marggraff Georg Friedrich von Baden ſolche freyheit in Genff ver-
ſagt/ aber ſolches ſelbs von andern Reformirten geunbilliget/ und ihm von
dem Papiſtiſchen Hertzogen von Savoyen eine mehrere freyheit gegoͤnnet iſt
worden. Daher wuͤſte ich nicht/ was E. Wohl Ehrw. weiter bey der ſache
thun koͤnte/ als nur trachten/ zu verhuͤten/ daß nicht andere ſich ſolcher occaſi-
on bedienen/ weiter als daß etliche dabey ſeyen/ ſo ſie zu ihrer communion er-
fordern. Und ſolches moͤchte gnaͤdige Herrſchafft leicht eingehen/ daß dero
Frau Mutter billich vergoͤnnte freyheit nicht zuweit extendiret wuͤrde.
Was die leich-predigt anlangt/ ſo iſts von altem her auf unſern dorffſchaff-
ten gebraͤuchlich/ daß unſere Pfarr-Herrn auch den daſelbſt wohnenden Pa-
piſten und Reformirten/ dafern ſie nicht offentliche laͤſterer und veraͤchter un-
ſerer kirchen geweſen/ leich-predigten thun/ und nachdem die perſon geweſen/
das zeugnuͤß richten. So iſts vor meiner zeit geſchehen/ daß der ſel. Hr. Wald-
ſchmid des Engliſchen Baronets u. Reſidenten Hr. Curtii haußfrau/ nachdem
er in ihren noͤthen bey ihr geweſen/ die Leich-predigt gethan. Die vortragung
des creutzes betreffend/ wie wir dieſelbe billich/ wo ſie iſt/ zu einer erinnerung
behalten/ ſo koͤnnen wir ſie doch niemand wider ſeinen willen aufdringen/ da-
mit wir nicht bey gegentheil eine opinionem neceſſitatis machen moͤchten.
Wo ichs alſo zu thun haͤtte/ ſo wuͤrde trachten/ vorher mit der Frau
Graͤfin mehrmal zu handeln/ um deroſelben glauben in den uͤbrigen haupt-
ſtuͤcken chriſtlicher religion/ die zwiſchen uns unſtreitig find/ zu erfahren/
wie ich ſie darinnen finde/ koͤnte ihr der irrthum von der bloſſen gnaden-wahl/
ſo fern ſie denſelben haben/ und darauf feſt ſtehen ſolte/ benommen werden/
waͤre es ſo viel beſſer/ in dem ich auch ſolches vor den haupt-articul unſres
unterſchieds achte. Wegen des heiligen abendmahls kan leicht vorſehen/ daß
nicht wol etwas wird ausgerichtet werden. Geſetzt aber den fall/ daß nichts
erlanget wuͤrde/ haben wir auf den allgemeinen grundlehren von Chriſto zu
bleiben/ und die jenigen ſo aus langer præoccupation eine mehrere wahrheit
in den controvers-articulis nicht faſſen koͤnnen/ mit gedult uͤber ihre ſchwach-
heit zu tragen/ und dafern ſie nicht laͤſterer derſelben ſind/ ſowol das beſte
von ihnen zu verhoffen/ als wir thun von den lieben juͤngern unſers Hey-
lands/ die den den ſo wichtigſten articul von ſeinem tod und auferſtehung/ wie
mit deutlichen worten er ihnen auch war vorgetragen worden/ nicht faſſen
wolten/ und doch wegen ihres hertzlichen vertrauens auf ihn/ welches ſo
hertz-

ARTIC.. III. SECTIO VIII.
hertzlich war/ daß ſie aus demſelben alles ſeinetwegen verlieſſen/ und ihm
in allem zu gehorſamen willig waͤren/ von ihm hertzlich geliebet/ und noch
vor juͤnger erkant wurden. Jn ſolcher abſicht moͤgen wir ſolchen leuten die
leich-predigten auch nicht verſagen/ von welchen wir offters noch mehr hoff-
nung haben koͤnnen/ als manchem ſchandflecken unſerer kirchen/ die wir
doch mit leich-predigten beehren ſoben. 167...
SECTIO IX.
Von meditationibus aus anderer arbeit oder
eigener andacht. Nicht alle goͤttliche bewegungen en-
thuſiaſmi. Austheilung der Bibel im jahr durch-
zuleſen/ ob rathſam. Ob die werck aus
Chriſti blut verdienſtlich.
WAs die mit etlichen worten angeregte meditatiomes anlanget/ mei-
ne gedancken nach verlangen zu communiciren/ meine ich/ daß die
aus anderer chriſtlichen maͤnner arbeit anſtellende meditationes
ſehr nuͤtzlich ſeyn/ in dem ſie uns zu manchen gedancken anlaß geben/ die wir
vor uns ſelbs ſonſten nimmer finden wuͤrden; ſo ſind auch die ſonſt geuͤbte-
ſten nicht eben zu allen zeiten zu der meditation tuͤchtig/ ſondern finden ſich
offt ſehr duͤrre/ um welche zeit die nicht frey gehen koͤnnen/ alsdenn ſo zu re-
den an ſtecken oder an baͤncken gehen muͤſſen. Daher die arbeit derer nicht
undienlich/ welche dergleichen zu anderer andacht uͤbung aufſetzen, oder
auch zuſammen ſondern/ und laſſe mir alſo E. Hochw. vorſchlag nicht miß-
fallen. Jedoch aber wolte ich die jenige ſeelen/ welche eine mehrere erkaͤnt-
nuͤß GOttes und uͤbung in dergleichen dingen haben/ nicht zuruͤcke halten/
daß ſie nicht auch von ſelbſten/ nach der guten hand GOttes uͤber ſie/ ſich
moͤgten in meditationes einlaſſen/ und ſie entweder der angefuͤhrten manu-
duction, die einige zu ſolchem werck gegeben/ und ſo zu reden gewiſſen metho-
dum gemacht/ bedienen/ oder auch ohne allen ſolchen methodum ihrer an-
dacht einig nach haͤngen. Wozu ich am liebſten allemal allein einen ſpruch
der ſchrifft/ der die vornehmende materien hauptſaͤchlich in ſich faſſet/ zum
grund der meditation zu legen/ recommandiren wolte/ da alsdenn eine an-
daͤchtige ſeele nach hertzlichem gebet/ denſelben betrachten/ jegliche wort
und was ſie darinnen vor krafft finde/ reifflich erwegen/ und gleichſam deſ-
ſen ſuͤßigkeit in den uſibus, welche natuͤrlich daraus in vermahnung oder
troſt folgen/ ſchmecken moͤchte. Dabey iſt gewiß/ und habe ichs aus gottſe-
a a a 2liger

Das ſiebende Capitel.
liger erfahrung unterſchiedlicher chriſtlicher ſeelen/ welche zwar nicht ſtudi-
ret/ und alſo keine leges methodicas zu obſerviren gewuſt/ jedoch der ſchrifft
wol kuͤndig waren/ die ſich zuweiln in das meditiren einlaſſende trefliche
ſtaͤrckung ihres innern menſchen daher empfangen haben. Jndem wir ja
verſichert ſind/ daß nicht nur gelehrten ſondern auch andern gottſeligen Chri-
ſten und liebhabern goͤttlichen worts verſprochen iſt/ daß da ſie/ nicht aus
fuͤrwitz oder hochmuth/ ſondern allein hertzlicher begierde in der lebendigen
erkaͤntnuͤß ihres GOttes und an dem innern zuzunehmen/ ſolches heil. wort
vornehmen/ ihre ſeele damit zu ſpeiſen/ der heilige Geiſt von oben herab ge-
wiß verheiſſen iſt/ daß ſie aus ſeinem licht und wirckung aufs wenigſte ſo
viel gnade und krafft allemal erlangen werden/ als ihnen zu demuͤthiger ih-
rer geiſtlichen nothdurfft (denn mehrers und etwa ſchwerere dinge und
geheimnuͤſſe forſchen wollen/ wuͤrde auf einen fuͤrwitz und verſuchung Got-
tes hinaus gehen/ und huͤten ſich alſo rechtſchaffene Chriſten davor) von
noͤthen ſeyn mag. Wie denn nicht alle empfindliche wirckungen des heili-
gen Geiſtes in erleuchtung/ troͤſtung und antrieb einer ſeelen vor einen en-
thuſiasmum zu halten/ ſondern die jenige/ ſo vermittelſt goͤttlichen worts/
und alſo ſonderlich deſſen betrachtung/ darinnen man ſolche himmliſche ſpei-
ſe gleichſam wieder kauet/ geſchiehet als eine theure gnaden bezeugung/ da-
von die ſchrifft offt meldet/ und alle rechtglaͤubige lehrer dieſelbe erkant ha-
ben/ hochzuſchaͤtzen iſt. Jch meine auch verſichern zu koͤnnen/ daß ſelten in
der ableſung fremder arbeit ſo viel innerlicher geſchmack und ſtaͤrckung der
ſeelen ſich finde/ als in der eigenen meditation bey den jenigen/ welchen der
HErr ſolches gnaden-maß etwas reichlicher verliehen hat. Ob zwar noch-
mal wiederhole/ daß auch jene erſte art nicht ohne nutzen/ ja vielen/ und an-
dern aufs wenigſte zu gewiſſen zeiten/ ſehr noͤthig achte. Was anlanget
den methodum die Bibel jaͤhrlich durch zu bringen/ habe ich denſelben/ wie
er auch bereits von andern chriſtlichen Theologis verſuchet worden/ nicht zu
verwerffen. Doch leugne ich nicht/ daß ich weder ſelbs mich dergleichen eines
zu gebrauchen/ noch andern zu recommandiren getraute? und ſolches aus un-
terſchiedlicher urſach. 1. Fuͤrchte ich/ ſolche an gewiſſe tage und capitel ge-
bundene austheilung/ gebe ſehr gelegenheit/ die lectionem biblicam faſt ex
opere operato zu verrichten/ und ſich damit zu vergnuͤgen. Wir wiſſen/
daß einmal das heilige wort GOttes wuͤrdig iſt nichts anders als mit an-
dacht geleſen zu werden: Wir fuͤhlen aber auch wol/ wie wir nicht zu aller
zeit gleich zu der andacht tuͤchtig ſind/ noch uns dieſelbe allemal ſelbſten ma-
chen koͤnnen. Geweh net man ſich abeꝛ einmal an ſeine gewiſſe ordnung/ ſo
muß jeder tag und ſtunde ſein capitel haben/ aber beſorglich ein groſſer theil
wenig mehr nutzen bringen/ als wo man ſie nicht geleſen haͤtte/ alldieweil
man

ARTIC. III. SECT. IX.
man offt zu derjenigen andacht/ ſeine ſeele ꝛecht mit dem goͤttlichen woꝛt zu ſpei-
ſen/ kaum geſchickt iſt/ ſowol aus anderer untuͤchtigkeit/ als auch daß man din-
ge zu verrichten vor ſich hat/ die ſchon im gemuͤth ligen/ und ob man wol ſich
von ſeiner lection nicht abhalten laͤſſet/ und ſich zwingen will/ doch das ge-
muͤth nicht in die freyheit bringen kan/ wie es ſeyn ſolte. Da gleichwol der-
gleichen leſen nicht nur nichts nutzet/ ſondern vielmehr durch das angewohnen
ſchaden kan; dabey ich mich allemal erinnere der bedencklichen worte Hie-
ron. Savanarolæ de ſimpl. vitæ Chriſt. Conſuetudine legendi ſine guſtu
intellectum obnubilante: auch ſage/ daß dieſes eine urſache ſeye/ warum
ſo offt aus vielen leſen faſt allerdings kein nutze geſchoͤpffet wird. Derglei-
chen aber mag dadurch gar leicht befodert weꝛden/ wo man in gewiſſer friſt die
Bibel grade durchleſen will/ und ſich alſo an ſichere tage bindet. Da gewiß-
lich zu dem geiſtlichen wachsthum viel dienlicher ſeyn wuͤrde/ weniger/ aber
deſto bedaͤchtlicher/ zu leſen/ und ſich darinnen auch an keine ſolche zeit zu bin-
den/ daß man nicht einige mal bey wenigeꝛ tuͤchtigkeit des gemuͤths eheꝛ abſetz-
te/ zu andern malen/ wo man ſich geſchickter findet/ fleißiger anhielte. Wie
ich nicht leugne/ in allen ſolchen ſachen mehr eine ungebundene freyheit zu be-
lieben. Wird bey ſolchen austheilungen ordinarie geſchehen/ daß man
das alte und neue Teſtament gleich ablieſet/ da ich doch davor halte/ daß wir
zwar das alte Teſtament nach ſeiner goͤttlichen wuͤrde hochzuhalten/ und auch
zu unſerer erbauung deſſen leſung nicht zu unterlaſſen/ aber gewißlich mit dem
neuen Teſtament noch vielmehr umzugehen haben/ indem ja undiſputirlichen/
daß daſſelbe gegen das alte gerechnet unvergleichlich heller iſt/ und uns ſowol
unſere glaubens-articul als lebens-regeln viel deutlicher vorſtellet/ daß wir des-
wegen allezeit gegen einmaliger leſung des alten/ das neue zu mehrern malen
durchzuleſen haben/ wo wir unſere reichere erbauung kluͤglich ſuchen wollen.
Aus dieſen urſachen/ wolte ich meines theils weder mich noch andere gern an
eine ordentliche austheilung gewehnen; ob zwar wer ſolche ihm erbaulich fin-
det/ auch eben nicht zu verhindern haͤtte. Wie hiebey verhoffe/ Ew. Hochw.
werden mir nicht uͤbel halten/ daß/ da ſie begehret/ ich moͤchte candide
&amp; Theologice meine meinung von der ſache eroͤffnen/ ſolche freyheit gebrau-
che. Jch komme nun auf die vorgetragene propoſition: opera eſſe meri-
toria, quia ſanguine Chriſti tincta, die ich freilich nicht anders/ als der Ev-
angeliſchen wahrheit nicht gemaͤß zu ſeyn erkennen kan; indem des verdienſtes
Chriſti ehre darin beſtehet/ nicht ſich unſern wercken/ daß ſie widerum ver-
dienſtlich wuͤrden/ zu communiciren/ ſondern uns die vergebung der ſuͤnden
und die ſeligkeit ſelbſten zu wege zu bringen und zu ſchencken. Jch hoffe auch/
es werde in meinen 10. cap. hievon/ geliebt es GOtt/ zu handeln mehr gele-
genheit mir vorkommen. 1686.
a a a 3SECT.

Das ſiebende Capitel.
SECTIO X.
Wie die hochzeit- und kindtauff-mahlzeiten von
dem Sonntag abzubringen.
WAs die Sonntags entheiligung durch hochzeit und kindtaufs-gaſte-
reyen anlangt/ ſo iſts freylich an dem/ daß ſolche ein ſchwerer miß-
brauch ſind/ und an dem jenigen/ wozu der liebe Sonntag nach Got-
tes weiſer intention gemeinet iſt/ viel mehr hindern/ als ob man grobe lei-
bes arbeiten verrichtete. Daher derſelbe hertzlich darnach zu trachten hat/
wie ſie moͤchten abgeſtellet werden. Jch wolte aber dabey aufs wenigſte ſo
bald zu erſt nicht rathen, daß es durch Obrigkeitliche autoritaͤt geſchehe/
als welcher weg nicht leicht zu gehen iſt/ als wo allerdings ſonſten keine hoff-
nung uͤbrig/ und auch als dann findet ſich niemal ſolcher nutzen/ wie von der
art/ da ohne ſolchen zwang einem uͤbel geſteuret worden. Daher wolte ich
lieber folgende weiſe vorſchlagen. 1. Daß mein wehrter bruder in predigten
und bey aller gelegenheit den leuten treuhertzig vorſtelle/ wie ſuͤndlich ſolche
ſache ſeye/ und wie ſie ihnen ſelbs dadurch ſo groſſon ſchaden thun/ welches
leicht ſo klar dargelegt werden mag/ daß niemand etwas dagegen ſagen
kan: auf daß alſo erſtlich die gewiſſen recht uͤberzeuget werden/ und erken-
nen/ was der Pfarrherr hierinnen von ihnen haben wolle/ ſeye nicht ſeine
ſeltzamkeit/ und daß er etwas beſonders ſich ausnehme/ ſondern daß mans
gut mit ihnen meine/ ja nach Gottes wort nicht anders halten koͤnne. 2. Daß
mit den Obrigkeitlichen perſonen/ welche derſelbe bezeuget/ zu dem guten
wol geneiget ſeyn/ die ſache auch uͤberleget/ und von ihnen erlanget werde/
daß ſie den leuten auch ſolches ſuchen zu mißrathen und auszureden/ ſonder-
lich aber daß ſie ihre gegenwart allen ſolchen Sonntags-mahlzeiten entziehen
und wo es etwa auch ſie und ihrige betrifft/ die mahlzeiten auf andere
tage anſtellen. 3. Gleiches moͤchte mit anderen der beſten unter der gemein-
de verſucht werden/ daß man ſie dahin braͤchte/ daß auch ſie ihr mißfallen
bezeugeten/ ſich und die ihrige davon enthielten und wo es ſie betrifft/ ande-
re tage dazu erwehleten. Wo ſolches erhalten/ ſo iſt dieſer alten boͤſen ge-
wohnheit ziemlich ein ſtoß gegeben: Und hoffe ich/ daß allgemach auch ande-
re/ die auch nur den namen haben wollen/ etwas Chriſtlich zu ſeyn/ die-
ſen exempeln folgen werden. Dadurch mag geſchehen und iſt zu hoffen/ daß
auch die ſonſten widerſpaͤnſtige/ wo ſie ſehen/ daß ſie bey ſolchen ihren eh-
ren-tagen auf den Sonntag die in der gemeinde vor beſt angeſehene nicht ha-
ben werden/ allgemach ſich ſchaͤmen/ und ſolches unterlaſſen werden: Da-
mit die ſache von ſelbſten falle. Aufs wenigſte wo ſchon bey dem faſt be-
ſten

ARTIC. III. SECT. XI.
ſten und vornehmſten theil der gemeinde die freywillige abſtellung auf eine
ſolche freundliche art erlanget worden/ waͤre darnach zu gedencken/ ob alsdann
rathſam/ dieſe vollends auch durch Obrigkeitliches verbot davon abzubringen/
wo es nun mehr weniger widerſpruch und invidiam gibet/ als da man das
gantze werck erſtlich durch einen ſolch en zwang heben wolte. Dieſes alles wuͤr-
de ſo viel beſſer etwa von ſtatten gehen/ wo mein werther bruder bey einigen
ſeinen benachtbarten mitbruͤdern erhalten ſolte/ daß ſie es mit ihren gemein-
den auf gleiche weiſe verſuchten/ welche zuſammen ſetzung abermal ein
trefflicher vortheil waͤre/ um deſto leichter durch zu dringen. Nun der
HERR gebe auch hierinnen die wahre klugheit der gerechten/ die jenige
mittel und wege zu erfinden und zu ergreiffen/ die die nuͤtzlichſte ſind/ und
welche er zu ſegnen beſchloſſen hat. 1684.
SECTIO XI.
Von Sonntag-gaͤſt-ſetzen.
Ob unter Chriſten das ſetzen der gaͤſte in wirthshaͤuſern den
Sonntag verboten werden moͤge und ſolle?
JCch vermeine in dieſer frage nicht von noͤthen zu ſeyn/ die allgemeine
frage/ ob die Sabbaths-feyer uns Chriſten noch in dem neuen
Teſtament verbinde, oder aber mit denen ceremonien des al-
ten Teſtaments aufgehaben ſeye/ zu eroͤrtern: Sondern verhoffe/ daß
ich ſolches dieſes orts ſicher præſupponiren moͤge/ wie es auch laͤngſt von
unterſchiedlichen ſo unſeren Evangeliſchen als auch Reformirten lehrern
ausfuͤndig gemacht/ ſonderlich aber erſt letzlich von Herrn D. Oſiandro Pro-
feſſore zu Tuͤbingen ſtattlich erwieſen iſt worden. Vorausgeſetzt deſſen/ ſo
kan in meinem gewiſſen nichts anders befinden/ alsdaß die obgeſetzte frage
mit ja zu beantworten ſeye: Welches aufs einfaͤltigſte folgender maſſen zu
erweiſen iſt. Alles dasjenige mag und ſoll des Sonntags verboten werden/
welches die heiligung deſſelben gerade aufhebt und umſtoſſet. Nun aber
das ſetzen der gaͤſte auf den Sonntag hebet die heiligung deſſelben auf/ und
ſtoͤſſet ſie um/ ſo mag und ſoll es alſo verboten werden. Den erſten ſatz
wird niemand wol leugnen koͤnnen. Dann ſo wir geſtehen/ daß uns die
heiligung des Sabbaths verbinde aus goͤttlichen gebot/ wie wirs nicht wol
leugnen koͤnnen/ ſo ſtecket in dem gebot der heiligung zu gleich mit das verbot
aller entheiligung/ und alſo alles desjenigen/ was ſolcher heiligung entge-
gen ſtehet. Und was denn nach goͤttlichem gebot verboten iſt/ ſolches moͤgen
nicht nur allein geiſtliche und weltliche/ jeglicher nach ſeinem ſtand gemaͤſſer
art/

Das ſiebende Capitel.
art/ ihren anvertrauten gleicher maſſen verbieten/ ſondern ſie ſind ſolch ver-
bot (der nichts anders iſt als eine wiederholung des goͤttlichen) zu thun ver-
bunden. Was aber den andern ſatz anlangt/ ſo muͤſſen wir zu deſſen er-
weiß wiſſen/ daß die gebotene heiligung des Sabbaths durchaus nicht beſteh-
bloß oder vornemlich in der ruhe des leibes/ gleich ob waͤꝛe denn alles ſolches eꝛ-
laubet und goͤttlichem willen gemaͤß/ was keine den leib ermuͤdende arbeit waͤ-
re. Jndem dieſe meinung von treuen Chriſtlichen lehrern offt widerleget/ und
gezeiget iſt worden/ daß damit ein nicht Chriſtlicher ſondern Juͤdiſcher/ und
zwar der irrigen meinung der letzteren Juden/ ſo alles allein auf das euſſerliche
haben ankommen laſſen/ gemaͤſſer Sabbath waͤre. Sondern es beſtehet die
heiligung darinnen/ gleichwie wir die uͤbrigen ſechs tage der wochen bemuͤhet
ſind/ unſere ordentliche beruffs-geſchaͤffte zu verrichten/ und vor unſeren noth-
wendigen unterhalt geziemlich zu ſorgen und zu arbeiten/ welches uns hindert/
daß wir ſolche tage uͤber nicht vermoͤgen GOTT allein und mit der uͤberlaſ-
ſung unſeres/ hertzens die zu ſeiner innerlichen wirckung bey uns noͤthig iſt/ zu
dienen: Daß alſo dieſer tag nach goͤttlichem willen darzu beſtimmet ſeye/ daß
wir hindangeſetzt alles uͤbrigen zeitlichen/ einig und allein GOTT dienen.
Nun koͤnnen wir GOTT nicht dienen/ daß wir ihm etwas geben/ oder etwas
ſchaffen koͤnten/ daran er nutzen haben moͤchte. Sondern aller ſein dienſt/
den wir ihm leiſten moͤgen/ und den er von uns erfordert/ beſtehet darinnen/
daß wir ihn und ſeine guͤte je mehr und mehr erkennen/ und daß aus ſolcher
erkaͤntnuͤß hertzlicher glaube an ihn und inbruͤnſtige liebe gegen ihn bey uns
entzuͤndet/ der menſchaber hierdurch bewogen werde/ folgendes ſein gan-
tzes leben aus ſchuldiger danckbarkeit zu ſeines GOTTES ehren anzu-
wenden. Dieſes iſt aller dienſt/ welchen GOTT von uns erwartet/ und
wir doch denſelben ihm zu leiſten von uns ſelbſten gantz untuͤchtig ſind; ſon-
dern ſollen wir ihm dienen/ ſo muß er ſolchen dienſt erſt ſelbs in uns wircken.
Wie uns aber bekant iſt/ ſo pfleget GOTT nicht unmittelbar bey uns zu wir-
cken/ ſondern er hat ſeine gewiſſe mittel/ das wort und die heilige Sacra-
menten/ verordnet/ durch dero uͤbernatuͤrliche krafft er ſelbs dasjenige in den
hertzen der ſeinigen wircket/ was er von ihnen fordert. Es verhaͤlt ſich aber
mit der krafft derſelben mittel alſo/ daß zwar der menſch ſich goͤttlicher gnade
in denenſelben theilhafftig zu werden nicht von ſelbſten vorbereiten/ oder erſt
die mittel kraͤftig machen kan: aber gleichwol kan er ſich der wirckung der-
ſelben verluſtig machen/ wo er ſolche nicht gebrauchen oder auch in dem euſ-
ſerlichen der goͤttlichen ordnung ſich nicht bequemen will: ſodann mag er auch
dieſelbe bey ſich unkraͤfftig machen/ wo er entweder bey dem gebrauch der-
ſelben ſich ihrer wirckung widerſetzet/ und ſie hindert/ oder nach derſel-
ben

ARTIC. III. SECTIO XI.
ben gebrauch ſo bald das angefangene gute ſelbs wiederum verſtoͤret. Wo
demnach GOTT von uns erfordert/ daß wir den Sabbath/ und alſo jetzt un-
ſeren Sonntag heiligen ſollen/ ſo fordert er/ daß wir ihn alſo zu ſeinem dienſt
von den andern tagen abſondern ſollen/ daß wir an demſelben ihm allein dienen/
und damit wir ihm dienen moͤgen/ ſeine mittel/ durch die er uns heiligen/ und
alſo zu ſeinem dienſt tuͤchtig machen will/ alſo gebrauchen ſollen/ daß er dadurch
in uns wircken moͤge/ was ihm gefaͤllig iſt. Daher beſtehet die feyer des lieben Sonn-
tags nicht nur/ ob zwar vornemlich/ darinnen/ daß eine Chriſtliche gemeinde zu ge-
wiſſer zeit morgens zuſammen komme/ und insgeſamt GOttes wort hoͤre/ mit
einander bete und ſinge/ und alſo ein oder zwey ſtunden zubringe. Denn der je-
nige muß die untuͤchtigkeit des menſchlichen hertzens nicht genugſam erkennen/
welcher davor haͤlt/ daß das hertz/ ſo die gantze woche mit meiſtens lauter zeit-
lichen ſorgen und geſchaͤfften umgegangen/ und ſich nicht alſo zu GOtt erſchwin-
gen hat koͤnnen/ wie billich ſeyn ſolte/ in einer ſtunde von ſolchen ſorgen und ge-
dancken befreyet/ zu dem dienſt GOttes tuͤchtig gemacht/ und alles das jenige dar-
innen gewircket werden koͤnte/ ſo zu GOttes heiligem dienſt und dem werck unſe-
rer heiligung/ die da ſtets in uns zunehmen und wachſen ſolte/ erfordert wird.
Sondern da etwa GOtt angefangen des menſchen hertz durch das gehoͤr ſeines
worts zu ruͤhren/ und deswegen der menſch demſelben bey ſich platz geben ſolte/ ſo
wird alle ſolche wirckung unterbrochen/ und gehet eben damit ohne frucht ab/
wo der menſch wiederum alſobald zu ſolchen ſachen ſich wendet/ welche nicht al-
lein zu fortſetzung der angefangenen andacht nicht dienlich ſind/ ſondern wol gar
derſelben ſtracks entgegen ſtehen. Man gedencke nur daran/ wo wir in der pre-
digt ſind/ ob muͤglich ſey/ daß ein auch aufmerckſamer und der ſache ohne das
wol verſtaͤndiger aus der bloſſen anhoͤrung einer ſolchen nach einander flieſſenden
rede/ wo dieſelbe auch aufs beſte eingerichtet/ ſo viel faſſen moͤge/ daß wo er
nach derer anhoͤrung nicht mehr weiter daran gedencket/ ſondern alſobalden an-
dern dingen nachhenget/ er nach einiger zeit viel davon wiſſe/ und nicht vielmehr
alles oder je das meiſte ausgeſchwitzet ſeyn werde? Wie viel unfruchtbarer
muß denn ſolch gehoͤr bey einfaͤltigern ſeyn/ bey denen es ohne das ſchwer
hergehet/ etwas zu faſſen und zu behalten/ wo ſie alles nur aus dem ein-
maligen gehoͤr behalten ſolten? Und gleichwol iſt es noch bey weiten mit
der behaltung oder anfuͤllung der gedaͤchtnuͤß mit den concepten/ die man
gehoͤret/ nicht ausgemacht: Sondern ſolle das wort GOTTES mit der
geiſtlichen krafft fruchtbar in denen hertzen ſeyn/ ſo muß das gedaͤchtnuͤß nicht
bloß damit angefuͤllet/ ſondern das angehoͤrte in dem hertzen alſo uͤberleget und
erwogen werden/ daß man daraus erbauet werde. Hat man eine lehre ge-
IV. Theil. b b bhoͤret/

Das ſiebende Capitel.
hoͤret/ daß man dieſelbe alſo faſſe/ daß man ſich auch ins kuͤnfftige darinnen ſchicken
koͤnne/ daß man ſehe/ wie ſolche lehre in goͤttlichem wort gegruͤndet ſeye/ und wir
ſie etwa auf die allgemeineſte und allen bekante einfaͤltigſte glaubens-gruͤnde/ die
wir in dem Catechismo pflegen zu lernen/ ſich beziehe. Jſts eine vermahnung ge-
weſen/ daß man nachdencke/ wie man derſelben beduͤrfftig ſeye; wie man etwa
bisher auch in dem guten/ welchen von uns erfordert und GOttes wille daruͤber uns
vorgeleget worden/ ſaͤumig geweſen; wie wir etwa die ſuͤnden auch begangen/ die
geſtraffet werden; wie man ſich am beſten dafuͤr huͤten koͤnne: Um durch ſolche
betrachtung die hertzliche buſſe zu befoͤrdern/ und alsdenn mit neuem vorſatz ſich ins
kuͤnfftige zu wapnen; damit alſo ſolche vermahnung nicht in den ohren bleibe/ ſon-
dern das hertz kraͤfftig damit bewogen werde. Dazu gleichwol erfordert wird/ daß
man nicht nur vergebens oder gleichſam im flug die wort angehoͤret habe (ſiehe Ja-
cob. 1/ 23. 24.) Jſt von troſt gehandelt worden/ daß man denſelben auch recht
lerne verſtehen/ in was ordnung man deſſelben faͤhig ſeye; Wie man ſich damit in
dieſer und jener noth aufrichten wolte. Gewißlich wo dem goͤttlichen wort nicht
mit ſolcher nachbetrachtung (welche in aller einfalt geſchehen mag/ und nur ſolche
hertzen erfodert/ die das gehoͤrte auf ſich zu appliciren begehren) platz gelaſſen wird/
und es ſeine krafft in uns erweiſe/ wo wir die himmliſche ſpeiſe nicht wiederkaͤuen/
ſo pſiegts/ wie wir leider vor augen ſehen/ taͤglich zu geſchehen/ daß manche leute
viel hundert predigten nach einander hoͤren/ und gleichwol nicht eine einige die
krafft gehabt/ ſie zu beſſern: nicht ob waͤre das wort an ſich heut zu tage nicht kraͤf-
tig genug/ die hertzen zu bewegen und zu aͤndern/ ſondern weil ſie demſelben zu ſei-
ner wirckung den raum nicht laſſen: Sondern ſo zu reden das pflaſter in dem au-
genblick wieder abthun/ ehe es anfaͤngt etwas zu wircken. Wenn wir denn ſehen
daß die anhoͤrung goͤttliches worts uns noch nicht alſo heilige/ daß wir der krafft
deſſelben gnugſam theilhafftig wuͤrden/ zu GOttes preiß und unſerer beſſerung/ es
ſey denn daß auch der gute in der kirchen gemachte anfang zu hauſe forgeſetzet wer-
de: So wird mir verhoffentlich ein gottſeliger Chriſt nicht in abrede ſeyn koͤnnen/
daß man die erforderte heiligung des Sabbaths (als welche darinnen beſtehet/ daß
wir geheiliget werden/ um GOTT heilig zu dienen) nicht bloß in der ſtunde er-
fuͤllet werde/ die man in der kirche zugebracht/ ſondern es gehoͤren noch weitere hei-
lige uͤbungen darzu/ damit das gehoͤr nicht unfruchtbar ſeye. Wie auch die alte
kirche es gehalten/ als davon zeugen die worte Apollonii (wie ſie Palladius in ſei-
nem leben aufgezeichnet) Die Dominica nihil aliud agendum eſt, niſi DEO
vacandum. Nulla operatio in illa die ſancta agarur, niſi tantum hymnis
&amp; pſalmis &amp; canticis ſpiritualibus dies illa tranſigatur. Sonntags ſoll
man nichts anders thun, als GOTT abwarten. Rein werck ſoll man an
ſolchem heiligen tage verrichten, als daß man nur denſelben zubringe mit
lob-geſaͤngen/ pſalmen, und geiſtlichen liedern. Und Auguſtinus ſerm.
251.

ARTIC. III. SECT. XI.
251. de tempore: Dominicus dies ideo dominicus appellatur, ut in ea
â terrenis operibus vel mundï illecebris abſtinentes tantum divinis
cultibus ſerviamus. Der Sonntag wird deswegen des HERRN tag
genennet, weil wir an demſelben von allen irdiſchen wercken u. weltlichen
luͤſten abſtehen, und allein mit dem GOttes-dienſt uͤmgehen ſollen; So
denn lautet der ſchluß des 2. Synodi zu Maſcon. cap. 1. ſint oculi manusque ve-
ſtræ toto illo Die ad Deum expanſæ. Laſſet eure augen und haͤnde ſolchen
gantzen tag zu GOTT ausgebreitet ſeyn. Was alſo dieſe heilige uͤbungen
hindert/ ſolches hindert die heiligung des Sabbaths/ und macht dasjenige wieder
zu nichte/ womit man den Sabbath zu heiligen angefangen hatte. Nun aber he-
ben ſolche heilige uͤbungen/ mit welchen jeder frommer Chriſt den tag des HErren
zu zu bringen ſchuldig iſt/ auf/ nicht nur die leibliche arbeit und berufs geſchaͤffte/
welche bey allen bekant werden/ daß ſie der Sabbath-feyer entgegen ſeyen/ ſon-
dern auch alle andere ohnnoͤtige weltliche geſchaͤffte/ ſorgen der nahrung/ kauffen
und verkauffen/ obs wol ohne leibes arbeit geſchiehet/ und was dergleichen ſeyn
mag. Wir muͤſſen/ wie unſer ſeliger Herr Lutherus ſaget/ von unſerm thun
laſſen ab, daß GOTT ſein werck in uns hab. Ja je mehr jegliches die ruhe
der ſeelen/ welche GOTT erfordert/ um in uns kraͤfftig zu wircken/ verhindert/
ſo vielmehr iſts in den goͤttlichen geboten verboten; und moͤchten wir wol ſa-
gen/ weil bavon geredet wird/ was denn der unterſchied ſey zwiſchen der feyer
des neuen und alten Teſtaments/ daß nemlich ſolche zu ſuchen ſeye aus der allge-
meinen art der beyden Teſtamente. Da wir denn finden/ daß in dem alten Teſta-
ment die meiſte abſonderliche befehl meiſtens treiben auf die ruhe des leibes und euſ-
ſerliche feyer von arbeiten; weil nemlich ſolches der art ſolches Teſtaments
gemaͤß war: Jndem wie in demſelben unter dem vorbild der leiblichen verheiſſung-
gen die geiſtliche begriffen wurden/ jedoch daß jene vornemlich in die augen fielen/
alſo auch die meiſte geſetze/ ob ſie ſchon auch die innerliche geiſtliche ſchuldigkeit mit
einſchloſſen/ dennoch am meiſten auf die euſſerliche uͤbung trieben; damit alſo der
gantze alte dienſt eine handleitung waͤre/ zu und auf den geiſtlichen dienſt des neu-
en Teſtaments. Nachdem denn die ſchattenzeit vorbey iſt/ ſo iſt zwar unſere je-
tzige freyheit nicht darin zu ſuchen/ ob waͤren wir den tag des HErrn zu heiligen
weniger verbunden als die alten; indem unſer verbuͤndnuͤß durch ſo vielmehr gut-
thaten mehr vermehret als vereingert worden. [Wo wir nicht hoͤren wollen die
rechtmaͤßige ſtraffrede Cæſarii Arelat. homil. 12. Vere dico, ſatis durum, &amp;
prope nimis impium eſt, ut Chriſtianinon habeant reverentiam die domi-
nico, quam Judæi obſervare videntur in Sabbatho. Cum enim ipſi infeli-
ces ita Sabbathum obſervent, ut in eo nihil terreni operis exercere præſu-
mant, quanto magis illi, qui nec auro, nec argento ſed pretioſo ſan-
guine Chriſti redemti ſunt, debent attendere pretium ſuum, &amp; reſurre-
b b b 2ctionis

Das ſiebende Capitel.
ctionis die Deo vacare, &amp; de ſalute animæ attentius cogitare. Jch
ſage in der wahrheit, es iſt hart genug, und faſt allzu gottloß, daß die
Chriſten dem Sontag nicht ſo viele ehre erzeigen ſollen, als die Juden ihrem
Sabbath. Denn da dieſe elende leute den Sabbath alſo halten, daß ſie in
ſolchem ſich keines irdiſchen wercks unternehmen, wie viel mehr ſollen die,
welche nicht mit golde oder ſilber, ſondern dem theuren blute CHRJSTJ
erloͤſet ſind, auf ſolches theure loͤſegeld acht geben, und an dem tage der
auferſtehung allein GOtt mit ſich handelen laſſen, und fleißiger an ihrer
ſeelen heyl gedencken.] Wol aber wird ſie darinnen angetroffen werden/ daß
wir an das euſſerliche nicht alſo gehalten ſeyen/ als ſo fern das innerliche deſſelben
zu ſeiner befoͤrderung bedarf. Jn dem alten Teſtam. war verboten alle arbeit/ wel-
che nicht entweder der GOttesdienſt oder die liebe des nothleidenden nechſten er-
forderte/ ob ſchon der geiſtliche dienſt dadurch nicht gehindert wurde/ weil die ruhe
des leibes/ ſo gar bis auch auf die ruhe des viehes/ geboten war. Jn dem neuen
Teſtament wird alle dieſe euſſerliche arbeit eigentlich deswegen verboten/ weil und
ſo fern dieſelbe den geiſtlichen GOttes-dienſt/ der oͤffentlich oder zu hauſe zu ver-
richten iſt/ hindert: Es wird die ruhe des leibes erfordert/ weil in deſſelben bemuͤ-
hung insgemein auch die ſeele verunruhiget wird. Hieraus folget aber/ daß des-
wegen/ jemehr etwas ſolcher geiſtlichen ruhe der ſeelen in GOTT zu wider iſt/ je-
mehr ſey es verboten/ und ſo viel ſchwerere ſuͤnde gegen einer anderen zu rechnen/
ſo nicht ſo viel an beſagter ruhe hindert/ obs wol etwa den leib mehr ermuͤdete.
Nun denn zur ſache naͤher zu ſchreiten/ ſo moͤgen wir billich ſagen/ daß das ſetzen
der gaͤſte/ die in dem wirtshauſe zuſammen kommen/ nicht ihrer nothdurfft nach
zu eſſen und zu trincken [welches ſie zu hauſe zu thun pflegen/ und deswegen frey-
lich denen/ die in den wirtshaͤuſern ihre ordentliche mahlzeiten einzunehmen haben/
ſolches nicht zur ſuͤnde gerechnet werden mag.] ſondern zu fleiſchlicher froͤlichkeit
und uͤber maaß zu trincken/ ſeye vor GOTT auf den Sonntag unrecht/ und wer-
de alſo billich verboten. Dann 1. nicht nur ſolche zeit/ die in dem wirtshauſe zu-
gebracht/ wird der heiligung des tages des HErrn entzogen/ und mit der uͤbrigen/
darzu ſolcher gewidmet iſt/ nicht zugebracht: Sondern zum 2. wird die etwa in der
kirchen angefangene heiligung/ wo GOTT bey einem menſchen hat in der pre-
digt angefangen etwas gutes zu wircken/ damit unterbrochen/ und gaͤntzlich
gehindert/ hingegen wo der menſch nunmehr anfaͤnget von dem uͤbermaͤßigen ge-
traͤnck erhitzet zu werden/ veꝛꝛichtet an ſtatt des guten Geiſtes/ deꝛ ſolchen tag ſonder-
lich ſeine werckſtatt in dem menſchen zu haben bereit iſt/ der boͤſe geiſt ſein weꝛck in ſol-
chem hertzen/ und ſtaͤrcket in ihm das boͤſe/ welches ſolchen tag ſolte geſchwaͤchet und
Gottes werck in uns ſolte bekraͤfftiget werden. Reden ſolche leut untereinander
von weltlichen dingen; ſo ziehet ſie ſolch geſpraͤch gantz in die welt/ mehr als ſie
ſonſten die ſechs arbeits tage mit derſelben zu thun haben; Reden ſie von geiſt-
lichen

ARTIC. III. SECT. XI.
lichen ſachen/ ſo ſind ſie darzu bey ſolchem ihrem trincken gantz ungeſchickt/ und iſt
eine lautere entheiligung goͤttlichen namens/ wo ſie ſolchem uͤm die zeit und bey ſol-
cher gelegenheit in den mund nehmen. Zum 3. nebſt dem daß die trunckenheit ein
werck des fleiſches Gal. 5/ 21. und eine ſo verdammliche ſuͤnde an ſich ſelbſt iſt/
als abgoͤtterey/ hurerey/ ehebruch und dergleichen (in dem mit ſolchen laſterhafften
perſonen der heilige Apoſtel Paulus die tꝛunckenheil in eine zunfft ſetzet/ 1. Cor. 5/ 11. 6/
9. 10.) u. man deswegen an dem Sonntag ſo viel ſorgfaͤltiger davor ſich huͤten ſolte/
weil jede ſuͤnde auf den Sonntag/ wegen entheiligung deſſelben/ doppelte ſuͤnde iſt/
ſo fehlets bey ſolchem weintrincken nicht an andern unordentlichen weſen/ welches
nach Pauli zeugnuͤß daraus entſtehet Eph. 6/ 18. ſondern findet ſich gemeiniglich
fluchen/ zancken/ uͤppige ſchertze/ die denen Chriſten nicht geziemen/ ungebaͤrde/ und
anderes dergleichen/ zu geſchweigen der offt daher entſtehenden ſchlaͤgereyen/ mord
und todtſchlag/ unzucht und anderer dergleichen ſuͤnden/ und fruͤchten/ die aus die-
ſer boͤſen wurtzel wachſen. Wo je niemand leugnen wird/ daß nicht ſuͤnde thun
Sonntags verboten ſeye; alſo auch das jenige/ welches dieſelbe nach ſich zeucht. Es
moͤchte zwar von iemand eingewendet werden/ daß ſolches nicht nothwendig bey
ſolchem trincken in den wirts-haͤuſern ſeyn muͤſte/ ſondern koͤnten wol gute freunde
in dem wirtshauſe ſich alſo mit einander begehen/ daß ſie Chriſtliche geſpraͤch mit
einander haben/ unterdeſſen mit beſcheidenheit und ohne uͤbermaß mit eſſen und
trincken ſich ergoͤtzen/ damit ja nichts wider die heiligung ſolches tages geſuͤndiget
werde. Darauf aber zur antwort zu mercken iſt; daß freylich/ wo man ſich auf
dieſe weiſe beyſammen ergoͤtzen wuͤꝛde/ ſolches deꝛ heiligung des Sabbaths nicht ent-
gegen ſeyn ſolte: wie ja auch nicht verboten iſt/ wo ohne verſaͤumnuͤß des ſo oͤffent-
lichen als abſonderlichen und haͤußlichen GOttesdienſtes/ von ſeiten nicht nur der
herrſchafften ſondern auch geſindes/ ein hauß-vater mit den ſeinigen oder andern
guten freunden Sonntags mit einer mahlzeit ſich ergoͤtzen/ ſolchen mit goͤttlichem
lob u. gottſeligem geſpraͤch gleichſam wuͤrtzen/ u. insgeſamt maͤßiglich mit allen ſich
halten wuͤrde. Wie wir nicht nur ſehen/ daß in dem alten Teſtament die mahl-
zeiten auf den Sabbath nicht verboten: ja von Chriſto ſelbſt beſucht worden Luc. 14.
ſondern auch daß in dem neuen Teſtament die Agapæ und liebesmahl der frommen
Chriſten in der erſten kirchen der heiligung des heiligen tages nicht entgegen zu ſte-
hen erachtet ſind worden. Aber dabey gebe ich folgendes zu bedencken/ ob man
ſich jemalen erinnern wuͤrde/ daß geſelſchafften auf den Sonntag in wirtshaͤu-
ſern zuſammen gekommen/ die mit ſolcher moderation ſich verhalten/ und deren
abſicht ſo wol mehr auf die geiſtliche ſeelen-freude aus geiſtlichen geſpraͤchen als
auf fleiſchliche wolluſt gerichtet waͤre? wie wir bey dem exempel Chriſti/ ſo offt
er zu gaſt geweſen/ nichts anders als die heiligſte und erbaulichſte reden und ge-
ſpraͤch finden; dergleichen auch die mahlzeiten der erſten Chriſten geweſen/ daß ſol-
che etwa heiliger gehalten worden/ als vieles von unſeren oͤffentlichen kirchen dienſt
b b b 3ver-

Das ſiebende Capitel.
verrichtet zu werden pfleget: Und daher unſere mahlzeiten vielmehr damit beſchaͤ-
met als beſchoͤnet und vertheidiget werden koͤnnen (Tertullianusſagt apolog. c. 39.
darvon alſo: Ita ſaturantur, ut qui meminerint, etiam per noctem adoran-
dum Deum ſibi eſſe: ita fabulantur, ut qui ſciant, Dominum audire.
Sie ſaͤtigen ſich alſo, daß ſie dadeydabey gedencken, daß ſie auch GOtt noch
zu nacht anbeten muͤſſen. Sie haben ſolche geſpraͤch, daß ſie wiſſen, der
HERR hoͤre ſie) 2. Ob nicht vielmehr die allermeiſte/ ſehr wenig ausgenom-
men/ die meiſte obiger exceſſen darinnen begehen/ u. ſelten einige nuͤchtern aus dem
wirts-hauſe kommen? 3. Und alſo ob das jenige nicht vor das gewoͤhnliche zu hal-
ten ſeye/ daß man allezeit geſchehen ſiehet. 4. Ob auch zu hoffen ſeye/ daß bey
dem unter uns Lutheriſchen leider ſo eingeriſſenen laſter der trunckenheit/ da ins
gemein daſſelbe nicht mehr vor ſuͤnde/ oder ja ſo ſchwere ſuͤnde als ſie an ſich ſelbſten
iſt/ gehalten wird/ zu hoffen ſeye/ daß ob ſchon verordnung gemacht wuͤrde/ wie in
denen wirtshaͤuſern denen gaͤſten zu begegnen waͤre/ ſolchen nachgelebt/ und nicht
vielmehr der mißbrauch bey dem gebrauch ſo viel als von demſelben inſeparabel
gefunden wuͤrde werden. Daher ich ja nicht zweiffele/ die folge zu machen: wie
aus goͤttlichen gebot unverneinlich die trunckenheit auf den Sonntag ſo vielmehr
als auf andere tage verboten iſt/ daß denn denen jenigen/ die uͤber goͤttliches gebot
zu halten ſchuldig ſind/ ſo geiſtlichen als weltlichen/ auch obliege/ jeglicher auf ſeine
art gleichfals das jenige/ nemlich das ſonntag-gaͤſt ſetzen/ zu verbieten haben/
aus welchem ohnzweiffel allezeit/ oder je die allermeiſte mal/ die trunckenheit fol-
gen wird. Nicht nur wegen vermeidung boͤſen ſcheins/ dazu dennoch Chriſten
auch gehalten ſind. 1. Theſſ. 5. ſondern weilen man auch denen gelegenheiten/ aus
welchen man die ſuͤnden zu entſtehen vorſiehet/ zu begegnen verpflichtet iſt. 4. Aus
beſagten folgern wir auch weiter/ daß ſolches gaͤſt ſetzen und ſo genannte aber uͤppi-
ge froͤlich ſeyn in denen wirtshaͤuſern den ſonntag mehr entheilige/ als wo
man die ordentliche berufs-arbeit verrichtete. Jndem dieſe weder an ſich ſelbſt
ſuͤndlich noch dazu gelegenheit giebet/ ſo dann der ruhe der ſeelen in GOTT/ ſo zu
der goͤttlichen wirckung in denſelben auf den Sonntag erfordert wird/ vielweniger
entgegen ſtehet/ als das trincken in denen wirts-haͤuſern. Wann alſo der heilige
alt-vater Auguſtinus ſchreiben darf [in pſ. 32. ſerm. 1.] Obſerva diem Sab-
bathi non carnaliter, non judaicis deliciis, qui otio abutuntur ad nequiti-
am: melius enim utique tota die foderent, quam tota die ſaltarent. Halte
den ſabbath nicht fleiſchlich, nicht in juͤdiſchen uͤppigen wolluͤſten dazu ſie
ſich der feyer mißbrauchen: denn es ja beſſer waͤre ſie arbeiteten den gantzen
tag im erdreich, als daß ſie den gantzen tag uͤber tantzen. [dergleichen wir
auch von ihme leſen c. 3. de 10. chordis] ſolche ſeine rede auch bisher allen gottſeli-
gen lehrern gefallen hat/ und gebilliget iſt worden; ſo moͤgen wir auch gleicher maſ-
ſen ſagen: Es ſey beſſer/ andere an ſich gut und erlaubte hand-arbeit zu thun/ als up-
pige

ARTIC. III. SECTIO XII.
pige ergoͤtzlichkeiten in dem trincken zu ſuchen: Wir ſchlieſſen dieſe frage billich mit
denen worten des alten Syriſchen kirchenvaters Ephrem. (Serm, de feſtis) Feſti-
vitates dominicas honorate, ſtudioſe contendite celebrantes eas non pa-
negyrice ſed divine; non mundane ſed ſpiritualiter; non inſtar gentilium
ſed inſtar criſtianorum: quare non portarum frontes coronemus, non
choreas ducamus, non chorum exornemus, non tibiis &amp; citharis auditum
effæminemus, non mollibus veſtibus induamus, non cingulis auro radi-
antibus cingamus, non comesſationibus &amp; ebrietatibus dediti ſimus: ve-
rum iſta relinquamus iis, quorum Deus venter eſt, &amp; gloria in ipſorum
confuſione. Welche letzte wort ſonderlich nachdruͤcklich ſind/ da er von denen
jenigen/ die auf den Sonntag den zaͤchen und ſauffen ſich ergeben aus Phil. 3/ 19.
ſaget/ der bauch ſey ihr GOTT, und ihre ehre werde zu ſchanden. So
moͤchten wir auch von denenſelben ſagen/ was jener ſaget/ daß ihrer viel die gantze
woche der welt mit allen ſorgen und arbeit/ den ſonntag aber gar dem teufel mit
unmaͤßigkeit/ dienen. GOtt laffe ja nicht zu/ daß ſolches unter uns Chriſten wei-
ter geſaget muͤſſe werden.
SECTIO XII.
Als ein medicus geiſtliche ſchrifften/ darzu er
nicht geſchickt/ ausgab/ warnung
ſchreiben.
DJe beyde mitgeſandte ſchrifften habe mit fluͤchtigen augen/ weil die zeit nicht
mehr zugab/ uͤberlauffen. Sihe daraus/ daß derſelbe zu geiſt- und goͤtt-
lichen dingen belieben trage/ auch wol viele warheiten aus GOttes wort er-
kennen mag. Finde aber auch/ daß demſelben die gabe nicht gegeben ſeyn muß/
ſeine gedancken und concept ſo deutlich als bedaͤchtlich und unanſtoͤßig auszudru-
cken/ als welches auch eine ſonderbare gabe GOttes iſt. Wie ich dann denſel-
ben verſichere/ daß nicht nur liebloſe cenſores viel zu tadeln in den ſchrifften fin-
den werden/ ſondern wo man auch mit aller liebe die ſache anſihet/ doͤrfften einige
dinge ſich ſchwerlich entſchuldigen laſſen/ ſehr viele aber nicht anders als mit weit-
laͤufftigen entſchuldigungen paſſiren koͤnnen. Daher wo ich einen chriſtlichen rath
in liebe zu geben habe/ wird es wohl dieſer ſeyn/ daß zwar vor ſeine perſon das reich
GOttes und ſeine gerechtigkeit zu ſuchen/ alſo aus goͤttlichem wort ſeinen glauben
jemehr und mehꝛ zu beveſtigen/ und deſſen fruͤchten zu bringen/ billich ſo ſeine als
aller menſchen vornehmſte ſorge ſeyn ſolle/ wie dann ſo fern das geiſtliche den vor-
zug behaͤlt. Was aber dasjenige anlangt/ wormit derſelbe ſeinem nechſten nach
GOttes willen zu dienen habe/ achte ich ſeye das haupt-werck ſein ordinar beruff/
mit

Das ſiebende Capitel.
mit der artzeney nach der von GOtt empfangenen gnade denen ſeiner bedoͤrfftigen
behuͤlfflich zu ſeyn/ auch dahin zu trachten/ wie er ſeine gabe in ſolcher profeſſion
durch goͤttliche gnade immer mehr erwecken moͤge/ da er alsdann wo er dieſelbe in
der furcht GOttes und im glauben aus liebe treibet/ damit ein ſo heiliges werck ver-
richten wird/ als ein prediger auf der cantzel. Dabey einem chriſtlichen medico
unverboten/ vielmehr gantz anſtaͤndig iſt/ ſeinen patienten/ die er zuſpruchs bedoͤrf-
tig befindet/ auch chriſtlich zuzuſprechen/ darmit ſie ſich zu GOtt recht wenden/
von dem aller ſegen der artzeney kommen muß. Jedoch muß ſolches mit guter be-
ſcheidenheit und einfalt auch ohne eingriff in der prediger amt/ vielmehr zu deſ-
ſen befoͤrderung geſchehen. Ob ich nun wol im uͤbrigen der meinung nicht bin/ daß
welche keine Theologi ſind/ ſich nothwendig alles geiſtlichen ſchmucks enthalten
muͤſten/ ſondern glaube/ es doͤrfften auch andere/ die in unſerem ſtand nicht leben/ ih-
re habende gaben darinn anwenden: ſo kommet doch ſolches allein denen zu/ de-
nen der HErr das darzu noͤthige gegeben hat/ deſſen urtheil nicht ſo wol auf ſie
ſelbs als auf andere chriſtliche freunde ankommet. Da ich dann in liebe nicht anders
aus dem mitgeſandten urtheilen kan/ als daß derſelbe wol einige gabe der erkaͤnt-
nuͤß/ wie ich hoffen will/ habe/ aber/ wie oben bereits gemeldet/ doͤrffte es an dem
vermoͤgen zu anderer wahren erbauung das erkante auszutrucken manglen. Jn
welcher bewandtnuͤß derſelbe wol thun wird/ wann er ſeinem uͤbrigen Chriſtlichen
beruf deſto treulicher abwartende/ die handelung Theologiſcher materien/ aus-
genommen was zu der eigenen ſeelen erbauung noͤthig/ beyſeit ſetzte/ ſonderlich mit
aufſetzung dergleichen ſchrifften an ſich hielte. Jn hertzlicher hoffnung/ daß dieſe
freundliche erinnerung/ die in aufrichtiger liebe thue/ auch liebreich werde aufge-
nommen werden/ wuͤnſche von dem himmliſchen vater/ daß er denſelben mit ſei-
nem heiligen Geiſt weißlich regiren/ und zu nuͤtzlichem werckzeug ſeiner gnaden/
ſonderlich in dem worzu er ihn verordnet hat/ mehr und mehr bereiten wolle. 1697.
SECTIO XIII.
Antwort auf anderwerts her angemuthete
Gevatterſchafft.
JCch ruffe hiemit den getreuen himmliſchen Vater hertzlich an/ daß er dieſes
liebe und nun in ſeiner gemeinde aufgenommene kind ferner in zeit und ewig-
keit unter der zahl ſeiner gnaden-kinder bleiben laſſen wolle: daß er alſo ſeinen
ihm geſchenckten Geiſt nimmermehr von ihm nehme/ ſondern ihn ſeinen ſtaͤten leh-
rer und fuͤhrer ſeyn laſſe/ der mit zunehmenden jahren durch das goͤttliche wort das
in ihm jezund entzuͤndete glaubens-licht immer vermehre/ es von der welt und de-
ro verfuͤhrung bewahre/ hingegen zu einem nuͤtzlichen gefaͤß ſeiner gnaden und
kraͤf-

ARTIC. III. SECT. XV.
kraͤfftigem werckzeug ſeiner ehren/ in denjenigen dingen/ wozu er ſolches beſtimmet
haben mag/ mache/ dermaleins aber in die ewige heꝛrlichkeit wircklich einfuͤhre: Daß
er auch die geliebte eltern dem kinde nicht nur lang in gutem wohlweſen zu ſeinem be-
ſten erhalte/ ſondern alſo mit ſeinem Geiſt regiere/ daß ſie ſolches ſein liebes-pfand
fleißig bewahren/ und nicht nach ihrer willkuͤhr/ oder der welt wohlgefallen/ ſondern
pur lauter allein zu ſeinen ehren tꝛeulich u. Chriſt-kluͤglich zu erlangung des haupt-
zwecks in ſeinem ſegen auferziehen moͤgen. Dieſes iſt dasje nige/ was ich vor dis-
mal in einfalt meines hertzens anwuͤnſche/ und wie ich taͤglich vor meine tauff-paten
GOTT anruffe/ dieſes mit eingeſchloſſen haben will. Wann aber eigentlich der
zweck der gevatterſchafft nach der kirchen abſicht und ordnung viel weiter gehet/
nemlich daß neben dem zeugnuͤß ſo die gevatteꝛn dem taͤuffling deꝛ tauff wegen zu ge-
ben/ und es in ſolchem heiligen actu zu vertreten haben/ ihr amt dahin gehen ſolle/
vor das kind und deſſen geiſtliche auferziehung ſorgen zu helffen: ſo ſiehet mein Hoch-
geehrter Herr gevatter/ daß ſolcher zweck bey denen in der fremde ſuchenden gevat-
teren nicht erhalten werden kan: Und daß ich mich alſo zu ſolcher obligation, die
zwar eigentlich das vornehmſte in der ſache waͤre/ nicht zu verſtehen mag/ ich wolte
dann vermeſſenlich dasjenige vor GOtt uͤbernehmen/ was ich bekenne mir zu præ-
ſtiren unmuͤglich zu ſeyn. Jn freundlichen vertrauen daß ſolches zum beſten aufge-
nommen werde werden: u. ſ. w. 1684.
SECTIO XIV.
Wie die gabe der kinder von eltern anzuſehen.
Entziehung von weltlicher geſellſchafft.
JCh habe deſſelben beliebtes wohl erhalten/ auch daraus unterſchiedliches ver-
ſtanden/ davor ich neben ihm dem geber alles guten billig demuͤthig zu dan-
cken habe/ welcher uns nicht aufhoͤret mit allerley art ſeines ſegens/ und al-
ſo auf viele weiſe/ ſeiner liebe zu verſichern. Jch fange von dem letzten an/ welches
demſelben mich zu berichten beliebet hat/ wegen von dem HERRN beſcherten lie-
ben ſoͤhnleins: Und erinnere billich/ daß wir Chriſten wie in allen andern ſtuͤcken
alſo auch in dieſem/ den einigerley maſſen leiblichen ſegen gantz anders anſehen
muͤſſen/ als in der welt derſelbe etwa angeſehen wird. Dieſe ſiehet die kinder ent-
weder bloß vor ein werck der natur oder aufs hoͤchſte vor eine ſolche gabe GOT-
TES an/ dadurch unſer name und gedaͤchtnuͤß erhalten werde/ und daß wir je-
mand haͤtten/ auf den wir in dem zeitlichen einige hoffnung ſetzen/ auch dermaleins
das unſrige hinterlaſſen koͤnten. Aber bey Chriſten iſt dieſes gewißlich noch das ge-
ringſte/ ſondern ſie ſehen die kinder an/ als eine gabe des Hoͤchſten und eine krafft
des obzwar in die natur gelegten aber dennoch allezeit noch in der diſpoſition des
IV. Theil. c c cje-

Das ſiebende Capitel.
jenigen/ der Vater iſt uͤber alles was kinder heiſſet im himmel und auf erden/ ſte-
henden ſegens; Sie ſehen ſie an als ſolche pfande goͤttlicher liebe/ daran ſie ihre
treue und fleiß zu uͤben haben/ daß wie ſie der eltern natuͤrliches verderbtes bild auf
die welt gebracht haben/ hingegen das goͤttliche bild in krafft der tauff und dann des
heiligen worts/ da ſie zu deſſelben erkaͤntnuß ſorgfaͤltig auferzogen werden/ wieder
erneuert werden moͤgen/ wodurch alſo in ſolcher arbeit ihnen die gelegenheit vieles
gutes zu thun/ auch dann und wann des darzu ertheilten goͤttlichen ſegens mit
danckſagung ſich zu erinnern/ gegeben wird: Sie ſehen ſie an/ als die jenige von
allen andern guͤtern/ welche auſſer ihnen ſind/ die ſie gleichwol noch in der ewigkeit
wieder bekommen und behalten koͤnnen/ da ſie wol und in der ſeligen erkaͤntnuͤß
GOttes erzogen worden/ wann ſonſten alle uͤbrige euſſerliche guͤter/ ehre/ ſtand/
titul/ reichthum und was ſolcher art iſt/ in der welt zuruͤck bleibet/ das wir bey dem
abſchied weder mitnehmen koͤnnen/ noch hoffen doͤrffen/ daß es uns zu ſeiner zeit
nachfolgen wuͤrde. Jch hoffe alſo/ derſelbe werde dieſe himmliſche liebes-gabe
auch alſo erkennen/ ſich derſelben ſo viel inniglicher in dem HErrn erfreuen/ und
nach gefaſten vorſatz/ was er von oben her empfangen/ auch nicht nach der welt
wohlgefallen/ ſondern zu des hoͤchſten gebers preiß in der zucht und vermahnung
zu ihm/ hertzlich auferziehen. Wie ich denn den himmliſchen Vater dabey demuͤ-
tigſt anruffe/ welcher ihn und ſeine Chriſtliche ehe-liebſte mit ſeinem heiligen Geiſt
auch hierin reichlich erfuͤllen wolle/ daß ſie in allen ſtuͤcken weißlich erkennen/ was
an dieſem ihrem lieben kind jedesmal noͤthig ſeye/ daß ſie es taͤglich in dem Gebet
ihm aufopffern/ um ihm die noͤthige gnade zu erbitten/ und ſo bald es etwas wei-
ters altershalben wird faͤhig werden/ es zu erkaͤntnuͤß ſeines GOttes und ſonder-
lich ſeiner heiligen tauff/ was ſo wol deroſelben pflicht (nachdem es auch dem teu-
fel und der welt widerſaget/ ſeinem GOtt hingegen an denſelben zu glauben zu-
geſchworen hat) als die darin empfangene theure heils-guͤter/ treulich anfuͤhren/
damit es in der ſeligen kindſchafft GOttes/ darein es durch die tauff gekommen/
ſein lebtag bleiben/ und ſamt den lieben eltern in jener ewigkeit das herrliche erb
der heiligen wircklich genieſſen moͤge. Ach erlangen wir dieſes vor unſere kinder
ſo haben wir gnug erlangt/ es gehe nachmal mit ihnen in dem zeitlichen/ wie es der
HErr ſelig erkennet. Nechſt dem habe auch daraus freude geſchoͤpffet/ daß ich ſe-
he/ wie derſelbe aus innerer erkaͤntnuͤß der welt/ die gefahr derſelben mehr u. mehr
erkennet/ und den ſeligen entſchluß faſſet/ ſich aller derſelben gemeinſchafft und ge-
ſellſchafft/ ſo viel ihn GOtt nicht ſelbs dazu fuͤhret/ nach muͤglichkeit zu entſchlagen.
Es iſt zwar ſolche euſſerliche entſchlagung aller weltlichen compagnien nicht
allen zu ihrer ſeligkeit noͤthig/ wie die entziehung von deroſelben eitelkeit (daß man
nemlich damit nicht mitmache) allen wahrhafftig noͤthig iſt/ ſondern es kan ein recht-
ſchaffener Chriſt vermittels goͤttlicher gnade auch in der taͤglichen euſſerlichen ge-
mein-

ARTIC. III. SECTIO XIV.
meinſchafft anderer weltkinder wegen ſeiner geſchaͤfften alſo ſtehen und damit um-
gehen/ daß er ſich doch von der welt befleckung rein behalte/ alſo daß ein Daniel
an einem gottloſen und heydniſchem hoff zu Babel/ und in vornehmen bedienungen
an demſelben/ in ſolcher gnade GOttes ſtehe/ daß er auch des Prophetiſchen liechts
faͤhig bleibet. Aber 1. gehoͤret ein unzweiffelicher beruff dazu/ und wer alsdann
deſſen in ſeiner ſeele verſichert iſt/ mag ſich in glauben darauf verlaſſen/ und als-
dann das zu ſeiner bewahrung noͤthige maaß der gnade ohnfehlbarlich erwarten.
Wer aber ohne ſolchen nothtringlichen beruff/ welchem er zu gehorſamen verbun-
den iſt/ ſich in die gefahr begaͤbe/ verſuchte GOtt/ und moͤchte leicht von dem
ſtrom der eitelkeit/ deren zu widerſtehen er zu ſchwach waͤre/ mit hingeriſſen wer-
den. 2. Gehoͤren ſtarcke leute dazu/ welche mitten in der welt allen darbey vorge-
henden verſuchungen ſollen widerſtehen koͤnnen/ und den kampff ſo ausfuͤhren/ daß
ſie allemal ſiegen. Wo wir uns aber unſerer ſchwach heit bewußt ſind/ und ſon-
derlich in ein und anderer gelegenheit dieſelbe an uns ſelbs erfahren haben/ wie wir
ſo leicht durch boͤſe exempel zu ein und anderer ſuͤnde und verletzung des gewiſſens
verleitet worden/ ſo thun wir weißlicher/ daß wir ſolche feinde fliehen/ mit denen
wirs nicht wol aufnehmen koͤnnen/ und ſchlieſſen auch daraus/ der HErr werde uns
nicht darzu beruffen haben/ worzu er uns weniger kraͤffte gegeben. 3. Jſt doch
auch derjenigen ſtarcken/ welche alſo ſtets ihrem beruff nach in der euſſerlichen ge-
meinſchafft weltlicher geſchaͤffte und perſonen ſtehen muͤſſen/ zuſtand nicht ohne ge-
fahr/ denn obwol/ da ſie emſig uͤber ſich wachen und beten/ der HErr ſie von dem
argen wohl bewahren kan und will/ daßdieſer ſie nicht antaſte/ ſo moͤgen ſie es doch
leicht verſehen/ und ſind der exempel der ſtarck geweſten viele/ die wo ſie angefangen
ſicher zu werden/ und in dem kampff nachgelaſſen/ gefaͤhrliche ſtuͤrtze gethan; da-
hero welchen der HErr die gnade giebet/ daß ſie in der ſtille u. ohne weitlaͤufftigkeit
ihr leben in ſeiner furcht fuͤhren koͤnnen/ und ſie alſo nicht durch ſeinen beruff in vie-
les einflichtet/ dieſes vor eine groſſe wohlthat und eine frucht der ſchonenden gnade
GOttes zu achten/ derſelben davor zu dancken/ und ſich der gelegenheit zu gebrau-
chen haben. Achte alſo es nicht uͤbel gethan zu ſeyn/ daß deꝛſelbe ſich entſchloſſen/ aller
gewoͤhnlichen compagnien und zu freud oder leid uͤblicher zuſammenkuͤnfften muͤſ-
ſig zu gehen/ und alſo in der ſtille ſeinem GOTT mit den ſeinen zu dienen/ darbey
aber der anbefohlenen beruffs-geſchaͤfften abzuwarten. So vielmehr weil etwa of-
fenbar/ daß es nunmehr dahin gekommen/ daß wenig Adeliche groͤſſere verſammlun-
gen/ aus was urſachen ſie angeſtellet werden/ angetroffen werden/ die von dem
ſchwaͤcheren ohne ſuͤnde und aͤrgernuͤß/ von den ſtaͤrckeren aufs wenigſte ohne
gefahr und inniglichſte betruͤbnuͤß/ koͤnten beſucht werden: Jndem insge-
mein dinge vorgehen/ die einer Chriſtlichen ſeele ein greuel ſind/ dazu ſie ſtill-
zuſchweigen kaum getrauet/ hingegen zu beſtraffen die noͤthige klugheit bey ſich
nicht befindet/ und uͤbel nur aͤrger zu machen ſorgen muß/ und alſo in ſtaͤtem zweif-
c c c 2fel

Das ſiebende Capitel.
fel des gewiſſens ſitzet. Jſt alſo ja beſſer/ einige nachrede einer ſingularitaͤt uͤber
ſich ergehen laſſen/ als in ſolche gefahr ſeiner ſeelen ſich zu ſtuͤrtzen/ und doch e-
ben ſo wohl/ da man in die geſellſchafften kommet/ und aufs wenigſte nicht eben al-
lerdings mit machet/ die nachrede leiden muͤſſen. Jch nehme aber hievon aus die-
jenige gelegenheiten/ wo derſelbe wahrhafftig eine liebe und dienſt einem guten
freunde zu erzeigen gelegenheit ſehe: welche wir ja nicht zu verſaͤumen haben. We-
gen der hauß-kirche/ welche aufs wenigſte mit dem geſinde anzuſtellen/ wolte
ich es nicht ſo gar verlohren geben/ ob ſchon etwa ein und anderer verſuch nicht von
ſtatten gegangen/ ſondern die hindernuͤſſen vorgetrungen haben. Sondern ich
hoffte/ wo mehrmal damit angehalten/ und ſonderlich getrachtet wuͤrde/ nur ein
oder andere gute ſeelen unter dem geſinde zu bekommen/ ſolte der HERR HErr/
ſo alle hertzen in ſeinen haͤnden hat/ und von dem auch dieſe erbauung muß erbe-
ten werden/ einigen ſegen darzu verleihen/ damit das jenige geſchehe/ was er gleich-
wol von uns fordert. Nun er gebe ſelbs die noͤthige weißheit zu allem dem/ was
er von uns haben will/ und unſer unvermoͤgen kennet. 1684.
SECTIO XV.
Von anſtalten der erziehung der jugend.
Ob zu ſonderbaren anſtalten fuͤr die jugend in abſicht auf dero Gottſe-
lige erziehung ein ſonderbarer beruff gehoͤre?
ES wird hiemit von ſolchen anſtalten geredet/ nicht dadurch andere zu dero-
ſelben beobachtung verbunden wuͤrden/ als wor zu publica autoritas gehoͤ-
rete/ ſondern daß ein Chriſtlicher mann/ der die viele und von ſo vielen be-
klagte maͤngel der gemeinen ſchulen anſiehet/ vor ſich/ mit niemand anders be-
ſchwerde/ eine anſtalt macht/ daß eltern/ welche ihre kinder ſorgfaͤltiger erzogen
haben wollen/ darzu gelegenheit haben koͤnnen. 2. Es wird abermal verſtanden
von ſolchen orten/ da nicht etwa von hoher Obrigkeit ein verbot gegen alle/ auſſer
den ordentlichen/ beſonders aufrichtende ſchulen vorhanden iſt. Dann wo ein
ſolches dagegen waͤre/ wuͤrde eine dergleichen anſtalt nicht doͤrffen vorgenommen
werden.
Wo aber dieſe hindernuͤß nicht iſt/ glaube ich/ es ſeye einer jeglichen Chriſt-
lichen peꝛſon erlaubet/ welche das gemeine verderben einſiehet/ und erbarmen ge-
gen die jugend traͤget/ auch die mittel und den verſtand dazu hat/ dergleichen an-
ſtalten zu ordnen/ und nachmal zu regieren; daß ſie ſich dergleichen ohne eigengeſuch
und in der abſicht allein auf Gottes ehre und des nechſten wohlfart unternehme:
bedoͤrffe alſo darzu keines ſonderbaren beruffs/ ſondern ſeye darzu gnug der allge-
meine Chriſten beruff zur liebe GOttes und des nechſten.
Dann

ARTIC. III. SECTIO XV.
Dann 1. uns ligt allen ob/ wo wir eine gelegenheit ſehen/ und das vermoͤgen
darzu haben/ gutes zu thun/ Goͤttliche ehr und anderer heil zu befoͤrdern/ daß wir
darzu willig ſeyen/ und ſolches nicht gern verſaͤumen: ſo gar daß das unterlaſſen
ſuͤndlich werden kan. Jac. 4/ 17. Dieſes iſt die allgemeine pflicht der liebe GOttes
und des nechſten.
2. Die ſache iſt an ſich gut und loͤblich/ dem publico und ihrer vielen nuͤtzlich/
hingegen niemand an ſich ſelbs ſchaͤdlich. Was aber dinge ſind von ſolcher bewand-
nuͤß/ da ſind alle/ die es thun koͤnnen/ darzu befugt.
3. GOTT hat die erziehung der jugend keinem abſonderlichen ſtand anver-
trauet/ wie zum exempel die geiſtliche regierung und verſorgung der gemeinde dem
predigamt/ die regierung in dem weltlichen und adminiſtration der gerechtigkeit
der Obrigkeit/ darzu alſo ein ſonderbarer beruff noͤthig iſt. Was aber den be-
ruff zur jugend anlangt/ ſihe bey keinem einen ſolchen aus unmittelbarer verord-
nung GOttes/ als was die eltern betrifft/ die ſich deſſen nicht entſchuͤtten koͤnnen.
Weil aber die ſinguli unter den eltern jeglicher vor ſich meiſtens nicht gnug ſind/
alles das/ was zu der kinder erziehung/ wie es dero und des publici beſtes erfor-
dert/ gehoͤrig iſt/ an ihnen auszurichten/ ſonderlich zu den ſtudiis die darzu tuͤch-
tige anzufuͤhren/ ſo uͤbertragen ſie einen theil ihres beruffs an den kindern nach ih-
rem befinden anderen/ die ſie darzu tuͤchtig erkennen. Zwar fordert ihr beruff und
forge vor das allgemeine beſte der anvertraueten in dem geiſtlichen und weltlichen
von predigamt und Oberkeiten/ daß dieſe nicht allein auf dasjenige acht geben/
wie jede eltern ihre kinder auferziehen (darzu auch bey dem predigamt kommt/ weil
die laͤmmer ſo wol als ſchafe zu ihrer heerde gehoͤren/ daß ſie die jugend ſo wol in
predigten als catechiſationen ſelbs unterweiſen) ſondern auch ſorge tragen/ daß
ihres orts dergleichen leute und ſchulmeiſter vorhanden ſeyen/ denen die eltern ihre
kinder anvertrauen doͤrffen. Darbey auch nicht in abrede bin/ daß die Obrigkeit eini-
ger ort/ ſonderlich wo niemand billigen mangel an den ſchulen findet/ fug haben
mag/ zu verbieten/ daß keine andere dergleichen anſtalten gemacht werden/ dar-
mit die eltern ſich benoͤthigt finden/ die ihrigen ſolcher ordnung zu untergeben/ und
alſo durch ihren beytrag dieſelbe helffen zu unterhalten/ da ſie ſonſten nicht erhalten
werden koͤnten. Jn welchem fall ich geſtehe/ daß ein dergleichen verbot alsdann
das jenige unrecht machen wuͤrde/ das ſonſten an ſich ſelbs erlaubt geweſen/ ja auch
loͤblich haͤtte ſeyn koͤnnen. Aber wie ich einer ſeit darvor halte/ daß eine hohe O-
brigkeit ſich wohl zu bedencken habe/ ehe ſie zu dergleichen verbot ſchreitet/ und oh-
ne die wichtigſte urſach darzu ſich nicht entſchlieſſen/ ſondern lieber auf andere
weiſe den incommodis, darzu ſie ſich zum verbot moͤchten bereden laſſen/ zu begeg-
nen trachten ſolle: alſo ander ſeit ſihe ich ohne dergleichen beſonders verbot keine
verbindung der eltern/ an ſothane offentliche ſchulen: deren hauptabſicht iſt/ den-
jenigen welche deꝛſelben huͤlffe bey den ihrigen ſich noͤthig glauben/ darmit an hand
c c c 3zu

Das ſiebende Capitel.
zu gehen/ damit ſie wiſſen/ wo ſie die kinder hinſchicken koͤnnen: nicht aber jemanden
darzu zu noͤthigen/ der ſelbs an ſeinen kindern was noͤthig iſt/ auszurichten getrau-
et/ oder aber andere anſtalten vor die ſeinige/ es ſeye durch privat-præceptores
oder gemeinſchafftliche unterrichtung ihrer mehreren/ wiſſende/ ſich dieſelbe vor-
traͤglicher achtet. Daher ſolchen eltern/ die ihrer freyheit ſich gebrauchen wollen/
aus redlichen urſachen ihre kinder auſſer der allgemeinen ſchulen zu erziehen/ mit
guten anſtalten an hand zu gehen/ kan nicht anders als gut ſeyn/ und iſt der allge-
meine liebes beruff. Hingegen diejenige/ ſo die ihrige den verordneten præcepto-
ribus uͤbergeben/ beruffen dieſelbe zu ſolcher privat-ſchul durch uͤbertragung eines
gewiſſen ſtuͤcks ihres elterlichen beruffs/ ſo wohl als die Obrigkeit als allgemeine
vaͤter publica autoritate einige zu den gemeinen ſchulen beruffen.
4. Das einige moͤchte mit meiſtem ſchein entgegen gehalten werden/ daß man
dardurch denjenigen/ die zu den oͤffentlichen ſchulen beruffen ſind/ ſchaden und ab-
bruch thue. Es iſt aber 1. bereits erinnert/ daß der oͤffentliche beruff zu den ſchu-
len/ die beruffene zu aller treu an denen/ welche ihnen gegeben werden/ verbinde/
hingegen ohne ſonderbares geſetz oder verbot anderer anſtalten/ die eltern nicht e-
ben an jene binde. 2. Da man den eltern die freyheit laͤſſet/ ihre kinder privatim
unterrichten zu laſſen/ oder ſie in fremde ſchulen zu ſchicken/ in welchem fall die
einheimiſche ſchulen von ſolchen perſonen auch keinen zugang haben/ ſo iſt dieſer vor-
wendung auch keine gnugſame urſach/ warum privat-ſchulen deswegen ſolten ver-
boten ſeyn. 3. Wo auch/ die es macht haben/ der oͤffentlichen ſchulen mehr an-
ordnen/ gehet ſo fern jeglicher an der frequenz und einkuͤnfften etwas ab/ und wird
ſolches doch nicht vor unrecht gehalten. 4. Wo es auf ſolche klage ankommt/
moͤchte von den obern etwa verordnet werden/ daß diejenige/ welche die ihre in
privat-anſtalten erziehen laſſen/ um des vortheils willen/ den ſie darvon hoffen/
zur erkaͤntlichkeit auch etwas gewiſſes zu der unterhaltung der oͤffentlichen beytra-
gen: ſo auf einer ziemlichen billigkeit beruhet. 5. Die offentlichen ſchulen ſind
wegen ihrer vielen maͤngel ſelbs ſchuld/ daß einige an ſolche privat-anſtalten geden-
cken/ und haben alſo den ſchaden ſich ziemlichen theils zuzuſchreiben.
5. Solle aber keine rechtmaͤßige klage uͤber dergleichen privata pædagogia
gefuͤhret werden/ ſind die ſie anſtellen/ und darinnen informiren/ doch ſchul-
dig/ ſich der oberaufſicht jedes orts Obrigkeit und Predigsamts willig zu unter-
geben/ als denen zukommt/ auf alles unter denen/ die ihnen unterworffen ſind/
acht zu geben/ daß nichts auch in dergleichen beſonderen anſtalten vorgehe/ das
im geiſt-oder weltlichen dem gemeinen beſten nachtheilig ſeye/ welches ſonderlich
in zweyerley geſchehen koͤnte/ wo nehmlich entweder die jugend ſchaͤndlich verſaͤu-
met/ oder ihnen boͤſes an ſtat gutes beygebracht wuͤrde: wo hingegen dieſe In-
ſpection darzukommt/ und nicht geſcheuet wird/ wird wohl nichts erhebliches
gegen

ARTIC. III. SECT. XVI.
gegen ſolche anſtalten aufgebracht/ oder ſie verdaͤchtig gemacht werden koͤnnen.
Der HERR aber befoͤrdere ſeine ehre allezeit/ an allen orten/ auf alle weiſe.
SECTIO XVI.
Was unverſoͤhnlichkeit eigentlich ſeye.
DJe frage betreffend/ bekenne/ daß ich ſie nicht recht faſſe/ ob einige abſon-
derliche umſtaͤnde dabey/ oder ob allein insgemein von unverſoͤhnlichkeit
gefraget werde. Daher ich meine antwort vielmehr auf dieſes letztere rich-
ten muß/ und alſo die ſache in dieſe ſaͤtze faſſe. 1. Die unverſoͤhnlichkeit/ wo man
ſich nicht verſoͤhnen oder vergeben will/ auch denenjenigen/ von welchen man mit
unrecht waͤre beleidiget worden/ aber anderſeits vergebung verlangt wird/ iſt
ein verdamliches laſter/ bey welchem der menſch keinen augenblick ſich Goͤttlicher
gnade getroͤſten kan. das heilige abendmahl als ein liebesmahl und gedaͤchtnuͤß
desjenigen/ welcher vor uns als ſeine feinde gelitten hat/ nutzet einem ſolchen
nichts/ ſondern vermehret nur ſein gericht; das gebet/ welches er thut/ iſt ſein
eigne anklage/ damit er von dem gnaͤdigſten GOTT an ſtatt der vergebung viel-
mehr die rache begehret/ und ſich zuzeucht: alſo iſt er insgeſamt in ſolchem ſtan-
de aller goͤttlichen gnade/ guͤter und wirckungen unfaͤhig: viel weniger/ da er
in einem ſolchen zuſtand ſeiner ſeelen abgefodert wuͤrde/ koͤnte er ein erb der ewi-
gen guͤter werden. 2. Solche unverſoͤhnlichkeit thut ſich zwar hervor in euſſerli-
chen ausbruͤchen geringer geberden/ bitterer worte und rach-thaten/ welche die
ſuͤnde ſo viel ſchwerer machen/ aber ſie ſtecket vornemlich in dem hertzen/ und
richtet GOTT nach demſelbigen die menſchen. Daher auch ſo gar/ welche
zwar euſſerlich dergleichen von ſich nicht ſehen laſſen/ indeſſen den groll und bit-
terkeit in dem hertzen behalten/ ligen eben ſo wol unter obgedachten goͤttlichem
gericht/ und kan in ſolcher bewandnuͤß ihrer ſeelen/ weder liebe noch glaube/
folglich keine gnade GOttes bey ihnen ſeyn. 3. Jch rede aber hierinnen von derje-
nigen unverſoͤhnlichkeit und feindſeligkeit/ welche in dem hertzen die obhand hat.
Ein ander bewandtnuͤß aber hat es mit einem menſchen/ welcher den affecten des
haſſes/ ſo ſich bey ihm reget/ mit ernſt ſich widerſetzet/ aber nicht nach eigenem
wunſch dieſelben voͤllig uͤberwinden kan: Daher es etwa geſchiehet/ daß bey er-
innerung oder aufſtoſſung ſeines gegentheils und beleidigers das gebluͤth ſtracks
wallet/ und in einige widerliche geberden ausbricht. Der menſch aber hat nicht
nur allein an ſolcher ſeiner ſchwachheit/ oder vielmehr boßheit ſeiner verderbten
natur/ hertzliches mißfallen/ ſondern betet dagegen/ und haͤlt ſich in dem uͤbrigen
zuruͤck/ ſeinen grimm nicht weiter zu wircklichem ſchaden des nechſten ausbre-
chen zulaſſen. Ein ſolcher menſch kan nicht vor einen feindſeligen und unverſoͤhn-
lichen vor GOttes gericht geachtet werden/ weil er ſolcher ſuͤnde nicht dienet/ ſon-
dern

Das ſiebende Capitel.
dern ihr widerſtehet/ ober wol dieſen ſeinen feind noch nicht ſo uͤberwunden/ daß er
ihm nicht unruhe machte. Es wird aber von ihm erfordert/ daß er nicht nur hertz-
lich dagegen bete/ und genau auf ſeiner hut ſeye/ damit ſein feind nicht einmal unver-
ſehens mehr gewalt ſich nehme/ und ihn zu einigen wircklichen feindſeligen thaten
und rach bringe/ ſondern auch daß er von hertzen ſuche ſeinen widerwaͤrtigen liebes-
thaten zu erzeigen/ wie er deſſen gelegenheit hat/ und ſonderlich ſo viel emſiger und
inniglicher zu GOtt vor ihn zu beten/ aufdaß er alſo in der that erſetze/ woran er ſich
noch durch die widrigkeit ſeines affects/ nachdem er noch nicht ſo voͤllig daruͤber mei-
ſter werden koͤnnen/ an ihm verſuͤndiget hat. Jn dieſer bewandnuͤß ſiehet GOtt das
verlangen des hertzens/ ſeinem nechſten gutes zu thun/ ſamt den liebes-thaten/ die
man mit gebet und ſonſten an ihm erweiſet/ ſodann die betruͤbnuͤß/ die man druͤber
hat/ daß man ſein gemuͤth nicht ſo voͤllig beſaͤnfftigen kan/ vielmehr an/ als dieſe
ſchwachheit/ wider die man nach vermoͤgen kaͤmpffet; und haltet alſo einen ſolchen
menſchen vielmehr vor einen verſoͤhnlichen als unverſoͤhnlichen/ jene regungen der
noch nicht voͤllig uͤberwundenen natur und dero affecten ihm um Chriſti willen/ wil-
lig vergebende. Jedoch hat ein ſolcher/ wie bereits erinnert/ wol acht auf ſich zu ge-
ben/ daß er ſeiner zur feindſeligkeit geneigten natur niemal platz laſſe/ als welche ſon-
ſten leicht/ wo kein rechtſchaffener widerſtand geſchiehet/ ihn aufs neue uͤbermeiſtern
koͤnte. Dieſes ſind meine wenige gedancken in ſolcher materie/ ſo ich aber nicht weiß/
ob ſie ſich ſo eigenlich auf den Caſum ſchicken moͤgen/ welchen derſelbe in der gotha-
nen anfrage mag vor augen gehabt haben. Der HErr laſſe uns ſeine gegen uns
ſeine feinde getragene und thaͤtlich erwieſene liebe alſo in unſeren ſeelen empfinden
und ſchmecken/ daß auch dieſe zu einer inbruͤnſtigen liebe/ wie gegen ihn ſelbs/ alſo
nicht weniger unſere beleidiger/ entzuͤndet werden. 1684.
SECTIO XVII.
Ob man ſein leben gegen einen trunckenbold durch
deſſen entleibung retten doͤrffe?
JCh habe nechſtmal von N. N. verſtanden/ daß Ew. Hochgraͤfl. Gnaden
meine wenige meinung uͤber die von Herr D. Muͤllern ſeinem Danck-altar
angehaͤngte zwo fragen zu wiſſen begehrten. Nun halte ich zwar Herr D.
Muͤllern/ der ſich jemehr und mehr um unſre kirche mit aufmunterung zur andacht
und treibung des wahren Chriſtenthums in unterſchiedlichen ſchrifften verdient ge-
macht hat/ und noch verdienet machet/ vor einen ſolchen mann/ uͤber den zu urtheilen
ich zu wenig ſeye; wie ich dann deswegen von mir ſelbs ſolches mich nicht anmaſ-
ſen wuͤrde/ wo ich auch nicht ſolte einerley gedancken mit ihm fuͤhren/ die meinige
ihm entgegen zu ſetzen. Wann aber Ew. Hochgraͤfl. Gnaden ſolches mir gnaͤdig
zu

ARTIC. III. SECT. XVII.
zu befehlen geruhen/ erkenne derſelben meine einfaͤltige meinung wie in allen andern/
alſo auch hierin/ zu bekennen ſchuldig. Es beſtehet aber ſolche hierin: daß was
die erſte frage betrifft mit Herr D. Muͤllern gantz uͤbereinſtimme/ und Chriſtlicher
liebe ſchuldigkeit achte/ vor des neben-menſchen ewiges heil zu erhalten ſein zeit-
liches leben dahin zu geben. Jch verſtehe aber ſolches davon/ wofern durch meines
zeitlichen lebens verluſt des neben-menſchen ſeligkeit gewiß erhalten und ſeine ver-
damnuͤß verhuͤtet werde; was aber die andere frage anlangt/ haͤtte ich einstheils
zwaꝛ gewuͤnſchet/ ſolche nicht auf die bahn gekommen zu ſeyn/ denn ſolcheꝛ fall mit al-
len den umſtaͤnden und in ſolcher eil geſchehender pruͤffung ſeines eigenen gewiſſens/
wie ſolche dabey erfordert wird/ ſchwerlich ſich begeben wird/ andern theils
wofern er ſich begaͤbe/ wuͤrde ich meines orts davor halten/ daß man gegen ſolchen
unrechtmaͤßiger weiſe angreiffenden ſein leben vielmehr zu beſchuͤtzen/ als ſeiner zu
ſchonen habe. Und halte ich nicht davor/ daß dieſer frage beantwortung gantz aus
der andern flieſſe. Dann ob ſchon vor dieſesmal ſolcher truncken-bold damit der e-
wigen verdamnuͤs entgehet/ daß er nicht dieſe ſtunde darin untergehen muß/ ſo iſt
damit gleich wol ſeine ſeligkeit nicht gewiß/ ja nicht einmal noch vermuthlich/ daß er
ſich ernſtlich bekehren werde/ und endlich ſelig werden/ daher kommt ietzo nicht ſo
wol in vergleichung mein zeitliches leben und des andern ewiges leben/ da freylich
dieſes jenem weit vor zuziehen/ und alſo um erhaltung dieſes/ jenes dahin zu geben
waͤre/ ſondern es kommen in vergleichung mein zeitliches leben/ und auf der andern
ſeiten eine laͤngere friſt und raum/ die dem tꝛunckenbold zur buße gegoͤnnet wird/ daß
er noch in dem ſtand bleibet/ wo es muͤglich iſt/ daß er bekehret werde; wo nun die-
ſe vergleichung gemacht wird/ finde ich dieſe friſt zur buſſe/ welche doch noch ſehr un-
gewiß iſt/ und dergleichen trunckenbolde viel in ihrer unbußfertigkeit dahin gehen/
alſo bewandt/ daß mein leben/ und dasjenige gute/ was etwa GOTT noch durch
mich zu ſeinen ehren und meines neben-menſchen beſten moͤchte ins kuͤnfftige wircken
wollen laſſen/ derſelben wol gleich/ oder hoͤher zu achten ſeye/ und ich deswegen/ das
mir theur anvertraute pfand des leiblichen lebens/ ſo ich ſo lang es muͤglich/ um zu
ſeinen ehren anzuwenden/ zu erhalten vor GOTT verbunden bin/ nicht nachſetzen
und gewiß verliehren darf/ um der/ noch in ſo groſſen zweiffel ſtehenden/ hoffnung
der ſeligkeit dieſes um ſolche zeit gantz auſſer GOttes gnade befindlichen truncken-
bolds willen. Solte aber jemand aus dieſer meinung/ es erforderte ſolches die
Chriſtliche liebe von ihm/ ſich auf dieſe weiſe lieber umbringen laſſen/ halte ich ſolches
zwar vor eine ſuͤnde/ aber dennoch ſo bewandt/ daß er nicht deswegen der ſeligkeit
verluſtigt waͤre/ wie es mit andern ſuͤnden der unwiſſenheit ſich auch verhaͤlt. Wie
aber ſonſten in allen faͤllen die umſtaͤnde ein groſſes auf ſich haben/ ſo moͤgen freylich
auch einige umſtaͤnde etwa geſucht werden koͤnnen/ in welchen anders von der frage
zu urtheilen waͤre/ als auf dieſe weiſe insgemein. Dieſes iſt meine einfaͤltige mei-
nung uͤber gegenwaͤrtige frage/ die ich/ es waͤre dann ſach/ daß ich vor Herr D.
IV. Theil. d d dMuͤl-

Das ſiebende Capitel.
Muͤllers meinung mehrere und ſtaͤrckere gruͤnde ſehe/ und mich derſelben confor-
miren koͤnte/ vor ſicher und gewiß achte/ aber wo nicht Ew. Graͤfl. Gnaden gnaͤdig
ſolches von mir begehret einem wol-verdienten Theologo zu widerſprechen und ge-
gen andere meinen diſſens zu bezeugen/ ſcheu getragen haͤtte. 167....
SECTIO XIIX.
Als ein chirurgus ſich an einen vornehmen ort
zu begeben verſprochen/ und wieder zweiffelhafft wur-
de. Sonntags balbiren. Beinhaſen
vertreiben.
WJe ich von einigen neulich hie geweſten die ſache wegen deſſen verſetzung
nach NN. gewiß zu ſeyn gehoͤret/ alſo werde hierinnen nochmal bekraͤff-
tiget/ da er ſein wort von ſich gegeben zu haben ſchreibet/ welches mir ſo
bald ein ziemlich argument gibet/ daß davon zuruͤck zu gehen/ der wille des HErren
nicht ſeye/ welcher von allen menſchen/ ſonderlich aber von ſeinen Chriſten/ die wahr-
heit erfordert/ u. alſo haben will/ daß wir in allen dingen/ daran ſonderlich auch an-
dern mit gelegen ſeyn mag/ das jenige allemal erfuͤllen ſollen/ was uns muͤglich und
an ſich ſelbs nicht ſuͤnde iſt. Hingegen iſt es eine art einer luͤgen/ davon zu ruͤck zu-
gehen/ was zugeſaget/ und da ſich andere auch darauf verlaſſen haben. Nebens
deme die ſache ſelbs betreffend/ ſehe ich den ort und die vorgeſchlagene condition
vor eine ſolche gelegenheit an/ die demſelben als viel wir menſchen von den kuͤnffti-
gen vorſehen koͤnnen/ in geiſtlich und leiblichen mag vortraͤglich ſeyn. Zu erbauung
ſeiner ſeelen wird er in ſolcher ſtadt ſo viel mittel finden/ als ich ſorge demſelben in N.
nicht vorzuſtehen: Er findet daſelbs unterſchiedliche prediger/ welche das wort
GOttes mit groſſer krafft und nachdruck treulich treiben/ und die ſeelen zu dem
HERRN zu fuͤhren ſich laſſen angelegen ſeyn: So manglets unter den hauffen
vieler boͤſen nicht an ſolchen ſeelen/ die vor dem HERRN rechtſchaffen ſind/ und
dero umgang nuͤtzlichen gebraucht werden kan. Was das leibliche anlangt/ wird
derſelbe ohne das nicht zweiffeln/ daß er ſeine nothdurfft daſelbs finde. Die da ge-
gen machende difficultaͤten anlangende/ finde deroſelben ſonderlich zwo/ welche
aber nicht wichtig gnug, die gefaſte reſolution zuruͤck zuziehen/ ja auch nicht hin-
dern ſolten/ dieſelbe erſt zu faſſen/ ob ſie noch nicht gefaſſet waͤre. Die erſto komt
von dem ungenamten Chriſtlichen freunde her/ an deſſen aufrichtiger guter mei-
nung ich keinen zweifel tragen will/ aber ſeinen rath nicht gnug gegruͤndet finde. Die
ſach begreiffe ich ſo aus uͤberſchriebenen/ daß wir alles was eitel und vergaͤnglich iſt/
ſollen fahren laſſen/ weil es nichts ſeye/ und unſere ſeel mehr von GOTT abfuhre/
weil

ARTIC. III. SECTIO XIIX.
weil alles was voller muͤhſeligkeit ſeye an dem dienſt GOTTES hindere. Wel-
ches alles in gewiſſer maaß und verſtand war iſt/ jedoch nichts gegen dieſe aͤnderung
ſchlieſſet; wir muͤſſen alles eitele und vergaͤngliche fahren laſſen/ in dem verſtand/
daß wir unſere liebe/ vertrauen u. begierde nicht darauf oder darnach ſetzen und ſtre-
cken/ als die wir wiſſen muͤſſen/ daß ſolches unſer rechtes gut nicht ſeye/ ſondern daß
wir m die welt geſetzet um hoͤherer nemlich goͤttlicher guͤter willen/ alſo bleiben dieſe
billich allein unſere freude/ liebe und gantzer lebens-zweck. Jndeſſen muͤſſen wir
freylich mit eiteln und vergaͤnglichen dingen umgehen/ maſſen ja alle irdiſche din-
ge unter ſolche titul gehoͤren: von welchen und der beſchaͤfftigung mit denſelben wir
uns/ als lang wir hier in dem fleiſch und nach dem willen GOttes auf erden leben/
nicht loßreiſſen koͤnnen oder ſollen: weil es ja ein ſtuͤck goͤttlicher ordnung/ daß wir
nach dem fall im ſchweiß unſers angeſichts/ und alſo in arbeiten/ die auch mit ver-
gaͤnglichen dingen umgehen/ unter brod eſſen ſollen. Ja dieſes iſt eine uͤbung un-
ſerer gedult/ daß wir mit den geſchaͤfften umgehen muͤſſen/ welche eben unſerer ſee-
le ſo angenehm nicht ſeynd/ aber goͤttliche ordnung ſolche erfordert/ und wir alſo mit
dem gehorſam in demſelben den HErrn preiſen/ und des nechſten nutzen befoͤrdern.
Sehen wir nun in aller unſrer arbeit/ darinnen wirs mit vergaͤnglichen dingen zu
thun haben/ auf dieſen zweck/ und thun dieſelbe mit einem ſolchen gemuͤth/ ſo werden
ſie wahrhafftig zu einem GOttesdienſt. Hingegen iſt uns nicht erlaubt/ daß wir
gleichſam zu fruͤhe GOtt dem HErrn aus dem arbeit-hauß/ darein er uns einge-
ſperret hat/ entlauffen/ und nur ein ſolches leben ſuchen wolten/ da wirs unmittel-
bar allein mit geiſtlichen dingen und erbauung unſerer eigenen ſeele zu thun haben
wolten. Ja wo wir ein ſolches leben haben koͤnten/ und ich es mit dem andern ar-
beitſamen vergleichen ſolte/ achte ich jenes vor anmuthiger und uns ſelbs vergnuͤgli-
cher/ dieſes aber vor liebreicher und GOttes ordnung gemaͤſſer: in dem dieſe ohne
das erfordert/ daß wir mehr ſehen auf das/ was des nechſten als das unſrige iſt.
Nechſt dem iſt nicht ſo wol eigentlich hie die frage/ ob er ſich zu gewiſſen weitlichen
geſchaͤfften reſolvire oder eine aͤnderung in demſelben ſelbs treffen wolle/ in dem er ja
wo er jetzt iſt/ und wo er hin komt/ einerley profeſſion treiben muß/ ſondern an
welchem ort daſſelbe geſchehen ſolle. Wo ich nicht leugne/ daß wo er jetzt iſt/ ein
von groſſen geraͤuſch der leute freyerer und ſo fern ſtillerer ort gegen NN. ſeye/ a-
ber die ruhe unſers gemuͤths dependiret nicht von der euſſerlichen ſtille des orts/
ſondeꝛn kan auch daſſelbe an dem ſtilleſten ort gantz unꝛuhig/ an einem unmuͤßigen a-
ber manchmal ſtiller ſeyn. So viel iſt nicht ohn/ daß in ihrer profeſſion an die-
ſem ort ſich mehr arbeit zeigen wird. Jch bitte aber zu erwegen/ ob nicht die mehr-
malige ſorgen und je weilige beaͤnſtigungen/ wie bey ſo weniger arbeit dennoch
die nothdurfft zu erwerben/ ſo dann wie dieſes oder jenes des wegen in andern ſa-
chen anzufangen/ der ruhe des gemuͤths mehr zu wider ſeye/ als die arbeit an ſich
d d d 2ſelbs

Das ſiebende Capitel.
ſelbs. Daher hat GOtt unſereꝛ ſchwachheit/ wenn es uns ſauer wird/ auf ſein bloſſes
wort bey ſcheinender unmoͤglichkeit zu trauen/ und die ſorgen auszuſchlagen/ zuhuͤlf-
kommende eine ſtelle zeiget/ wo wir zwar zu mehrer arbeit angewieſen/ aber jener
ſorge befreyet werden/ iſt gewiß deſſen heilſamer rath nicht zu verachten. Daher
im geringſten nicht ſehe/ wie die heilige ſchrifft dieſem vornehmen entgegen ſeyn ſol-
te/ welche vielmehr die liebe des nechſten uns hertzlich recommendirende zeiget/ daß
wir alle gelegenheiten, wo wir dieſelbe mehr uͤben koͤnnen/ uns ſollen lieb ſeyn laſſen.
Der andere ſcrupel kommet nicht ſo wol aus der ſache ſelbs/ als einigen umſtaͤndon
her/ und zwar ſonderlich dieſen dreyen/ wegen der beſorglich allzuvielen arbeit/ we-
gen des Sonntags balbirens/ und wegen der verfolgung der ſo genanten beinha-
ſen. Jch finde aber wiederum denſelbigen nicht kraͤfftig genug/ die reſolution
umzuſtoſſen; das erſte ſtuͤck deſſelben anlangend/ ſtehets ja in eines jeden belieben/
ſeine arbeit/ wo und wie es ihm belieblig/ mehr einzuziehen/ und iſt ſolches leichter/
als ſie weiter zu erſtrecken. Sonderlich aber das andere betreffend/ ſtehets bey
uns/ ob wir uns GOttes gebot von heiligung des Sabbats wollen mehr als unſern
profit laſſen angelegen ſeyn/ ſo wird aber ein Chriſtliches gemuͤth jenes dieſem gern
vorziehen. Es iſt zwar wahr/ weil allezeit derjenigen viele ſind/ die das gewiſſen
eben nicht laſſen die regel ihres lebens ſeyn/ daß diejenige/ welche Sonntags von ei-
nem abgewieſen werden/ in ermanglung obrigkeitlicher verordnung leicht bey an-
dern bedienet zu werden gelegenheit finden/ aber damit gehet allein ein ſtuͤck des nu-
tzens ab/ welchen zu entrathen wir uns nicht ſchwerer ſollen ankommen laſſen/ als
wir uns nicht beſchweren/ andere dinge fahren zu laſſen/ die das gewiſſen beſchwer-
ten. So hoffe auch derſelbe ſolte durch die kunſt ſeiner chirurgiæ bald dahin
kommen/ daß er ſeine arbeit mehr in ſolcher ſache, da ohne das an den nechſten mehr
liebeswerck darinnen erzeiget werden/ als in dem bartbutzen ſuchen doͤrffte/ und al-
ſo den verluſt in dieſem nicht ſo hoch zu achten habe. Jetzo nicht zu ſagen/ ob hoff-
nung ſeye/ daß durch der Obrigkeit autoritaͤt auch ſolches aͤrgernuͤß gehoben/ oder
die hertzen der leute/ ſo damit den feyertag entheiligen/ von den predigern zur er-
kaͤntnuͤß und abſtellung gebracht werden moͤchten. Was das dritte betrifft/ kan
ich davon keinen verlangten bericht geben/ in deme der geſell/ ſo von NN. hier war/
bereits von hier weg/ und ich keinen andern kenne/ auch weil ich ſtracks antworten
ſollen/ nicht weit nachfragen kan. Es ſeye aber wie ihm wolle/ wo er einmal in
dem collegio daſelbs ſeyn wird/ hat er alsdann doch die freyheit/ was er wider ſein
gewiſſen zu ſeyn befindet (wie ich ſelbs an jenen vertreiben anſtehe/ wie es ſich mit
der liebe reime) von ſich abzulehnen. So wird alsdann GOtt/ wann es darzu
kommen wuͤrde/ ſelbs wege zeigen/ wie man ſolcher gefahr entgehen/ und ſich ent-
ſchuldigen moͤge/ ſonderlich da man gute freunde zur ſeite hat/ welche mit rath bey-
ſtehen koͤnnen: insgeſamt abeꝛ ſolle ſothane kuͤnfftige ſoꝛge in einem umſtand die ſache
ſolbſt nicht zuruͤck treiben. Wie dann wo keine andere urſachen/ als die uͤberſchrie-
bene

ARTIC.. III. SECTIO XIX.
bene/ ſich finden/ die das werck abratheten/ dieſe mir dazu nicht wichtig genug vor-
kommen. Vielmehr ruff ich den HErrn HErrn demuͤthig an, welcher ihre her-
tzen mit erkaͤntnuͤß ſeines willens/ darinn wir in ſolchen euſſerlichen dingen weder
allzu ſcrupulos noch auch hingegen allzu ſorgloß ſeyn ſollen/ beruhige/ damit ſie
was ſie in ſeiner furcht angefangen/ mit ſeiner anruffung auch ſo fern geſchloſſen/ oh-
ne fernern ſcrupel zu werck richten/ und ſich ſeiner gnade darbey verſichern. Er
fuͤhre ſie auch mit dem ſchutz ſeiner heiligen Engel geſund und ſicher an ihren ort/ ſe-
gne ferner daſelbs ihr werck in geiſtlich und leiblichen/ daß ſie nach jenen an dem in-
nern menſchen ſtaͤts zunehmen/ in dieſem ihre nothdurfft vergnuͤglich finden/ und
ihm darvor danck zu ſagen allezeit neue urſach haben. 1685.
SECTIO XIX.
Uber das anliegen einer hohen perſon/ wegen ge-
brauchs der mode in haarzoͤpffen und dergleichen
aͤuſſerlichem.
BEdancke mich zum fordriſten der Chriſtlichen aufmunterung/ die kriege des
HErrn freudig zu fuͤhren/ ſamt eiffrigen wunſch der goͤttlichen gnade zu
meinem werck; geſegnet ſeye ſie mein wertheſte/ welche mir einen muth zu-
ſpricht/ und mir noch ferner krafft aus der hoͤhe will erbitten helffen/ welche liebe
die groͤſſeſte iſt/ die mir jemal und von jemand widerfahren mag. So bedarff
ich freylich der aufmunterung/ indem ich mehrmal nicht wenig niedergeſchlagen
werde; nicht ſo wol aus furcht der feinde (indem mich der HErr noch nicht in ſol-
che gefahr hat kommen laſſen/ daß ſonderlich mich vor denſelben/ auch menſchli-
cher weiſe/ zu fuͤrchten urſach gehabt haͤtte/ auch hoffe ich/ einen ſolchen muth/ wo
es noͤthig iſt/ mir geben wird/ mich der leidens gemeinſchafft meines Heylandes nicht
eben zu ſchaͤmen/ oder davor ſehr zu entſetzen) als vielmehr weil ich ſo offt ſeinen wil-
len nicht gewiß genug erkennen kan/ und zuweilen in die enge gerathe/ wo ich nicht
weiß/ was zuthun/ und muß doch eines unter beyden gethan ſeyn/ wo man nach-
mal ſorgen muß/ wo ein leiden daraus entſtehet/ daß es unſerer unvorſichtigkeit
ſchuld ſeye/ und man alsdann nicht mit ſo getroſtem hertzen leiden koͤnne. Ach hier-
innen helffet mir beten/ meine geliebte und alle die mich lieben/ daß der HERR
mich nichts wolle laſſen thun/ als was ſein heiliger wille iſt/ ſo ſolle mich genuͤ-
gen.
Der Gottſeligen NN. anligen/ wegen gebrauch der mode in haarzoͤpffen/
ſchleppe und dergleichen/ iſt eine neue anzeige ihrer aufrichtigkeit in dem verlangen
GOTT rechtſchaffen zu dienen/ und ihn mit willen in nichts zu erzuͤrnen/ da etwa
die meiſte ſolches ſtandes ſich es vor eine thorheit hielten/ wo ihnen nur der gedan-
cken einkaͤme/ ob GOTT auch von dergleichen ſtandsperſonen rechenſchafft ſolcher
d d d 3euſſer-

Das ſiebende Capitel.
euſſerl. dinge halber fordere/ hingegen davor halten/ daß die allgemeine gewohnheit
derjenigen/ die ſich eine freyheit von den ſtrengen regeln CHriſti und ſeiner demuth
nehmen/ ſo dann ihr eigen wohlgefallen an jeglichen dingen/ ſeye ſchon bereits die
gnugſame richtſchnur ihres lebens. Der HERR aller Herren aber erhalte dieſe
liebe hohe perſon in ſolcher ſorgfalt ihre ſeele zu verwahren/ und ihr in-und euſſerli-
ches allemal alſo zu unterſuchen/ wie es mit goͤttlichem willen uͤbereinkomme/ und
ja wiſſentlich nichts wider denſelben zu thun. Die ſache ſelbs anlangend/ ſo waͤre
etwa folgendes wol in acht zu nehmen. 1. Unſer gantzes Chriſtenthum beſtehet
hauptſaͤchlich in nichts euſſerliches oder gewiſſen ſatzungen von euſſerlichen dingen/
wie in dem alten Teſtament die Moſaiſche ſatzungen waren/ die aber uns Chriſten
nicht angehen Col. 2. noch auch viel weniger etwas dergleichen art neues von uns
Chriſten eingefuͤhret/ und gewiſſe euſſerliche dinge entweder als noͤthig geboten/
oder einige als ſuͤnden verworffen werden doͤrffen: Wie dann wo ja euſſerliche ſa-
tzungen gelten ſolten/ wir noch billich bey den goͤttlichen blieben/ als nach unſerer
menſchlichen phantaſie andere neue machten. Weswegen man ſich in dergleichen
dingen fleißig zu huͤten/ daß wir nicht neue geſetz oder neue ſuͤnde machen/ noch den
gewiſſen unnoͤthige ſtricke anwerffen moͤgen. Vielmehr beſtehet unſer Chriſten-
thum in der innerlichen heiligung/ daß die ſeele innerlich erfuͤllet werde mit glauben
und lebendigen erkaͤntnuͤß GOttes und ſeiner uns geſchenckter theuren gnadenguͤ-
ter/ ſo dann mit andern des glaubens fruͤchten/ fuͤrnehmlich gleichfoͤrmigkeit mit
goͤttlichem willen/ und willigen gehorſam gegen ſeine gebote: Ja in der erneu-
erung des goͤttlichen ebenbildes/ daß die heiligkeit/ gerechtigkeit und weißheit GOt-
tes wiederum in uns leuchte. Sonderlich aber zu ſolchen glaubens-fruͤchten ge-
hoͤret dieſe erkaͤntnuͤß und auch ein ſolcher ſinn/ daß wir glauben/ wir ſeyen durch-
aus nicht in der welt zu anderem zweck/ als daß GOTT an uns geprieſen und der
nechſte erbauet/ oder ſonſten liebe ihm erzeigt werde/ und was uns anlangt/ daß
wir unſerer ſeelen heil zur ausbeute davon tragen; damit alſo alle eigene ehr/ nu-
tzen/ luſt/ willen und dergleichen ausgeſchloſſen wird. Wo dann nun eine ſeele
wahrhafftig alſo geſinnet iſt/ daß ſie in nichts mehr ſich ſelbs ſuchen will/ ſondern
redlich in allem nur allein begehret zu thun/ was des HErren ehr und des nechſten
nutzen von ihr fordere/ ſo iſt ihr Chriſtenthum rechtſchaffen/ und ſo fern will GOtt
jetzo mit uns zufrieden ſeyn. Solches bringet aber mit ſich/ daß eine ſolche ſeele
alle ihre kraͤffte/ verſtand/ willen/ gedaͤchtnuͤß/ affecten/ und was ſie in ſich fin-
det/ trachtet allein zu ſolchem zweck anzuwenden/ ja auch ihren leib und deſſen glie-
der zu gleichem opffer zu machen. Was ſie alſo in dem euſſerlichen thut/ gebraucht
oder ſchaffet/ ſolches richtet ſie allemal zu ſothaner abſicht/ und haͤlt alles vor un-
recht/ was auſſer ſolchem zweck ausſchweiffet: Sonderlich weil GOTT der
HERR ihm ſelbs die ehre/ als ſein eigen gut/ ſich reſerviret hat/ und von uns
nichts weniger leiden kan/ als daß wir eigene ehre ſuchen/ in was es wolle/ ſo til-
get

ARTIC. III. SECT. XIX.
get die ſeele in der krafft GOttes in ſich mit fleiß alle begierde u. geſuch eigener/ und
ſonderlich eiteler/ ehre: Halt vielmehr ihren GOTT allein aller ehre wuͤrdig
und ehret auch denſelben in denjenigen in welchen er auch geehret ſeyn will/ aber
daß immer durch ſolche hindurch die ehre wiederum auf GOtt tringe: ihro ſelbs
aber ſuchet ſie keine ehre/ ſondern laſſet die ihr auch rechtmaͤßig zukommende ehre
viel lieber auf GOTT zuruͤck flieſſen. Jn dieſer innerlichen beſchaffenheit ſtehet
eigentlich das wahre Chriſtenthum.
2. Wo nun dieſe bewandtnuͤß der ſeelen iſt/ da mag nichts euſſerliches ſuͤnde
ſeyn/ was nicht GOTT ſelbs verboten hat/ ſondern der gebrauch aller mitteldin-
ge iſt deroſelben gut/ dann ſie richtet denſelben nach der regel goͤttlicher ehr und
des nechſten nutzens. Zu ſolchen mitteldingen gehoͤret nun ſo wol der gebrauch
dieſer und jener kleider/ als auch was mit denſelben faſt uͤbereinkomt/ einrichtung
der haar oder dergleichen in dieſe oder jene form: Dann alle ſolche dinge ſind ſo
bewandt/ daß weder etwas gewiſſes uns darvon geboten noch verboten iſt: ob zum
exempel die haar fliegend oder geflochten/ ſo oder anders accommodiret/ ſeyn ſol-
len Alſo liget an und vor ſich ſelbs GOttes ehr allerdings/ nicht an einem oder ande-
rem. Weil aber nebens GOtt und aus deſſen befehl auch auf den nechſten geſe-
hen werden muß/ demſelben kein anſtoß und aͤrgernuͤß zu ſetzen/ ſo muß in allen ſol-
chen euſſerlichen dingen dieſe eine von den vornehmſten conſiderationen ſeyn/ wie
jegliches an und von uns von dem nechſten moͤchte aufgenommen werden/ und
demſelben entweder erbaulich oder aͤrgerlich ſeyn. Da dann nachdem man das
eine oder andere findet/ eine ſache dadurch erlaubt oder verboten wird/ die ſonſten
an ſich ſelbs zu den mitteldingen gehoͤret haͤtte. Es kan aber in ſolcher ſache nicht
wol einiges anders gedacht werden/ darinnen ein aͤrgernuͤß moͤchte geſucht wer-
den/ als wo man andern von ſich eine meinung des hochmuths und eitelkeit machet/
oder ſolche mit ſeinem exempel darzu verleitet.
3. Wo wir nun zu der abſonderlichen frage naͤher kommen/ ſo præſuppo-
nire ich erſtlich eine ſolche ſeele/ die nach hertzlicher und fleißiger unterſuchung ihrer
ſelbs/ ihr gleichwol bewuſt iſt/ daß ſie weder ſonſten die eitelkeit liebe/ noch auch
in ſolcher art des tragens ihrer haar einen hochmuth des hertzens bey ſich finde/
vielmehr in allem bereit waͤre/ wo ſie ſehen und wiſſen ſolte/ daß dieſes und je-
nes/ und alſo dieſe oder andere mode/ goͤttlicher ehre und des nechſten liebe entge-
gen ſolte ſeyn/ ſolche abzulegen/ und ſich gantz zu enteuſſeren. Jch præſupponi-
re nechſt dieſem/ daß ſolche tracht der haar bey anderen Fuͤrſtlichen perſo-
nen insgemein gebraͤuchlich/ und nichts ſonderbares/ geſuchtes oder eigenwilli-
ges ſeye/ daher wie ſonſten gewiſſe nationes, eine die manier der haar (alſo auch
in kleidern) auf dieſe die andere auf eine andere weiſe beliebet/ und keiner na-
tion das allgemeine beliebte zur ſuͤnde gerechnet wird/ alſo auch jene form in die-
ſem ſtande durch und durch hergebracht auf gleiche weiſe angeſehen werden muß.
Vor-

Das ſiebende Capitel.
Voraus geſetzet nun dieſer dinge/ ſo achte ich dergleichen tragen/ als welches an ſich
ſelbs nichts leichtfertiges (wie ſonſten in gewiſſen trachten mehrere entbloͤſſung des
leibes und der bruͤſte/ zu reitzung anderer unzuͤchtiger anblicke) noch auch koſtbares
(da ein anſehnliches des jenigen was zu beſſerem gebrauch anzuwenden GOtt uns
gegeben/ ohne noth mißbraucht wuͤrde) in ſich faßte/ noch auch allzugroſſe zeit-ver-
derb zu ſolcher accommodirung noͤthig waͤre (dann in allem dieſem moͤchten ſuͤnden
ſtecken) haben bey dieſer bewandnuͤß keine ſuͤnde oder verletzung des gewiſſens in
ſich: So vielmehr/ wo es noch dazu aus gehorſam gegen eltern/ in andern derglei-
chen ſtuͤcken gegen einen Ehe-herrn geſchiehet/ und mans auch ſonſten lieber/ wo es
bloß bey uns ſtuͤnde/ unterlaſſen wolte. Jch ſetze noch dieſes dazu/ daß weil GOtt
den Regenten ſein bild angehengt/ und ihnen ſelbs groſſe ehr beygelegt/ darinnen er
an ihnen von den unterthanen will geehret werden/ ſeiner ordnung nicht entgegen/
ſondern gemaͤß ſeye/ daß/ ſolche veneration von den andern deſto mehr zu erhalten
(weil wir ſehen/ daß ſonderlich das gemeine volck durch euſſeꝛliche dinge leicht bewo-
gen wird) Regenten ſelbs und um ihrentwillen die ihrige in den euſſerlichen ſachen/
als kleider und dergleichen accommodationen des leibes ſeyn moͤgen/ einigen ſplen-
dor, und was von jenen vor anſehnlich gehalten werden mag/ vor andern geringern
gebrauchen moͤgen/ damit ſie wo es zu ſolchem ꝛechtem zweck die von GOtt ihnen an-
vertraute gewalt in gehoͤriger veneration zu halten/ und hingegen alle dieſe/ und alle
ihre ehr insgeſamt hinwieder auf den HErrn zuruͤck zu weiſen/ alſo nichts deroſelben
gleichſam vor ſich und zu ſeinem eigenen wohlgefallen zu behalten/ gerichtet wird/
nicht ſuͤndigen ſondern recht thun. Welche betrachtung in dieſer materie nicht we-
nig ausrichtet/ und den aus ſpruch leichter macht.
4. Jndeſſen iſt man damit nicht gemeinet/ hohen perſonen zu ſchmeicheln/
und davor zu halten/ daß dann dieſelbe in dergleichen dingen ſich nicht verſuͤndigen
koͤnten/ ſondern ihnen alles/ was ihnen nur geluͤſtet/ erlaubt zu achten ſeye/ deſſen ſie
nicht anders als zu ihrer verfuͤhrung moͤchten uͤberredet werden: Aber wir muͤſſen
wiſſen/ daß hohe perſonen in der welt/ wer ſie auch ſeyen/ wie an alle andere regeln
Chriſti/ alſo auch an die regeln der demuth/ und nicht wohlgefallen an ſich ſelbs zu
haben/ oder eiteler ehre nicht geitzig zu ſeyn/ allen uͤbrigen Chriſten gleich verbunden
ſeyen/ hingegen die wenigſte diſpenſation vor andern darinnen nicht haben/ viel-
mehr je naͤher ſie ihrer anvertrauten wuͤrde halben GOTT dem HERRN und
von ihm mit mehr wohlthaten begnadet ſind/ hingegen ihr exempel allezeit vor an-
deren mehr ſchadet/ ſind ihre darinnen begehende ſuͤnden vor andern noch ſo viel
ſchwerer/ und alſo koͤnnen ſolche perſonen ſich eben ſowol in dergleichen verſuͤndi-
gen/ 1. mit innerlichem hochmuth/ wo ſie an ſich ſelbs/ an ihrem ſtand und deſſen
vorzug wohlgefallen haben/ und ſich deſſelben als mit eigenthum gebrauchen/ oh-
ne

ARTIC. III. SECTIO XIX.
ne die wahre/ dabey allezeit nothwendig erforderte/ hertzens-demuth. Dieſer hoch-
muth/ wo ſie ſich redlich pruͤfen wollen/ offenbaret ſich ihnen ſelbs leicht/ wo ſie ſonde-
re freude daran haben/ daß ſie ihres ſtands wegen in allem/ auch dergleichen euͤſſerli-
chen leibes-zubereitungen/ vor andern einen ſolchen vorzug haben/ mit andern die es
ihnen etwa in gleichem ſtand vor-oder in geringerm nachzuthun ſcheinen/ eifern/
und ſich daruͤber bewegen/ wo ſie einen ſonderlichen trieb bey ſich finden/ mit groſſer
ſorgfalt dergleichen dinge zu beobachten/ und was mehr dergleichen ſeyn mag/ da-
durch die verborgene hoheit des ſinnes ſich verrathen kan: auf die in ſich eine ſeele/
dero es ein ernſt iſt ihres zuſtandes in der warheit gewahr zu werden/ fleißig achtung
geben muß. Wo nun ſolcher hochmuth in dem hertzen iſt/ da wird das euſſerliche/
was mit kleideren, haaren oder dergleichen geſchiehet/ und aus ſolchem hochmuth
herkommet/ daß man ſeinen armen madenſack gern ziehren/ und ihn als der es vor
andern wuͤrdig waͤre/ anſehnlich machen/ daher anderer augen und verehrung auf
ſich ziehen will/ warhafftig zu einer ſchweren ſuͤnde: Dann da ſonſten das euſſerliche
an ſich ſelbs ein mittelding iſt/ ſo iſt jene beſchaffenheit des hertzens ſchnur ſtracks
dem Chriſtenthum entgegen/ und laͤßt ſich mit dem ſtande nicht entſchuldigen/ dann
da goͤttliche ordnung dieſem einige euſſerliche mittel des zwecks/ dazu ſie ſie ſelbs geſe-
tzet/ frey gegeben hat/ ſo hat ſie ihm doch niemal einigen hochmuth erlaubet. 2. Mit
dem euſſerlichen ſelbs/ wo einige mit fleiß immer neue moden ſuchen/ und dieſelbige
begierig nachaͤffen/ ſo eine anzeige einer leichtſinnigen eitelkeit; wo ſie es andern ſu-
chen vorzuthun/ und alſo nicht dabey bleiben/ was ſo zu reden die gewohnheit ihres
ſtandes gleichſam nothwendig gemacht/ und die gefahr des aͤrgernuͤſſes davon ge-
nommen hat/ ſo ſtracks den hochmuth weiſet: oder was vor andere exceſſen mehr
dabey ſeyn moͤgen: welche aber alle/ wo ſie recht erwogen werden/ nicht ſo wol in
dem aͤuſſerlichen ſelbs/ als in der ſuͤndlichen unart des hertzens/ ſtecken.
5. Wo alſo eine gottſelige ſeele/ die GOTT in einen ſolchen hohen ſtand ge-
ſetzet hat/ ihr Chriſtenthum recht fuͤhren will: So wird ſie 1. emſig trachten einen
rechtſchaffenen grund der wahren demuth/ bey ſich zu legen/ weil ſonſten das laſter
des hochmuths und eitelkeit dasjenige iſt/ dazu ſie vor andern ſtaͤnden die ſchwerſte
verſuchung bey ſich finden werden: zu ſolcher demuth aber mag vortrefflich dienen/
die fleißige betrachtung/ daß ſie von ankunfft allen andern auch geringſten menſchen
gleich/ keines beſſeren zeuges ſeyen/ daß ihr leib nicht weniger als andeꝛer ein ſtincken-
der madenſack/ erde und koth ſeye/ wie ſie es leicht an ſich fuͤhlen und taͤglich in acht
nehmen koͤnnen/ daß ſolcher ihr leib/ wie bey andern/ der kleider bedoͤrffe/ wegen ſeineꝛ
ſchwachheit/ und ſeine ſchande zu bedecken/ daher die gemeine urſach/ die allen kleider-
pracht verwirfft/ ſie eben ſowol trifft/ daß deßwegen ihrem leib nicht mehrere ehr u.
zierde an ſich ſelbs gebuͤhre als anderer menſchen/ daß ſie keine wuͤrdigkeit in einen hoͤ-
heꝛn ſtand geſetzt zu weꝛden gehabt/ als GOttes bloſſes wohlgefallen; daß ihnen Gott
ſolche hoheit durchaus nicht gegeben habe/ dieſelbe mit eigenthum zu beſitzen/ ſon-
IV. Theil. e e edern

Das ſiebende Capitel.
dern nur als ein werckzeug ihm in einigen ſtuͤcken deſto nachdruͤcklicher dienen zu
koͤnnen/ und alle ihre ehre widerum zu befoͤrderung der ſeinigen anzuwenden/ daß
ſo viel andere geringere und in der welt verachtete leute manchmal viel mehreres
von den wahren geiſtlichen guͤtern an ſich haben/ daher bey GOtt in viel groͤſſern
ehren ſeyen/ als ſie/ da ſie hingegen etwa mit ſo viel ſchwerern ſuͤnden aus veran-
laſſung ihres ſtandes ſich an GOTT verſchuldet/ und ſo offt ihrer ehren rechtswe-
gen ſich verluſtiget gemacht/ ja daß alle ihre ſuͤnden um ihres ſtandes willen/ ſchwe-
rer ſeyen/ als der geringern/ daher ihr ſtand vor andern ſehr gefaͤhrlich/ und mehr
erbarmens als uͤberhebens wuͤrdig/ daß ſie dermaleins von GOTT viel ſchwe-
rer rechenſchafft zu geben haben/ daß der vorzug mit dieſem leben aufhoͤre/ und wie
ein comœdiant, der einen Koͤnig auf dem theatro agiret hat/ ſo bald er davon
herab ſteigt/ nichts mehr iſt als ſeine mit-geſellen/ auch ihre wuͤrde nichts anders in
dieſem leben geweſen/ als daß ihnen eine gewiſſe perſon zu agiren anbefohlen gewe-
ſen/ da ſie darum vor ſich nicht beſſer ſeyen/ und was dergleichen fernere conſidera-
tionen ſind/ welche ſolche ſeelen von dem hochmuth/ dazu der Satan ſie am leichte-
ſten ſonſt verfuͤhrt/ moͤgen abziehen/ aber deswegen immer fort und fort vor ihren
augen ſtehen/ dadurch ſie ſich leicht an ſich ſelbs und ihrem ſtand vergaffen moͤchten.
2. Wo nun dieſer grund recht geleget/ und taͤglich weiter daran gearbeitet wird
(dazu auch gehoͤret/ daß GOtt mit hertzlichem gebet um ſolche tugend unablaͤßig
angeruffen werde) ſo will ſich gezihmen/ daß man zwar nicht eben ſolche euſſerliche
prærogativas eines anſehens/ ſo an ſolchen ſtand angehencket iſt/ und an ſich ſelbs
nicht vor unrecht gehalten werden darff/ verwerffe/ und ſchlechterdings unterlaſſe/
ſondern ſich derſelben maͤßiglich und alſo gebrauche/ daß man lieber (wo ein zweif-
fel vorkomt) zu wenig als zuviel thun wolte/ weil an jenem leicht/ an dieſem aber
nicht bald/ geſuͤndiget werden kan: Daß man in allem thaͤtlich zeige/ man trage al-
les ſolches (mit der Eſther) nicht aus wohlgefallen an ſich ſelbs/ aus verehrung ſei-
nes leibes/ und aus beluſtigung uͤber andere ſich zu erheben/ ſondern aus einiger
noth/ und durch unzeitige unterlaſſung deſſen/ was die goͤttliche ordnung in unter-
ſchiedlichen ſtaͤnden zugiebet/ andern nicht gelegenheit zu andern ſuͤnden und laͤſte-
rung zu geben. Dahero man willig waͤre/ alles ſolches auch zu unterlaſſen/ wo es
bloß an uns laͤge/ daher wird eine ſolche ſeele aus vorſtellung/ daß ſie ſich alles vor-
zugs in ſich ſelbs unwuͤrdig achtet/ ob ſie einiges ſolches/ das anderen in dem wenig-
ſten ein pracht ſcheinen moͤchte/ ſie auch ſelbs vor eine unnoͤthige zierde ſchaͤtzet/ und
derſelben in demuth lieber ſich enthielte/ nicht mehr von allen ſolchen gebraͤuchen/
als was gleichſam nothwendig ſeyn muß/ in ſolchem gebrauch allemal einige kenn-
zeichen von ſich ſehen laſſen/ daß ſie ſelbs keinen ſtaat davon mache/ deſto nachlaͤßi-
ger damit umgehen/ und ja nimmer mehr ſich befleißigen vor andern darinnen ei-
ne ſonderliche nettigkeit und ziehrlichkeit zu affectiren/ als welches alsbald eine an-
haͤn-

ARTIC. III. SECT. XX.
haͤngigkeit des hertzens an ſolcher eitelkeit anzeigte: Sie wird auch andere neben
ſichnicht nur nicht verachten/ ſondern ſo viel gluͤcklicher vor ſich preiſen/ daß da ſie
mit der creatur einigerley maſſen der eitelkeit wider ihren willen muß unterworffen
ſeyn/ jene dieſer dienſtbarkeit weniger an ſich haben. Sie wird auch/ wo ſie
ohne anſtoß dergleichen auslaſſen und nach ihrem willen ſich anſchicken darf/
dergleichen auslaſſen/ und zeigen/ wie ihr hertz dagegen geſinnet ſeye/ wie
abermal das beruͤhmte exempel der Koͤnigin Eſther zeiget. Auf ſolche weiſe ver-
ſuͤndiget man ſich nicht/ ſondern mag eben das jenige ſeyn/ darinnen ſich gelegen-
heit findet/ unterſchiedliche tugenden zu uͤben. Der HERR regiere dieſe hohe
perſon und alle andere deſſen begierige/ mit ſeinen heiligen Geiſt zu erkennen ſeinen
willen/ und denſelben zu thun in allen ſtuͤcken. 1683.
SECTIO XX.
Declaration der nullitet einer ehe/ wegen des
mannes inhabilitet, die er geſtehet/ aber nicht beſchwe-
ren will.
AUf den vorgelegten caſum in der furcht des HERREN zu antworten/
1. liget zum grunde/ daß zu der ehe/ daß dieſelbige goͤttlicher ordnung ge-
maͤß ſeye/ allerdings erfordert werde die tuͤchtigkeit beyderſeits leiber zu der
ehelichen beywohnung: welches zeiget ſo wol der haupt-zweck des kinder-zeugens/
als auch der durch den fall darzu gekommene nebens-zweck/ der aber in gegenwaͤr-
tigen ſtande nicht von weniger nothwendigkeit iſt/ die vermeidung der hurerey/ und
artzney gegen die brunſt/ die ſonſt an leib und ſeele ſchaden kan. 1. Cor. 7/ 2. 9.
Wo es alſo von einer ſeiten an der tuͤchtigkeit dazu manglet/ ſo ſind ſolche perſo-
nen entweder aus irrthum zuſammen gekommen/ die doch GOtt und die natur
darzu nicht verordnet haben kan/ oder welches noch aͤrger/ hat ein theil den andern
aus boßheit betriegen wollen: Es iſt aber ihre ehe/ als welche den von GOTT ge-
ordneten zweck nie erreichen koͤnnen/ niemal auch von anfang guͤltig geweſen/ noch
hat ein feſtes band zwiſchen ihnen/ ſonderlich zum nachtheil des unſchuldigen theils/
gebunden werden koͤnnen. Daher auch was unter ihnen unter dem namen der
ehe erſtlich geſchloſſen/ und ſie zuſammen gebracht worden/ nicht erſt wiederum ei-
genlich geloͤſet/ oder die ehe aufgehoben/ werden darf/ ſondern iſt gnug/ daß die nul-
litet declarirt/ und alſo daß nie keine beſtaͤndige ehe unter den vermeinten cheleu-
ten geweſen/ richterlich ausgeſprochen werde.
2. Dann wie in andern ſtuͤcken/ alſo auch in dieſem/ ſtehet dem zwar un-
ſchuldigen theil nicht frey/ ihm ſelbs recht zu ſchaffen/ von dem andern weg zugehen/
e e e 2und

Das ſiebende Capitel.
und anders zu heurathen/ ob es wol wahrhaftig nie an das vorige verbunden ge-
weſen; ja es ſtehet auch beyden nicht frey/ ſich mit gemeinem belieben von einan-
der zu thun/ ſondern es iſt allerdings/ daß ſolches geſchehe/ ein richterlicheꝛ ausſpruch/
und alſo vorhergegangene unterſuchung der ſachen/ nothwendig/ nicht allein dar-
mit nicht ein theil mit falſchem vorwand dergleichen gebrechens ſich von dem an-
dern loßreiſſe/ oder zwey perſonen/ ſo einander uͤberdruͤßig/ zu einer ſolchen boßheit
uͤbereinſtimmeten/ ſondern auch damit das gemeine ſonſten daher entſtehende aͤr-
gernuͤß/ wo man eines andern ehe-gatten bey deſſen leben/ wiederum einen andern/
ohne daß die rechtmaͤßige urſach deswegen zur gnuͤge bekant worden/ beurathen
ſehe/ vermieden werde/ welches darmit geſchiehet/ wenn die urſache durch richter-
lichen ſpruch oͤffentlich bekant wird.
3. Weil aber in dieſer ſache/ wie allen dergleichen/ mit groſſer behutſamkeit veꝛfah-
ren werden muß/ daß keinem theil unrecht geſchehe/ oder beyder boßheit unbedacht-
ſam nachgeſehen werde/ ſo ligt einem richter groſſe ſorgfalt ob/ dieſer beyder ſtuͤcke
verſicherung zu haben. 1. Ob die angegebene impotenz des einen theils in der
that ſich alſo verhalte/ und nicht allein von dem andern theil faͤlſchlich vorgegeben
oder von beyden erdichtet werde/ andern theils ob es ein ſolches unvermoͤgen/ das
nur eine zeitlang waͤhre/ und entweder durch artzneyen gehoben werden koͤnte/ o-
der ſich die natur ſelbs erholte/ oder ob es ein mangel/ der durch der natur kraͤff-
ten nicht wider aufgehoben werden koͤnne.
4. Was das letzte anlangt/ wird demſelben begegnet/ daß man ſolche leute
auf die erhobene klage nicht ſo bald von einander thue/ ſondern eine geraume zeit
beyſammen wohnen laſſe/ und ſie indeſſen zu gebet und gedult vermahne/ ob GOtt
gnade geben/ und ſolches gebrechen der natur/ zur wircklichkeit ihrer ehe/ aufge-
hoben werden laſſen wolte.
5. Was aber das erſte betrifft/ wird es ſo viel ſchwerer/ wo der beſchuldig-
te theil den vorgeruͤckten fehler leugnet/ und muß es alsdann auf die beſichtigung
des leibes/ und das urtheil der natur verſtaͤndiger perſonen ankommen/ den grund
oder ungrund der anklage dar zu thun/ wo aber der beklagte/ was ihm vorge-
ruͤcket wird/ geſtaͤndig iſt/ ſolte man gedencken/ daß wie in andern dingen die
bekaͤntnuͤß an ſtat genugſamen erweiſes angenommen wird/ alſo auch kein an-
derer erweiß in dieſem fall angefuͤhret werden duͤrffte. Weil aber muͤglich/ daß
ſo wol die beſchuldigung als auch geſtaͤndnuͤß aus verdruß der leute/ den ſie an ein-
ander haͤtten/ hergekommen ſeyn moͤchte/ iſt in den geiſtlichen rechten verordnet/
daß beyde theil (da nicht zu vermuthen/ daß beyde ihrer ſeelen heil ſo liederlich
in wind ſchlagen wuͤrden) daß ſie einander aus ſolchen gebrechen niemal ehelich
theilhafftig worden/ beſchweren ſolten.
6. Dieſe conſtitution iſt nun auf mehrere ſicherheit angeſehen/ die ſache
an

ARTIC. III. SECT. XX.
an ſich ſelbs nicht ſchlechterdings noͤthig/ ſondern da der eine theil noch ſo gar die
ſache beſchweren/ der andere aber zwar uͤber den eyd bedencken hat/ jedoch in
dem gericht den mangel geſtehet (da gleichwol wo mans recht erweget/ was in
dem gericht/ das man GOTT dem HERRN haͤlt/ geſtanden und geleugnet
wird/ in der that die krafft des eydes in ſich ſchlieſſet) kan nach bewandnuͤß der
umſtaͤnde/ der mangel als gnug erwieſen angeſehen/ und alſo von dem richter
darauf geſprochen werden. Sonderlich weil mehrere urſachen ſeyn koͤnnen/
warum einer ein bedencken uͤber einen eyd haben kan/ daß er entweder aller-
dings vor den eyden einen abſcheu/ und darin mit den widertaͤuffern etwas ge-
mein haͤtte/ oder doch wegen des deutlichen buchſtabens Matth. 5/ 34-37.
Jac. 5/ 12. ſeinem gewiſſen kein gnuͤge thun/ deſſen ſcrupel uͤberwinden/ und
die erklaͤrungen ſolcher ſpruͤche zu voͤlliger ſeiner beruhigung faſſen koͤnte (ſo viel-
mehr weil er in den alten vaͤtern auch vieles dagegen findet) oder wie es in die-
ſem fall muͤglich etwas/ deſſen er ſich ſchaͤmet/ unter der bezeugung des namens
GOttes zu beſtaͤtigen ſich nicht entſchlieſſen wolte. Ob denn nun der eine theil
aus einigen dergleichen urſachen ſich zum eyd nicht bringen lieſſe/ wird damit
die krafft des andern geſchwornen eydes/ und das dadurch ſolchem theil erlang-
te recht nicht aufgehoben: und kan die weigerung des eydes von der andern ſeiten
ſo vielweniger einen ſolchen widrigen effect dagegen haben/ weil er nicht unter-
laͤßt/ das durch den andern theil beſchworne/ ob wol ohn eigenen eyd/ zu beſtaͤti-
gen; darmit er gleichwol/ als der/ wo jener theil falſch geſchworen haͤtte/ wi-
derſprechen ſollen/ indem er aber deſſen wahrheit bezeugt/ durch billichung eines
meineydes ſelbs meineidig wird/ ſein recht an den andern theil verliehrt. Daß
daher in ſolchen umſtaͤnden/ wenn der beſchuldigte theil ſchon zu dem eyd aus an-
dern vorwand ſich nicht verſtehen will/ die klage und des beklagten impotenz gleich-
wol ſo weit/ als man in menſchlichen gerichten kommen kan/ vor erwieſen zu ach-
ten iſt.
7. Daraus folget/ daß judex den unſchuldigen theil/ der mit dem juramen-
to/ dasjenige wozu er gehalten werden koͤnnen/ erfuͤllet/ und alſo ſeine proba-
tion geleiſtet/ um verweigerung des andern juramenti/ nicht aufzuhalten ha-
be/ ſondern die nullitaͤt und unguͤltigkeit der darvor gehaltenen ehe durch ſeinen
ſpruch erklaͤren/ auch andre ehe verſtatten koͤnne.
Wie dieſes in theſi richtig: ſo kans ad hypotheſin Titii und Semproniæ
leicht applicirt werden. 1. Die perſonen ſind ins 12. jahr/ und alſo lang gnug/
beyſammen geweſen/ daher der mangel/ der ſich ſeither nicht gebeſſert/ ohne hoff-
nung fernerer beſſerung bleibet. 2/ Der mangel Titii iſt von ihm gerichtlich geſtan-
den/ und von ihr beſchwohren/ daher gnug erwieſen. Daher 3. kan ſie mit gu-
ten fug die loßſprechung fordern/ und ſie ihr nicht verſagt werden.
e e e 3Aus

Das ſiebende Capitel.
Aus der ſpecie facti mag zweyerley entgegen gehalten werden. 1. Daß im
vorigen urtheil/ das rechts-kraͤfftig worden/ Titio das juramentum auch zuer-
kant worden/ und 2. ſolches auch in Canoniſchen rechten gegruͤndet. Es mag
aber dardurch mein gemachter ſchluß hoffentlich nicht umgeſtoſſen werden. Denn
1. das rechts-kraͤfftige urtheil verbindet den richter alles zu thun/ worzu daſſelbige
anweiſet. Wo er nun an Titio ihm daſſelbige aufzulegen/ und in ihn daruͤber zu
tringen/ ſein muͤglichſtes gethan/ hat er ſeinem eigenem urtheil ſatisfaction ge-
leiſtet. 2. Da aber Titius das ihm auferlegte nicht præſtiren will/ und derglei-
chen ſcrupulum conſcientiæ, daß er ohne verletzung des gewiſſens/ nicht daß die
ſache falſch/ ſondern aus andern urſachen/ nicht ſchweren koͤnne/ vorgibt/ daher
auch mit gewalt darzu wider ſein gewiſſen nicht gezwungen werden kan/ entgehet
zwar der ſentenz etwas/ nicht aber aus ſchuld des richters oder Semproniæ, ſon-
dern Titii. 3. Ob alſo wol die ſentenz in einem nicht erfuͤllet/ hebet doch ſol-
ches das recht der Semproniæ nicht auf/ oder kan ſie aus des andern ſchuld um
deſſen wircklichen genuß gebracht werden. 4. Ob wohl die Canoniſche rechte
ins gemein in unſern Conſiſtorien zur regel geſetzt werden/ iſt doch die verbindung
derſelben nicht von gleicher krafft/ als was in jure divino befohlen/ das indiſpen-
ſabel iſt: hingegen kan der Ober-richter in ſo offenbar gerechter ſache gar wohl
von jener ſatzung abgehen/ und da des untern richters ſpruch in einem ſtuͤck nicht
erfuͤllet worden/ daſſelbige aufheben/ und nechſt der gerichtlichen geſtaͤndnuͤß des
Titii der Semproniæ von dieſem nicht widerſprochenen eyd vor genugſam erklaͤ-
ren. Damit 5. geſchiehet niemand unrecht: nicht der Semproniæ/ dann derſel-
ben wird ihr recht zugeſprochen/ das ihr um eines andern widerſpenſtigkeit ohne
unrecht nicht laͤnger verſagt werden kan: nicht Titio/ der den gantzen grund
des urtheils/ ſeinen mangel/ geſtehet: nicht dem publico/ da allem beſorgenden
aͤrgernuͤß mit recht die nach genugſamer erkaͤntnuͤß der ſachen ausgeſprochene
ſentenz entgegen gehalten werden kan/ und entgegen zu halten iſt. Der HErr
wende alles zum beſten. 1699.
SECTIO XXI.
Da eine ehe-frau conceptionem bey ſich immer
zu hindern trachtet.
DEm ehemann iſt wohl gerathen/ daß er/ da er ſich zu enthalten nicht ver-
mag/ ſich ſeines von GOTT habenden rechts in dem eheſtand gebrauche/
der ehefrau naͤchſt hertzlichem gebet die ſchwere ihrer in ſolcher ſach bege-
henden ſuͤnde beweglich und offt vorhalte/ um ihr gewiſſen dadurch zu ruͤhren/ ſo
viel

ARTIC.. III. SECTIO XXII.
viel er ſolcher boßheit hindern kan/ nach allem vermoͤgen hindere/ was er aber nicht
zu hindern vermag/ ihrer verantwortung uͤberlaſſe.
SECTIO XXII.
Vorſchlag wie ein capital ad pios uſus, krancke
und jugend/ am nuͤtzlichſten anzuwenden.
DJe Chriſtliche intention/ von dem goͤttlichen beſcherten ſegen zu geſegne-
tem deſſen gebrauch einige tauſend thaler in deſſen geburts ſtatt in NN.
recht ad pios uſus zu goͤttlichen ehren und befoͤrderung des wahren Chri-
ſtenthums anzuwenden/ erfreuet mich auch von unbekanter perſon/ und dan-
cke ich GOTT/ der ſolchen guten willen in ſein hertz gegeben hat/ mit hertzlicher
anwuͤnſchung/ daß er nicht allein ſolchen guten vorſatz befeſtigen/ ſondern dem-
ſelben/ und allen/ die darzu zu reden haben werden/ diejenige weißheit geben
wolle/ die ſache am kluͤglichſten und nuͤtzlichſten einzurichten; ja daß er auch wirck-
lich viele frucht deſſen ſo wohl auf die/ welche darvon genieſſen ſollen/ als der ſei-
ne liebe darinnen thaͤtig erweiſet/ erfolgen laſſe. Was aber die vorſchlaͤge an-
langt/ wird die ſache faſt ſchwer/ nicht ſo wohl an ſich ſelbs als wegen der um-
ſtaͤnde unſrer zeiten/ ſo dann dieſes und jenes orts. Wo nun insgemein gefraget
wird/ an was vor leuten am gewiſſeſten etwas zu recht erbaulichen nutzen ange-
wendet werden koͤnte/ ſo werdens wol theils arme krancke/ theils kinder ſeyn.
Zwar was die erſte anlangt/ ſolte man gedencken, weil derſelben insgemein an ei-
nem ort zu einer zeit nicht gar zuviel ſind/ und die ordentliche geſtifftete einkuͤnfften
vor derſelben leibliche nothdurfft zulaͤnglich/ ferner dem Miniſterio jedes orts
nicht zu ſchwer ſeyn ſolte/ denſelben um ſolche zeiten/ da ſie GOTT durch leibli-
ches leiden zur kraͤftigen wirckung ſeines worts ohne das bereitet/ zu ihrer ſeelen
erbauung gnugſam bey zu ſpringen: Jch ſorge aber/ wo man die bewandnuͤß/
die man jedes orts findet/ erweget/ werde mans alſo antreffen/ daß ſo wol an
den meiſten orten arme krancke auch in dem leiblichen ſehr verlaſſen ligen/ als auch
das ordentliche Miniſterium theils bey andern geſchaͤfften ſo viel zeit nicht gewin-
nen kan/ als zu dero geiſtlicher ſtaͤrckung noͤthig ſeyn wuͤrde/ theils bey manchen
deſſen gliedern es auch an der noͤthigen treue mangeln moͤchte. Daher es ein
GOTT gefaͤlliges werck ſeyn wuͤrde/ wo denjenigen krancken/ denen es ordent-
lich her an noͤthiger verpflegung mangelt/ von Chriſtlichen hertzen mit einiger wei-
tern leiblichen huͤlffe beygeſprungen/ ſo dann auch zu verſorgung ihrer ſeelen eini-
ge fernere anſtalten gemachet wuͤrden. Was aber die arme jugend betrifft/ kan
dero elend nicht genug bejammert werden/ wann nicht allein aus derſelben ſo vie-
le

Das ſiebende Capitel.
le auch leiblichenaufenthalts ermangelen/ dadurch ſie gemeiniglich in ſeel und leib
verderbliches betteln gerathen/ ſondern wo auch noch viele durch gewiſſe anſtal-
ten dem leib nach nothduͤrftig verſorget/ ſie dannoch an den ſeelen erbaͤrmlich ver-
ſaͤumet werden/ und wie das viehe aufwachſen. Daher es auch ein heiliges
werck iſt/ an derſelben barmhertzigkeit zu erzeigen/ ja ſo viel wichtiger/ weil an
dero guten oder ſchlimmen erziehung ein groſſes deſſen liget was man von kuͤnffti-
ger zeit zu hoffen hat. Wie aber der ſachen zu helffen ſeye/ da bedarf es rath.
Zwar wo die beyden oberſtaͤnde das ihrige treulich thun/ und darinnen zuſammen
ſetzen/ iſts nicht allein kein bloß unmuͤgliches ſondern gar nicht allzuſchweres werck:
aber eben ſolches zu wege zu bringen/ iſt ſchwer gnug/ und wo man der zeiten be-
wandnuͤß erweget/ wenig hoffnung darzu. Daher was ein privat-mann dabey
zuthun vermoͤge/ oder wie er die ſache anzuſtellen habe/ bedarf reiffe berathſchla-
gung. Der richtigſte und ordentlichſte weg waͤre ſonſten/ was man vor krancke
beſtimmet/ gleich in einige hoſpitaͤle oder dergleichen oͤffentliche anſtalten zu legen/
damit wohin das bisherige nicht reichet/ erſetzet wuͤrde. Wann ich aber beden-
cke/ ſo viele klagen mein lebtage uͤber ſolche anſtalten meiſter orten gehoͤret zu ha-
ben/ daß nemlich nicht mit aller Chriſtlichen ſorgfalt/ treue und klugheit/ wie ſichs
geziemet/ alles verwaltet/ ſondern wo nicht manches in privat-nutzen verwandt/
doch ſonſten die noͤthige liebe und erbarmen offt hindangeſetzet/ und wol zu wei-
len an ſtatt der krancken verpflegung/ capitalia zu vermehren fleiß angewendet
werde: ſo machte mich ſolches ſelbs furchtſam/ was ich vor arme beſtimmete/
dahin zu legen. Das meiſte wird alſo daran ligen/ wo eines orts ein gottſeliges
und mit wahrer liebe erfuͤlletes Miniſterium/ oder doch etliche alſo geſinnete deſ-
ſen glieder/ ſich befinden. Jndem wo ſolches vorhanden/ ſich vor alles uͤbrige
leicht rath finden moͤchte: manglets aber da/ ſo wuͤſte ferner keinen gnugſamen
rath. Jn jenem fall riethe/ das capital erſt ſicher anzulegen/ entweder an ein li-
gendes gut/ oder an einen auch wol [darmit die einheimiſche nicht leicht hand
drein ſchlagen koͤnnen] fremden verſicherden ort/ ob auch die zinſen uͤm mehrer ge-
wißheit willen unter das ordentlich geſetzte etwas geringer bedungen wuͤrden; als-
denn moͤchte die verwaltung einem Chriſtlichen treugeſinnten prediger und noch
andern gottſeligen mann weltlichen ſtandes/ die der ſtifter zeitlebens allemal zu
ernennen und nach befinden zu aͤndern haͤtte/ auf dem fall aber ſeines abbleibens ei-
ne gewiſſe verordnung/ wie es nach demſelben darmit gehalten werden koͤnte/ zu ma-
chen haͤtte/ aufgetragen werden. So koͤnte nun der dritte oder vierte theil der
jaͤhrlichen einkuͤnffte angewandt werden/ zu verpflegung und cur ſolcher armen
krancken/ welche von anderer liebreicher huͤlffe entbloͤſſet ſtehen/ als viel es reichen
moͤchte. Der reſt aber moͤchte angewendet werden groͤſten theils an einen Gott-
ſeligen Studioſum Theologiæ/ der ſelbſten des wahren Chriſtenthums wol er-
fahren/

ARTIC. III. SECTIO XXII.
fahren/ darbey der welt wahrhafftig abgeſtorben waͤre/ und zeit waͤhrender dieſer
condition nichts anders als ſeinen aufenthalt/ nahrung/ kleid u. loſament verlang-
te/ und ſich ſo lang den armen gantz aufopfferte. Es beſtuͤnde aber ſeine verrichtung
theils/ daß er die von dieſer wohlthat unterhaltene krancke fleißig beſuchte/ u. an ih-
nen deſto treulicher arbeitete/ als ſie es um ſolche zeit beduͤrftiger und meiſtens auch
etwas anzunehmen begieriger ſind/ theils aber daß er die jugend unterrichtete; wie er
dann gehalten ſeyn wuͤrde/ alle des orts kinder/ die u. dero eltern ſie um einige vergel-
tung in ſchulen zu bringen nicht vermoͤgen (weil wegen anderer kinder der uͤbrigen
ſchulhalter widerſetzung alles ruͤckgaͤngig machen wuͤrde/) ohne einiges entgelt/ in
leſen/ ſchreiben/ rechnen/ ſonderlich aber in dem wahren Chriſtenthum/ auf das treu-
lichſte zu unterrichten. Darzu auch kommen muͤßte/ als viel das jaͤhrliche geld aus-
truͤge/ daß man ſolchen kindern noͤthige buͤcher/ den catechiſmum/ neu teſtament/ ge-
ſangbuch und dergleichen verſchaffete/ ſo dann mit einigen kleidungen und noth-
durfft/ denen die es euſſerſt beduͤrftig/ zur hand ginge. Wo nun das Miniſteri-
um oder einige glied deſſelben/ die etwas vermoͤgen/ eine redliche abſicht auf die eh-
re GOttes und liebe des nechſten haben/ ſo gehet an einem ſolchen ort der vorſchlag
durch goͤttliche gnade leicht von ſtatten/ und wird viel gutes geſtifftet werden: Es
muß auch der Studioſus, auf den faſt alles ankommt/ ſich an daſſelbe/ ſonderlich
das glied/ dem die verwaltung aufgetragen/ aller dings halten/ vornemlich bey den
krancken ſich nichts mehr anmaſſen/ als ihm gebuͤhret/ und jenes treuen erinnerung
ſtets folge leiſten/ ſonderlich aber willig ſeyn/ uͤber alles was er thut/ geziehmende
rechenſchafft zu geben. Hingegen wo ein Miniſterium, oder doch die deſſen maͤch-
tigſte glieder/ dem guten und deſſen befoͤrderung nicht mit lauterm hertzen zuge-
than ſind/ wie ſie einen ſolchen Studioſum nicht leiden/ vielweniger ihm ihren
ſchutz und beyhuͤlf/ dero er bedarf/ widerfahren laſſen wuͤrden/ alſo bekenne ich ger-
ne/ daß ich an einem ſolchen ort keinen rath weiß/ wie wider des miniſterii willen mit
armen anſtalten zu rechtem goͤttlichen zweck etwas auszurichten waͤre/ und muͤſte
man lieber alsdann an den nechſten benachtbarten ort/ wo es in die geburt-
ſtadt ſolcher hindernuͤß wegen nicht ſeyn koͤnte/ darmit wandern. Ach daß ſich aber
der HErr uͤber uns erbarme/ und uns allen die wir jedes orts an ſeiner gemeinde ar-
beiten/ einen ſolchen ſinn gebe/ daß wir aller ſolcher gelegenheit des guten uns von
hertzen freuen/ und keine mit willen verſaͤumen/ viel weniger uns irgend einer boͤßlich
widerſetzen. Was im uͤbrigen die beſondere art der anſtalten/ auch informa-
tion anbelangt/ darinnen beruffe mich/ auf meines werthen Herrn M. Francken
zu Halle nicht allein praxin ſondern auch durch den druck dem publico ertheilte
nachricht/ ſo voraugen liegen/ u. durch gottes ſegen noch manchen zur nachfolge be-
wegen/ und das gute weiter ausbreiten werden. Wormit ſchlieſſe/ und nechſt noch-
maligem wunſch/ daß der himmliſche vater der das wollen gewircket/ auch zu dem
vollbringen ſeine gnade verleihen/ alſo ihn zu einem geſegneten werckzeug der lieb
IV. Theil. f f fmachen/

Das ſiebende Capitel.
machen/ dadurch aber das gewaͤchs ſeiner gerechtigkeit zu einer reichen ernde jenes
tages aufwachſen laſſen wolle. ꝛc. 1698.
SECTIO XXIII.
An eine Fuͤrſtl. perſon. Von der gelaſſenheit und un-
terwerffung unter Goͤttlichen Willen Baxters buch von ver-
laͤugnung ſein ſelbs. Hoher ſtand auch daran verbunden. Buͤ-
cher zeigen die pflichten ohne ſchmeicheln. Woher die kraͤffte
der ſelbs-verlaͤugnung nicht ſo wol aus dem geſetz als
dem evangelio und glauben.
ES iſt mir hertzlich lieb geweſen/ daß der verhofften zuſammen ſprach/ da ſie
unterbleiben muͤſſen/ der wille Gottes willig vorgezogen worden. Wie ich
davor halte/ es ſey kaum eine nuͤtzlichere uͤbung/ als eben dieſe/ in allen ſtuͤ-
cken/ was wir verlangt/ und ſolte es nicht nur unſern eignen begierden das
angenehmſte/ ſondern auch unſeꝛn gedancken nach ſelbs das vortꝛaͤglichſte geſchienen
haben/ ſo bald als Gott nur durch den ausgang ſeinen willen auf das gegentheil zu
erkennen giebet/ mit dieſem zu frieden zu ſeyn/ und wahrhaftig zu glauben/ dieſes ſeye
das beſte/ was der weiſeſte Herr hat geſchehen laſſen/ ob wir wol wie es in dieſem
u. jenem und alſo etwa in entziehung eines uns nuͤtzlich geſchienen gutes gut ſeye/ mit
unſern ſinnen und uͤberlegung nicht begreiffen koͤnnen/ aber auch hierinn unſre ver-
nunfft unter dem gehorſam des glaubens Chriſti gefangen nehmen muͤſſen/ welches
wie es in der bloſſen betrachtung das billichſte und ſelbs vernuͤnfftigſte erkant wird/
alſo gleichwol in der uͤbung uns ſo gar leicht nicht anzukommen pflegt/ wie wir bey
uns ſelbs finden/ wo wir ſolche zufriedenheit reſolviren, daß nicht wenig wider-
ſpruͤche deroſelben ruhe bey uns zu verſtoͤhren ſuchen. Kommts aber dahin daß wir
uns nicht nur in den willen des HErrn in groſſen u. kleinen dingen zu geben den ent-
ſchluß faſſen/ dahin uns unſer Chriſtenthum ſo bald weiſet/ ſondern wircklich die ruhe
in dem gemuͤth ohne vielen widerſpruch oder kampf gefuͤhlet wird/ ſo wuͤrde es ein
anzeig ſeyn/ in dieſer ſchul des HErren weit zugenommen und gelernet zu haben; dar-
inn ich mich ſelbs einen noch weit in dem anfang zuruͤckſtehenden ſchuͤler zu ſeyn er-
kenne/ aber offt bey den einfaͤltigſten das groͤßte maß dieſer tugend und ſeligen ruhe
gefunden/ welche faſt ohn einige bewegung die erfuͤllung der ausbleibung ihrer ge-
habten hoffnung und verlangens auf gleiche weiſe ſtracks/ als ſie den willen des
HErrn geſehen/ angenommen: dabey uns offt die vermeinte weißlichere uͤberlegun-
gen/ was aus dieſen u. jenen vor nutzen erfolgen koͤnnen/ oder nun unterbleiben/ her-
gegen

ARTIC. III. SECTIO XXIII.
gegen ſchaden entſtehen weꝛde/ die ſonſten in der voͤlligen einfaͤltigen gelaſſenheit em-
pfindliche ruhe gewaltig ſtoͤhren/ oder doch es ſehr ſchwer machen. Daher in dieſer
ſache/ wer ſie recht vernimmet/ und auf die empfindung ſeiner ſeele in ſolcher bege-
benheit acht gibet/ eine ſehr ſtattliche probe ſich zeiget/ wie ſtarck oder ſchwach
wiꝛ ſeyn. Und ſtehet eben unter andern hierinne ein merckliches ſtuͤck der verleug-
nung unſer ſelbs/ die ſeinen juͤngern unſer liebſte Erloͤſer ſo hoch anbefohlen hat.
Dieſe iſt nun in dem von E. Hochfl. Duꝛchl. angedeuteten buch/ ſo uns aus dem engli-
ſchen Richard Baxters durch einen unſer religion itzigen G. Superint. uͤberſetzet
worden/ ſehr fein und erbaulich vorgetragen/ daß es von denen/ welche geuͤbte ſinne
haben alles zu unterſcheiden/ mit guten nutzen geleſen werden mag. Wie ich denn
den HErrn als den Vater des lichts demuͤthig anruffe/ daß er in alle dero/ die ſolche
ſchrifft leſen/ hertzen diejenige wahrheit/ welche ſich darinnen vorſtellet/ von dieſer
nothwendigen Chꝛiſten pflicht/ kꝛaͤfftiglich bezeugen/ odeꝛ auch zugleich wiꝛcken wolle/
wie E. Hochfl. Durchl. in dero Chriſtlichem ſchreiben noͤthig erkennen/ und verlan-
gen/ daß der gehorſam erfolge/ und man nachmals des leſens frucht ſelbs an dem le-
ben und wandel ſehen moͤge. Welches von ſo hohen als niedrigen ſtandes perſonen
auf gleiche weiſe erfodert wird/ und jene faſt nachdruͤcklicker ihre pflicht in den buͤ-
chern leſen/ als von den ihrigen muͤndlich anhoͤren: weilen die buͤcher ohne unter-
ſcheid u. partheiligkeit/ als welche nicht wiſſen wer ſie lieſet/ allen einerley wahrheit
vorlegen: die menſchen aber aus allerhand reſpecten und anſehen meiſtens vieles
ſolcher wahrheit verhaͤlen. Wie ich mich erinnere/ von eben demjenigen/ welcher die-
ſes buch uͤberſetzt hat/ gehoͤret zu haben/ daß ſelbs der autor deſſelben/ Baxter/ vor
dem jetzigen Koͤnige in Engelland (Carolo II.) gepredigt/ und ſo bald in dem eingang
angefangen zu fragen/ wer wol die elendeſte und miſerabelſte in der welt waͤren/
und nachdem er unterſchiedliche arten/ der insgemein vor elend geachteten leute erſt-
lich genennet/ und dero elend etwas betrachtet/ letzlich geſchloſſen: Der Koͤnig
waͤre ſolches/ denn weil die wahrheit wol das hoͤchſte und nuͤtzlichſte gut in dem
menſchlichen leben waͤre/ ſo muͤſte ein ſolches hoͤchſtes haupt faſt allein deſſelbigen
gutes entrathen/ indem ihm niemand die wahrheit ohnverhaͤlt zu ſagen getrauete/
daher er ſich deſſen erbarmen und dismal die wahrheit ihm vorſtellen wolte/ darauf
er eine nachdruͤckliche predigt von ſeiner hohen pflicht gethan/ aber bald darnach ſei-
ne cantzel bey hoff quittiren muͤſſen. Hingegen haben/ wie oben gemeldet/ die buͤcher
dieſen vortheil/ daß ſie niemand ſchmeicheln/ ſondern als die ſpiegel ſind/ in denen ohne
unterſcheid der perſonen jeglicher ſein angeſicht/ wie es iſt/ antrifft/ und ſehen kan.
Das buch aber ſelbs nochmal betreffend/ ſo iſt ſo wol die materie welche es vor-
traͤget/ als die art der tractation eine unter allen denen/ welche zu der praxi des Chri-
ſtenthums gehoͤren/ noͤthigſte und nuͤtzlichſte. Jn dem ſie nicht bleibet bey der re-
formation unſers euſſerlichen lebens/ noch allein erfordert die verleugnung der gro-
ben eitelkeit und uͤppigkeit der welt/ in dero pracht/ wolluſt und auch von klugen hei-
f f f 2den

Das ſiebende Capitel.
den erkanten und verachteten laſtern/ oder doch vanitaͤten/ die eine jegliche ſeele/ wo
ſie nur ein wenig anfaͤngt eine jede ſache nicht nach der gemeinen einbildung/ ſon-
dern wie ſie in ſich ſelbſt ſeye/ anzuſehen/ zugleich zu erkennen anfaͤngt/ hingegen wo
dieſes nicht iſt/ noch kein anfang eines wahren Chriſtenthums gemachet ſeyn kan: ſon-
dern ſie gehet gantz tieff in das hertz hinein/ und wil daſſelbige reinigen/ wenn nicht
nur die verleugnung des gebrauchs der dinge/ die auſſer uns ſind/ und worinnen
die welt/ nemlich augenluſt, fleiſchesluſt, und hoffaͤrtiges leben ſich her-
vorthut (nach welcher regel dennoch auch ſchon vieles/ was unſer heutiges alamo-
de Chriſtenthum noch paßiren laͤſſet/ und der zeit/ ort/ gelegenheit/ ſtand/ und andern
umſtaͤnden wider die regeln Chriſti nachgeſehen haben will/ hin-und abgeleget
werden muß) ſondern auch die verleugnung des innerſten/ der eignen liebe/ begierden/
verlangens und willens erfordert wird. Welche verleugnung desjenigen/ ſo uns ſo
innerſt/ als unſer leben ſelbſten iſt/ gewißlich mit nicht weniger gewalt hergehet/ als
einige uͤbung in der welt gefunden werden mag/ worinnen der menſch ſich ſelbs und
ſeinen begierden gewalt anthun muß. Es iſt aber auch alles ſolches bloſſer dings
uns armen menſchen unmuͤglich ohne die gnade des H. Geiſtes/ der als der Geiſt
von oben uns allein dazu tuͤchtig machen kan/ daß wir himmliſch und goͤttlich
nicht nur leben/ ſondern geſinnet ſeyn/ wozu er vorher die verleugnung deſſen/ was
uns daran hindern wuͤrde/ wircket. Dabey auch wol zu mercken/ daß alle ſolche
verleugnung unſer ſelbs nimmermehr bloß durch das geſetz gewircket werden moͤge/
u. daher die fleißige und oͤfftere vorſtellung unſerer pflichten/ wie ſie in dieſem und an-
dern buͤchern uns vor augen geleget werden/ ihren zweck nicht erreichen mag/ wo
nicht der glaube der theuren guͤter unſers Heilands JEſu den wahren grund in die
hertzen leget. Wie es wahrhafftig unmuͤglich iſt/ daß eine ſeele die liebe dieſer
welt und ihrer guͤter/ ja ihrer ſelbs und der eigenen zuneigung/ kan entriſſen werden/
ſo doch die verleugnung ſeiner ſelbs erfordert/ es werde ihr dann erſtlich ein ſolches
gut gezeiget/ u. deſſen lebendige erkaͤntnuͤß in ſie gebracht/ in dem ſie alles dasjenige/
was ſie verleugnen ſolte/ in viel hoͤhern grad findet/ als es in denjenigen dingen iſt/
welche ſie quittiren muß/ ja in dem ſie ein viel vollkommener heil und wohlſeyn als in
ihrer eignen liebe antrifft. Geſchiehet dieſes nicht/ ſo iſt die uͤbrige arbeit/ und der ge-
walt/ den wir uns anthun wollen/ ein verlohren werck/ ja der zwang wircket endlich
auf verborgene weiſe vielmehr einen heimlichen haß gegen GOtt/ der ſolches von
uns fordere/ als daß er uns zur liebe leitete. Hingegen wo uns der H. Geiſt aus
dem Evangelio erſtlich die theure und unſchaͤtzbare gnaden-guͤter unſers liebſten
Heilandes vor augen ſtellet/ und dero glauben auf eine rechte lebendige art in den
hertzen verſieglet hat/ daß wir ſie darinn fuͤhlen/ u. aus der gnade JEſu unſere kind-
ſchafft/ gerechtigkeit/ goͤttliche wuͤrde/ reichthum/ ſicherheit und anders dergleichen
warhafftig erkennen/ auch dero hoheit in etwas (denn gantze vollkommenheit iſt auch
in dem ſtuͤck dieſem leben nicht gegeben) begreiffen/ ſo wird die ſeele in dieſer himmli-
ſchen

ARTIC. III. SECT. XXIII.
ſchen glaubens krafft der maſſen durch ihre ſeligkeit/ in dero ſie ſich befindet/ einge-
nommen/ daß ihr nun nicht mehr unmuͤglich iſt/ ſich zu verleugnen; wie man zum
exempel einen armen bauren nicht leichter ſein ſtroh-huͤttlein/ einen geitzigen ſein klei-
nes beutelein mit gold/ einen hungrigen ſein kaͤß und brod/ mit willen zu verlaſſen
bringen wuͤrde/ als wo man jenem ein groſſes herrliches hauß mit aller zugehoͤr und
bequemlichkeit/ dem andern einen groſſen kaſten mit geld/ dieſem einen gantzen tiſch
voll alleꝛhand ihm angenehmſteꝛ ſpeiſen/ nicht nur zeigte/ ſondern ſo bald zu eigen gaͤ-
be. Alſo wiꝛd unſre vornehmſte ſorge darinn ſtehen/ daß wir durch fleißigſte leſung in
H. Schrifft u. darinnen beobachtung vornemlich deꝛjenigen mateꝛien/ welche uns un-
ſer heil in Chriſto JEſu vorſtellen/ ſo dann etwa beyfuͤgung derjenigen buͤcher/ die
dieſe ſeligkeit der Chriſten beweglich uns anzeigen/ in krafft des H. Geiſtes in dem
glauben kraͤfftig gegruͤndet und befeſtigt werden/ daß wir von allen ſolchen guͤtern
nicht nuꝛ die wort in dem mund fuͤhꝛen/ noch einige muͤßige conceptus in den kopf faſ-
ſen/ ſondern ſie in unſren ſeelen durch den glauben haben und beſitzen/ daher etwa mit
offtern gefuͤhl von derſelben lieblichkeit nach Gottes willen geſtaͤrckt werden moͤgen:
wozu eine taͤgliche fleißigſte erwegung ſolcher ſchaͤtze wol die herrlichſte uͤbung iſt.
Stehen wir darinnen feſt/ u. erkennen dieſe guͤter/ ſo iſt der ſache leicht gerathen. Da
wird der ſuͤſſe geſchmack der himmliſchen ſpeiſe und trancks den unordentlichen ap-
petit zur voͤllerey oder den leib geilmachen den zaͤrtlichkeit in eſſen und trincken; die
koͤſtlichkeit der kleider des heils/ darmit wir uns angethan erkennen/ allen luſt zu ei-
niger aͤuſſerlichen ſchnoͤden und jene kleider befleckenden pracht oder puppenfreude;
die lieblichkeit der goͤttlichen liebe und daher entſtehenden freude/ alle unnuͤtze welt
freude und zeit-vertrieb; der unſchaͤtzbare reichthum Chriſti alle begierden nach die-
ſem erden kot oder geld/ die erkante weisheit und nutzbarkeit des vaͤterlichen willens
uͤber uns alle anhaͤngigkeit unſers eigenen willens; und in ſumma was wir in Gott
und unſerm JEſu gefunden haben/ alles hochhalten des uͤbrigen tilgen und wegneh-
men. Alsdenn ſo haben ſolche und andere buͤcher/ die dieſe und uͤbrige unſre pflich-
ten uns vorhalten/ ihren rechten nutzen/ wo erſtlich die muͤglichkeit denſelben auch zu
folgen durch den glauben der guͤter in Chriſto/ und alſo das Evangelium zu wege ge-
bracht worden iſt: und bietet alſo geſetz und Evangelium in dem werck unſers heils
einander die hand/ in dero rechten zuſammen-gattung und ordnung aber beſtehet
wol die groͤſſeſte weisheit eines Chriſten/ vornemlich aber Theologi und predigers.
Worinnen zwar E. Hochf. Durchl. von der treue ihres wertheſten Hofpredigers
gnugſame handleitung finden/ mir aber/ daß da ich an das ſchreiben gekommen/ allzu
viel worte mag gemacht haben/ aus gdſt. dero zuneigung zu gut halten wird. 1681
f f f 3ART.

Das ſiebende Capitel.
ARTIC. IV.
Von allerley materien
die c. 6. zu art. I. gehoͤret haͤtten.
SECTIO
1.
VOn dem abuſu juris Epiſcopalis. Ob man das amt verlaſſen ſolle/
weil man in vielen deſſen ſtuͤcken gehindert wird.
2. An eine vornehme witwe. Zwo Chriſtliche perſonen in Franckfurt. Eine
durch die andere zur freudigkeit aufgemuntert. D. H. Muͤllers tod. Klage uͤ-
ber innerlich leiden. Exempel einer ſchwer angefochtenen in Franckfurt.
Frucht der anfechtung.
3. An eine vornehme witwe. Aufmunterungs ſchreiben/ ſonderlich ihre geiſtliche uͤ-
bung mit ihrem prediger fleißig zu brauchen.
4. Von vorhabender einer neuen univerſitaͤt: was davon zu wuͤnſchen.
5. Goͤttlicher rath und groſſer nutzen allerley widerwertigkeit.
6. An einen Chriſtlichen Edelman. Von beyderſeits zuſtand. Horbius/ Winck-
ler.. Aufmunterung zum fortfahren im guten/ zu beten und wachen.
7. Deutliche erklaͤrung von der rechtfertigung/ rechtfertigenden aber auch nach-
mal thaͤtigem glauben.
8. Regel in an ſich ſelbs erlaubten ſachen in acht zu nehmen. Superintendent.
Wincklers gluͤckliche amts verrichtung.
9. Troſt ſchreiben uͤber eines Chriſtlichen predigers tod an ſeine witwe.
10. Groſſe erregung unter den gemuͤthern. Vorboten/ daß GOtt etwas vorhabe.
Nuͤtzlich eine genaue kundſchafft unter den treum einenden zu ſtifften. Unter
den Politicis viele der beſten. Gute hoffnung draus. Die worte Luc. 17/ 3.
ſo er ſich beſſert/ erklaͤret.
11. An eine Chriſtliche Fuͤrſtin. Zufriedenheit mit goͤttlichem willen. Baxters buch
von verlaͤugnung ſein ſelbs. Solche pflicht etwas erklaͤret. Dero wich-
tigkeit. Aus dem Evangelio zu befordern.
12. Gelaſſenheit und danckſagung zu GOtt/ wo auch eine ſache nicht nach verlan-
gen abgangen. Kampff in anfechtungen. Dero herrlicher nutzen und ſieg.
Gebet vor einander. Betruͤbte zeiten.
13. Als ein vornehmer fuͤrſtlicher Rath/ nachdem er durch den tod ſeines Fuͤrſten ſeineꝛ
verbindung loß worden/ und in zweiffel geſetzt wurde; ob er beſſer thaͤte/ ſeine
dienſte bey dem ſucceſſore fortzuſetzen/ oder die uͤbrige lebenszeit in ſtille zu-
zubringen.
14. An

ARTIC. IV.
14. An einen vornehmen Furſten/ gratulation zu angetretener gluͤcklicher Ehe.
15. An eine fuͤrſtliche witwe. Goͤttlicher rath/ ſich durch ſolchen ſtand gantz von der
welt abzuziehen. Was vor pruͤfung darzu noͤthig. Geſamter/ auch hoher/
witwen pflicht.
16. Aufmunterung an einen prediger. Leben. Einfalt im predigen. Contro-
verſien. Praxis das vornehmſte/ ſonderlich des glaubens.
17. Nutzen des wahren Chriſtenthums bey perſonen hoͤheren ſtandes.
18. An einen vornehmen Fuͤrſten. Antwort wegen erſetzung einer Theologiſchen
Profeſſion zu Jena. Vornehmſte Wichtigkeit des ſtudii Exegetici. Kla-
ge uͤber deſſen mangel.
19. An einen freund in Straßburg. Troſt und unterricht in kranckheit: dero und
anderer truͤbſalen wahre frucht und pflicht.
20. Reiſen in die fremde auch Theologis nuͤtzlich/ ſonderlich wegen der ſprachen.
Engliſche buͤcher nicht zu verachten. Was dabey in acht zu nehmen.
21. Von dem recht geiſtliche ſchrifften auszugeben.
22. Von den Diſpenſationen der obrigkeiten. Von ihren ordnungen.
23. Als eines Theologi haußfrau in ſchwere geiſtliche anfechtung gerathen. Dero
frucht.
24. Aufmunterung an eine gottſelige Princeßin von dem Chriſten namen.
25. An einen Fuͤrſten der Roͤmiſchen Catholiſchen Religion. Religions-freyheit.
Warum die Proteſtirende in ihre lande Roͤm. geiſtliche aufzunehmen mehr
bedencken haben koͤnnen. Ob ich gegen die Roͤm. Kaͤyſerl. Majeſtaͤt den ſchul-
digen allerunterth aͤnigſten reſpect trage. Jch habe gegen der Roͤm. kirchen
verfaſſung billige averſion. Jn der kirchen ſolte keine Monarchia ſeyn/ ſon-
dern eher Ariſtocratia. Biſchoffliche prætendirte gewalt ohne grund/ und
die ordination nicht an dieſelbe gebunden. Was von Luthero halte.
26. Gluͤckwunſch zu einem gebornen kinde. Der in der fremde erbetenden gevat-
tern amt. Was einer frauen zu thun/ dero mann im kriege/ und ſie lange
nichts von ihm erfahren kan.
27. An einen Candidatum, deſſen promotion von andern ſtarck widerſtanden.
Lutheri methodus Theologiæ. Tentatio auch noͤthig. Jn der predigt
ſtecken bleiben. Ob wir Chriſto in der gerechtigkeit gleich ſeyn. Statius. Ste-
phanus Prætorius. Eine ſtelle dieſes/ die nicht gantz richtig. Lehre von den
bereits geſchenckten heil. Regeln eines der promotion erwartet.
28. An einen prediger von der meditation oder betrachtung.
29. Betreffend den caſum der beicht und communion bey einem prediger/ zu dem
man kein vertrauen hat.
30. Jn dieſer zeit iſt zur beſſerung noch nichts hauptſaͤchliches auszurichten/ ſonder-
lich wegen der obern ſtaͤnde verderbnuͤß. Doch hat man nicht allen verſuch zu
unter-

Das ſiebende Capitel.
unterlaſſen. Hoffnung von Schweden. Ob die bedrangte Reformirte in
Franckreich zu verlaſſen. Ob eine vereinigung mit den Reformirten moͤg-
lich. Wie es anzugreiffen. Wie vorſichtig zu verfahren/ damit nicht mehr
ſpaltung folgen. Ob nicht einige cerimonica und gebraͤuche der alten kir-
chen wieder einzufuͤhren. Was dabey zu bedencken. Beten auf den knien.
Gewiſſe oͤffentliche faſten. Taͤgliche bet-ſtunden. Kirchen-buß.
Folgen diejenige davon ich die zeit nicht weiß.
31. An einen vornehmen jungen menſchen/ den GOtt auf der reiſ kraͤfftig zu ſich zu
ziehen angefangen. Neu-jahrs wunſch. Der kinder GOttes vortheil in
den ſchweren zeiten des gerichts und der truͤbſalen. Aufmunterung zur fort-
ſetzung des guten.
32. Was treumeinenden predigern ihr amt ſchwer mache. Deswegen es nicht zu
verlaſſen. Schwerigkeit goͤttlichen willen zu erkennen. Was auch aus un-
vorſichtigkeit gefehlet wird/ aͤngſtet das gewiſſen.
33. Langſamkeit der antworten. Ob alles in der ſchrifft erfuͤllet. Begehre mit nie-
manden zu zancken. Ob die lehre der Gottſeligkeit den Papiſten etwas ein-
raͤume/ die leute phariſaͤiſch oder melancholiſch mache. Von der vollkom-
menheit. Der teufel kan die lehre der Gottſeligkeit nicht leyden.
34. Aufmunterung zum gebet vor einander in unſern amt. Gerichte GOttes durch
Babel uͤber unſere kirche und nachmal uͤber Babel. Starcke regung der ge-
muͤther zu neuer hoffnung.
35. An einen gewiſſen exulanten/ dem es am gehoͤr mangelte. Dieſer mangel in dem
innern erſetzt. Meine Gottes-gelahrtheit. Steph. Prætorius. Statius.
Sorge von der gefahr der letzten ſtunde wegen des mangels am gehoͤr.
36. Ob ein rechtſchaffener Chriſt aus betrachtung viel und offtmaliger vergebung der
ſuͤnde einen ſolchen vorſatz haben u. zu GOtt ſagen koͤnne: Suͤndige ich hin-
fort muthwillig/ ſo ſtraffe mich der HErr nach ſeinem gerechten willen.
37. Ob man ſich der communion enthalten koͤnne bey einem prediger/ den man nicht
rechtmaͤßig beruffen haͤlt.
38. Schwerigkeit goͤttlichen willen zu erkennen. Darzu gebet noͤthig. Verderb-
nuͤß des geiſtlichen ſtandes. Mehr gutes in weltlichen. Verſuchung die
dienſte zu verlaſſen.
39. Bemerckung zu des vortreflichen herrn von Seckendorff gethanen vorſchlag ei-
nes ſeminarii, in dem die Caudidati der pfarr-dienſte ſowol gepruͤfet als zu
kuͤnftiger fuͤhrung des amts beſſer bereitet werden koͤnten.
SECT.

ARTIC. IV. SECTIO I.
SECTIO I.
Von dem abuſu juris Epiſcopalis. Ob man das amt verlaſſen
ſolle/ weil man an vielen deſſen ſtuͤcken gehindert wird.
DJe wichtige materia de abuſu juris Epiſcopalis, ſo E. Wohl Ehꝛw. von
jemanden zu ſehen wuͤnſchen/ iſt eine ſach/ an die zwar feder anzuſetzen
nie reſolviret/ aber manchmal mit tieffſter hertzens. betruͤbnis dran
gedencke. Daß einiges davon geſchrieben werde/ geſtehe gern/ daß ich
faſt nicht nothwendig achte/ weil ſolcher abuſus nichts verborgens o-
der myſterium mehr iſt/ ſondern ligt klar vor augen/ und kan mit haͤnden gegriffen
werden. Aber daß GOTT wolte einen mann dazu mit geiſt/ verſtand und gaben
ausruͤſten/ der der armen kirchen mit rath beyſtuͤnde/ wie ſolchem zwar niemal gnug
beklagten/ aber vor der gantzen welt augen ligendem malo, ſo noch von tag zu tag
zunimmet/ und zunehmen wird/ zu ſteuren waͤre! Jch ſetze meinem GOtt und deſſen
ſo macht als weisheit keine ſchrancken/ aber ſehe dabey die ſache vor ſo veꝛzweifelt an/
daß unter menſchen/ und ohne wo GOtt auf uns jetzo unbekante und vorzuſehen
noch nicht moͤgliche art derſelben hilfft/ die kranckheit unheilſam iſt/ aber endlich den
untergang unſer Evangeliſchen kirchen/ an denen orten/ darinnen ſolches ſo uͤber-
hand genommen hat/ nach ſich ziehen wird. Sind einige verſtaͤndigere/ die mittel ſe-
hen/ welche zulaͤnglich und heilſam ſind/ ſo wollen ſie der Chriſtlichen kirchen in dieſer
ihrer noth ſuccurriren/ und dieſelbige vorlegen. Wie wolte ich (und mit mir manch
gleichgeſinnte Chriſtliche hertzen) ſo willig mit arbeiten helffen/ an denjenigen/ da ſol-
che heilſame mittel werckſtellig gemacht werden ſolten? Ja mit aufgehabenen haͤn-
den GOtt vor ſolche unausſprechliche gnade und aus vielen jetzigen gewiſſens-aͤng-
ſten gegebene befreyung dancken! Es thut freylich der Cæſareo-papatus jetzt der un-
ſerigen kirchen eben ſo wol ſchaden als vorhin der Papo-Cæſareatus. Aber wo huͤlff?
mit gewalt thut Chriſti reich und in demſelben ſeine diener nichts; Von Gottes wort
wollen ſich die nicht ſtraffen laſſen/ die/ daß daſſelbe auch bey andern mit gnugſamer
frucht getrieben werde/ ſelbs hindern. Was dann weiter zu thun/ als zu beten/ zu
ſeuftzen/ zu klagen und mit thraͤnen GOtt die noth ſeiner kirchen vorzulegen/ und in
dem lehr-u. vermahn-amt fortzufahren/ ob GOtt gnade gebe/ daß einiger hertzen ge-
wonnen werden/ u. endlich erkennen moͤchten/ wie ſie ihre gewalt nicht wider ſondern
vor Gottes ehre zu gebrauchen ſchuldig ſeyn? Mich aͤngſten dieſe gedancken manch-
mal/ ob man auch mit gutem gewiſſen in denen dienſten koͤnne ſtehen bleiben/ wo man
uns die vornehmſte u. nuͤtzlichſte theil unſers amts offt nicht uͤberlaͤſſet/ und ob nicht
endlich rathſamer waͤre/ dasjenige zu quittiren/ was man mit ſolcher beſchwerung
des gewiſſens traͤget. Vielleicht manglets auch bey vielen nicht an reſolution
IV. Theil. g g gund

Das ſiebende Capitel.
und muth ſolches zu thun/ und alſo ihre ſeele auf die weiß zu retten. Aber iſt
damit der kirchen gerathen? Ach nein. Es wuͤrden gewiſſenhafte prediger da-
mit nur andern platz machen/ die gern zu allem das placebo noch ſingen/ und
nur ihre beſoldung zu haben darum dancken wuͤrden/ damit ginge vollends was
noch jetzo von guten hertzen etwa erhalten werden kan/ verlohren: und ſinde ich
noch nicht/ wie wir ſolche ſchuld alsdann von uns abſchieben koͤnten. Jch ſehe
deswegen unſer amt/ wie wirs an den meiſten orten tragen/ alſo an/ daß da daſſelbe
in zweyen ſtuͤcken beſtehet/ 1. denen die ſich gern weiſen laſſen/ mit lehr/ vermahnung
und troſt nach nothdurfft an die hand zu gehen. 2. Die hartnaͤckigen mit ſchaͤrffern
cenſuren und diſciplin zum gehorſam Chriſti zu bringen/ da man/ was das erſte
theil noch etwa ziemlich ungekraͤnckt laͤſſet/ aufs wenigſte nicht alſo hindert/ daß wir
nicht denen/ die ihre ſeligkeit ſuchen/ genugſam an die hand gehen moͤchten: was
aber das andere anlangt/ ſo werden etwa einige anfaͤngliche gradus unſers amts
in derſelben geſtattet/ dardurch gar ſelten einige gewonnen werden; wo es aber
zu der weitern ſchaͤrffe kommen ſolte/ die erſt der ſache den nachdruck gebe/ da ſtehen
wir an den meiſten orten faſt verlaſſen/ und werden die haͤnd gebunden. Wir erken-
nen gern/ daß ſolcher kein geringer ſondern ſolcher ſchad iſt/ daß daruͤber manche ſee-
len/ ſo durch Chriſti blut erloͤſet/ u. mit mehrerem ernſt endlich haͤtten koͤnnen gewon-
nen werden/ verlohren gehen moͤgen. Aber ich trage das gute vertrauen/ Gott werde
es nicht denjenigen/ die mit ſeuffzen ſolche hemmung ihres amts beklagen/ und wo
ſie etwas damit auszurichten vermoͤchten/ gern mit ihrem blut ſolches erkauffen
wuͤrden/ zurechnen/ ſondern allein denjenigen/ die ſie boßhafftig hierinn hin-
dern. Daher finde ich nicht rathſam/ daß gewiſſenhafte prediger/ ihrer ſelbs zu
ſchonen/ ihre ſtellen deswegen verlaſſen/ und damit diejenige/ welche noch et-
wa durch ihr amt erhalten/ hingegen durch ihre abtretung gefaͤhrlich geſetzt/ und
alſo um alle ihnen noͤthige huͤlf gebracht wuͤrden/ mit hindanſetzen ſolten/ weil
ſie nicht an allen thun doͤrffen/ was ihres amts iſt. GOTT wird vielleicht auf
art und weiß/ die wir nicht vorher ſehen/ noch einmal huͤlffe ſchaffen/ und dem
ſchaden Joſeph heilſame artzney widerfahren laſſen/ daher/ wo wir etwa uns
am allerwenigſten deſſen verſehen. Vielleicht iſts die verfolgung/ die das jeni-
ge wieder beſſern wird/ das gute tage verderbt? Nun es iſt ſeine ſach und ſei-
ne ehr/ die er nicht laſſen kan! Jndeſſen laſſet bey uns jeglicher ſeines orts/
thun/ mit eiffer und ſorgfalt/ was wir vermoͤgen/ und mit ermahnen/ flehen und
bitten/ auch ernſtlichen ſtraffen/ nicht ablaſſen/ darbey auch der heerde mit gutem ex-
empel vorleuchten/ bis daß es beſſer werde/ und wir oder andere nach uns
(wo es noch laͤnger waͤhren ſolle) dasjenige dermaleinſt mit freuden thun moͤgen/
was wir jetzo nicht anders als mit ſeufftzen verrichten koͤnnen. Es wird doch auch
auf dieſe weiſe die arbeit in dem namen des HErrn gethan/ nicht unfruchtbar ſeyn/
ſon-

ARTIC. IV. SECTIO II.
ſondern obſchon nicht alles/ was wir wuͤnſcheten/ doch allezeit etwas/ ausgerichtet
werden/ zum zeugnuͤß daß der HERR noch nicht gar ſeine hand von ſeiner gemein-
de abgezogen habe. 1672.
SECTIO II.
An eine vornehme witwe. Zwo Chriſtliche perſonen in
Franckfurt/ eine durch die andere zur freudigkeit aufgemuntert. D.
H. Muͤllers tod. Klag uͤber innerlich leyden. Exempel einer ſchwer
angefochtenen in Franckfurt. Frucht der anfechtung.
WJe dieſelbe bezeuget/ daß wo ſie eine zeitlang allhier ſeyn koͤnte/ ſie einiges
vergnuͤgen davon hoffete/ u. deswegen den weg nicht ſo weit zu ſeyn wuͤn-
ſchete/ alſo bekenne/ daß ſolches nicht wenig zum oftern gewuͤnſchet haͤtte/
gleichwie um meiner eigenen vergnuͤgung willen/ daß ich ſelbs verlange mit vielen
gottſeligen ſeelen offters umzugehen/ von dero jeglichen allezeit auch in dem guten
mit geſtaͤrcket zu werden bey mir befinde; alſo nicht weniger um deroſelben und ver-
langten ruhe ihres gemuͤthes willen: dann ob wol von mir nichts verſprechen koͤn-
nen/ ſondern meine ſchwachheit gern erkenne/ ſo trauete doch meine Hoch Edle Frau
zu verſichern/ daß ſie andere gottſelige gemuͤther allhier antreffen/ und ſich in dem
HErrn mit denſelben ergoͤtzen wuͤꝛde koͤnnen/ von denen ich mich gewiß achte/ daß ſie
mit verleihung goͤttlicher gnaden/ aus dero gottſeligen belebung und umgang/ ſich
nicht nur im̃er weiter erbauet/ ſondern eine hertzliche ſtaͤrckung der freude des geiſtes
ſpuͤren und empfinden wuͤrde; Jndem der HErr etliche ihn liebende/ auch weibes per-
ſonen/ der maſſen gegruͤndet/ daß ſie mit dem troſt/ damit ſie in ihren anfechtungen
und leyden kraͤfftig getroͤſtet worden/ auch andere ſtattlich aufrichten und zu der
freudigen ruhe des gewiſſens anlaß und anleitung geben moͤgen. Wie wir denn ei-
ne adeliche jungfrau alhier haben/ ſo ich vor eine zierde unſerer kirchen ſchaͤtze/ welche
GOtt weit gefuͤhret/ und wie mit ſtattlichem liecht begabet/ alſo bisher dermaſſen
geſegnet hat/ daß ihr geheiligter wandel vielen gutes exempel gegeben und ihre freu-
digkeit des geiſtes auch manchen ihre ſchwermuth erleichtet hat. Wie ſie denn bey ei-
ner andern auch GOtt hertzlich liebenden und foͤrchtenden witwe allhier lebet/ die
noch von kurtzen/ ob ſie wol ihrem GOtt von grund der ſeelen danckete, gleichwol
nicht zu der verlangten freudigkeit des geiſtes zu kommen vermocht/ u. dahero auch
uͤber ſolchen mangel offt klagte/ und anfechtungen empfand/ daß ihr GOtt das-
jenige nicht geben wolte/ ſo er ſonſten andern ſeinen kindern ſo reichlich gebe. Jetzo
hat dieſer lieben perſonen Chriſtliche converſation ſo viel ausgerichtet/ daß auch
dieſe ihrem GOtt mit erfreuendem geiſtdienet/ und offters die ſuͤßigkeit des HEr-
ren in ihrer ſeelen ſchmecket/ davor aber dem geber alles guten hertzlichen
danck ſaget/ und die gnade die er ihr durch eine ſolche liebe mitſchweſter erwieſen
hochſchaͤtzet. Wie ſie nun beyde ihr eigenes hauptwerck ſeyn laffen dem
g g g 2geiſt-

Das ſiebende Capitel.
geiſtlichen abzuwarten/ alſo ſeynd ihre ſtaͤtige geſpraͤch auch unter aller arbeit/ (dar-
innen ſie nicht weniger fleißig ſeyn) allein von goͤttlichen dingen/ ſich unter ſich
ſelbs und andere die um ſie ſeynd/ mehr und mehr in GOTT zu ſtaͤrcken und zu
erbauen. Wie dann ihre geſellſchafft allen denen/ welche mit ihnen umzu-
gehen/ erfreulich und erbaulich iſt. Wuͤnſchete offt hertzlich/ daß meine Hochedle
Frau dergleichen zuweilen mit genieſſen moͤchte/ obwol nicht zweiffele/ daß ſolche wo
ſie ſich recht darum will umthun/ auch ihres orts dergleichen liebe ſeelen antref-
fen werde koͤnnen/ die was ihr noth/ mit gottſeliger converſation leiſten moͤgen. Des
ſeel. herrn D. Muͤllers zeitlicher abgang/ welchen ſie auch ſo hertzlich bedauret/ iſt mir
nicht weniger ſchmertzlich geweſen/ ſo vielmehr/ weil neben dem allgemeinen ſchaden/
welchen der gantzen Kirchen wegen an ihm betrauret/ auch einen getreuen freund an
demſelben verlohren/ mit welchem erſt damal ein halb jahr bekant worden durch
ſchreiben; GOtt der liebe aber ſo bald unſere gemuͤther alſo verbunden/ daß der ſelige
herr in ſeinem letzten und zweyten an mich ſich erbote/ alle ſein anligen hinkuͤnfftig
immer in meinen ſchooß auszuſchuͤtten/ wie ich dergleichen gegen ihn zu thun in wil-
lens hatte. Aber GOtt hat ſolche communication bald nach ſeinem unerforſchlichen
rath getrennet: Welches mir offt bereits begegnet/ und betruͤbte gedancken gemacht
hat/ daß wo auf einen theuren mann ein vertrauen geſetzt/ als auf einen ſolchen/ wel-
cher zu befoͤrderung des wercks des HErrn viel gutes zu thun vermoͤchte/ gemeinig-
lich ſolche leute mir bald von der ſeite entzogen worden. Aber er iſt der HErr/ u. hat
uͤber ſeine diener zu diſponiren/ wie ihm gefaͤllig/ und wie er an ſeine werckzeuge nicht
gebunden/ ſo weiß er allemal ſeinen rath ſelbs unmittelbar oder wiederum durch
erweckung anderer inſtrumenten auszufuͤhren/ den wir wegen hinwegnehmung der
vorigen gantz zu unterbleiben gedachten. Derſelbe wolle M. Hochgeneigte Fr. gleich-
falls an ſtatt ſolches treuen freundes einen andern in der naͤhe beſchehren/ deſſen ſie
oͤffters genieſſen und in ihrem leyden geſtaͤrcket werden moͤge. Jhr klagendes leiden
betreffend/ weiß ich faſt nichts anders dißmal zu ſagen/ als die wort Petri 1. Petr. 5/
9. zu widerholen/ wiſſet, daß eben dieſelbige leyden uͤber eure Bruͤder in der
Welt gehen. Ach ja freylich eine groſſe bruͤder-und ſchweſterſchafft/ nicht nur in
den leiblichen bey dieſen jammer-vollen zeiten/ ſondern auch in geiſtlichen anfechtun-
gen leydenden/ u. iſt ſie weder allein noch diejenige/ deren kelch von GOtt am voͤlleſten
eingeſchencket worden. Wir haben der exempel taͤglich vor augen/ welchen Gott den
becher etwa noch reichlicher zugemeſſen. Wie unter anderen hier eine chriſtliche wei-
des-perſon iſt/ die nachdem ſie von jugend auf einen gottſeligen wandel gefuͤhret/
nunmehr bey 3. jahren recht ein beyſpiel ſeyn koͤnne/ der ſchweren anfechtungen/ und
wie weit unſer liebe Heyland es mit den ſeinigen oft kommen laſſe. Jndem neben den
ſehlern der an ſich habenden u. von andeꝛn geꝛingachtenden menſchlichen ſchwach hei-
ten/ ſo dann eingebildeten anderen in der that ſich nicht befindender ſuͤnden/ alles em-
pfinden

ARTIC. IV. SECTIO II.
pfinden des glaubens bloſſer dings hinweg iſt/ hingegen ein ſtetiges ringen mit dem
vermeinenden unglauben faſt ſtaͤts waͤhrende hoͤllenaͤngſten bey ihr erreget: alſo daß
wo die wunderthaͤtige krafft Gottes ſie nicht erhielte/ nicht moͤglich waͤre/ auch nur
eine kurtze zeit in ſolcher probe auszuhalten. Aber der in dem grund der ſeelen ſo
tieff verborgene glaube/ deſſen empfindlichkeit der weiſe GOtt bey ihr zuruͤck haͤlt/
ſo ſich abeꝛ bey andern durch ihre inbruͤnſtige begierde/ nach goͤttlicher gnade/ ohnge-
faͤrbtes verlangen GOtt rechtſchaffen dienen zu koͤnnen/ und betruͤbnuͤß uͤber ihre
maͤngel offenbaret/ erhaͤlt ſie noch in goͤttlicher krafft dermaſſen/ daß ſie ſich ſelbs
daruͤber verwundert: und ob ſie wol ihres unglaubens wegen ſich offt nicht
wuͤrdig haͤlt/ nur zu beten/ oder ihre augen gegen Gott aufzuheben/ noch ſein wort in
der verſamlung zu hoͤren/ ſo redet doch ihre angſt vor Gott/ und vertritt ſie der Geiſt/
indem ſie ſelbs nicht zu beten vermeinet/ mit unausſprechlichen ſeufftzen. Jndeſſen
ſo ſelig ihr ſtand vor Gott und in den glaubens-augen iſt/ die auf das herrliche
kuͤnfftige ende ihrer anfechtung ſehen/ ſo ſchwer iſt er in der perſon ſelbs/ und betruͤb-
lich denjenigen/ welche ſie mit mitleiden anſehen; ohne daß andere angefochte-
ne/ welche GOtt ſo tieff noch nicht hinein gefuͤhret/ an ihrem exempel ſich etlicher maſ-
ſen zu troͤſten urſach finden. Jch kan ſie aber gewiß verſichern/ und weiß/ daß mich
GOttes wort darinnen nicht trieget/ daß ihre verſuchung ein gar herrliches ende
gewinnen/ und wo die zeit ihrer probe/ in dero ſie nicht verlaſſen werden kan/ vorbey
iſt/ ſo viel mehr gnade folgen wird. Alſo gedencke meine Hochedle Frau gleicher
maſſen/ daß auch/ gleichwie ihr jetzo nuͤtzlich iſt/ in angſt und ſchrecken ihrem
GOTT zu dienen/ um dem alten und ſeine eigne vergnuͤgung nicht weniger in
dem geiſtlichen als leiblichen ſuchenden menſchen/ mehr und mehr abzuſterben/
(welcher tod nicht ohne ſchmertz geſchiehet/) alſo werde aus dieſem tod die auf-
erſtehung des neuen troſtes in dem neuen menſchen zu ſeiner zeit ſo viel ſeliger
erfolgen/ und ſie erkennen/ es ſeye ſolch leyden und ſchmertzen wol angelegt ge-
weſen. Und waͤre es nichts anders/ als die allmaͤhliche verleidung alles deſ-
ſen/ was uns mit auch unbekanten anhaͤngigkeiten unſerer hertzen an das ir-
diſche/ oder doch etwas auſſer GOTT ankleben macht/ ſo dann die rechte
thaͤtliche erkaͤntnuͤß unſers nichts/ die durch ſolches angſt-volles leben gewir-
cket werden/ ſo waͤre es groſſer gewinn/ um jener fruͤchte willen/ der ſonſt em-
pfindlichen freude/ ſo lang als es GOTT alſo beliebet/ zu entrathen. O wie
vielen waͤre dieſes das einige gewiſſeſte mittel ihres heils/ wo ſie GOTT in die-
ſe ſchule zu fuͤhren wuͤrdigte/ aber es wird nicht allen ſo gut. Alſo ſollen
wir dann uns auch lieb laſſen ſeyn/ und dem weiſen GOTT davor dancken/
daß er uns demuͤthiget/ daß wir ſeine rechtelernen/ und glauben/ unſer dienſt
gefalle ihm allezeit am beſten/ in dem ſtande darein er uns ſetzet/ ob wol es ſchei-
net/ daß eben derſelbe uns hindere/ ihm nicht dienen zu koͤnnen. Aber er blei-
g g g 3bet

Das ſiebende Capitel.
bet der ſo gute als allweiſe GOTT/ und wirds wol machen. Er erfuͤlle ſie
auch zum foͤrderſten mit erkaͤntnuͤß ſolches ſeines guten und ſeligen willens/ und
lehre ſie/ ſich ſelbs auch in dieſem verleugnen/ und bloß in den willen ihres
GOttes hinwerffen. Jn den ich ſie auch hiemit befehle/ als wiſſende in demſel-
ben koͤnne ihr nicht andern als wol ſeyn/ fleiſch und blut ſage dazu was es wolle.
Der HERR JEſus und ſeine gnade ſeye mit eurem geiſt. Amen! 27. Maj.
1676.
SECTIO III.
An eine vornehme witwe. Auſmunterungsſchrei-
ben/ ſonderlich ihre geiſtliche uͤbung mit ihrem prediger
fleißig zu gebrauchen.
Goͤttliche Gnade/ Friede und Segen/ in unſerm gecreutzigten Heilande und
Ehren Koͤnige JESU!
Jndemſelben Vielgeliebte und Hochgeehrte Freundin.
DAs hertzliche vertrauen zu dero gottſeligem gemuͤthe/ aus denenjenigen/ was
unſer geliebte herr N. von deroſelben mir wiſſend gemacht/ verurſachet nicht
nur/ daß ich dißmal die freyheit nehme/ an dieſelbe zu ſchreiben/ ſondern ſo
bald mich der ſonſt in der welt uͤblichen und auch nicht eben ſtraͤfflichen/ unter uns
aber nicht noͤthigen/ titul zu enthalten. Mich hat wol inniglich erfreuet/ auch dancke
des wegen dem Vater des lichts und geber aller vollkommenen gaben demuͤthiglich/
als ich gehoͤret habe/ von dem auſrichtigen glauben und hertzlichen liebe zu GOtt/
welche derſelbe in ihrer ſeelen gewircket/ und ſie darmit aus der welt gemeinſchaft
durch ſeinen Geiſt naͤher zu ſich und ſeinem Sohn gezogen hat. Ach meine auser-
wehlte/ was voꝛ groͤſſere gluͤckſeligkeit koͤnnen wir in dieſeꝛ welt eꝛlangen/ als diejeni-
ge, davon die welt nicht weißt/ und ſie nicht kennet. Und alſo was vor einen danck
haben wir ſelbs und alle freunde mit uns dem Vater der barmhertzigkeit zu erſtatten/
wo er uns die augen geoͤffnet hat/ auch noch immer weiter oͤffnen will/ daß wir erken-
nen moͤgen/ welche da ſeye die hoffnung unſers beruffs/ und welches ſeye der reich-
thum ſeines herrlichen erbes an ſeinen heiligen und welches ſeye die uͤbeꝛſchwengliche
groͤſſe ſeiner krafft an uns die wir glauben nach der wirckung ſeiner maͤchtigen ſtaͤr-
cke. Dann gewißlich/ wann wir einmal ſolches wahrhafftig erkant und eingeſehen/
ſo kans nicht fehlen/ daß wir nicht ſolten dem fernern ſeinem guten trieb/ ſeine dieſer
zeit beſtimmte gnade begierig anzunehmen/ und immer nach naͤher vereinigung mit
ihm zu trachten/ willig folgen/ und alſo alles guten mehr und mehr faͤhig und theil-
haftig werden. Wir ſehen in der welt/ daß wo wir etwas ſchoͤnes und gutes ge-
war werden/ ſonderlich da uns deſſen genuſſes hoffnung gemacht wird/ wir ſo bald
aus der natur zu einer liebe und begierde darnach gereitzet werden. So iſt gewiß-
lich

ARTIC. IV. SECT. III.
lich die krafft der ſchoͤnheit und vortreflichkeit der goͤttlichen gnaden ſchaͤtze/ ja Got-
tes ſelbs/ nicht geringer ſondern unendlich ſtaͤrcker/ daß nicht muͤglich iſt/ als
viel wir darvon erkennen/ muͤſſen wir auch lieben und darnach verlangen: alſo gar
daß wo es an der liebe mangelt/ ſolches ein gewiſſes zeugnuͤß iſt/ daß wir auch nicht
moͤgen erkant haben/ was wir nicht inbruͤnſtig lieben. Soll nun aber ſolches er-
kaͤntnuͤß bey uns wachſen/ woraus folgendes alles uͤbrige gute/ daꝛinn wiꝛ ſelig ſind/
folget/ ſo iſt kein ander mittel/ als daß wir uns mehr und mehr reinigen in unſern ſee-
len/ und in goͤttlichem wort uns ſtaͤtig uͤben. Dann wir wiſſen/ daß allein der H.
Geiſt/ der Geiſt unſers lieben Heylandes/ welcher das liecht ſelber heiſſet/ derjenige
ſeye/ aus deſſen erleuchtung wir in unſerm natuͤrlichen liechte gantz blinde leute das
himmliſche u. goͤttliche erkennen koͤnnen: Er erleuchtet uns aber in goͤttlichem wort/
welches aus ſeinem eingeben von den theuren werckzeugen aufgeſchrieben worden/
und in und bey welchem er allezeit ſelbs iſt/ wo es in rechter ordnung gebrauchet/
gehoͤret/ geleſen und behandelt wird/ dasjenige in unſrer ſeelen ſelbs zu bezeugen aus
der Schrifft/ was er in dem hertzen derer bezeuget/ durch die er es hat aufzeichnen
laſſen. Weilen aber die welt zwar den buchſtaben goͤttlichen worts leſen/ und in
ihrem natuͤrlichen verſtand einige erkaͤntnuͤß deſſen davon ſchoͤpffen/ nicht aber den
heiligen Geiſt empfangen kan/ daher alle ihre wiſſenſchafft auch von goͤttlichen din-
gen nicht die himmliſche weißheit iſt: ſo haben wir nebs gebrauch der H. Schrifft
allezeit in dem ſtande zu ſeyn und zu bleiben/ worinnen wir des H. Geiſtes wohnung
und ſeiner wirckung faͤhig bleiben moͤgen. Welches geſchiehet/ wo wir ſei-
nen guten bewegungen zu ſtaͤts weiterer unſerer reinigung ſorgfaͤltig folgen/ und ſie
nicht vergebens bey uns ſeyn laſſen. Als verſichert/ daß es auch hier heiſſen werde:
Wer da hat/ und die gnade des goͤttlichen antriebs in dieſen und jenen ſich mehr zu
reinigen und von der boͤſen welt gleichheit abzutreten/ treulich zu wahrem gehorſam
gebrauchet/ deme ſolle mehr/ nicht nur in fernern kraͤfftigen antrieb/ ſondern auch
liecht gegeben werden. Nun dieſer iſt der nutz/ welchen ſie/ werthe Frau/ ſamt ih-
ren lieben freunden/ ſo ihre gottſelige uͤbung mit einander zu haben pflegen/ von de-
roſelben zu hoffen hat/ nemlich immer mehr und mehr in das goͤttliche licht zu kom-
men/ in deme ſie das liecht ſelbs ſehen moͤge. Dann nach dem ſie mit verleſung
und betrachtung der H. Schrifft beſchaͤfftiget/ ſo iſt ſolche eben das belobte mittel zu
wahrer erleuchtung/ ſcheinet aber mit ſo viel hellern glantz in unſern ſeelen/ als fleißi-
ger wir daſſelbe in uns und mit einander uͤberlegen. So zweiffele ich auch nicht/ daß
nach der geiſtlichen weißheit/ ſo der HErr ſolchem ihren lieben prediger und freunde
gegeben/ herr N. ſolche uͤbung alſo anſtellen werde/ daß wie es unter wenigen geſche-
hen kan/ alles zu der pruͤffung ſein ſelbs und unter einander gereiche/ daß jegliches
warnehme/ und mit der uͤbrigen huͤlffe unterſuche/ wie es noch mehr in der heiligung
zunehmen muͤſſe/ und worinn es ſich ferner zu reinigen habe. Der HERR ſegne
alſo ſein werck an ihnen/ und erfuͤlle ſie mehr und mehr mit demjenigen/ wornach ſie
ſelb-

Das ſiebende Capitel.
ſelbſten hungerig und durſtig ſind aus dem vorgeſchmack des bereits gekoſteten. Jn-
deſſen haben ſie ſich alle bey ſolchem ihrem guten vorſatz und uͤbung allgemach zu ruͤ-
ſten/ von der welt zu erfahren/ wie ſie gegen diejenige/ welche ſich in dem leben von
ihr abſondern/ geſinnet ſey. Maſſen unſer liebſter Heyland den ſeinigen von nichts
anders in ſolchem fall/ als von haß/ ſchimpff/ verleumdung und verfolgung vorge-
ſagt: Welches heut zu tage an uns ſo wenig triegen oder anders erfolgen kan/ als
die welt ſich nicht geaͤndert hat/ oder aͤndern wird. Es wird zwar das meiſte deꝛo-
ſelben handleiter und prediger betreffen/ jedoch wird niemand von ihnen leer ausge-
hen/ ſondern etwa je nach dem maaß der empfangenen gnade auch ein maaß des
leydens zu erwarten haben. Wie aber jenem der maͤchtige GOTT beyſtehen/ ihn
zu einer veſten ſtatt/ zur eiſern ſeule/ und zur ehrnen mauer machen wird/ daß wenn
ſie gleich wider ihn ſtreiten/ ſie doch nicht wider ihn ſiegen ſollen/ alſo wird er auch
ihnen krafft u. muth geben/ daß ſie es vor eine gnade achten/ wo ihnen gegeben wird/
nicht nur an Chriſtum zu glauben/ ſondern auch um ſeinet willen zu leyden. Nun
der HErr wolle in ihnen allen/ ſonderlich in ihro theuerſte/ ſeele/ das gute werck ſo
er angefangen hat/ ferner foꝛtfuͤhren bis auf den tag JEſu Chriſti. den 14. Mart. 1678.
SECTIO IV.
Von vorhabender einer neuen Univerſitaͤt. Was
davon zu wuͤnſchen.
WAs die vorhabende univerſitaͤt zu N. anlangt/ ſo wuͤnſche von hertzen/ daß
der grundguͤtige Gott den himmliſchen ſeinen ſegen dazu geben wolle/
daß ſie moͤge eine rechte weꝛckſtatt des H. Geiſtes/ u. darinnen viele tau-
ſend junge leute auferzogen werden/ die in allen ſtaͤnden Gott alſo dienen moͤgen/ daß
ſie rechte werckzeuge ſeiner gnade ſeyen/ u. alſo gleich auf der univerſitaͤt (woran das
meiſte gelegen) dahin angezogen werden/ ſich ſelbs zu verleugnen/ und nichts/ auch in
ihren ſtudiis nicht/ ihre eigne ehre/ nutzen/ luſt u. bequemlichkeit/ ſondern allein das-
jenige zu ſuchen/ tuͤchtig zu werden/ Gott in ihrem beruf in hertzlicher liebe zeit lebens
zu dienen. Ach was vor ein aureum ſeculum ſolten wiꝛ haben/ wenn dieſes deꝛ jugend
gleich mit den erſten principiis eingepflantzet wuͤrde. Ach daß Gott die hertzen derje-
nigen/ welche an der anſtalt ihrer univerſitaͤt laboriren/ regiere/ auf daſſelbe vor-
nehmlich zu ſehen/ nicht ſowol wie ſie mit vielen privilegiis/ die oͤffters zu mehr licenz
gelegenheit geben/ viele ſtudioſos herbey bringen/ als vielmehr/ wie die/ ſo ihnen kom-
men werden/ moͤgen zu Gott gefuͤhret/ u. die fehler die ſich mit ſolchem aͤrgernuͤß an
den meiſten orten weiſen/ u. von ſo vielen gottſeligen hertzen bisher beklaget u. beſeuf-
zet ſind worden/ gleich von anfang moͤgen verhuͤtet werden: Jndem noch eher vorge-
beuget/ als was einmal eingeſchlichen/ wieder ausgetrieben werden kan. Einmal iſt
gewiß/ wo eine univerſitaͤt/ durch Gottes kraͤfftige regierung/ wird angeordnet wer-
den/ da zum foͤrderſten lauter profeſſores zu beſtellen geſuchet werden/ die neben ih-
rer

ARTIC.. IV. SECTIO V.
rer erudition auch rechtſchaffene Chriſten/ und alſo ſolche leute ſeyn/ denen es durch-
aus nicht um ihr eignes weder nutzen noch reputation zu thun ſeye/ ſondern die pur
lauter/ aus reiner liebe gegen GOtt/ und die ſtudirende jugend alles thaͤten/ und ihre
belohnung von GOtt erwarteten/ mit ihrer bloſſen nothdurfft uͤberall vergnuͤgt/
ſo wuͤrde zwar eine ſolche univerſitaͤt ſtarcke invidiam von einigen andern leiden/
auch allerhand ſpoͤttliches von ſich ausſtreuen laſſen muͤſſen: Dahero der erſte zu-
lauf ſchlecht wuͤrde ſeyn/ wo aber in einiger zeit duꝛch goͤttlichen ſegen etzliche liebe pro-
ben rechtſchaffener leute gemacht wuͤrden/ oder nur allein wie alles in gutem
ſchwang auch ſolcher intention ſtehe/ und eingerichtet ſeye/ glaubwuͤrdig kund wuͤr-
de/ ſo wuͤrde in kurtzer friſt der zugang ſtaͤrcker werden/ als man immermehr vorhin
haͤtte dencken moͤgen. Denn es ſind der ehrlichen und Chriſtlichen leute hin und wie-
der noch manche/ welche kinder haben/ die ſie ſtudiren laſſen/ und offters angſthafft
ſind/ wo ſie die ihrige hinſchicken ſollen/ als die ſo viele exempel etwa geſehen/ wie
ſo manche/ die aus ihrer eltern haͤuſern gleichſam als die engel ausgezogen/ an
denen orten/ wo die officinæ Spiritus S. ſeyn ſollen/ durch des teufels inſtrumen-
ta unter boͤſen geſellſchafften gleichſam ſelbs zu teufeln worden ſind/ und alſo der
eltern hoffnung zu grund gegangen iſt. Aber mit was freude ſchickte man die
ſeinigen an ein ſolches ort/ wo die regel Chriſti die einige grund-geſetze/ und uͤber
dieſelbe ernſtlich gehalten wuͤrde. Damit ſolte eine ſolche univerſitaͤt recht ei-
ne zierde des gantzen Teutſchlandes/ und eine ſtaͤtte ſeyn/ daraus der ſegen in die
gantze kirche ausgienge. Wo aber ſolcher zweck nicht waͤre/ noch erlanget wuͤrde/
ſo duͤrften vielleicht die deliberationes von vermehrung der zahl der univerſitaͤten
nicht ſo gar noͤthig ſeyn/ als die wir deroſelben gnug haben. Jedoch/ der HErr
HErr/ ſo alle hertzen in haͤnden hat/ iſt maͤchtig zu thun und auszurichten/ was wir
auch in betrachtung der umſtaͤnde ſolten vor unnuͤtzlich halten. Dem laſſet uns
alles/ ſo eignes als was die publica anlangt/ befehlen/ und auf ihn hoffen/ er wirds
wol machen/ und die viel tauſend taͤglich aufſteigende ſeuffzer und thraͤnen nach
der allgemeinen beſſerung und wiedererſtattung des verſtoͤreten Zions nicht laſſen
immer vergebens ſeyn. den 11. Nov. 1688.
SECTIO V.
Goͤttlicher rath und groſſer nutzen allerley widerwaͤrtigkeit.
Weil mir die urſach u. art der geklagten verfolgung nicht bekant iſt/ ſo iſts noch
alſo/ daß ich nicht recht zu ſchreiben weiß/ aber hertzlich wuͤnſche/ daß et-
wa dieſelbe inner dieſes jahrs moͤge von Gott abgewendet oder doch gelin-
dert worden ſeyn. Waͤre aber ſolches nicht/ ſondern waͤhrete dieſelbe noch alſofort/
ſo wuͤnſche Chriſtliche erkaͤntnuͤs des goͤttlichen raths u. getroſte gedult/ ſo dann kraͤf-
tigen beyſtand Gottes. Einmal iſts gewiß/ daß uns ohne goͤttl. rath u. willen nichts
begegnen kan/ und alſo wo wir ſchon mit unrecht angegriffen werden/ welches
von dem HErren nicht komt/ ſo iſt doch ſolche zulaſſung eine heilige ſchickung des Al-
IV. Theil. h h hler

Das ſiebende Capitel.
lerhoͤchſten/ und kommet aus gantz weiſen und uns heilſamen urſachen her. Und wie
ſelig werden wir alle ſolche ſchickungen unſers Gottes preiſen/ wo Gott ſeinen zweck/
waꝛum eꝛ ſie uns zuſendet/ erhaͤlt/ u. wir deroſelben nutzen anfangen zu erkennen. Wir
wiſſen/ daß der eigne wille recht die ſeele des alten Adams/ unſere vornehmſte pflicht
aber des Chriſtenthums iſt/ den alten Adam zu creutzigen ſamt ſeinen luͤſten und be-
gierden. Wie wenig geſchiehet aber dieſes/ und wie ſo gar ſchwer wird es/ daſſelbige
zu thun/ wofern nicht Gott ſelbſten uns beytritt/ und alſo unſern eigenen willen bre-
chen hilfft/ der durch gluͤcklichen fortgang deſſen/ was wir nach menſchl. natuͤrlicher
begierde verlangen/ maͤchtig geheget/ aber nicht mehr geſchwaͤchet wird/ als wo wir
vieles wider unſern willen zu ertragen genoͤthiget werden? Und werden wir nicht al-
lezeit in eigener erfahrung dieſes befinden/ daß/ wie wir von natur hertzen haben/ die
an der welt haͤngen/ ſolche anhaͤngigkeit am allerſtaͤrckeſten allezeit iſt/ wo wir in der
welt finden was wir verlangen? Daher/ damit unſere hertzen davon abgeriſſen wer-
den/ ſo laͤſt uns Gott dasjenige ſein rechtſchaffen bitter werden/ welches uns ſonſten
zu viel einnehmen wuͤrde/ u. lehret uns/ die unbeſtaͤndigkeit alles zeitlichen/ worinnen
es auch beſtehen mag/ alſo nachdruͤcklich erkennen/ daß wirs folglich unſerer liebe
nicht mehr wuͤrdig achten/ und hingegen der recht beſtaͤndigen guͤter der ſeelen mit ſo
viel mehꝛer angelegenheit uns befleiſſen. Verliehret ſie die gnad und huld deꝛjenigen/
auf die wir etwa vorhin unſer vertrauen geſetzet haben/ iſt uns ſolches ein ſtattliches
mittel recht practice zu lernen/ wie alle menſchen luͤgner/ und alſo nicht wuͤrdig ſeyn/
unſere zuverſicht auf dieſelbe zu ſetzen: Ja es bringt uns zur erkaͤntnuͤß/ wie unrecht es
etwa geweſen/ da wir vorweilen unſer vertrauen auf ſolche leute moͤgen geſetzet und
nicht bloſer dings allein auf Gott beruhet haben. Wo uns Gott einige deꝛ ihm an die
ſeite durch unſer vertrauen auf ſie geſetzte goͤtzen und deillos laͤßt zu feinden werden/
oder den rohrſtab/ auf den wiꝛ uns geſteiffet/ bꝛechen/ u. uns ſelbs durch die ſeite gehn:
damit lernet man ſich von allen andern abziehen/ und bloſer dings auf Gott laſſen.
Jſts etwa ehre/ an dero uns abbruch geſchiehet/ ſo iſts eine kraͤfftige uͤberzeugung der
eitelkeit dieſes auch in der welt ſo hoch geachteten gutes/ das endlich recht betrachtet
nichts anders iſt/ als eines andern einbildung von mir/ und alſo nothwendig e-
ben ſo unbeſtaͤndig ſeyn muß/ als wir die oͤfftere aͤnderung unſerer eigenen gedan-
cken an uns ſelbſten warnehmen. Hingegen machts eine ſo viel eyffrigere
begierde die jenige ehre allein zu ſuchen/ die bey dem unwandelbaren GOtt
allein beſtaͤndig bleibet und ſolches namens werth iſt. Sinds dann zeitli-
che guͤter/ die wir verliehren/ ſo haben wir von jugend auf an ſo vielen ex-
empeln deroſelben ungewißheit geſehen/ und finden das gemeiniglich/ daß dieſelbe
niemals ſo tieff eingedrungen/ daß wir ſie auch daher haͤtten gering zu achten ge-
lernet/ als wo wirs an uns ſelbs erfahren/ aber damit einer ſehr ſchweren/ ob
wol vorhin unvermerckten/ dienſtbarkeit befreyet worden. Wann dann nun es eine
ausgemachte wahrheit iſt/ daß wer zu Gott kommen will/ der anhaͤngigkeit dieſes
irdiſchen ſich loßreiſſen muͤſſe/ u. kein rechtſchaffener glaube ſeyn kan/ der nicht das
hertz

ARTIC IV. SECTIO VI.
hertz von jener reinigte/ ſo iſts je ein heilſamer rath unſers Gottes/ der uns ſolches euſ-
ſerliche huͤlffsmittel des leidens ſchicket/ daß wir den dadurch geſchwaͤchten feind in
uns ſo viel gluͤcklicher moͤgen uͤberwinden: niemand mehrers unſers dienſtes/ ſich
demſelben gantz zu geben/ wuͤrdig achten/ als der welcher mit aller gnade und treue e-
wig lohnet/ keine ehre æſtimiren/ als diejenige/ welche ewig bleibet/ und keine guͤter
verlangen oder ſchaͤtzen/ als die uͤber alle des gluͤcks u. ungluͤcks gewalt erhoben ſind.
Wahrhafftig ein ſolcher nutzen/ der wohl werth iſt/ etwas deswegen zu leiden! u. ha-
ben wir gewiß zu glauben/ daß alſo alle ſolche verhaͤngnuͤß recht ein zug und ſtrick des
himmliſchen Vaters ſeye/ der uns von den creaturen zu und in ſich ziehen will. Wohl
uns/ wo wir uns ziehen laſſen/ und in ſolcher ſchule unſere lection recht wie ſichs ge-
ziehmet lernen/ unſere ſeele zu der bloſſen ruhe in Gott zu gewehnen/ u. hingegen von
aller anhaͤngigkeit des ir diſchen zu reinigen! Gewißlich da wir in ſolcher probe auf
goͤttlichen finger recht acht geben/ wohin er uns weiſe/ und in ſolcher zeit die ſchrifften
mit application auf uns/ aber nicht nur zu unſerm troſt/ ſondern in beobachtung
unſerer pflicht/ wozu uns der HErr durch ſolche verſuchung bereit und geſchickt ma-
chen wolle/ leſen/ ſo werden wir zu einer gruͤndlichen hertzens Theologia kommen/
als uns ſonſten langwierige ſtudia nicht dahin bringen koͤnten/ und da ſchmecken
uns recht/ die ſonſt oft verachtete buͤcher Tauleri, Th. á Kempis, Arndii, welche ich
ſonderlich in dergleichen ſtande nuͤtzlich gebraucht zu werden/ achte. Es wird aber
mein herr meines troſtes oder anweiſung nicht beduͤrffen/ ſondern ſich ſeinem Gott
alſo gelaſſen haben/ daß er von demſelben bisher genug hat lernen koͤnnen. Jch habe
aber hiedurch aufs wenigſte mein hertzliches wohlmeinen bezeugen ſollen. Wobey
den grundguͤtigen Gott eyffrig anruffe/ daß derſelbe/ ſo wol alles dasjenige/ damit
das leyden heilſam wird/ bey demſelben durch ſeines Geiſtes gnade wircke/ als auch
nach ſeiner verheiſſung die verſuchung nicht ſo ſchwer werden/ zu ſeiner zeit aber nach
den truͤben wolcken die Sonne wiederum ſcheinen laſſen wolle. 25. April. 1679.
SECTIO VI.
An einen Chriſtlichen Edelmann. Von beyderſeits zuſtand. Horbius.
Winckler. Aufmunterung zum fortfahren in guten zu
beten und wachen.
ES iſt mir ſehr lieb geweſen/ aus dem zu geſchriebenen zu erkennen/ daß der
hertzliche von Gott gewirckte trieb zu dem guten/ u. dem HErrn von gan-
tzem hertzen zu dienen/ durch ſeine gnade noch waͤhre/ u. immer mehr u. mehꝛ
zunehme/ er auch deswegen begierde habe zu wiſſen/ wie auch bey uns das werck des
HErrn von ſtatten gehe. Gleichwie nun vor jenes dem geber alles guten/ ſo ſolches
in ſeiner ſeelen gewircket/ demuͤthigen danck ſage/ und ihn anruffe/ daß er das gute
werck/ ſo er in ihm angefangen hat/ ſtaͤrcken und vollfuͤhren wolle bis auf den tag
JEſu Chriſti/ daß eure liebe je mehr und mehr reich werde in allerley erkaͤntnuͤß und
h h h 2erfah-

Das ſiebende Capitel.
erfahrung/ datz ihr pruͤfen moͤget was daß beſte ſeye/ aufdaß ihr ſeyd lau er und un-
anſtoͤßig bis auf den tag Chriſti/ erfuͤllet mit fruͤchten der gerechtigkeit/ die durch Je-
ſum Chriſtum geſchehen in euch zu ehre und lobe Gottes. Alſo habe auch zu berich-
ten/ daß bisher goͤttliche gnade nicht aufgehoͤret habe/ ihr werck hie kraͤfftig fortzu-
ſetzen. Und wie nicht zweifele daß die meinem hauß von GOtt aus eben ſolchen
heilſamen rath zugeſandte zuͤchtigung einiges gutes bey uns gewircket haben werde/
alſo trachten wir insgeſamt alhier nach dem maß der einem jeden gegebener gnade
und unſer ſchwachheit in dem angefangenen guten zuzunehmen/ dazu ich auch hoffe/
daß ein und anderer ſegen gegeben werde. Jch in meinem amt habe zu dieſes kirchen-
jahrs arbeit mir vorgenommen/ aus jeglichen evangelio eine wohlthat Gottes oder
Chriſti zu betrachten/ u. der gemeinde vorzutragen/ ob aus deroſelben/ und alſo der
daraus hervorleuchtenden gottl. liebe erwegung die zuhoͤrer gereitzet/ moͤchten leich-
ter gewonnen/ und zu einer glaͤubigen gegenliebe gebracht werden/ als etwa durch
ſtrafpredigten nicht mag ausgerichtet ſeyn worden. Was Gott vor einen ſegen
darzu verleihen u. zu dem pflantzen u. begieſſen das gedeyen geben werde/ muß ich noch
mit gedult erwarten. Mein geliebter ſchwager Horbius, der von Gott das vergan-
gene jahr in eine ſchwere probe ſeines glaubens u. gedult war geſetzet worden/ da er
von ſeinem amt wurde verſtoſſen/ iſt von demſelben wiederum hertzlich erfreuet wor-
den// da er ihn zu einer andern gemeinde gebracht/ u. von der Reichsſtadt Windsheim
in Franckenland hat laſſen zu einem Superintendenten beruffen werden. Wie wir
nun da vor unſerm GOtt hertzlich dancken/ alſo haben wir noch mehr zu dancken ur-
ſach/ daß er den anfang ſeines amts daſelbſten ſchon vortrefflich ſegnet/ u. gewircket
hat/ daß unterſchiedliche zu eines gantz andern lebens fuͤhrung eine gottſelige reſolu-
tion gefaßt haben. Wie auch leute/ die von daſelbſt herkomen/ bezeugen/ daß ſie nicht
leicht geſehen/ daß das wort Gottes irgend mit ſolcher begierde und kraͤftiger bewe-
gung der hertzen waͤre aufgenommen/ wie ſie ſolches orts geſehen haͤtten. Vielleicht
wird Gott zeigen/ warum er ihn von dem vorigen ort hinweg genommen/ da er we-
nig ausꝛichten koͤnnen/ nun ihn dahin zu bringen/ wo ſein amt auch bey folgſamen her-
tzen mehrere frucht bringe. Der HErr regiere ihn ferner mit ſeinem Geiſt/ u. laſſe ſei-
ne arbeit geſegnet ſeyn! Jſts auch ſein heiliger wille/ ſo gebe er ihm mehrere leibes
kraͤfte/ die faſt eine weile ihm haben mangeln wollen. Unſern geliebten M. Wincklern
belangend/ iſt derſelbe zwar/ wie vorhin wiſſend/ nach erhaltenen ſeinem abſchied von
Darmſtatt nach Mannheim zu unſerer Evangeliſchen gemeinde gekommen/ er hat
aber daſelbſt nicht dasjenige auszurichten vermocht/ was er verlangt und gehoffet/
daruͤber geſchahe es/ daß er durch Gottes heilige ſchickung juͤngſthin zum Superin-
tendenten der ſtadt und graſſchaft Wertheim in Francken beruffen worden/ und
die vergangene wochen daſelbſt wird præſentirt worden ſeyn. Wir hoffen/
GOtt werde ihm daſelbſt eine weite thuͤr aufthun/ ſein wort mit groͤſſerer freyheit
und mehrerem nachdruck vor zutragen und viel nutzen zu ſchaffen; indem es ihm
weder

ARTIC. IV. SECTIO VI.
weder an gaben nach an hertzlichem eifer und begierde alles zu der ehre des groſſen
GOTTES anzuwenden/ ermangelt/ und alſo auch der ſegen GOTTES nicht
ausbleiben kan. Laſſet uns nur auch fleißig vor ihn beten/ daß der HERR auch
durch ſeine hand ſein wort laſſe gluͤcklich von ſtatten gehen. Es war auch juͤngſt-
hin herr N. allhier/ welcher ſich mit hertzlicher freude/ der in der naͤhe damal un-
terſchiedlich mal genoſſener Chriſtlichen converſation mit veꝛgnuͤgen erinnert.
Der liebe mann iſt auch nicht gewiß/ ob dasjenige/ was Herr Horbio begegnet/
nicht auch ihn mit betreffen moͤchte. Er wartet aber getroſt/ was GOTT ver-
hengen wolle/ und ob er wegen des treibens eines ernſtlichen und wahrhafftigen
Chriſtenthums ihn etwas leiden werde laſſen/ mit gottſeliger reſolution, ihm als-
dann auch darum/ gleichwie vor alles andere/ hertzlich zu dancken. Und was
iſts endlich/ was wir in der gantzen welt zu fuͤrchten haͤtten/ wo wir von hertzen
allein unſeren GOTT ſuchen? Es bleibet dabey: 1. Petr. 3/ 13. Wer iſt/ der
euch ſchaden koͤnne/ ſo ihr dem guten nachkommet, und muͤſſen wir etwas
dabey leiden/ ſo iſts ja unſer GOTT wol werth/ um ſeinet willen etwas gern
zu erdulden/ und ihn auch auf ſolche art zu preiſen; und daſſelbe ſo viel lieber/
weil alles ſolches leiden ein ſo vertrefflich mittel iſt/ unſer hertz von ſeiner eigenwil-
ligkeit zu reinigen/ und uns immer zu mehrerer goͤttlicher gnade tuͤchtig zu machen.
Alſo laſſet dieſes unſer einiges anliegen ſeyn/ wie wir moͤgen wuͤrdiglich wandeln
dem HERRN zu allem gefallen/ und fruchtbar ſeyn in allerley guten wercken/ und
auf ſolchem wege wachſen in der erkaͤntnuͤß GOTTES. Dieß iſt die arbeit/ die
ewig belohnet/ und dero frucht alsdann bleibet/ wo alles uͤbrige vergehet. Dazu
ſonderlich noͤthig ſeyn will ein taͤglich ja ſtuͤndliches gebet/ zu dem lieben Vater im
himmel/ daß er uns ſeinen Heiligen Geiſt verleihe/ und durch denſelben fuͤhren wolle
auf richtiger bahn/ daß er unſere augen abwenden wolle/ damit ſie nicht ſehen nach
der eitelkeit der welt/ ſondern uns ſtaͤtig in unſern ſeelen nachdruͤcklich vorſtellen wol-
le/ die liebe/ die er uns in ſeinem Sohn erwieſen/ unſere pflicht und die groſſe herr-
lichkeit/ welche noch vorbereitet iſt denenjenigen/ die ihn lieb haben/ aufdaß ſolche be-
trachtungen uns ein ſtaͤtiger kꝛaͤfftigſter antrieb ſeyn moͤgen/ uns in nichts vergaͤngli-
ches zu verlieben/ denen ſo theure guͤter/ welche durch die liebe der geringern vorloren
wuͤrden/ verſprochen ſind/ hingegen ſo viel eifriger fortfahren in der heiligung und
zucht: Ja daß ſolcher gute Geiſt unſere hertzen verwahre vor allen verführungen der
welt und dero fuͤrſten/ die wir gewißlich nicht aus eigener krafft vermoͤchten zu uͤber-
winden/ aber getroſt ſeyn koͤnnen/ da wir wiſſen/ daß der in uns iſt/ ſtaͤrckeꝛ ſeye als deꝛ
in der welt iſt. Solches unaufhoͤrliche ſeufzen und beten nach des Heiligen Gei-
ſtes kraͤftiger gnade kan nicht anders/ es muß zu dem gnadenthron durchdringen/ u.
wir erhalten/ was wir gebeten haben. Wozu nachmal auch das wachen noͤthig iſt/
daß wir ſtets auf unſerer hut ſeyen/ als die wir wiſſen/ wie mit vielen feinden wir um-
h h h 3geben

Das ſiebende Capitel.
geben ſeyn/ die uns immerfort trachten zu beruͤcken/ und die cron uns weg zu rau-
ben. Alſo iſts ja werth/ auf alles dasjenige/ was um uns iſt acht zu geben/ daß
wir uns von niemand/ wer derſelbe auch ſeyn moͤchte/ und uns von dem wahren
weg der gottſeligkeit auf die weltbahn abfuͤhren wolte/ nicht betriegen/ oder uns
einigen menſchen ſo lieb ſeyn laſſen/ uͤm deſſelben willen/ den liebſten freund/ un-
ſern GOtt/ zu beleidigen und ſeine freundſchafft zu vorſchertzen. Daher wir al-
les/ was wir bey uns ſehen/ wol zu examaniren haben/ wie uns daſſelbe entwe-
der eine foͤrdernuͤß zu dem guten/ oder eine hindernuͤß an demſelbigen geben moͤch-
te/ jenes falls die gelegenheit des guten nicht mit willen fahren zu laſſen/ in dieſem
aber ritterlich wider alles zu kaͤmpffen/ was uns von GOTT abhalten wolte.
Wie wir aber wachen muͤſſen auf die dinge welche um uns ſind/ alſo auch uͤber
uns ſelbs/ und was in unſerm hertzen vorgehet/ daß wir genau wahrnehmen/ wie
uns unſere ſuͤndliche verderbnuͤß bald in dieſem bald in jenem ſuche zu beruͤcken/ auf
daß wir uns durch den betrug der ſuͤnden nicht laſſen uͤberliſten/ welches gantz
leicht geſchehen kan/ wofern wir nicht fleißig acht auf uns geben. Aber daß wir
auch dabey fleißig wahrnehmen/ wie etwa der liebe himmliſche Vater durch ſeinen
Heiligen Geiſt in hoͤrung/ leſung/ betrachtung goͤttlichen Worts/ oder ſonſten
von ihme gewirckten guten gedancken offt an unſerm hertzen anklopffet/ und einige
gute bewegungen zu allerhand guten erwecket/ daß wir ja alsdann ſolche nicht
vorbey gehen laſſen/ und ihn gleichſam abweiſen/ indem in ſolchem fall nachmals
offter geſchiehet/ daß ſolches gute/ ſo wir ausgeſchlagen/ nicht wiederum/ oder doch
ſo bald nicht wiederum kommet; ſondern daß wir dem HErrn der bey uns anklopf-
fet/ aufmachen/ und ihn in unſere ſeele einziehen laſſen/ damit er daſelbſt wohne/ und
alles gute wircke; Wo wir alſo beten und wachen/ ſo wird uns gewiß ſolche arbeit
ewiglich nicht gereuen. Haben wir gelegenheit beyneben/ zu weilen mit einiger
gottſeligen ſeele uns aufzumuntern/ ſo wollen wir auch GOtt davor hertzlich dan-
cken/ und deroſelben gelegenheit gebrauchen: Wo nicht/ aufs wenigſte in unſerer
einſamkeit dem HErrn in der ſtille dienen/ und mit vernuͤnfftiger und beſcheidener
erinnerung zu weilen einige derer/ die um uns ſind/ zu gewinnen trachten/ vornehm-
lich aber mit gutem exempel ſie reitzen. Nun der HErr gebe uns zu ſolchem allen
ſeine gnade! Jn deſſen h. obhut zu allem geſegnetem wohlweſen/ ſonderlich der
ſeelen empfehlende/ und wuͤnſchende daß der GOtt/ welcher getreu iſt und uns be-
ruffen hat zur gemeinſchafft ſeines Sohns JEſu Chriſti/ unſers HErrn/ euch feſt
behalte bis aus ende/ daß ihr unſtraͤfflich ſeyd auf den tag JEſu Chriſti/ verbleibe ich
m. f. w. 28. April. 1679.
SECTIO

ARTIC. IV. SECTIO VII.
SECTIO. VII.
Deutliche erklaͤrung von der rechtfertigung/ rechtferti-
genden/ aber auch nachmal thaͤtigen glauben.
WAs den articulum de juſtificatione anlangt/ hoffe ich/ habe ſo wol in al-
len andern meinen ſchrifften/ als auch eben dieſer poſtill mich dermaſſen
erklaͤret/ daß niemand mit fug einigen zweiffel in mich ſetzen moͤchte. Jch
weiß/ glaube und lehre/ daß was unſere rechtfertigung vor GOtt anlanget/ dieſelbe
aus pur lauter gnaden um Chriſti willen geſchehe/ und nicht in dem geringſten in de-
roſelben directe oder indirecte auf unſere heiligkeit und gerechtigkeit reflectiret
werde/ und wer etwas von menſchlicher wuͤrdigkeit/ wie ſie namen haben moͤchte/
damit einmiſchete/ demſelben wuͤrde ich von grund meiner ſeelen widerſprechen.
Alſo weiß ich in dieſem articul durchaus von keinem einigen unſerem werck und
verdienſt/ vielmehr allein von dem verdienſt Chriſti/ nicht in uns ſondern vor uns
von ihm ſelbſt geleiſtet. Und wo wir ſagen/ daß der glaube ſelig mache/ ſo erkenne
ich auch/ daß ſolches ſeligmachen nicht ſeye eine wircklichkeit des glaubens/ wie
er eine tugend iſt/ und alſo mit unter die wercke gehoͤret/ ſondern daß er die ſeelig-
keit nur aus GOttes gnade und Chriſti verdienſt vielmehr allein annehme/ als daß
ſeine krafft/ oder wircklichkeit darinnen etwas thaͤte/ wie mir allezeit herr D. Dann-
hauers S. wort ſo wol gefallen/ daßder glaube vielmehr ſaluticapa als ſalvifica
ſeye: nennet auch deswegen den glauben in der juſtification fidem paſſivam, die
der fidei activæ, wie ſie ein werck iſt/ entgegen diſtinguiret werde. Oder wis an-
dere reden/ daß uns der glaube ſelig mache non in prædicamento qualitatis ſed
relationis. Daß ich alſo nicht ſehe/ wie in ſolchem grund-articul von Chriſto/
den vor das hertz unſerer Theologia halte/ mehr von mir ſolte nur koͤnnen erfordert
werden/ mich pur lauter evangeliſch zu erklaͤren/ worinnen ich hoffe/ auch ſo viel beſ-
ſer Lutheriſch zu ſeyn/ als fleißiger ich wie andere alſo auch dieſe lehre von der recht-
fertigung aus unſerem theuren glaubens-helden Luthero, von dem ich geſtehe/ daß
wol von der Apoſtel zeiten ſchwerlich einer die krafft des glaubens und der gnade in
dieſem articul beſſer verſtanden und ausgedrucket/ in fleißigem ſeinem leſen geſchoͤpf-
fet habe. Wo es aber nachmal aus dem articulo de juſtificatione auf die
frage komt/ welches aber derjenige glaube ſeye/ der aus lauter gnaden uns vor Gott
gerecht machet/ um denſelben von anderer ſo gemeiner falſchen einbildung zu unter-
ſcheiden/ ſo treib ich fleißig/ daß ſolcher nicht in der rechtfertigung thaͤtige (dann da-
ſelbſt empfaͤhet er nur/ und nimmet an) glaube/ an ſich ſelbſt/ bey dem menſchen und
in dem gantzen leben durch die liebe thaͤtig ſeye. Fides quæ juſtificat, non qua ju-
ſtiſicat. Wie der S. D. Dannh. Hodoſ. Phæn. II. redet: Aliud eſt fides, quæ
juſtiſicat. nimirum negotioſa, charitatis flammá coruſca, operibus fru-
ctuoſa. Aliud fides qua juſtificat, quá in ſphæram juſtificationis incurrit.
Sola

Das ſiebende Capitel.
Sola hic juſtificat, tametſi non ſola: pomum nunquam eſt ſine odore, ſapore,
colore, non tamen agit in viſum per odorem, ſed ſolo colore. Unde non defu-
erunté noſtris, qui ἀκριβεστέρως dici cenſuerunt, fidem ſolum juſtificare, quam
fidem ſolam juſtificare der glaube mache allein gerecht/ aber nicht der alleinige
glaube. welche materie dann eben ſo ernſtlich zu treiben iſt wegen derzenigen/
welche ihnen einen falſchen glauben einbilden/ den der liebe Lutherus ein menſch-
lich gedicht und gedancken nennet/ als gegen die paͤbſtiſehe und mit denſelben eini-
gerley maſſen einſtimmende/ daß der glaube allein gerecht mache. Wie dann ſolcher
betrug ſo ſchaͤndlich und gefaͤhrlich iſt/ als immermehr dieſer irrthum ſeyn kan. Die-
ſes iſt allezeit meine Lehr von ſolcher materie geweſen/ und auch noch; ſollte auch ir-
gend einig wort in meinen ſchrifften anders ſcheinen zu lauten/ ſo ich nicht weiß/ bin
ich bereit in allen ſolchem meinen verſtand alſo zu erklaͤren/ daß das wenigſte nicht
von ſolcher heilſamen lehr abweichen wird; dann ich weiß/ daß ich nie anders geglau-
bet und gehalten habe/ ſo koͤnnen dann auch niemal meine wort andern verſtand
gehabt haben/ als derjenige/ der in meinem hertzen allezeit gewircket geweſen iſt/
und durch GOTTES gnade mein lebtag bleiben wird. Solte auch mein Hoch-
geehrter herr Vetter ſelbſt andere gedancken in dieſen puncten von mir ſich ha-
ben beybringen laſſen/ ſo habe gehorſamlich zu bitten/ ſolche (darinen mir ſonſten
gewißlich vor GOtt wuͤrde unrecht geſchehen) fallen zu laſſen/ und zu glauben/ daß
ich dieſes als vor GOTT/ ſo des hertzens zeuge iſt/ ſchreibe und mich erklaͤre. ꝛc. 3. Januar. 1680.
SECTIO IIX.
Regel in an ſich ſelbs erlaubten ſachen in acht zu nehmen.
Superint. Wincklers gluͤckliche amts-verrichtung.
ES bleibet uns Chriſten billig dieſe Regel vor augen/ ob ich wol alles macht
haͤtte/ ſo frommet doch nicht alles/ und haben wir ſo wol um andern anſtoſ-
ſes willen uns einiges erlaubten zu enthalten/ um uns eben ſo wol vor dem
ſchein des boͤſen zu huͤten/ als auch nicht aller freyheyt zu gebrauchen/ da unſer be-
truͤgliches fleiſch zu weilen unter ſeinem ſchein etwas ſeiner unart uͤben will/ dem wir
genau auf ſeine abſichten acht geben/ und offt/ wo wir ſeine liſt mercken/ lieber von
dem noch zugelaſſenen zuruͤck bleiben/ als in der ſorge/ daß uns jenes betruͤgen woll-
te/ fortgehen ſollen; dann in jenem koͤnnen wir nicht ſuͤndigen/ wol aber in dieſem.
Zu Wertheim hat herr D. Zeſch von den Paͤbſtiſchen viele widerwaͤrtigkei-
ten ausgeſtanden: wie wol herr M. Winckler ſein ſucceſſor daſelbſt durch GOT-
TES Gnade nicht in ſeinem amt oder ſonſten von der Paͤbſtiſchen mitherrſchafft
keinen ſonderlichen eintrag annoch gelitten/ ſondern vielmehr von allerſeits herr-
ſchaft meiſtens die noͤthige beyhuͤlf bisher erhalten hat. Daher ich ihn bis dahero
noch

ARTIC. IV. SECTIO IX.
noch unter allen meinen freunden vor den gluͤckſeligſten halte/ dem GOtt annoch die
groͤſſeſte gnade gethan/ daß er ungehindert alles/ was er zu ſeiner gemeinde aufer-
bauung dienlich zu ſeyn erkannt/ zu werck hat richten doͤrffen u. koͤnnen. Welches ich
vor einen ungemeinen goͤttlichen ſegen achte/ u. der himmliſchen guͤte davor mit ihm
danck zu ſagen habe. GOtt ſtehet ihm auch bey/ daß er mit groſſem verſtand/ behut-
ſamkeit/ friedfertigkeit und demuth alles ſein amt verrichtet/ daß jederman erkennen
muß/ daß er nichts ſeines eigenen nutzens oder ehre oder luſt ſuche/ daher man ſeinem
eifer platz geben muß/ und auch ſelbs die Paͤbſtiſche Herrſchafft nichts dagegen zu
thun ſich unterſtanden hat. Der HErr gebe ihm und allen treuen dienern nach ſei-
ner gnade ſeinen willen recht zu erkennen und ohne hindernuͤß zu vollbringen.
27. Octobr. 1680.
SECTIO IX.
Troſtſchreiben uͤber eines Chriſtlichen predigers tod an ſeine witwe.
DJe hertzliche betruͤbnuͤß/ welche mir durch unvermuthete poſt von dero geliebten
herrn obwol ſeligem jedoch uns unverhofftem todesfall verurſachet worden/
ſo dann die ſchuldige gegen ſie als deſſen hinterlaſſene tragende liebe/ hat erfodert/ de-
roſelben beyder einiges zeugnuͤß/ weil ichs auf andere wege zu thun nicht weiß/ aufs
wenigſte mit chriſtlichem zuſchreiben/ abzulegen. So leugne nun nicht/ ob mir wol/
ſo oft von eines treuen dieners GOttes zeitlichem ableiben vernehme/ ſolches allemal
zu hertzen gehe/ alldieweil wir deroſelben nicht allzuviele zu verlieren haben/ daß mir
doch von ziemlicher zeit hero keines andern abſchied ſo viele bewegung gemacht. Jn-
dem ich nicht allein bis daher diejenige treue/ die er an den dienſt der gemeine Gottes
wendete/ billich hochgehalten habe/ und ſo viel mehr davon von andern chriſtlichen
freunden habe ruͤhmen gehoͤret/ auch das gemuͤth aus dem vertraulichen ſchꝛeiben an
mich genauer habe kennen lernen/ ſo vielmehr in der liebe gegen ihn weiter entzuͤndet
worden bin; ſondern ich hatte immer gehoffet/ Gott wuͤrde mir die freude geben/ daß
wir dermaleins hie dieſes orts zuſam̃en leben u. der kirchen neben einandeꝛ dienende
unſerer freundſchaft in gegenwart ſo viel vergnuͤglicher genieſſen moͤchten; wie dann
wir denſelben abermal bey gegenwaͤrtiger vacanz unſers miniſterii unſern herrn u.
obern dazu recommendiret hatten. So ſehe aber nach ſo vielen andern aufs neue
wiederum an dieſem exempel/ wie wahr es ſeye/ daß GOttes gedancken nicht die un-
ſerige/ noch unſere wege die ſeinige ſeyn/ u. erfahre auch/ daß mich GOtt derjenigen/
auf welche ich etwa die meiſte hoffnung geſetzet hatte/ am wenigſten und kuͤrtzeſten ge-
nieſſen laͤſſet. Nun er iſt HErr/ drum haben wir in nichts desjenigen/ was er nach
oder gegen unſere gedancken thut/ ihn zu rechtfertigen u. zu ſpꝛechen/ was machſt du?
vielweniger uns daruͤber zu beſchweren/ und ihm ſein uͤber uns alle habendes recht in
einigen zweifel zu ziehen. Wie nun mir ſowol wegen ſeiner an der kirch gebrauchten
treue/ als auch wegen des dadurch leidenden eines guten freundes verluſt ſolcher tod
zu hertzen gegangen: alſo kan ſo viel leichter mir einbilden/ wie ſehr meiner vielgelieb-
ten frauen gevatterin dieſe tieffe wunde ſchmertzen muͤſſe/ einen treuen ehegatten/ ih-
IV. Theil. i i ires

Das ſiebende Capitel.
res hauptes kron/ und ihres hauſes verſorger zu miſſen. Jedoch zweiffele ich auch
nicht/ daß ihr hertz bisher von dem GOtt alles troſtes durch den troſt ſeines H.
Geiſtes alſo genugſam getroͤſtet und befriediget worden ſeye/ daß ſie ſich in der
chriſtlichen gedult und gelaſſenheit als eine gehorſame tochter dem willen ihres lie-
ben Vaters unterwerffe/ und auf ſeinen befehl ihm das in der welt liebſt geweſene
willig uͤberlaſſe. So verſichere ich mich auch/ daß wie GOtt durch den dienſt ihres
lieben eheherrn kraͤfftig geweſen iſt/ andere in ſolchem gehorſam zu ſtaͤrcken und in
truͤbſal zu troͤſten/ alſo werde nicht weniger ſegen zu deſſen arbeit an ihr/ die zeit ih-
rer chriſtlichen beywohnung gegeben haben/ ihr hertz dahin zu diſponiren/ daß ſie
alles mit kindlicher zufriedenheit aus ſeiner hand annehme/ und ſolches laͤngſt geleꝛn-
ten probe dismal ſo viel beſſer zugeben vermoͤge. Daher ſie meines armen troſtes
und einfaͤltigen zuſpruchs mit mehreren zu thun nicht bedoͤrffen wird. Jndeſſen laſſe
nicht ab/ weil auch weder der freunde zureden noch unſer eigen nachſinnen und vor-
ſatz vor ſich vermag die verlangte ruhe dem hertzen zu geben/ und den troſt zu wir-
cken/ ſondern dazu die goͤttliche gnaden-krafft noͤthig iſt/ dieſe demuͤthig anzuruffen/
daß ſie auch in ihr kraͤfftig ſeyn/ und ſich empfindlich zu uͤberwindung dieſes ſchmer-
tzens in ihrer ſeele erweiſen wolle. Er der allerliebſte Vater wende zum foͤrderſten
alle ihre ſinne und gedancken von der betrachtung desjenigen verluſts/ und wie die
ihrige ſolchen fall mit fleiſchlichen augen anſehen moͤchten/ ab/ und hingegen auf
ſeinen heiligſten und vaͤterlichen willen: zu erkennen/ daß einmal billich ſeye/ daß der
wille des allerhoͤchſten vor allen dingen geſchehe/ und unſerem eigenen willen weit
weit vorgezogen werde/ ja daß wir/ die wir taͤglich in deꝛ dꝛitten bitte gebetet/ dein wil-
le geſchehe/ in der that uns damit taͤglich demſelben unterworffen haben/ daß wir
nicht verlangen noch begehren wolten/ was unſer eigene ſondern allein was ſein des
liebſten vaters wille ſeye/ dahero wir uns in nichts uͤber die erfuͤllung deßen/ was
die ſumma unſers gebets ſelbſten geweſen/ zu beſchweren/ ſondern ohne murren
unſern willen dem aufzuopffern haben/ der allein wuͤrdig iſt/ ſeinen eigenen
willen zu haben/ und daher ein glaͤubiger Abraham auch ſeinen eigenen eintzigen
Sohn/ wo er ſolches erfordert/ ihm ohne widerrede zu uͤberlaſſen hat. Wie
auch in dieſer untergebung unter den goͤttlichen willen die einige wahre und
beſtaͤndige ruhe einer ſeelen beſtehet/ und jeglicher troſt ſo vielmehr oder weniger ſol-
che ruhe zuwege bringen kan/ als mehr oder weniger derſelbe von dieſer un-
terwerffung in ſich faſſet. Er wende auch ihrer ſinne und gedancken ab von der
betrachtung gleichwie ihres verluſts/ alſo auch der in weilen an demſelben in
ſeinem leben geſehenen betruͤbnuͤß und mancherley leyden/ mit welchen der
HErr nach ſeinem H. willen ihn auch zeit ſeines lebens manchmal geuͤbet/ und
amt und zeit ſauer gemacht hat werden laſſen; als welche betrachtung nichts an-
ders als abermal neue wunden machen kan: Er richte ſie hingegen auf troͤſtliche
betrachtung des ſeligen zuſtandes/ in welchem der liebſte herr jetzo ſchwebet/
und in der gegenwaͤrtigen ſeligkeit alles vormaliges leiden vergiſſet: Jndem
wiederum dieſe betrachtung machen wird/ daß ſie ihm ſein wolſeyn hertzlich goͤn-
nen/ und deſto lieber ſeiner entrathen werde/ wie auch in der welt zuweilen ein ehe-
gatt

ARTIC. IV. SECTIO IX.
gatt aus liebe und mit willen eine zeitlang des andern/ und der ſonſten von ihm ha-
benden huͤlffe entrathet/ wo es weiſt/ daß es ihm wolgehet/ und alſo damit dieſes ſei-
ner eigenen vergnuͤgung vorziehet. So wird ſie/ werthe frau gevatterin/ lernen dem
HErrn mehr dancken/ daß er dasjenige/ was ſie ſo hertzlich geliebet/ und doch an
demſelben hie in der welt viel leyden mit eigener betruͤbnuͤß hat anſehen muͤſſen/ zu
ſich genommen hat/ da er nun ſeines leidens ſeliglich ergoͤtzet werden ſolle/ als ſich
uͤber deſſen hinwegnehmung weiter zu betruͤben. Er wende ihre ſinne und gedan-
cken ab von dem betruͤbten abſchied/ ſo in dieſer welt genommen worden/ und richte
ſie auf die ſeelige hoffnung der dermaleins wiederum erwartenden froͤlichſten verei-
nigung an dem ort der freuden/ die wo ſie recht in dem hertzen geſchmecket wird/ mehr
erfreuen als jene gedaͤchtnuͤß betruͤben mag. Daß ſie gedencke/ wie ſie in jener glorie
nicht allein ſolchen ihren lieben ſchatz/ ſondern unter andern ihre eigene vorange-
ſchickte liebe kinder/ (in dero zahl meinen lieben vettern/ den auch vor unſerem
wunſch von dem Gott der geiſter alles fleiſches weggenommen worden zu ſeyn/ leyd-
muͤthig verſtanden habe/ ſetze/ aber nichts anders als dieſe worte der ſchrifft zu
brauchen habe/ die dorten in dem buch der weisheit ſtehen 14/ 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14.
und den ich eh in dieſem leben geſehen/ in jener freude zu ſehen/ die ihm aber
uͤbrige gethane wuͤnſche an den hinterlaſſenen zweiglinnen von GOTT erfuͤl-
let zu werden verlange) finden/ und in einem ſolchen ſtande antreffen werde/
wo ſie nichts mißfaͤlliges an ihm ſehen oder befahren doͤrffen/ ſondern in gleicher
herrlichkeit der ewigen guͤter ohne gefahr einer fernern trennung genießen ſolle. Da
alsdann dieſe chriſtliche erwegung/ wo ſie von dem H. Geiſt in dem hertzen ver-
ſiegelt wird/ einen mehrern troſt erwecken mag/ als wir haͤtten gedencken koͤn-
nen/ daß wir uns wahrhafftig desjenigen anfangen zu freuen/ was wir vor-
hin aufs hoͤchſte beklaget und beweinet haben/ damit alſo nach unſers Erloͤſers
verſpruch unſere traurigkeit ſelbſt in freude verwandelt werde. Er wende ihre
ſinne und gedancken ab von der allzuſorgfaͤltigen betrachtung ihres erlittenen
verluſts/ und wie bedoͤrfftig ſie und die ihrige eines ſolchen treuen vaters und e-
hemanns geweſen/ und richte ſie auf die glaͤubige erkaͤntnuͤß ihres allertreue-
ſten himmliſchen Vaters/ der noch lebet/ und noch leben bleibet/ dahero auch nach
ſeinem wahren verſpruch der witwen verſorger und der weiſen Vater ſeyn und ſich
erzeigen wird. Wie dann an deme iſt/ daß keine menſchen/ ſie heiſſen eltern/ ehe-
gatten/ freunde/ und wie ſie ſonſten namen haben moͤgen/ uns das wenigſte gute er-
zeigen koͤnnen von ſich ſelbſt/ ſondern ſie ſind nichts anders als die werckzeuge der
uns verſorgenden und wolthuenden gnade Gottes; daheꝛ weil dieſe an jene nicht ge-
bunden iſt/ wir nicht ſo viel verliehren/ als etwa fleiſch und blut uns uͤberreden
will. Dann Gott vermag nicht weniger/ als der ihnen die gnade und krafft haͤtte
geben muͤſſen/ dadurch uns geholffen wuͤrde: Daher er offt ſo viel kraͤfftiger ohne
dieſelbe hilffet/ damit man ſehe/ er ſelbſt und nicht die mittel perſon ſey es geweſen/
durch die uns gutes geſchehen/ wann wir auch nach wegnehmung derſelben eben
dasjenige erfahren/ was wir nach menſchlichen willen durch ſie noch laͤnger verlan-
get haͤtten. Will er alsdann dasjenige gute/ ſo er uns beſtimmet hat/ durch menſchen
i i i 2uns

Das ſiebende Capitel.
uns wideꝛfahren laßen/ ſo kan er dieſes und jenes hertz erwecken und regieren/ an den
wiꝛ nicht gedacht/ u. ob er uns nichts angehoͤret haͤtte/ uns dasjenige zu ſeyn/ was wir
von dem unſerigen gewuͤnſchet gehabt. Will er dann keine menſchen dazu gebrau-
chen/ ſo iſt er maͤchtig/ unmittelbar und ſelbſt uns dasjenige zu erzeigen/ was keine
menſchliche krafft vermocht haͤtte. Stehen wir in dieſem glauben feſt/ ſo iſt uns gera-
then/ und unſer troſt iſt uͤberfluͤßig/ ſo dann ſteuret er aller gewalt der uns ſonſten
aͤngſtenden traurigkeit. Er laſſe alſo dieſe glaubens-krafft in ihrer ſeelen kraͤfftig ver-
ſiegelt werden/ ſo wird ihr darinnen wohl ſeyn hie zeitlich/ und dort ewig. Er erweiſe
auch ſolche ſeine gnade und huͤlffe/ welche ſich der glaube fuͤrſtellet/ thaͤtlichen an ihr
und ihren lieben kindern als ein vater/ ſchuͤtzer u. verſorger: daß ſie taͤglich urſach fin-
den/ ſeine guͤte und wahrheit an ſich erzeiget zu preiſen/ und auch darinnen ihres ſeli-
gen ehegats und vaters ſegen/ der ſie ſolcher himmliſchen guͤte anbefohlen/ und
nicht vergebens ſeyn wird/ in der erfuͤllung mit danckſagung gegen Gott den erfuͤller
zu ſpuͤren. Er wende alſo von ihnen alles leyd und betruͤbnuͤß: oder da er nach
ſeinem allerweiſeſten aber auch allein guten rath erkennen ſolte/ daß ihnen noch un-
terſchiedliches creutz u. betruͤbniß zu bewaͤhrung ihres innern menſchen noͤthig waͤ-
re/ ſo laſſe er allezeit ſeinen troſt ſo viel ſtaͤrcker bey ihnen auch ſeyn/ alles ſolche mit
getroſter gedult zu tragen/ und davon/ wie dann die goͤttliche abſicht dahin gehet/ an
dem innern und vortrefflichern ſo vielmehr wachsthum zu haben/ als an dem euſ-
ſerlichen abgehen moͤchte! wo ja ein ſeeliger verluſt iſt/ der mit goͤttlichen und ewigen
guͤtern erſetzet wird. Er erfuͤlle ſie alſo mit demjenigen vaͤterlichen ſegen in geiſtlichen
und leiblichen/ daß ſie die tage ihrer walfahrt mit ſteter ſpuͤrung ſeiner gnade und
danckſagung gegen dieſelbe vergnuͤgl. zubringe/ und dermaleins in jener herrlichkeit
nebens uͤbriger ſeliger wonne der weisheit des uͤber ſie waltenden goͤttlichen raths
mit ewigen danck erkennen/ u. ſagen moͤgen/ der HErr hat allezeit alles wolgemacht.
Wie nun dieſes in einfalt meines hertzens hiemit zu Gott wuͤnſche/ alſo verſichere
ferner/ daß wo mir Gott gelegenheit geben wird/ deroſelben und ihren lieben kindern
chriſtliche liebe und treue zu erzeigen/ ich es an mir mit willen nicht ermangeln laſſen
wolle/ ſondern gern unteꝛ denjenigen werckzeugen mit ſeyn/ die deꝛ hoͤchſte zu ihꝛen be-
ſten und erfuͤllung ſeiner goͤttlichen wahrheit bey ihnen brauchen will. 8. Aug. 1681.
SECTIO X.
Groſſe erregung unter den gemuͤthern. Vorboten daß Gott etwas vor-
habe. Nuͤtzlich ein genaue kundſchaft unter den treumeinenden zu ſtifften.
Unter den Politicis viele der beſten. Gute hoffnung daraus.
Die Wort Luc. 17/ 3. ſo er ſich beſſert/ erklaͤrt.
DAß ſich aller orten mehrere gemuͤther regen/ und eine begierde zu dem guten ei-
friger hervor blicken laſſen/ iſt dasjenige geweſen/ ſo mich nun vor mehrern
jahren erfreuet und geſtaͤrcket; auch die hoffnung machet/ (darinnen nicht betrogen
zu werden traue/) es ſeyen dieſes vorboten/ daß der HERR etwas nicht geꝛinges in
ſeiner kirchen vorhabe/ dazu er ſich durch jenige bereitet/ und die gemuͤther mehr und
mehr

ARTIC. IV. SECTIO X.
mehr dazu bequem machet. Und wie viel ſtecken dieſer lieben leute noch hin u. wieder
uͤber diejenige von denen wir hoͤren/ daß mehr uns auch annoch unbekant ſind. Ach
laſſet uns denn immer ſo viel hertzlicher den allerliebſten Vater anruffen/ daß er ſein
werck kraͤfftig fortſetzen und die ὀχυρώματα des fuͤrſten dieſer welt die ihm und ſei-
nes reichs befoͤrderung in dem weg liegen/ u. menſchl. weiſe unuͤberwindlich ſcheinen/
niederwerffe/ auf art und weiſe/ die ſeiner weisheit billig allein bekant bleiben/ bis er
ſie ſelbs durch den erfolg offenbare. Jndeſſen wollen wir nach unſerm armen maaß
der gnaden/ ſo uns gegeben/ in unſeren wenigen getreu ſeyn/ u. thun/ was wir erken-
nen/ des heils des HErrn ferner erwartende/ bis er ſich diejenige erwecke/ die mit
mehrer krafft ausrichten koͤnnen/ wozu wir noch zu ſchwach ſind. Erleben wir die
erndte und dero freude nicht/ genug daß auch unſere treue in der ſaat angewendet/
vor dem HErrn in gnaden angeſehen werden wird. Jndeſſen waͤre es wol hertzlich
gut/ wenn allgemach diejenige/ welchen der HErr die gelegenheit/ nicht ohngefehr/
ſondern ohne zweiffel nach ſeinem guͤtigen rath/ gemachet/ daß einer von des andern
und ſeiner aufrichtigen intention hoͤret/ daher der grund einer freundſchafft geleget
wird/ mehr und mehr in eine rechte genaue freundſchafft kaͤmen/ und alſo zwiſchen
ihnen ein ſolches band geknuͤpffet wuͤrde/ daß durch offtere communication durch
ſchreiben/ u ſonſten die in jeden gelegte gaben mit rath/ u. auf andere weiſe auch den
uͤbrigen deſto beſſer zu nutzen kaͤmen/ ja daß durch geſamte hand vieles ausgerichtet
wuͤrde/ das eintzele nicht vermoͤgen. Welches aber ohn viele ſtrepitum, namen ei-
ner ſocietaͤt oder etwas dergleichen/ was nach einer ſingularitaͤt ſchmecket/ geſche-
hen muͤße/ darvon gern weitere vorſchlaͤge hoͤren wolte. Das iſt einmal gewiß/
unſere zergliederung thut viel ſchaden/ dum ſinguli pugnamus, facile univerſi ſuc-
cumbimus. Der HErr ſchaffe auch hierinnen rath/ wie es vor ihm gefaͤllig ſeyn
wird. Daß unter den politicis viele der beſten gemuͤther ſeyen/ iſt kein zweifel/ u. ha-
be ich bereits vor etzlichen jahren in einem ſchreiben an den gottſeligen herrn D.
Fritſchen (welches er nachmal einer ſeiner buͤcher vordrucken laſſen) faſt ominiret/
GOtt moͤchte unſere der Theologorum nachlaͤßigkeit/ ja vieler treuloſigkeit/ durch
anderer/ die profeſſione nicht Theologi ſind/ treue/ fleiß/ eifer und redlichkeit zu
ſchanden machen wollen/ daß wir/ die wir die erſte ſeyn ſolten/ die letzteꝛn werden weꝛ-
den. Daß er zu ſchanden mache/ was etwas ſeyn will/ und an ſich alles allein gelegen
zu ſeyn glaubet. Jch ſchaͤme mich vor unterſchiedlichen/ wo ich mich gegen ſie
halte/ und vielmehr treue bey ihnen finde/ daß ich zu trachten habe/ erſt ihnen nach-
zueifern/ denen ich vorgehen ſolte. Das bekaͤntnuͤß/ ſo ein Profeſſor Theologiæ
ſoll ſelbſt von den predigern gethan haben/ hat mich erfreuet und betruͤbt: jenes/
daß er gleichwol erkennet/ dieſes/ daß er nicht nach der ſachen nothdurfft und wich-
tigkeit zu helffen bedacht iſt. Ach der HErr oͤffne denjenigen die augen/ denen er
ſo groſſe autoritaͤt in der kirchen gegeben hat/ daß ſie allein alles vermoͤgen/ damit
ſie ihre pflicht auch in dieſer ſache erkennen/ und ſie getreulich dahin anwenden/
daß dem jammer/ den ſie ſelbs ſehen/ geholffen wuͤrde. Solten etliche derer/ die
in anſehen ſind/ die ſache mit ernſt angreiffen/ moͤchte einen ſchleunigen ſucceß hof-
fen. Oder will Gott durch keine mittel handeln/ die ein ſolches ſcheinbares anſehen
i i i 3haben?

Das ſiebende Capitel.
haben? Nun er iſt der HErr/ er thue was ihm gefaͤllt. Er kan ja nichts anders als das
beſte thun.-Es troͤſtet mich auch dieſes nicht wenig/ daß ich ſehe/ wie der HErr ſon-
derlich bey einigen ſchulen anfaͤngt etwas zu erwecken/ die nach dem rechtſchaffenen
grunde trachten: ob er vielleicht eine beſſere welt allgemach bey der jugend will berei-
ten.-Wann ich an alle dieſe dinge gedencke/ gemahnets mich recht an die zeiten ge-
rade vor Chriſti gebuꝛt/ da derjenigen viel waren/ die auf die erloͤſung zu Jeruſalem
warteten. Ach daß es denn bald recht an dem abend liecht wuͤrde! Zach. 14. Was letz-
lich den locum Luc. 17/ 3. anlangt/ ſo weiß den ſinn der frage noch nicht recht/ ich ver-
muthe aber/ es ſeye die meinung/ ob die wort/ ſo er ſich beſſert/ excluſive zu erkennen
oder nicht? Wo dieſes iſt/ ſo waͤren meine gedancken in dieſen theſibus. 1. Wer
mit unrecht beleidiget iſt/ muß niemaln keine rache gegen ſeinen beleidiger in ſeinem
hertzen haben/ vielweniger eine ſolche uͤben/ noch auch gegen ihn beten/ ſondern viel-
mehr vor ihn beten/ daß ihn GOtt zur buß bringen/ und ſeine ſuͤnden vergeben wolle.
Alſo iſt die veꝛgebung bereits in dem hertzen/ indem er wedeꝛ vor ſich eine ꝛache behaͤlt/
noch ſie von GOtt ſuchet; es erkenne der andere ſein unrecht/ oder erkenne es nicht.
Wo der beleidiger ſein unrecht erkennet/ und abbittet/ ſo iſt der beleidigte ſchuldig/ ſei-
ne vergebung ſelbs gegen ihn u. gegen andere zu bezeigen/ die nun eine moͤgliche verge-
bung iſt/ u. die goͤttl. vergebung mit ſich fuͤhꝛet. Matth. 18/ 18. das iſt/ Gott laͤſſet ſolche
vergebung auch vor ſeinem gericht guͤltig ſeyn/ weil derjenige der beleidiget worden/
es nach laͤſſet: wie ein richter die ſchuld/ ſo der creditor erlaͤſſet/ auch richterlich auf-
hebt/ u. den ſchuldner abſolviret. Dann es war in der beleidigung zweyerley/ 1. das
jus des offenſi, welchem vor goͤttl. gerechtigkeit eine ſatisfaction oder ſtraffe des
beleidigers gebuͤhret. 2. Die beleidigung GOttes/ dieſe kan der beleidigte nicht
nachlaſſen/ ſondern dero vergebung iſt allein in GOttes macht; jene ſucht ſie
aber mit vorbitte um ſeine buß/ dieſelbe zu befoͤrdern. Jſt ſie nun erlangt/ ſo faͤllt
zwar auch das erſte/ es hat aber GOtt dem beleidigten noch ſo viel vorbehalten/
daß der beleidiger ſchuldig ſeyn ſolle/ dieſen zu verſoͤhnen/ oder doch ſolches zu ſu-
chen. Erlangt er es/ ſo gilt ſolches/ gleichwie Gott auch ſeiner diener abſolution
rathibiret. Jſt der beleidigte unchriſtlich/ und will die vergebung nicht ertheilen/ ſo
gibt ſie GOtt gleichwol/ weil jene durch ſeine unbillige verweigerung ſchon ſein recht
vor GOttes gericht verlohren hat. 3. Erkennet der beleidigte ſein unrecht nicht/
ſondern faͤhret fort/ ſo bleibet der beleidigte Chriſt in ſteter bereitſchafft zu verge-
ben/ und bittet von Gott/ daß es dazu kommen moͤge. Aber er kan es ihm noch
nicht moͤglich cum effectu und alſo/ daß es vor GOtt guͤltig ſeye/ vergeben: Denn
weil Goͤttl. gerechtigkeit ſowol als er ſelbs violiret iſt/ ſo mag er mit ſeiner verge-
bung dieſer ihr recht nicht ſchwaͤchen: ſondern ob er wol ſehnlich wuͤnſchte/ daß es
moͤchte demſelben vergeben werden/ und er alſo in einem deſſen tuͤchtigen ſtande ſte-
hen/ ſo darff er doch ſich ſo wenig unterſtehen/ wider GOttes willen die ſuͤnde dem
dazu ungeſchickten zu vergeben/ als ein prediger ſolches wiſſentlich nicht thun darf.
Dahero wo die unbußfertigkeit bleibet/ ſo bleibet demſelben vor GOttes gericht die
ſtraffe ſowol gleichſam wegen Gottes/ als wegen des beleidigten nechſten. Wider
dieſe gerechtigkeit doͤrffen wir nichts wollen/ begehren oder thun. Sondern muͤſſens
als-

ARTIC. IV. SECTIO XI.
alsdenn/ obwol ohne eigener begierde der rache/ vielmehr mit dero abbitte/ dem
heimſtellen/ der recht richtet. 1. Petr. 2. 1. Sept. 1681.
SECTIO XI.
An eine Chriſtl. Fuͤrſtin. Zufriedenheit mit goͤttlichen willen. Barters
buch von verleugnung ſein ſelbs. Solche pflicht etwas erklaͤret. De-
ro wichtigkeit. Aus dem Evangelio zu befordern.
ES iſt mir hertzlich lieb geweſen/ daß der verhofften zuſammen ſprach der wille
GOttes willig vorgezogen worden. Wie ich davoꝛ halte/ es ſeye kaum eine nuͤtz-
lichere uͤbung als eben dieſe/ in allen ſtuͤcken/ was wir verlanget/ u. ſolte es nicht nur
unſeren eigenen begierden das angenehmſte/ ſondern auch unſern gedancken nach
ſelbs das vortraͤglichſte geſchienen haben/ ſobald als GOtt uns durch den ausgang
ſeinen willen auf das gegentheil zu erkennen giebet/ mit dieſem zu frieden zu ſeyn/ und
warhaftig zu glauben/ dieſes ſeye das beſte/ was der weiſeſte HErr hat geſchehen
laſſen/ ob wir wol/ wie es in dieſen oder jenen/ und alſo etwa in entziehung eines uns
nuͤtzlich geſchienen gutes gut ſeye/ mit unſeren ſinnen u. uͤberlegungen nicht begreif-
fen koͤnnen/ aber auch hierinnen unſere vernunfft unter dem gehorſam des glaubens
Chriſti gefangen nehmen muͤſſen/ welches wie es in der bloſſen betrachtung das bil-
lichſte und ſelbs vernuͤnfftigſte erkant wird/ alſo gleichwol in der uͤbung uns ſo gar
leicht nicht anzukommen pflegt; wie wir bey uns ſelbs finden/ wo wir ſolche zufrie-
denheit reſolviren/ daß nicht wenig widerſpruͤche deroſelben ruhe bey uns zu ver-
ſtoͤren ſuchen. Kommets aber dahin/ daß wir uns nicht nur in den willen des
HErrn in groſſen und kleinen dingen zu geben den entſchluß faſſen/ dahin uns unſer
Chriſtenthum ſo bald weiſet/ ſondern wircklich die ruhe in dem gemuͤthe ohne vielen
widerſpruch oder kampff gefuͤhlet wird/ ſo wuͤrde es eine anzeige ſeyn/ in dieſer ſchul
des HErrn weit zugenommen und gelernet zu haben; darin ich mich ſelbs ein noch
weit in den anfang zuruͤckſtehenden ſchuͤler zu ſeyn erkenne/ aber offt bey den ein-
faͤltigſten das groͤſſeſte maß dieſer tugend u. ſeligen ruhe gefunden; welche faſt ohne
einige bewegung die erfuͤllung oder auſſenbleibung ihrer gehabten hoffnung und
verlaͤngens auf gleiche weiſe ſtracks als ſie den willen des HErrn geſehen/ an-
genommen: dabey uns offt die vermeint? weißlichere uͤberlegungen/ was aus die-
ſem und jenem vor nutzen erfolgen koͤnnen/ oder uns unterbleiben/ hingegen ſcha-
den entſtehen werde/ die ſonſten in der voͤlligen einfaͤltigen gelaſſenheit empfind-
liche ruhe gewaltig ſtoͤren/ oder doch uns ſehr ſchwer machen. Dahero in die-
ſer ſache/ wer ſie recht warnimmet/ und auf die empfindung ſeiner ſeele in ſol-
cher begebenheit acht giebet/ eine ſehr ſtattliche probe ſich zeiget/ wie ſtarck oder
ſchwach einer ſeye/ und ſtehet eben unter andern hierinnen ein merckliches ſtuͤck der
verleugnung unſer ſelbs/ die ſeinen juͤngern unſer liebſter Erloͤſer ſo hoch anbefohlen
hat. Dieſe iſt nun in dem von E. Hochfuͤrſtl. Durchl. angedeuteten buch/ ſo aus
dem Engliſchen Richard Baxters durch einen unſrer religion jetzigen G. Superint.
uͤberſetzet worden/ ſehr fein und erbaulich vorgetragen/ daß es von denen/ welche ge-
uͤbte ſinne haben/ alles zu unterſcheiden/ mit guten nutzen geleſen werden mag. Wie
ich dann den HErrn als den Vater des Liechts/ demuͤthig anruffe/ daß er in alle dero/
die

Das ſiebende Capitel.
die ſolche ſchrifft leſen werden/ hertzen diejenige wahrheit/ welche ſich darinnen vor-
ſtellet/ von dieſer nothwendigen Chriſten pflicht/ kraͤfftiglich bezeugen/ aber auch zu-
gleich wircken wolle/ (wie Hochfuͤrſtl. Durchl. ſelbs in deꝛo Chriſtl. ſchreiben noͤthig er-
kennen und verlangen/) daß der gehorſam erfolge/ u. man nachmals des leſens frucht
ſelbs an dem leben u. wandel ſehen moͤge. Welches von ſo hohen als andern ſtands
perſonen auf gleiche weiſe erfordert wird/ und jene faſt nachdruͤcklicher ihre pflicht
in den buͤchern leſen/ als von den ihrigen muͤndlich anhoͤren: weilen die buͤcher ohne
unterſcheid und partheyligkeit/ als welche nicht wiſſen/ wer ſie lieſet/ allen einerley
wahrheit vorhalten. Wie ich auch erinnere/ von eben demjenigen/ welcher dieſes
buch uͤberſetzet hat/ gehoͤret zu haben/ daß ſelbs der autor deſſelben/ Baxter/ vor dem
itzigen Koͤnig in Engelland gepredigt/ und ſobald in dem eingang angefangen zu
fragen/ wer wol die elendeſte und miſerabelſte in der welt waͤren/ und nachdem er
unterſchiedliche arten der insgemein elend geachteten leute erſtlich genennet/ und
dero elend etwas betrachtet/ letzlich geſchloſſen/ der Koͤnig waͤre ſolches. Denn weil
die warheit wol das hoͤchſte und nuͤtzlichſte gut in dem menſchlichen leben waͤre/ ſo
muͤßte ein ſolches hohes haupt faſt allein deſſelbigen gutes entrathen/ indem ihm
niemand die wahrheit ohnverheelt zu ſagen getrauete; dahero er ſich deſſen erbar-
men/ und diesmal die wahrheit ihm vorſtellen wolte: Darauf er eine nach-
druͤckliche predigt von ſeiner hohen pflicht gethan/ abeꝛ bald darnach ſeine cantzel bey
Hoff quittiren muͤſſen. Hingegen haben/ wie oben gemeldet/ die buͤcher dieſen vor-
theil/ daß ſie niemand ſchmeicheln/ ſondern als die ſpiegel ſind/ in denen ohn unter-
ſchied der perſon ieglicher ſein angeſicht/ wie es iſt/ antrifft/ und ſehen kan. Das
buch aber ſelbs nochmal betreffend/ ſo iſt ſo wol die materie/ welche es vortraͤget/ als
die art der tractation eine unter allen denen/ welche zu der praxi des Chriſtenthums
gehoͤren/ noͤthigſte und nuͤtzlichſte: Jndem ſie nicht bleibet bey der reformation unſers
euſſerlichen lebens/ noch allein erfordert die verleugnung der groben eitelkeit u. uͤp-
pigkeit der welt/ in dero pracht/ wolluſt und auch von den klugen Heyden erkanten u.
verachteten laſtern/ oder doch vanitaͤten/ die eine jegliche ſeele/ wo ſie nur ein wenig
anfaͤngt/ eine jede ſache nicht nach deꝛ gemeinen einbildung/ ſondeꝛn wie ſie in ſich ſelbs
ſeye/ einzuſehen/ zugleich zu eckeln anfaͤngt/ hingegen wo dieſes nicht iſt/ noch kein an-
fang eines wahren Chriſtenthums gemachet finde: ſondern ſie gehet gantz tieff in das
hertz hinein/ u. wil daſſelbige reinigen; wenn nicht nur die verleugnung des gebrauchs
der dinge/ die auſſer uns ſind/ u. worinnen die welt/ nemlich augenluſt/ fleiſches luſt u.
hoffaͤrtiges leben ſich hervoꝛ thut/ (nach welcheꝛ regel dennoch auch ſchon vieles/ was
unſer heutiges alamode Chriſtenthum noch paßiren laͤſſet/ u. der zeit/ ort/ gelegenheit/
ſtand u. andern umſtaͤnde/ wider die regeln Chriſti nachgeſehen haben will/ hin- und
abgeleget werden muß) ſondern auch die verleugnung des innerſten der eigenliebe/
begierden/ verlangens u. willens erfordert wird. Welche verleugnung desjenigen/
ſo uns ſo innerſt als unſer leben ſelbſten iſt/ gewißlich mit nicht weniger gewalt her-
gehet/ als einige uͤbung in der welt gefunden werden mag/ darinnen der menſch ſich
ſelbs und ſeinen begierden gewalt anthun muß. Es iſt aber auch alles ſolches bloſ-
ſer

ARTIC.. IV. SECTIO XII.
ſer dings uns armen menſchen unmoͤglich ohne der gnade des H. Geiſtes/ der als
der Geiſt von oben uns allein dazu kraͤfftig machen kan/ daß wir himmliſch und
goͤttlich nicht nur leben ſondern geſinnet ſeyn/ wozu er vorher die verleugnung deſſen/
was uns daran hindern wuͤrde/ wircket. Wobey auch wol zu mercken/ daß alle ſolche
verleugnung unſer ſelbs nimmermehr bloß durch das geſetz gewircket werden moͤge/
und daher die fleißige und offtere vorſtellung unſer pflichten/ wie ſie in dieſem und
andern buͤchern uns vor augen geleget werden/ ihren zweck nicht erreichen mag/
wo nicht der glaube der theuren guͤte unſers Heylandes JEſu den wahren grund in
den hertzen legt. Wie es wahrhafftig unmuͤglich iſt/ daß eine ſeele der liebe dieſer
welt und ihrer guͤter/ ja ihrer ſelbs und der eigen zuneigung/ kan entriſſen werden/
ſo doch die verleugnung ſeiner ſelbs erfordert/ es werde ihr denn erſtlich ein ſolches
gut gezeigt/ und deſſen lebendige erkaͤntnuͤß in ſie gebracht/ indem ſie alles dasjeni-
ge/ was ſie verleugnen ſolte/ in viel hoͤhern grad findet/ als es in denjenigen din-
gen iſt/ welche ſie quittiren muß/ ja indem ſie ein viel vollkommener heil und war-
heit als in ihrer eigenen liebe antrifft. Geſchiehet dieſes nicht/ ſo iſt die uͤbrige ar-
beit und die gewalt/ die wir uns anthun wollen/ ein verlohren werck/ ja der
zwang wircket endlich auf verborgene weiſe vielmehr einen heimlichen haß gegen
GOtt/ der ſolches von uns fordere/ als daß er uns zur liebe leitete. Hingegen
wo uns der H. Geiſt aus dem Evangelio erſtlich die theure und unſchaͤtzbare gna-
den-guͤter unſers liebſten Heylandes vor augen geſtellet/ und dero glauben offt eine
rechte lebendige art in dem hertzen gewircket hat/ daß wir ſie darinnen fuͤhlen/ und
aus der gnade JEſu unſere kindſchafft/ gerechtigkeit/ goͤttliche weisheit/ reichthum/
ſicherheit und anderes dergleichen wahrhafftig erkennen/ auch dero hoheit um et-
was (denn die vollkommenheit iſt auch in dieſem ſtuͤcke dieſem leben nicht gegeben)
begriffen/ ſo wird die ſeele in dieſer himmliſchen glaubens-krafft dermaſſen durch
ihre ſeligkeit/ in dero ſie ſich befindet/ eingenommen/ daß jetzo nun nicht mehr unmoͤg-
lich iſt/ ſich ſelbſt zu verleugnen/ wie man zum exempel einen armen bauren nicht
leichter ſein ſtroh-huͤttlein/ einen geitzigen ſein kleines beutelein mit geld/ einen hun-
gerigen ſein kaͤß und brodt/ mit willen zu verlaſſen bringen wuͤrde/ als wo man
jenem ein groſſes herrliches hauß mit aller zugehoͤr und bequemlichkeit/ dem andern
einen großen kaſten mit geld/ dieſem einen gantzen tiſch voll allerhand der ange-
nehmſten ſpeiſen/ nicht nur zeigte/ ſondern ſobald zu eigen gaͤbe. Alſo wird unſre
vornehmſte ſorge darinnen ſtehen/ daß wir durch fleißigſte leſung in heil. ſchrifft und
deren beobachtung vornemlich derjenigen materien/ welche uns unſer heil in
Chriſto JEſu vorſtellen/ ſodann etwa beyfuͤgung derjenigen buͤcher/ die dieſe ſelig-
keit der Chriſten beweglich uns anzeigen/ in krafft des H. Geiſtes in dem glauben
kraͤfftig gegruͤndet und befeſtiget worden/ daß wir von allen ſolchen guͤtern nicht nur
die worte in dem munde fuͤhren/ noch einige muͤßige concepte in den kopff faſſen/
ſondern ſie in unſerer ſeel durch den glauben haben und beſitzen/ dahero etwa mit
IV. Theil. k k koffterem

Das ſiebende Capitel.
offterem gefuͤl von deroſelben lieblichkeit nach Gottes willen geſtaͤrcket werden moͤ-
gen: wozu eine taͤgliche fleißigſte erwegung ſothaner ſchaͤtze wol die herrlichſte
uͤbung iſt. Stehen wir nun darinnen feſt/ und erkennen dieſe guͤter/ ſo iſt der ſa-
che leicht gerathen/ da wird der ſuͤſſe geſchmack der himmliſchen ſpeiſe und trancks
den innerlichen appetit zur voͤllerey/ oder den leib geilmachender zaͤrtlichkeit in eſſen
und trincken/ die koͤſtlichkeit der kleider des heils/ damit wir uns angethan erken-
nen/ alle luſt zu einigen euſerlichen ſchnoͤden und jener kleider befleckenden pracht
oder propren freude/ die lieblichkeit der goͤttlichen liebe und daher entſtehenden
freude alle unnuͤtze welt-freude und zeitvertreib/ der unſchaͤtzbare reichthum Chriſti
alle begierde nach dieſen erdenkoth oder geld/ die erkante weißheit und nutzbarkeit
des vaͤterlichen willens uͤber uns/ alle anhaͤngigkeit unſers eigenen willens/ und in
ſumma was wir in GOtt und unſern Jeſu gefunden haben/ alles hochachten/ das
uͤbrige tilgen und vergeſſen. Alsdenn ſo haben ſolche und andere buͤcher/ die dieſe
und uͤbrige unſere pflichten uns vorhalten/ ihren rechten nutz/ wo erſtlich die muͤg-
lichkeit denſelben nachzufolgen durch den glauben der guͤter in Chriſto und alſo das
Evangelium zu wege gebracht worden iſt: und bettet alſo Geſetz und Evangelium
in dem werck unſers heils ein ander die hand/ in dero rechten zuſammengattung u.
ordnung aber beſtehet wol die groͤſſeſte weißheit eines chriſten/ vornehmlich aber
Theologi und predigers. Worinnen aber E. Hochfl. D. von der treue ihres wehrte-
ſten hoff-predigers genugſam handleitung finden/ mir aber/ daß/ da ich in das
ſchreiben gekommen/ allzuviele Wort mag gemacht haben/ aus gnaͤdigſter dero zu-
neigung zu gut halten wird. 21. Sept. 1681.
SECTIO XII.
Gelaſſenheit und Danckſagung zu GOtt/ wo auch
eine ſache nicht nach verlangen abgegangen. Kampff in an-
fechtung/ derer herrlichen nutzen und ſieg. Gebet
vor einander. Betruͤbte zeiten.
JCh antworte abermal meiner gewohnheit nach etwas langſam/ bitte aber
dabey/ nicht weniger zu glauben/ daß mir das ſeinige recht angenehm und
erfreulich geweſen. Erfreulich war mir zu vernehmen/ daß er mit ſolcher
willigen gelaſſenheit und danckſagung zu GOtt/ als aller hertzen regierer/ deſſen
fuͤgung angenommen/ da ſeine weißheit unſre menſchliche gedancken in bewuſten
geſchaͤfften nicht von ſtatten gehen laſſen wolte/ ſondern ſobald zeigete/ daß die
ihrige davon unterſchieden waͤren. Und ſo ſol es ſeyn/ daß wir den HErrn preiſen/
und

ARTIC.. IV. SECTIO XII.
und ihm dancken/ der uns ſeinen rath und willen gezeiget hat/ nicht nur wo der-
ſelbe mit unſerm verlangen uͤberein gekommen/ ſondern auch wo er demſelben gantz
entgegen geſtanden: dann wie er allezeit goͤttlich iſt/ alſo iſt er auch allezeit beſſer als
der unſrige: ja uns auch insgemein nuͤtzlicher/ ob wir ſchon eine zeitlang die art
ſolcher nutzbarkeit nicht ſolten vermoͤgen zu erkennen/ aber gleichwol auch in demſel-
ben des glaubens verſicherung aus dem goͤttlichen Wort/ unſerer vernunfft befinden
ſollen laſſen vorgehen. Wozu/ das iſt/ zu ſolcher unterwerffung/ auch ſeine ſeele kraͤff-
tig geneiget zu haben/ ich mit ihm der goͤttlichen krafft demuͤthigen danck ſage. Er-
freulich war und iſt mirs auch/ daß er bezeuget von dem kampff/ in welchen der HErr
ſeine ſeele fuͤhre/ und ſie offt die feurigen pfeile des boͤſewichts fuͤhlen und empfinden
laſſe. Hier ruffet uns der theure Apoſtel Jacobus zu: Meine lieben bruͤder, achtet
es eitel freude, wann ihr in mancherley anfechtung fallet, und wiſſet,
daß euer glaube/ ſo er rechtſchaffen iſt, gedult wircket. Die gedult
aber ſol feſt bleiben bis aus ende, auf daß ihr ſeyd vollkommen, und
gantz keinen mangel habt. Worinnen der liebe Apoſtel nicht nur/ was unſe-
re pflicht in den zugeſchickten anfechtungen ſeye/ angedeutet/ ſondern es ſtecket eben
hierinnen die unfehlbare verheiſſung/ daß der HErr/ wo wir nur ſeiner gnade bey
uns platz geben wollen/ dergleichen in und bey uns durch die anfechtung wircken
werde. Nun ſind zwar alle anfechtungen/ wohin auch die euſſerliche und leibliche
truͤbſalen nicht weniger mit gehoͤren/ von herrlichen und vortrefflichen nutzen/ und
theure huͤlffs-mittel der goͤttlichen gnade in und an uns/ aber es haben in ſolcher
nutzbarkeit diejenige innerlich einen groſſen vorzug/ wo der feind uns ſelbſt an der
ſeele ohne mittel angreift/ ſonderlich weil er nach guͤtigſter verhaͤngnuͤß gemeiniglich
ſolche ſeine angriffe dahin richtet/ wo er weiß/ da wir am ſchwaͤchſten oder doch
am empfindlichſten ſeynd. Jndeſſen aber bleibt der HErr getreu/ der uns nicht
uͤber unſer vermoͤgen/ oder vielmehr ſein uns geſchencktes und in uns gewircktes/
laͤſſet verſuchet werden/ vielmehr es allezeit ſo ſchaffet/ daß wirs moͤgen ertragen/ u.
ſeine guͤte in allen hertzlich erkennen/ und ihn zu preiſen urſach finden. Er halte
alſo ſeinem Heyland getreulich aus in ſeinem kampff/ indem er weit/ weit uͤber-
winden wird/ um deß willen der ihn geliebet hat/ daher ihn noch nicht verlaſſen/
ſondern ſeines herrlichen ſiegs theilhafftig machen wird. Und was iſt dieſes ſchon
vor ein ſeliger ſieg/ welcher ſtracks in dieſen anfechtungen ſtecket/ und unmittel-
bar aus denenſelben herflieſſet? daß wir nemlich unſere ſchwachheit ſo viel innig-
licher einſehen und erkennen/ zu einer rechtſchaffenen demuth/ die viel anders zu
uͤberwinden uns ein kraͤfftiges inſtrument iſt: daß wir der uns lang verborgen ge-
bliebenen und ſich endlich geoffenbarten krafft/ die uns in der anfechtung erhaͤlt/
und dieſelbe letzlich uͤberwindet/ gewahr/ dadurch aber in dem glauben/ auch zu
andern mal uns auf dasjenige zu verlaſſen/ was wir weder ſehen noch fuͤhlen/
k k k 2aber

Das ſiebende Capitel.
aber ſeiner folge zu ſeiner zeit erwarten/ trefflich geſtaͤrcket werden: daß wir dadurch
ſo viel mehr gereiniget/ ja zu der reinigung deſto mehꝛeren fleiß anzuwenden angetꝛie-
ben werden. Alles dieſes ſind lauter nuͤtzliche fruͤchte der anfechtungen/ und wuͤr-
dig zu tragen den namen des ſiegs/ ehe auch noch der offenbare ſieg des empfind-
lichen ſuͤſſen goͤttlichen troſtes und abweichung des uns angreiffenden feindes er-
folget. So guͤtig iſt der HERR auch in denjenigen/ wo er ſich hart gegen uns er-
zeiget. Und wie kan etwas anders als gutes von dem recht und allein guten GOtt
herkommen? Sonderlich aber hat mich erfreuet/ daß ich ſehe/ wie er nicht nur al-
lein ſelbs annoch treulich ſo an mich/ als andere Franckfurter gedencket/ ſondern auch
daß ich abnehme/ er bringe uns noch ferner in einiger frommen ſeelen freundſchafft
und bringe uns derſelben liebe zu wege. Welches ich vor eine ſonderbare wolthat
achte/ nicht nur allein/ weil an ſich ſelbſt die liebe unter den kindern GOttes ein theu-
res gut und ſtuͤcke der gemeinſchafft der heiligen iſt/ ſondern weil auch aus derſelben
ſo viel mehrere und hertzlichere Gebet vor uns aufſteigen/ dere er auch von ſeiner ſei-
ten mich liebreich verſichert. Wie ich auch weder ermangele/ noch kuͤnfftig erman-
geln werde/ ihrer vor meinem himmliſchen vater hertzlich zu gedencken. Ach ja laſſet
uns/ ſo viel ſchwerere zeiten einbrechen/ und wir ſchon vor augen haben/ aber das e-
lend ſich immer weiter ausbreiten wird/ mit gebet ſo viel eyffriger zuſammen ſetzen/
und tag und nacht zu dem HErren ſeufftzen/ der gewißlich verſprochen hat/ daß er
ſeine auserwehlte retten wolle in einer kuͤrtze. Wiꝛ ſehen vor augen/ daß in weniger
zeit/ uns etwa nichts mehr uͤbrig ſeyn wird/ als was wir in unſerer ſeele haben/ damit
zu frieden zu ſeyn/ und GOTT darneben mit getroſtem hertzen dancken zu koͤnnen/
gehoͤret ein ſtarcker glaube dazu; dieſen zu erlangen und zu erhalten bedoͤrffen wir ja
eines ohnablaͤßigen eiffrigen gebets/ und im ſolchem unſer mit-bruͤder beyhuͤlffe.
So werden wir gewißlich ſiegen/ weil unſere ſeufftzer/ ſo ſich gruͤnden auf das vergoſ-
ſene blut unſeres theureſten Heylandes/ ſo uns den zugang zum Vater gemacht/ auch
ſeine unverwerfliche vorbitte/ vor den thron der gnaden kommen und uns alles er-
halten werden/ davon uns in zeit und ewigkeit wohl ſeye. Dann er kan nicht liegen/
der die wahrheit ſelber iſt/ und uns ſeine gnad zugeſaget hat.
19. Octobr. 1681.
SECT

ARTIC. IV. SECTIO XIII.
SECTIO XIII.
Als ein vornehmer fuͤrſtlicher rath/ nachdem er
durch den tod ſeines fuͤrſten ſeiner verbindung loß worden/
und in zweifel geſetzt wurde/ ob er beſſer thaͤte/ ſeinen dienſt
bey dem ſucceſſore fortzuſetzen/ oder die uͤbrige lebens-
zeit in ſtille zu zubringen.
WAs ihn anlanget/ kan mir leicht einbilden/ daß das vorgetragene anlie-
gen hart truͤcke/ und eine gewiſſe reſolution zu faſſen eben ſo leicht nicht
ankomme. Die rationes beyderſeits ſind wichtig/ und alſo die wahl/ ſo
important ſie iſt/ ſo zweiffelhafftig. Meine einfaͤltige meinung zu geben wuͤrde
vermeſſen ſeyn/ wo nicht beliebet haͤtte/ ſie ſelbſt zu erfordern. Wie aber die ſache
in der furcht des HErren uͤberleget/ ſo deucht mich/ wo wir wolten auf unſere ei-
gene perſon ſehen/ wuͤrde gar bald die reſolution, nemlich abzubauen/ ergrieffen
werden muͤſſen/ und ſind die angefuͤhrte rationes, man ſehe ſie politiſch oder theo-
logiſch an/ gantz leufftig. Jch bekenne aber dabey/ daß in allen uͤberlegungen
dergleichen angelegenheiten ſolcher art urſachen bey mir das wenigſte zu dem aus-
ſchlag thun/ der ich dieſes vor das allergewiſſeſte principium halte/ wir ſeyn nicht
in der welt um unſer ſelbſt willen weder allein noch vornemlich geſetzt/ ſondern um
der ehre unſers GOttes und unſers nechſten willen/ dahero die von dieſen oder in
abſicht auf dieſelbe hergenommene momenta bey mir allezeit die wichtigſte ſind.
Nechſt dem erkenne gern/ daß ich einen groſſen unterſcheid mache/ unter denen
welche bereits aus goͤttlicher vocation in einer ſtelle ſtehen/ und in derſelben
GOtt und dem nechſten dienen/ ſodann unter andern die aus einem ſolchen be-
ruff nicht eben gleicher maſſen verbunden ſind. Ob nun wol dieſe eben ſowol
bekennen muͤſſen/ daß ſie ihnen nicht ſelbſt gebohren/ ſondern ſich ſelbſt, mit ihrem le-
ben und was an ihnen iſt/ GOTT und dem nechſten ſchuldig ſeyen/ haben ſie
doch eine mehrere freyheit/ die art ſich zu ſolchen dienſten zu appliciren zu wehlen/
wie ſie etwa ihrer eigenen/ ſo geiſtlich/ als leiblichen wohlfarth am fuͤglichſten zu ſtat-
ten kommet/ aufs wenigſte ſind ſie nicht eben ſo verbunden/ alles ihnen auftragen-
de ſobald vor goͤttlichen willen zu erkennen/ ſondern in unterſuchung deſſen dieſes mit
in conſideration zu ziehen/ wie es ihnen zu ſtatten kommen moͤchte. Was aber dieje-
nigen anlanget/ welche in dienſten ſtehen/ wo ſie goͤttlichen beruffs/ dadurch ſie
darein getreten/ verſichert ſind/ finden auch die kraͤffte des gemuͤths und leibs
annoch alſo/ daß ſie nemlich goͤttliche ehre und das bonum publicum befoͤrdern
koͤnnen/ ſo vielmehr wo ſie vernuͤnfftig abnehmen koͤnnen/ daß ohne ſie einige ande-
re dergleichen nicht mit gleicher capacitaͤt und ſucceß zu thun vermoͤchten. So
kan nicht abſehen/ daß mit gutem gewiſſen dasjenige/ was uns der HErr nicht vor
k k k 3uns

Das ſiebende Capitel.
uns ſondern vor andere anvertrauet/ daher uns auch obligiret hat/ ſothanen ge-
brauch und denen welche davon nutzen haben ſollen/ entziehen koͤnte/ ſondern wir
muͤſſen auf der ſchildwache ſtehen bleiben/ als ein ſoldat/ den der officir commen-
dirt hat/ als lange er uns nicht abfordert/ das iſt/ dergleichen dinge uns vorkom-
men laͤſſet/ aus denen wir chriſtlich abnehmen/ der wille des HErrn ſeye/ uns unſe-
rer pflichten zu erlaſſen/ welches nicht nur durch den tod oder verſtoſſung/ ſondern
auf unterſchiedene andere art geſchehen kan: als/ wo wir einen mercklichen abgang
der kraͤffte ſpuͤren/ daß wir entweder der arbeit nicht mehr genugſam ſind/ oder
uns gar damit conſumiren muͤſten/ ſo wir eben ohne ſonderbare noth und ei-
nen ungemeinen aͤuſſern verluſt des publici nutzen insgemein nicht ſchuldig ſind:
oder wo wir ſehen/ daß unſere arbeit wegen anderer oppoſitionen oder ſonſten
nunmehr unfruchtbar wird/ andere hingegen beſſer penetriren moͤchten; wo wir
in einer andern ſtelle vernuͤnfftig ein mehrers auszurichten hoffen koͤnten: und was
dergleichen urſachen ſind: wo wir nach reifflicher uͤberlegung und pruͤffung unſerer
ſelbſt (maſſen dann hierinnen das hertz ſich offters ſehr betruͤglich weiſet) war-
hafftig finden/ daß uns unſer Gott eine vacanz goͤnnen wolle. Wol dem/ wem es
ſo gut werden mag/ daß er nicht nur nicht immerfort der herren dienſte noͤthig hat/
ſondern GOtt zeigt ihm etwas der letzten zeit ſeines lebens frey/ daß er ihn nicht oh-
ne unterlaß bis an den tod in dem karn eingeſpannet laſſen wolle/ ich dieſes wol
vor eine der groͤßten gluͤckſeligkeiten achte/ welche einen mann/ der ſein leben in vieler-
ley verrichtungen und diſtractionen zubringen muͤſſen/ aus Gottes guͤte begegnen
kan: daß er/ ſo zu reden/ erſtlich der welt geſchaͤfften und tumult abſterben doͤrffe/ und
auch eine zeit uͤbrig habe/ ſeiner ſeelen ſelbſt zu leben/ und ſein voriges leben mit ruhe
zu uͤberdencken/ hingegen auf das kuͤnfftige ſich zu ſeinem abſchied mit bedacht zu be-
reiten. Ein einiges ſolches jahr nach Gottes willen und ohne aͤngſtliche ſorge/ daß
man ſelbſt dem HErrn zu fruͤhe aus der arbeit gegangen/ und deſſen verantwortung
auf ſich habe/ zugebracht/ wird einer ſeelen/ welche verſtehet/ was ſie ſeye und wo-
rin ihre wohlfahrt beſtehe/ vergnuͤglicher ſeyn/ als alle vorige dienſtbarkeit/ mit der
ſie ſich ſchleppen muſſen: ob gleich dieſelbe mit vielem derer dinge geglaͤntzet/ was
theils unſere verderbte und fleiſchliche natur/ die nach den aͤuſſerlichen ſinnen mei-
ſtens geſinnet iſt/ theils die vielheit des groſſen hauffens/ die von jugend auf unver-
merckt uns etlicher maſſen mit einnehmen/ daß wir denſelben nicht gnugſam zu wi-
derſtehen vermoͤgen/ und alſo die angewohnheit aus denſelben uns immerfort als
etwas vortreffliches vorgebildet haben/ wir hingegen die eſtim davon vorher
ſchwerlich ſo ablegen koͤnnen/ daß ſie uns nicht zu weilen auch wol thun/ als lange
wir damit umgehen/ aber eben dadurch die ſeele mehr verunruhigen. Jch habe offt
deswegen an den guten Carolum V. gedacht/ und mich damit ergoͤtzen koͤnnen/ wie
es dem frommen Herrn zu muthe und wol geweſen ſeyn muͤſſe/ als er nach abgeleg-
tem reich (von dero handlung zwar ſelbs gerechtigkeit oder fehler ich nicht urtheilen
wil)

ARTIC. IV. SECTIO XIII.
wil/) auch ſeine letzte jahr in einer ruhe auſſer dem geraͤuſche der geſchaͤfften gelebet/
u. einmal zeit genommen hat/ etwas an ſich ſelbs u. ſeine ſeele anzuwenden/ ja dieſer
urſach wegen habe ich einigemal auch derjenigen gluͤckſeligkeit geprieſen/ welche da
ſie auf andere art nicht loß werden koͤnnen/ die letzte zeit von Gott mit langwierigen
u. einige jahr anhaltenden leibesbloͤdigkeiten beleget/ aber mit ſolchen banden die ſie
etwa wider ihren willen von den geſchaͤfften abgezogen haben/ der andern befreyet
worden ſind/ die ſie mit mehrerer unruhe verſtrickt hatten: ſo ſie manchmal nicht
bald erfolget/ ſondern erſt nach einiger erfahrung gruͤndlich erkant/ dem HErrn
davor gedancket/ und ſich der zeit wohl gebrauchet haben. Daher faße ich mich
kurtz in dieſe regulen: Einerſeits als lange uns der HErr nicht ſelbs frey machet/
und wir deſſen ſolche zeugniſſen ſehen/ die das gewiſſen beruhigen koͤnnen/ ſo wil
ſich nicht ziemen/ uns der mehrern gelegenheit ihm und dem gemeinen beſten zu
dienen eigenwillig zu entziehen/ dadurch wir das gewiſſen verletzen/ welches un-
ruhe wir etwa alsdann erſt recht fuͤhlen werden/ wo wir nach der zrit des daher
veranlaßten ſchadens/ ſo auf unſere rechnung bey Gott kommen moͤchte/ ge-
wahr werden; auch zu ſorgen haben/ daß der HErr die eigenmaͤchtig genomme-
ne freyheit nicht zu der verlangten der ſeelen beruhigung und beſſerung ſegnen
moͤchte: Anderſeits wo der HErr uns ſelbs in die freyheit ſetzen wil/ haben wir
ſeine ſonderbare liebe daraus danckbarlich zu erkennen/ und uns derſelben deſto
lieber zu gebrauchen: Jn erwartung deſſen aber unter unſern geſchaͤfften und de-
ro geraͤuſch deſto ſorgfaͤltiger unſerer ſeele warzunehmen/ deroſelben jezuwei-
len (wozu vornemlich der ſonntag ausdruͤcklich gewidmet) einige ſtunden zu gewin-
nen/ da ſie in ihre ruhe kommen/ und ſich ihrer ſelbs erinnern kan/ dabey die getro-
ſte zuverſicht zu haben/ wo gleichwol alle ſolche arbeit wahrhafftig von uns nicht
aus abſicht auf uns ſelbs ſondern redlicher begierde des HErrn willen an uns zu er-
fuͤllen/ und dem nechſten dienende deſſen heiligen und fernern befehl dem wohlſeyn
unſerer eigenen ſeelen vorzuziehen/ verrichtet werde/ der HERR werde nicht nur
ſolche weltlichſt ſcheinende dienſte/ ſo wir leiſten/ als einen heil. gottes-dienſt anneh-
men/ und die wenige viertelſtuͤndlein/ die wir etwa vor uns erlangen/ uns deſto
kraͤfftiger ſegnen/ weil er ohne das dieſe ehr von uns fordert/ daß wir glauben ſollen/
es ſeye ſein wille u. fuͤgung dem eigenen gutduͤncken weit vorzuziehen/ ſodann weꝛde er
uns/ wo es uns ſelig u. noͤthig/ zu ſeiner zeit zur belohnung unſer arbeitſamen treue ei-
nige freyheit geben/ nach dero wiꝛ veꝛlanget/ odeꝛ wann es ja auch in dieſem ſtuͤck nicht
nach unſer hoffnung gehen ſolle/ deſſen heilige/ aber uns obſchon auf verborgene
weiſe heilſame urſachen haben/ (Jndem vielleicht eine ſolche/ auch lang verlangte
freyheyt/ nicht jeglichem gemuͤth/ wie es ſelbſten hoffet/ gut ſeyn moͤchte) und deswe-
gen auch darinnen beſſer vor uns/ als wir unwiſſend ſelbs vermoͤchten/ ſorgen. So
iſts nun wol u. gut/ wo es uns nach dem willen unſers vaters gehet. Dieſe meine ein-
gefaͤllige gedancken in theſi bedarfs nun nicht in hypotheſi weitlaͤufftig zu applici-
ren; ſondern allein zu melden/ daß nicht anders ſeyn kan/ als daß der itzige zuſtand
annoch

Das ſiebende Capitel.
annoch zu der erſten regul gehoͤre. Der HERR/ den wir hertzlich anzuruffen/ aber
nachmal auch der erhoͤrung verſichert/ den erfolg von ihm mit getroſter zuverſicht an-
zunehmen haben/ gebe hierinnen der ſeelen gewißheit: denn daß das hertz feſt werde/
geſchiehet durch gnade/ und fuͤhre uns ſelbs auf rechter bahn; es ſeye nach unſern
rath/ oder demſelben entgegen/ den wir taͤglich unter andern dingen unſers eigen-
thums mit verleugnen lernen wollen. 30. Dec. 1681.
SECTIO XIV.
An einen vornehmen fuͤrſten gratulation
zu angetretener fuͤrſtlicher ehe.
Goͤttliche Gnade/ Friede und Segen in Chriſto JEſu!
Durchlaͤuchtigſter Fuͤrſt/
Gnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr ꝛc.
OB ich zwar unter den jenigen/ welche zu der aus goͤttlicher guͤtigſter ſchickung
getroffener u. nunmehro vollzogener Hochfl. heurath E. Hochfl. Durchl. dieſe
zeit uͤber werden gratuliret haben/ unter den letzten der zeit u. beſchaffenheit
meiner perſon nach vor E. Hochfl. Durchl. in eben ſolcher unterthaͤnigſten intention
erſcheine/ ſo bin mir doch bewuſt/ daß in demuͤthiger verehrung dero hohen perſon
und hertzlichſten verlangen des geſegneten wohlſtands ſolcher angenehmſter heurath
andern nicht nachgeben moͤchte. Wie dann nun bishero von der zeit/ als zu ſolcher
goͤttlichen fuͤgung einige hofnung angeſchienen/ nicht unterlaſſen habe/ bey miꝛ ſelbs
den großen GOtt/ welcher alles zu fugen in ſeinen haͤnden hat/ demuͤthigſt vor ſo-
thanen ſucceß anzuflehen/ ſo erkuͤhne mich nunmehro/ aus dem unterthaͤnigſten ver-
trauen/ welches E. Hochfl. Durchl. vor anderthalb jahren bey damaliger anweſen-
heit durch unterſchiedliche gnadenbezeugungen mir gemacht/ ſodann weil E. Hochfl.
Durchl. nunmehriger geliebteſten Fr. Gemahlin Hochfl. Durchl. die neulich getha-
ne unterthaͤnigſte congratulation mit gewoͤhnlichen gnaden angenommen/ mit die-
ſem papier vor deroſelben meinen einfaͤltigen/ aber hertzlichen und eifferigen wunſch
abzulegen: Wie ich denn die guͤte des himmliſchen Vaters/ welcher dieſe gantze ſa-
che mit vieler bezeugung ſeiner heiligen weißheit zum ſtande gebracht/ demuͤthigſt
anflehe/ daß ſie dieſe gantze Hochfl. ehe in aller dero waͤhrung von vieler zeit mit ſo ge-
ſegnetem fortgang beſeligen wolle/ als ſich dieſelbe in dem erſten anfang hervor ge-
than hat. Wie nun der himmliſche liebhaber der ſeelen E. Hochfl. Durchl. zu einem
geſegneten werckzeuge gebraucht/ durch dero von ihm gefuͤgte dazwiſchenkunfft/ die
gefahr der ſeelen/ welche uͤber dero nunmehr hertzgeliebten Fr. Gemahlin Hochfl.
Durchl. durch anderwirckliche/ obwol vor der welt anſehnliche/ anſinnung ge-
ſchwebet/ gluͤcklichen abzuwenden/ alſo wolle er auch ſolches werck/ ſo mit dieſer
frucht

ARTIC. IV. SECTIO XIV.
frucht in den geiſtlichen angefangen/ in eben demſelben ferner alſo laſſen geſegnet
werden/ daß die beiderſeits viel jahr waͤhrende eheliche zuſammenwohnung ihnen
eine taͤgliche gelegenheit ſeye/ mit einander mit zuſammen geſetzter andacht ihm
dem HERRN HErrn ſo viel inbruͤnſtiger/ und alſo ſo viel gefaͤlliger zu dienen/
und nachdem die liebe zu der evangeliſchen warheit/ und beſtaͤndigkeit darinnen/
ſolche ehe veranlaſſet/ aus ſeines H. Geiſtes kraͤfftiger wirckung auch die frucht ſol-
cher heiligen liebe in zunahm des innern menſchen und goͤttlichen wandel reichlich zu
bringen/ damit gantze Hochfl. Ehe/ und was ſie darinnen vorhaben werden/ ein
ſtaͤter geheiligter gottesdienſt/ ja dero liebe untereinander ein bildnuͤß und geheim-
nuͤß der liebreichſten vereinigung ihres Heylandes mit ihren ſeelen werde: Es wol-
le auch ferner der GOTT des lebens/ um ſolches ſeines geiſtlichen ſegens in dem
geiſtlichen deſto laͤnger und vergnuͤglicher zu genieſſen/ die jahre dero beyderſeits le-
bens nach ſeinem heiligen willen laſſen viele/ und mit genugſamer geſundheit und lei-
beskraͤfften zugebracht werden: Er ſegne auch dero keuſches Hochfl. ehebett mit theu-
ren und ſolchen pflantzen/ welche von ihm geſchencket ſind durch dero elterliche treue
vorſorge/ nicht nach dem allgemeinen verderbten gebrauch der welt/ ſondern ihm
und nach ſeinem willen/ auferzogen/ ſeiner goͤttlichen ehre vortreffliche werckzeuge/
des reichs und hohen hauſes zierden/ und der von ſeiner providenz anvertrauter
lande troſt/ in allen ſolchen ſtuͤcken aber der Hochfl. Eltern/ welche alles ſolches
auch allein verlangen werden/ inniglichſte freude werden moͤge; er laſſe durch die-
ſes wertheſte geſchenck einer ſolchen wuͤrdigſten gehuͤlffin und dero verſtaͤndige und
freundlichſte begehung E. Hochfl. Durchlaucht. ſchwer obligende regierungs-
geſchaͤffts/ welche/ wo ſie nach goͤttlicher intention beobachtet werden/ eine der
allerſchwereſten laſten der gantzen welt ſind/ vergnuͤglich verſuͤſſet/ und ſo offt ſie
von ſolchen wichtigſten ſorgen ermindert/ ſolcher von ſeiner himmliſchen guͤte
darzu geſchenckter augenluſt anſichtig werden/ aufs neue wieder ergoͤtzet werden:
er laſſe wie er E. Hochfl. Durchl. zu dero geliebten unterthanen vater gemacht/
zu dem ſie alle ein kindliches vertrauen haben moͤgen/ und welcher uͤber dieſelbe in
allen ſtuͤcken/ ſo geiſtlich als leiblich/ vor ihre wohlfarth ſo viel/ ja in gewiſſer
maaß mehr/ als vor ſeine eigene in angelegenlicher regierung ſorge/ alſo auch die-
ſe theuerſte Fuͤrſtin eine liebreiche mutter des landes werden/ und dieſes vielen
troſt/ liebe/ rath/ vorſorge/ erleichterung und muͤtterliche huͤlffe von deroſelben
in dieſen betruͤbten zeiten u. drangſalen genieſſen. Jnsgeſamt aber wolle er der HErr
durch deſſen weisheit die Koͤnige regieren/ die rathsherren das recht ſetzen/ die fuͤr-
ſten herrſchen und alle regenten auf erden/ noch ferner E. Hochfl. Durchl. loͤbliche
regierung ſegnen/ u. in deroſelben gluͤckſeligkeit das groͤſte vergnuͤgen ihrer Hochfl.
ehe erfuͤllet werden laſſen: er erfuͤlle ſie noch weiter mit ſeinem Heil. Geiſt/ dem
geiſt der weisheit und des verſtandes/ dem geiſt des raths und der ſtaͤrcke/ dem
geiſt der erkaͤntnuͤß und der furcht des HErrn/ damit ſie nach deſſen regel und trieb
IV. Theil. l l lſol-

Das ſiebende Capitel.
ſolche ihre regierung einig anſtellen/ daß ſie erkennen/ wie hoch auf ihre ſeele der un-
terthanen wohlfart ihro anbefohlen ſeye/ und alſo dieſelbe die jenige ſorge und an-
gelegenheit bey tag und nacht ſeyn laffen/ daß ſie vornemlich und zu erſt dero an-
vertrauten kirchen erbauung anſehen/ als das haupt-werck/ um deſſen ſorge willen
ſie der HErr auf ihren thron erhoben/ und alſo ſorgfaͤltig/ weil leider an allen orten
der feind faſt alles in unſerm evangeliſchen heiligthum verdorben hat/ wahrnehmen/
ob und was vor verderben ſich auch bey ihrer kirche in allen ſtaͤnden und ſtuͤcken/ bey
lehrern oder zuhoͤrern/ finden/ und wie ſolchen geſteuret und alles zurecht gebracht
werden koͤnte/ um da ſich alsdann heilſamer rath findet/ denſelben mit unverdroſ-
ſenen ernſt ins werck zu ſetzen/ und davon deſto mehrern ſegen auch in der uͤbrigen
regierung zu erwarten; nechſtdem/ daß auch der unterthanen leibliche wohlfahrt
der nechſte zweck ſeye/ dahin alle rathſchlaͤge und geſchaͤfften gerichtet werden/
auf daß ſie in genuß und handhabung der gerechtigkeit und unter gemaͤßigter laſt
ſich der theuren wohlthat ihres GOttes/ ſo er ihnen in ſolchen ſeines reiches ſtatt-
haltern erweiſet/ mit hertzlichen danck erfreuen: daß ſie aber auch ſolchen zweck
wie bis daher nicht nur loͤblich laſſe ferner ihre einige abſicht ſeyn/ ſondern durch
von ſeiner goͤttlichen weisheit ſelbs eingegebene klugè rathſchlaͤge und deꝛo begluͤckte
bewerckſtelligung derſelben zu hoͤchſter eigenen freude wircklich erreichen moͤge:
er gebe dazu immer fort und fort ſolche raͤthe und miniſtros, welche gleiche auf
goͤttliche ehre und die gemeine wohlfahrt lauterlich abzweckende abſichten haben/
und dazu mit aller treue efoͤrderlich ſynd/ als in welchen auch eines regenten vor-
nehmſtes intereſſe ſtehet: er gebe auch ſolche zeiten/ in welchen eines loͤblichen
fuͤrſten redliche intention mit gluͤcklichem fortgang platz finde/ und nicht etwa durch
deroſelben ungluͤck ſeligkeit aller auch groͤſter fleiß und klugheit ihre frucht verliehre/
wie es zuweilen zu den zeiten der ausbrechenden goͤttlichen gerichte zu geſchehen
pfleget/ die auch uͤber uns entweder wircklich zu ſchweben oder nechſt vorzuſtehen
ſcheinen/ und wir alſo billig mit tieffſter demuth deroſelben abwendung bey dem ge-
rechten GOtt zu erbitten haben. Dieſe ſind meine einfaͤltige wuͤnſche bey der
gelegenheit der gluͤcklich getroffenen Hochfl. heurath/ aber auch die Summa und
meinung meines gebets/ mit welchem taͤglich das geſamte hochloͤbliche hauß und
alſo in demſelben E. Hochfl. Durchl. wuͤrdigſte perſon goͤttlicher gnade vorzu-
tragen pflege/ und ſolches aus der pflicht/ damit unſerer evangeliſchen kirchen und
alſo auch dero zierden verbunden bin/ ferner vorzutragen nicht unterlaſſen werde.
16. Jan. 1682.
SECTIO

ARTIC. IV. SECTIO XV.
SECTIO XV.
An eine fuͤrſtliche witwe. Goͤttlicher rath durch
ſolchen ſtand von der welt gantz abzuziehen. Was vor
pruͤfung darzu noͤthig. Geſamter/ auch hoher
witwen pflicht.
DAß E. Hochfl. Durchl. ſich ſo willig in den ſeligen abſchied ihres geliebteſten
Herrn ſchicken/ zwar/ wie billig/ ſeine gedaͤchtnuͤß hertzlich und mit vieler be-
wegung bey ſich behalten/ aber dem goͤttlichen willen ſich gehorſamlich un-
terwerffen (iſt mir aus E. Hochfl. Durchl. neulichſtem zu ſonderlichen vergnuͤgen
kund worden. Der himmliſche Vater erhalte noch allezeit ein ſolches kindliches
gelaſſenes hertz/ in welchem ein groſſes ſtuͤck des wuͤrdigſten und vornehmſten got-
tesdienſtes beſtehet/ ja in welchem wir eine ruhe des gemuͤths um die zeit finden wer-
den/ wo ſonſten die unruhe und widrigkeit deſſelben uns ungluͤckſeliger machen wuͤr-
de/ als dasjenige ſelbſten/ was uns aͤuſſerlich betruͤbt. Es iſt freylich alſo/ der
theure liebhaber ihrer ſeelen will E. Hochfl. Durchl. wie ſie ſelbſt ſchreibet/ gantz
von der welt abziehen. Ach laſſet uns ſolchen ſeinem zug gehorſamlich folgen/
und ihm auch vor dieſe dem fleiſch ſo unangenehme artzney dancken! wollen nun E.
Hochfl. Durchl. ſolches mit rechtem nutzen thun/ ſo wird das erſte ſeyn/ eine ge-
naue und ſcharffe unterſuchung/ worinn E. Hochfl. Durchl. hertz bis daher auf
eine kantliche oder verborgene art an der welt gehafftet habe: auf welche pruͤffung
und forſchung ſie ihre gegenwaͤrtige trauer-zeit viel nuͤtzlicher als auf die ſtete vor-
ſtellung und erinnerung des bis dahin gehabten und nun von dem HErrn aus den
augen geruͤckten werthen gutes/ wenden moͤgen: denn dieſe/ wo ſie ohne chriſtli-
che maaß geſchiehet/ verunruhiget nur und ſchmertzet ohne nutzen/ jene aber
iſt eine heilſame uͤbung/ und ob ſie die ſeele in eine goͤttliche traurigkeit fuͤhren moͤch-
te/ wird ſie doch die traurigkeit der welt ſo viel kraͤfftiger ſteuren. Es iſt aber noͤthig/
ſoll der rechte zweck erhalten werden/ in ſolcher unterſuchung ihnen ſelbſt nicht zu
ſchmeicheln/ ſondern nach allen theilen unſers lebens und nach allen Dingen/ die
wir um uns haben/ oder womit mir umgehen/ uns zu examiniren/ wie fern un-
ſer hertz an etwas haͤnge oder nicht; es ſeye nun daſſelbe ehre in der welt/ mache
uͤber andere/ zeitliche guͤter/ bequemlichkeit des lebens/ weltliche ergoͤtzlichkeit/
kleider/ umgang mit andern/ oder wie es namen haben mag: denn keines unter
allen iſt/ welches uns nicht gefangen nehmen/ und uns ſehr an dem einigen noth-
wendigen hindern kan; Folglich wo der HErr uns von der welt abziehen will/ eine
verleugnung aller ſolcher dinge/ und denn noch vorher erkaͤntnuͤß/ wie unſer hertz
vorhin dagegen geſtanden/ nothwendig erfordert wird. Da zweiffele ich auch
l l l 2nicht

Das ſiebende Capitel.
nicht/ wo E. Hochfl. Durchl. ſolchem gnaͤdigen rath GOttes gemaͤß ſich durch ſei-
nen finger von der welt kraͤfftig ableiten zu laſſen/ ſich ſelbs unterſuchen/ daß ſie
unterſchiedliches/ welches ſie etwa vorher noch nicht alſo an ſich gewahr zu werden
vermocht/ antreffen werden/ worinnen ſie der HErr von einiger anhaͤngigkeit der
welt reinigen will. So viel ſie aber bey ſich von ſolchen dingen entdecken/ will
es noͤthig ſeyn/ mit getroſtem hertzen die ſache anzugreiffen. Wie wol ich davor
achte/ daß der himmliſche Vater ſelbs in ſothanem werck zu huͤlffe kommen/ und
durch ein und andere widerwertigkeit/ davon ſie vielleicht bereits etwas ſeither er-
fahren/ dero fleiß ſich von der welt loßzuwircken/ ſtattlich befoͤrdern werde. Al-
len witwen iſt dieſes ein vornehmes ſtuͤck ihrer pflicht/ und hingegen eine kron ihrer
uͤbrigen tugenden/ die enthaltung der meiſten/ ſonſten etwa in der welt paſſirli-
cher/ ja bey hohem ſtande der meinung nach faſt unvermeidlicher/ wolluͤſten. Wo
aber ein witwenſtand nicht nur allein vor der welt ruͤhmlich/ ſondern vor GOtt
chriſtlich gefuͤhret werden ſolle/ ſo will noch ein mehreres erfordert werden/ nem-
lich nach Pauli worten/ die hoffnung auf GOtt ſtellen/ und ſich alſo alles
mißtraurigen klagens/ ungedult/ unmaͤßiger ſorge/ zu enthalten/ hingegen am ge-
bet und gottesdienſt tag und nacht zu bleiben/ das iſt/ ſo viel ungehinderter man
iſt/ ſo viel emſiger allein mit GOtt umzugehen/ und in ihm die freude zu ſuchen.
Welches alles E. Hochfl. Durchl. als dasjenige anzuſehen haben/ wohin ſie der
finger Gottes weiſet/ welchen ſie erkennet/ daß er ſie von der welt/ nicht nur wie
alle insgeſamt von der welt abgeſondert ſeyn ſollen/ ſondern als eine witwe/ abzie-
hen wolle. Wie ich auch des guten vertrauens lebe/ daß ſie ſelbs angelegenlich
dahin bearbeiten werde/ wuͤrdiglich ſolchem beruff zu leben/ und alsdann alles
vertrauen auf den HErrn zu ſetzen: ſonderlich nachdem etwa mehrere vorhin noͤ-
thig geachtete ausgaben in dieſem ſtande nunmehr wol ausbleiben moͤgen/ ja ſol-
len/ dahin zu trachten/ daß ſie deſto reicher werden moͤge an guten wercken und
uͤbung der liebe/ ſo wol an den ihrigen als andern dero huͤlffe beduͤrfftigen/ an
welcherley dingen nun nicht mehrers abgebrochen/ ſondern vielmehr zugeſetzet/
und ſolches vor eine vornehme witwenpflicht angeſehen werden ſolle. Dieſes al-
les wirds auch ſeyn/ darum ich den allerhoͤchſten ſtaͤts eyffrig anruffen werde/ deſ-
ſen kraͤfftige gnade E. Hochfl. Durchl. durch den Heil. Geiſt in und zu ſolchem
allen leiten/ und ihr exempel dazu heiligen wolle/ zu geſegneter nachfolge vieler/
welche er deroſelben in dem euſſerlichen ſtande gleich gemacht hat/ ſo vielmehr aber
bey andern/ welche wo ſie nicht aufs wenigſte ein gleiches thun/ durch den hohen
vorgang ſich recht beſchaͤmet erkennen. Jetzo aber gebe ſeine milde guͤte auch rath
und huͤlffe/ alles in dem euſſerlichen gluͤcklich zu kuͤnfftiger ruhe einzurichten/ und
hindere alle widrige anſchlaͤge. 2. Febr. 1682.
SECTIO

ARTIC. IV SECTIO XVI.
SECTIO XVI.
Aufmunterung an einen prediger. Leben. Einfalt
in predigen. Controverſien. Praxis das vornehmſte/
ſonderlich des glaubens.
JCh will nicht zweifeln/ er werde ſelbs ſich ernſtlich laſſen angelegen ſeyn/
wuͤrdiglich zu wandeln dem beruff/ dazu er geſetzet iſt/ und ihm damit eine
gute ſtuffe zu erwerben/ und ſonderlich in ſeinem gantzen leben nicht ſo
wohl auf die exempel derjenigen/ welche er meiſtentheils unter der zahl derer/ ſo
mit goͤttlichem wort umgehen nach der welt geſinnet/ und nach ihrer weiſe lebend/
das iſt/ der ehren/ des reichthums/ der wolluſten dieſes lebens begierig/ warneh-
men wird/ aber billig dieſelbe nicht anders als mit beſaͤnfftigung anſehen ſolle/ als
die von dem HErrn ſelbs ſeinen Chriſten/ und ſonderlich ſeinen dienern vorgeſchrie-
bene/ auch mit ſeinem eigenen vorgang und der apoſtel exempel bekraͤfftigte regel zu
ſehen: auch zu glauben/ ob er auch niemand unter unſern mitbruͤdern ſehe nach
ſolchen regeln zu wandeln/ das doch ja GOtt verhuͤten wolle/ ſo ſolle doch er ſich
nicht daher freyheit nehmen/ dergleichen zu thun/ ſondern anderer nachlaͤßigkeit/
und was ſie wider die heiligkeit ihres amts begehen/ mit ſeiner treuen nachfolge
ſeines heilandes beſchaͤmen. Wer ſich dieſen vorſatz in dem HErrn nimmet/
den wird er nicht verlaſſen. Nechſt dem erfreue ich mich hertzlich/ daß er ſelbs
bezeuget/ er befleißige ſich in ſeinen predigten der einfalt/ und fuͤhre die leute auf
die Praxin. Ach lieber bruder/ dieſes halte er ſein lebtage vor ſeine groͤſſeſte kunſt/
wo er ohne einige menſchliche kunſt in einer goͤttlichen einfalt der wahrheit diejenige
wohlfahrt vortraͤgt/ welche alle/ die in der furcht des HErrn acht geben wollen/
wol faſſen koͤnnen/ und daß er ja ſein lebelang keine zeit ihme ſelbs oder ſeinen
zuhoͤrern verderbe mit einfuͤhrung ſolcher dinge/ welche allein ad oſtentationem
eruditionis oder eine verwunderung des volcks zu erwecken dienen/ und dahin ge-
meinet ſind/ hingegen keinen nutzen einer ſtaͤrckung des glaubens oder befoͤrderung
deſſen fruͤchte mit ſich bringen. Denn ſolche ſachen ſind nicht nur unnuͤtz/ ſondern
bey recht chriſtlichen ſeelen erwecken ſie eine hertzliche betruͤbnuͤß/ ſolche dinge an
des HErrn ſtaͤtte zu hoͤren/ welche nicht aus GOtt oder zu ſeiner ehre gerichtet
ſind; daher bey ihnen auch das uͤbrige nuͤtzlich vorgetragene faſt etwas nachtheil
leidet/ und nicht ſo wol erbauet/ weil es von einem menſchen kommet/ deſſen eiteln
ſinn ſie auch aus andern haben kennen lernen. Was die controverſien anlanget/ iſt
derſelben vortrag nicht zu verachten/ ſonderlich/ wo es des auditorii nothdurfft er-
fordert/ und der text mit ſich bringet/ thun diejenige wol/ welchen GOtt ſolche ga-
ben/ und die noͤthige erudition (ohne die die abhandelung ſolcher materien faſt
l l l 3.ſchlecht

Das ſiebende Capitel.
ſchlecht abgehet/ und weil ſie aus ſchwachheit der vortragenden den leuten eher
ſcrupel machen koͤnnen/ billig von denſelben die ſich deſſen bewuſt ſind/ unter-
laſſen werden ſollen) verliehen hat/ daß ſie dieſelbe gruͤndlich vorlegen/ und die
zuhoͤrer gegen die verfuͤhrer verwahren. Sie gehoͤren aber nicht allen zu/ und
bedoͤrffen weder allezeit noch aller orten geliebet zu werden. Wo aber der praxeos
gedacht wird/ iſt abermal nicht die meinung/ daß man alleine bey den moralien
bleiben ſolle. Sondern das erſte in der praxi iſt ſelbs die praxis fidei, und am al-
lermeiſten dahin zu trachten/ daß durch die predigt des heiligen evangelii und die
theuren ſchaͤtze der goͤttlichen gnaden-und heilsguͤter/ wie ſie gruͤndlich und beweg-
lich vorgelegt/ die hertzen der zuhoͤrer zu einem rechtſchaffenen glauben u. vertrauen
gegen den himmliſchen Vater gebracht werden moͤgen/ daraus ſo bald eine hertzli-
che liebe gegen denſelben/ folglich auch ein ernſter fleiß in den uͤbrigen geboten des
HErrn aus liebe zu wandeln nothwendig entſtehen wird. Da haben alsdann/
wo dieſes zum grund gelegt wird/ die eigentlich ſo genannte moralien auch ihren
nutzen. Alſo laſſe er dieſes ihm ſein lebenlang eine regel ſeyn/ ſeinen hauptzweck
drein zu ſetzen/ daß er einen guten baum ſetzen/ das iſt/ den glauben vermittelſt des
Heil. Geiſtes wirckung in die hertzen bringen/ daraus eine liebe gegen GOtt er-
wecken/ und dadurch das uͤbrige gottſelige leben zuwege bringen moͤge: dieſes wird
das amt eines rechten evangeliſchen predigers ſeyn. Geſchicht es aber nicht auf
die weiſe/ und ſuchet man nicht den glauben einzupredigen/ ſo iſt das meiſte ver-
gebens/ was von den moralien gehandlet wird: welches auch daraus klar wird/
weil wir alle bekennen/ daß die guten wercke fruͤchte des glaubens und geiſtes ſind:
daher ja ohne den glauben nicht zuwege gebracht werden moͤgen. Je oͤffter und je
deutlicher er alſo die guͤter des evangelii/ die ſchaͤtze unſers heyls/ ſeinen zuhoͤrern an-
ruͤhmen wird/ ſo viel beſſern grund/ ſeye er gewiß/ daß er legen werde/ damit
auch die geſetzpredigten nicht ohne frucht bleiben. 3. Febr. 1682.
SECTIO XVII.
Nutzen des wahren Chriſtenthums bey perſonen
hoͤhern ſtandes.
DAs liebe zeugnuͤß von der gottſeligen Princeſſinnen hat mich ſonderlich er-
freuet. Dann ob wol vor GOtt kein unterſcheid der ſtandes/ und ſeine
gnade auch den geringſten und verachteſten in der welt erzeiget/ nicht von
geringerem werth zu achten iſt/ als die an den hoͤchſten ſich erweiſet/ ſo erfreuet uns
doch billig ſolches theure goͤttliche gut ſo viel hertzlicher/ wo es ſich zeiget in den ſee-
len derer/ welche mit ſo viel mehr reitzungen der Welt umgeben ſind/ und alſo ihre
abzie-

ARTIC. IV. SECTIO XVII.
abziebung von derſelben eine mehrere krafft erfodert/ ſo dann dero geheiligtes exem-
pel nachmal ſeine ſtrahlen zu einer allgemeinen aufmunterung und nachfolge ſo viel
weiter ſich erſtrecket/ als dero ſtand vor andern hoͤher/ dahero deſto mehr augen
auf ſie gerichtet ſind; ja auch wo ſie der HErr durch heurath in andere groſſe haͤu-
ſer bringet/ eine ſolche Eſter ein groſſes ausrichten/ und ihr licht und feuer viel an-
dere anzuͤnden kan. Wie ich dann hoffe/ wo mehrere hohe ſtandesperſonen
zweyerley geſchlechts ſich hin und wider finden moͤchten/ denen es um das recht-
ſchaffene weſen in CHriſto JEſu ein rechter ernſt waͤre/ und die warhafftig ſich
und die welt verleugneten/ ſo wurde ſolches ein groſſes thun zu ſteuren dem ver-
derben/ daran der hohen in der welt unchriſtliches exempel ein groſſes mit verurſa-
„chet. Noch mehr abermoͤgen ſchaden/ wo einige ſolche vornehme ſind/ wel-
„che einen ſchein der gottſeligkeit in einem euſſerlichen erbaren tugendhafften leben
„haben/ die aber dabey von der rechtſchaffenen innerlichen chriſtlichen heiligkeit
„nichts wiſſen/ noch ſich derſelben befleißigen/ ſondern ſie etwa wol gar vor aber-
„glaͤubiſch/ heuchleriſch oder quackeriſch ausſchreyen und verdaͤchtig machen/ auch
„ſolchem ihrem urtheil/ durch den ſchein ihres guten ein anſehen machen. Wo-
durch gemeiniglich der rechten wahren gottſeligkeit/ dazu eine wahre verleugnung
ſeiner ſelbs und verſchmaͤhung der welt ſamt ihrer uͤppigkeit gehoͤret/ mehr nach-
theil/ als durch die exempel der offenbaren aͤrgerlichen angethan und zugefuͤget
wird. Von ihren belobten Princeſſinnen verſehe ich mich aus dem beygelegten
chriſtlichen ruhm gar eines andern/ und daß es ihnen ein ernſt ſeyn werde/ nicht
nach dem alamode chriſtenthum/ ſondern nach der alten wahren regel ihrem Hey-
land zu dienen/ und ſich in nichts ſeiner heiligen nachfolge zu ſchaͤmen/ dahero
ihm ihre harmonie und ſtimmen aus ihm warhafftig gewidmetem und der welt
taͤglich mehr abſterbendem hertzen gefaͤllig darbringen. Ach der HErr HErr
gieſſe uͤber ſolche/ auch der Hochfl. Frau Mutter/ theure ſeelen taͤglich ſeinen Heil.
Geiſt in ſolcher maaß aus/ daß ſie wachſen an dem innern menſchen im glauben
und in der heiligung: daß ſie ihm lernen dancken ver die hohe geburt/ dero er ſie
in dieſer welt gewuͤrdiget hat/ um ſolche vortheil zu befoͤrderung des guten an-
zuwenden/ aber noch vielmehr vor die heil. widergeburt/ damit ſie aus ihm ſelbſt
gebohren ſind/ aufdaß ſie daher die himmliſche und ewige guͤter/ welche ſie da-
raus haben/ hoͤher achten/ als alle ihre ſtaatswuͤrde: und ſich alſo nichts mehr
befleißigen/ als daß ſie wuͤrdiglich wandeln moͤgen dieſes hoͤchſten beruffs/ und
ſolchen ihrem goͤttlichen ſtand keinen flecken in nichts nie anzuhaͤngen. Er laſſe
auch ihr werthes exempel bey andern ſo ihres als andern ſtandes zu vieler frucht
kraͤfftig ſeyn.
6. Maj. 1682.
SECTIO

Das ſiebende Capitel.
SECTIO XIIX.
An einen vornehmen fuͤrſten antwort wegen erſe-
tzung einer theologiſchen profeſſion zu Jena. Vornehm-
ſte wichtigkeit des ſtudii exegetici. Klag
uͤber deſſen mangel.
SO vielmehr ich mich verbunden achte/ E. Hochfl. Durchl. gnaͤdigſten be-
fe hl in allen ſtuͤcken nach vermoͤgen nachzukommen/ auch ſolche gelegenheit
vor freude ſchaͤtze/ neben dem auch meiner chriſtlichen pflicht mich zu ent-
ſinnen weiß/ daß ohne das mir alle gelegenheit angenehm ſeyn ſolle/ worinnen et-
was zur befoͤrderung der ehre des groſſen GOttes und erbauung der chriſtlichen kir-
chen mit beyzutragen vermoͤchte; ſo vielmechr leid iſt mirs geweſen/ als bey E. Hoch-
fuͤrſtl. Durchl. juͤngſtes gnaͤdigſt an mich abgegebenen unterthaͤnigſter erbrechung
erſehen/ daß dero gnaͤdigſten geſinnen ein vergnuͤgen zu geben nicht vermoͤgend ſeye.
Es melden E. Hochfl. Durchl. daß zu der vacirenden theologiſchen profeſſions-
ſtelle bey hochloͤblicher deroſelben Hochfl. Saͤchſiſchen hauſe gehoͤriger univerſitaͤt
Jena vornemlich 3. perſonen in vorſchlag kommen ſeyn/ von denen/ welcher etwa
unter denſelben der capabelſte und tuͤchtigſte ſeyn moͤchte/ meine wenige gedancken
verlangt werden. Nun gehoͤret zu ſolchen eine gantz gruͤndliche erkaͤntnuͤß der
vorgeſchlagenen perſonen/ wie ſie ſonderlich in vergleichung gegen einander zu ſe-
tzen/ welche aber bey mir nicht zu ſeyn geſtehen muß. ꝛc. ꝛc. Daher E. Hochfl.
Durchl. ſattſam erſehen werden/ das es mir nicht am willen ſondern am vermoͤgen
ermangele/ deroſelben Hochfl. anſinnen und befehl geziemend zu erfuͤllen. Wie es
nunmehr aber eine vermeſſenheit von mir ſeyn wuͤrde/ bey ſo weniger von dieſen
vornehmen Theologis habenden wiſſenſchafft ſolche untereinander zu verglei-
chen/ oder einen dem andern vorzuziehen/ dahero allein dieſes zu thun vermag/
daß den groſſen HERRN der erndte/ den geber aller guten und vollkommenen
gaben/ demuͤthigſt anflehe/ daß er ſelbs diejenige Leure aller orten/ da man in
kirch und ſchulen eine bedarf/ und alſo auch bey bedeuteter wichtiger ſtelle/ zeigen
wolle/ welche er dazu mit den gaben ſeines heil. Geiſtes tuͤchtig gemachet und aus-
geruͤſtet hat. Alſo regier er auch dieſes mal E. Hochfl. Durchl. und uͤbriger
Hochfl. nutritiorum hertzen und deliberationes auf denjenigen/ welchen er ſelbſt
zu einem nuͤtzlichen werckzeug ſeiner ehr beſtimmet hat. Nechſt deme/ weil mir E.
Hochfl. Durchl. gnaͤdigſtes vertrauen gegen mich zur genuͤge bekant/ erkuͤhne mich
in ſolcher ſache noch dieſes einige hinzu zu fuͤgen/ ob etwan in beſtellung ſolcher
function vor andern ſtuͤcken darauf moͤchte reflexion gemacht werden/ wer unter
den

ARTIC. IV. SECTIO XIIX.
den bedeuteten oder andern ſonderlich in der ſchrifft moͤchte maͤchtig ſeyn. Jch
habe neben andern chriſtlichen freunden bisher offters mit betruͤbnuͤß dieſes beklagt/
daß eben nicht mit allem demjenigen fleiß/ wie moͤchte zu verlangen ſeyn/ allemal auf
den univerſitaͤten die heil. ſchrifft bey dem ſtudio theologico getrieben werde/ da
doch ſolche das einige principium unſerer gantzen theologiæ iſt/ und nichts noͤthi-
gers mit den ſtudioſis gethan werden koͤnte/ als wo gleichſam unablaͤßig oder doch
hauptſaͤchlich dieſes mit ihnen getrieben wuͤrde/ wie ſie zu einer rechtſchaffenen er-
kaͤntnuͤß und verſtand der heil. ſchrifft vermittels goͤttlichen ſegens gebracht werden
moͤchten. Da gleichwol jetzo geſchiehet/ daß auch manche ſehr fleißige ſtudioſi
theologiæ, ſo ihrer præceptorum manuduction willig folgen/ und daher etwa
in den uͤbrigen ſtuͤcken der theologiæ wol gewieget ſind/ und manche collegia the-
tica und antithetica, polemica und dergleichen mit fleiß gehalten/ ihr lebenlang
noch nie kein librum biblicum durchgefuͤhret worden ſind/ und alſo ohne ihre lecti-
onem curſoriam privatam und etwa aufſchlagung der ſpruͤche/ welche ihnen in an-
dern materien vorkommen/ kaum etwas in der ſchrifft erlernet/ aufs wenigſte nie-
mals einiges collegium exegeticum gehalten oder halten haben koͤnnen. Wie ich
nicht laͤugne/ daß ſelbs vor einigen jahren/ als mit einem von Jena kommenden ſtu-
dioſo geredet/ und rationem ſtudiorum erfordert/ von ihm verſtanden/ daß
als lang er ſich daſelbs aufgehalten/ nicht einiges collegium von ſolcher art an-
geſtellet worden ſeye/ noch er zu etwas dergleichen gelegenheit gehabt haͤtte. Wor-
innen gleichwol unſere ſtraßburgiſche univerſitaͤt zu ruͤhmen habe/ da immer das
ſtudium biblicum treulich getrieben worden/ und von dem jetzigen vortrefflichen
und in dieſer materie faſt unvergleichlichen Hn. D. Schmidten noch getrieben
wird. Jn ermanglung deſſen haupt-wercks und welches allen ſtudioſis theo-
logiæ nothwendig/ da vielleicht viel andere/ auch nuͤtzliche/ dinge in ſolchem ſtu-
dio gleichwol nicht allen noͤthig ſind/ ſo bringen viele/ die etwa allein eine kurtze
zeit auf univerſitaͤten zuzubringen/ mittel und gelegenheit gehabt/ auch geringe
ſtellen einmal zu verſehen haben werden/ kaum das wenigſte von der hohen
ſchul mit ſich in ihr amt/ als welches lebens-zeit faſt allein mit handlung der
heiligen ſchrifft gefuͤhret werden muß/ davon ſie aber kaum etwas je gehoͤret haben:
hingegen was ſie daſelbſt gehoͤret/ wird ihnen ihr tag kaum den wenigſten nutzen
bringen/ als die nimmermehr mit einigen controverſien umzugehen die gelegen-
heit haben/ und dannoch faſt meiſtens allein davon gehoͤret haben: deßwegen
nachmal die vergebens angewandte koſten und zeit wehmuͤthig beklagen. An-
dere welchen dasjenige/ was ſie gelernet/ zu ſeiner zeit etwas nutzen bringt/ be-
ſeufftzen doch/ daß ſie nicht eher zu dieſem vor allen andern nothwendigſten ange-
fuͤhret worden/ und muͤſſen meiſtens erſt in dem amt dasjenige ſuchen zu erſetzen/
IV. Theil. m m mund

Das ſiebende Capitel.
und privata induſtria zu thun/ was ſie bereits auf univerſitaͤten und ihrer præ-
ceptorum manuduction ſolten tractiren/ aber deſſen nicht gelegenheit gehabt
hatten/ noch darzu angewieſen worden ſind. Jnsgemein aber entſtehet auch
noch dieſer ſchade aus dieſer hindanſetzung des fleißigen ſtudii der heiligen ſchrifft/
daß wir allgemach mehr und mehr moͤchten eine ſcholaſtiſche als bibliſche theo-
logie auf die ſchulen bekommen/ da doch unſer theure Lutherus ſo ſehnlich uͤber
jene art geklaget/ und ſichs eine ſolche muͤhe hat koſten laſſen/ dieſe einzufuͤhren.
E. Hochfl. Durchl. werden mir gnaͤdigſt vergeben/ daß ich mich erkuͤhne/ ſol-
ches mein anliegen/ daruͤber offt vor GOtt hertzlich geſeuffzet habe/ in E. Hochfl.
Durchl. als eines ſo chriſtlichen und vor die wohlfahrt unſerer evangeliſchen kir-
chen ſorgfaͤltigen fuͤrſten ſchooß vertraulich auszuſchuͤtten; dann ob zwar hieruͤ-
ber nicht/ ſondern uͤber die bedeutete perſonen/ befragt worden/ habe ich doch
erachtet/ daß ſo wol dieſe gelegenheit als vornemlich derſelben gnaͤdigſtes ver-
trauen gegen mich mir deſſen einige erlaubnuͤß geben moͤchte. Wie dann auch
in dem gegenwaͤrtigen geſchaͤfft/ dafern E. Hochfl. Durchl. aus dieſer meiner
einfaͤltigen vorſtellung die wichtigkeit der ſache hochvernuͤnfftig erkennen moͤch-
ten/ ſolches nachmal ein ſtarckes gewicht darinnen geben wuͤrde/ welchen man
unter ſolchen oder andern/ ſo ſonſten moͤchten in vorſchlag kommen/ in der ſchrifft
den maͤchtigſten/ und die jugend in dieſelbe zu fuͤhren den tuͤchtigſten/ befinden
moͤchte. Wiewol mich auch dabey verſichert halte/ daß es viel ſchwerer werde
werden/ einen ſolchen als in den uͤbrigen partibus theologiæ geuͤbten mann zu
finden/ welches bereits ein mangel erſcheinet/ daß ſo lange auf dis werck weni-
ger gedacht/ ſondern dieſe ſachen ihrer vielen allzueinfaͤltig vor die academiſche
ſtudia geachtet worden. Der HERR HErr erfuͤlle auch hierinnen E. Hochfl.
Durchl. hertz mit licht und gnade ſeines heiligen Geiſtes/ daß ſie nach dero ha-
benden loͤblichen intention auch in ſolcher wichtigen angelegenheit erkennen moͤ-
gen/ was zu der evangeliſchen kirchen beſſerung in beſtellung der academien das
erſprießlichſte ſeye/ und laſſe ihre daruͤber faſſende reiffliche rathſchlaͤge den eini-
gen zweck erreichen/ welcher dero gottſeligſter abſicht gemaͤß iſt.
1. Jun. 1682.
SECTIO XIX.
An einen freund in Straßburg troſt und unter-
richt in kranckheit. Dero und anderer truͤbſalen wahre
ucht und pflicht.
Habe

ARTIC. IV SECTIO XIX.
HAbe mit ſchuldigem mitleiden verſtanden/ wie er etzliche zeit des bettes huͤten
muͤſſen/ und daß die gliederſchmertzen manchmal faſt hart fallen wollen/
und oͤffters kommen/ auch die dazu ſtoſſende viele andere anlaͤuffe manch-
mal eine faſt tieffe traurigkeit erwecken. Aber mein werther Herr ſchwager/ da
wir die leibes-beſchwerungen und ſchmertzen keinerley weiſe vermoͤgen von uns ab-
zuwenden/ ſo laſſet uns aufs wenigſte unſere ſeele aufrichten/ daß ſie ſich durch die
krafft des Herrn geſtaͤrcket/ weder von einer noch anderer laſt laſſen zu boden
druͤcken/ ſondern vielmehr in dem HErrn und in ſeinem willen ihre ruhe finden/
welche ſie in nichts zeitliches oder irdiſches antreffen oder genieſſen koͤnnen. Sol-
ches aber zu thun iſt nichts kraͤfftigers/ als wo wir uns nur gewehnen/ recht zu un-
terſcheiden/ warum uns wol oder nicht wol ſeye/ welches wir aus nichts anders zu
æſtimiren haben/ als wovon die ſeele unſer edelſtes theil/ in ihrem geiſtlichen weſen
gemaͤſſes vergnuͤgen hat. Wo wir nun ſolches recht unterſuchen/ ſo werden wir
in der that befinden/ daß nichts von allen dem/ was bloß irdiſch iſt/ dieſe ehre ver-
diene/ davor geachtet zu werden/ daß uns darinnen wohl ſeye/ ſondern es ſtecket
vielmehr in allen demſelben nur muͤhe/ arbeit und beaͤngſtigung des geiſtes/ als viel
man mit denſelben in liebe verhafftet iſt. Hingegen iſt allein das geiſtliche/ was die
ſeele vergnuͤgen mag/ nemlich die gnade GOttes/ die verſicherung derſelben und
die allmaͤchtige widereindruͤckung des goͤttlichen ebenbildes/ zu dem wir erſt waren
geſchaffen geweſen/ u. in dem aller adel unſerer natur allein beſtehet. Jſt dieſe eꝛkaͤnt-
nuͤß recht in unſere hertzen gedruckt/ und lernen wir alles anſehen nicht wie es nach
dem urtheil des fleiſches (ſo gantz verdeckt) ſondern nach dem urtheil des Geiſtes zu
æſtimiren iſt/ ſo iſt uns wol/ und zwar recht wol: alſo daß uns das zuſtoſſende
leiden wenig beunruhigen kan. Ja alles/ worinnen wir noch verunruhiget wer-
den/ kommet allein daher/ daß noch nicht tieff gnug ſolche erkaͤntnuͤß bey uns ein-
gedruckt/ hingegen noch ſo viel davon uͤbrig iſt/ wie wir natuͤrlicher weiſe dasjenige
vor gut oder boͤſe achten/ was und wie ſern es unſerm euſſerlichen menſchen und
deſſen ſinnlichkeit annehmlich iſt. Alſo was die ſchmertzen des leibes anlangt/ als
bald wir unſere empfindlichkeit zu rath ziehen/ ſo ſind ſie uns maͤchtig zu wider/
und als ein ſtuͤck unſerer vermeinten ungluͤckſeligkeit betruͤben ſie uns hefftig. Son-
derlich wo wir ſie anſehen/ als ſolche/ derer wir vermuthlich unſer lebenlang nicht
voͤllig moͤchten loßkommen. Wo ich aber anſehe die erfahrung/ die gedult/ die
ſtaͤrckung des innern menſchen/ welche GOtt dadurch bey uns wircken will/ und
wo man ihm platz giebet/ thaͤtlich wircket/ und erkennen/ wie theure guͤter dieſel-
bige ſeyen/ und wie ſo vielen nutzen wir daraus haben/ ſo iſts nicht muͤglich/ daß
die traurigkeit uͤberhand nehme uͤber eine ſache/ welche ich von grund der ſeelen vor
gantz nuͤtzlich achte und glaube/ und ſo verhaͤlt ſichs auch mit allen andern arten des
leidens/ daß nemlich nichts noͤthigers dabey iſt/ als nur zu erkennen/ wie mans
m m m 2anzu-

Das ſiebende Capitel.
anzuſehen habe/ und worinnen unſer wahres gut beſtehe. Weswegen ich keine
fruchtbarere uͤbung zu rathen weiß/ als eben dieſe/ darum wir ſo wol ernſtlich
zu been/ als deroſelben uns zu befleißigen haben. Jn ſolcher uͤbung werden wir
finden/ was das chriſtenthum vor einen vorzug fuͤr allen andern in der gantzen
welt habe/ welches uns in demjenigen troſt und freude zeigt/ was ſonſten deꝛ na-
tur ſelbſt zuwider iſt/ gleichſam den zucker und artzeney in dem gifft und doch
wider dieſelbe. Ja weil wir ſehen/ daß unſer Heyland uns nicht nur beruffen
habe zu den ewigen himmliſchen guͤtern nach dieſem leben/ ſondern daß es ſeine
chriſten ſchon hier in dieſeꝛ welt gut haben/ nachdem ſie recht haben erkennen ler-
nen/ was ihnen gut ſeye. Daher ich auch weder ihm noch einigen andern guten
freunden/ ſonderlich in gegenwaͤrtigeꝛ leidens-voller zeit/ vieles beſſers zu wuͤn-
ſchen weiß/ als eben den wachsthum in ſolcher erkaͤntnuͤß/ und alſo den heiligen
Geiſt/ mit deſſen augen wir gleichſam darinnen ſehen muͤſſen. Und dieſes iſts
auch/ damit ſie ihre gegenwaͤrtige/ noch mehr aber in ſorglicher furcht obſchweben-
de/ trangſalen in den geiſtlichen und leiblichen zu ertragen und zu uͤberwinden
vermoͤgen/ ſo auſſer dem nicht muͤglich ſeyn wuͤrde. Und alſo wird dasjenige/
was dem euſſerlichen gottesdienſt in ſeiner freyheit und bequemlichkeit entgangen
iſt/ in der reinigkeit und inbruͤnſtigkeit des innern erſetzet werden. Zwar thut es
wehe/ das trotzen der widerwaͤrtigen/ das pochen der feinde des HErrn/ die greuel
der abgoͤtterey/ vor augen ſehen/ und dazu ſchweigen muͤſſen: aber dieſe erſtlich
nur abgewaͤgte gedult wird durch GOttes gnade die gemuͤther in eine wahre in-
nigliche gedult und ſanfftmuth bringen/ und ſie alſo lernen die h. verhaͤngnuͤß
GOttes auch in ſolchem dem anſehen nach ſelbſt wider deſſen ehre ſtreitenden
dingen mit kindlichen und willigem gehorſam annehmen und verehren/ ſo dann
der widrigen trotz/ boßheit oder unwiſſenheit mit einem hertzlichen erbarmen und
ohne widrigkeit ertragen. Jch weiß/ es iſt dieſes eine lection nicht von einem
tag ſondern von einer ziemlichen uͤbung/ daher ſie ſchwer eingehet/ aber deswe-
gen ſind die mittel/ ſie uns in das hertz zu bringen auch ſo ſcharff/ damit ſie
kraͤfftig gnug ſeyn moͤgen/ ihren zweck bey uns zu erreichen. Nun der HERR
lehre uns alle insgeſamt ſo viel als wir hiervon beduͤrfftig ſind/ und bereite auch
damit unſere ſeelen ſo vielmehr zu einer aufrichtigen gleichfoͤrmigkeit ſeines allein
guten willens. 2. Jun. 1682.
SECTIO

ARTIC. IV. SECTIO XX.
SECTIO XX.
Reiſen in die fremde auch theologi, ſonderlich
wegen der ſprachen. Engliſche buͤcher nicht zu ver-
achten; was dabey in acht zu nehmen
nuͤtzlich.
ES iſt mir dieſes ſonderlich angenehm/ daß derſelbe neben ſeinen ſtudiis
ſo wol begieꝛde als das gluͤck gehabt hat fremde laͤnder zu beſehen und der
ſprachen ſich zu erkuͤndigen. Dann ob ich wol weiß/ daß nicht eben jeg-
lichem ſtudioſo theologiæ ein ſolches noͤthig (wie auch die particular verrichtun-
gen/ die dieſer und jener function obliegen/ nicht bey allen einerley ſind) ſo
dann auch offt bedaure/ daß die meiſte unſerer teutſchen reiſen ohne nutzen und zu
mehrerem ſchaden und ſchande unſeres vaterlandes in franckreich angeſtellet wer-
den; ſo ſind doch nicht nur allein insgemein die reiſen/ welche von denjenigen/ ſo
bereits dazu tuͤchtig/ und in der furcht des HErrn kluͤglich/ angeſtellet werden/
allen ſolchen/ in was ſtande ſie dermaleins GOtt dienen ſollen/ hoͤchſt nuͤtzlich/
und erſtreckt ſich der nutzen uͤber das publicum, darinnen ſie ſich gebrauchen laſ-
ſen; ſondern was auch die theologos abſonderlich anlangt/ gibts ſo wol eine
ſtattliche zierde den uͤbrigen gaben/ alſo mag auch ein vortreffliches mittel ſeyn der-
jenigen prudenz, die dermaleins ſolchen perſonen noͤthig ſeyn wird/ welchen et-
wa wichtigere geiſtliche ſtellen anvertrauet ſollen werden. Und wo nichts waͤre/
als nur die gelegenheit der fremden buͤcher zu leſen/ in denen manchmalen ſchoͤne
ſachen ſind/ waͤre dennoch auch ſolcher nutzen ziemlicher koſten werth. Wie ich
dann das wenige/ ſo ich in frantzoͤſiſcher und italiaͤniſcher ſprach (ob mirs wol ſo
gut nicht werden wollen/ daß ich weit auſſer teutſchland hinaus/ oder in demſel-
ben weit herum kommen haͤtte koͤnnen/ ſondern nur allein gleichſam aus der porte
von franckreich wieder zuruͤck gehen muͤſſen) begriffen habe/ nicht um ein ziemliches
geld miſſen wolte: noch mehr mich aber freuen wurde/ wo auch des engliſchen nur
etlicher maſſen kuͤndig waͤre/ dazu mirs aber an gelegenheit gemangelt. Jndeſſen
liebe ich die dolmetſchung der in derſelben geſchriebenen buͤcher/ als daß ich die un-
gemeine ſcharffſinnigkeit/ welche GOtt ſolcher nation gegeben/ in billigem werth
halte/ und nicht laͤugnen kan/ daß ſo bald in meiner jugend GOtt das leſen des
Bailii uͤbung der gottſeligkeit/ Sonthoms guͤlden kleinods und Dyke ſelbs betrug/
nicht wenig zu meiner eigenen erbauung geſegnet habe/ deſto mehr ich mich dann
auch derſelben verbunden achte. Daher ich auch denjenigen durch aus nicht bey-
m m m 3zu-

Das ſiebende Capitel.
zupflichten weiß/ welche faſt insgeſamt einen eckel vor allen ſolchen engliſchen buͤ-
ehern ſcheinen zu haben/ und es unſerer kirchen vor eine ſchande halten/ wo wir
uns ſolcher fremden arbeit bedienen. Dieſes leugne ich zwar nicht/ daß ich in
denjenigen die ich geleſen/ meiſtentheils einige reformirte hypotheſes gefunden/
ſo dann wuͤnſchete auch/ daß die liebe leute mit mehrer und deutlicher unterſchei-
dung des geſetzes und evangelii, ſo dann der rechtfertigung und heiligung/ auch
der wiedergeburt und erneurung/ ihre ſchrifften verfaſſet und damit vor vieler miß-
deutung verwahret haͤtten. Jndeſſen hoffe ich nicht/ daß die eingemiſchte ihrer
religion propria oder concluſiones, die zuweilen mit unterlauffen/ einen in der
erkaͤntnuͤß der wahrheit wolgegruͤndeten leſer ſonderlich irren koͤnnen/ und werden
wir keine maͤngel bey denſelben finden/ die wir nicht auch in den lieben alten/ ſo
gar beruͤhmter vaͤter/ ſchrifften eben ſo wohl/ oder manchmal noch ſchwerere/ an-
treffen/ die wir ihnen dennoch wiſſen zu gut zu halten/ und daher weder die leſung
derſelben mißrathen/ noch die beybehaltung derſelben unſerer evangeliſchen kirchen
zur ſchanden deuten. So bedencke ich auch allemal dieſes dabey/ daß wir weder
ſolche buͤcher gemeiniglich dazu leſen/ noch auch ſie meiſtens von ihren autoribus
dazu moͤgen verfaſſet worden ſeyn/ daß man daraus den grund des glaubens/
wo alle ſolche articuli aufs deutlichſte von einander zu unterſcheiden ſind/ lernen
muͤſſen/ ſondern derſelbe wird aus unſern eigenen am ſicherſten und gewiſſeſten
erlernet: wo man nachmalen ſolche buͤcher zur hand nimmet/ theils zu fernerer
unterrichtung des lebens/ theils zu erweckung der andacht/ ſo bedarffs nicht alle-
mal ſo gantz ſorgfaͤltiger unterſcheidung der dinge/ die wie ſie in theoria wahrhaff-
tig ſehr unterſchieden/ gleichſam in praxi faſt conjunctiſſima ſind: daher wo auch
nicht allemal die noͤthige accuration in den davon fuͤhrenden diſcourſen ange-
troffen wird/ muß uns ſolches nicht irren/ aufs wenigſte wirds denen ohne das ge-
gruͤndeten ohne anſtoß ſeyn. Auf dieſe weiſe habe bisher die engliſche buͤcher angeſe-
hen/ und kan alſo meines Hn. fleiß/ welchen er zu einiger deroſelben verſion ange-
wendet/ nicht unbilligen/ um ſo vielmehr/ weil ich nechſtmals von einem vornehmen
und ſehr gelehrten ſtaatsmann gehoͤret/ welcher als von dergleichen materie gere-
det wurde/ bezeugte/ daß er noch weniges geſehen/ ſo nachdruͤcklich gnug/ und
wie es billig ſeyn ſolte/ aus dem engliſchen uͤberſetzet waͤre/ daraus alſo ſchlieſſe/
daß ſolche ſprache oder was darinnen zur erbauung geſchrieben/ noch wol wuͤrdig
ſeye/ daß gute leute einigen fleiß ferner darauf wenden. 6. Jul. 1682.
SECTIO XXI.
Von dem recht geiſtliche ſchrifften aus-
zugeben.
Es

ARTIC. IV. SECTIO XXI.
ES wird gefragt: ob ein prediger nicht befugt ſey/ nicht nur ratione chriſtia-
niſmi &amp; regalis ſacerdotii, ſondern auch als ein legitime ordinatus pa-
ſtor geiſtliche ſcripta aus licht zu geben (wenn ich in mere generalibus ver-
bleibe) ob er gleich nicht hujus vel illius loci ordinarius, ſeu vocatus paſtor iſt.
Auf dieſes antworte/ daß demſelben dieſe freyheit nicht zu wehren/ und wird dar-
zu der abſonderliche beruff zu einer gewiſſen pfarrſtelle ſo gar nicht erfordert/ daß
vielmehr ſolche ſonderbare ſtelle das wenigſte mehrere recht/ als er ohne das hat/
nicht hinzuthun wuͤrde/ es waͤre denn ſache/ daß es einige dinge betraͤffe/ welche
eine ſolche ſonderbare gemeine concernirten/ wo ſeine vor dieſelbe habende ſon-
derbare ſorge freylich das vorhin habende jus ſtaͤrcken/ oder gar ohne daſſelbe
nicht ziemlich wuͤrde ſeyn/ ſich ſcripto, etwa zu præjudiz der ordinariorum,
einer ſolchen particular-kirchen anzunehmen: wie aber der paſtoratus allein das
recht giebet an ſolchen ſondern cœtum; ſo hat kein paſtor mehr recht zu ſolchen der-
gleichen ſcriptis univerſalibus, als ein anderer der keine ſonderbare gemeinde
vor ſich hat. Alſo kommet das recht von ſolchen dingen ſeine meinung oͤffentlich
zu geben/ die bemerckende aͤrgernuͤſſe beſcheidentlich zu taxiren/ und gemeine ver-
mahnungen zu thun/ her/ theils aus dem allgemeinen chriſtenrecht/ maſſen die
chriſten/ wie ſie als geiſtliche prieſter den willen GOttes zu unterſuchen und mit
andern daraus zu handeln befugt ſind/ was ſie davon erkant/ wo ſie es erbau-
lich achten/ gar wol andern mittheilen duͤrffen/ und darinnen ein ſtuͤck ihrer lie-
bes-pflicht erkennen/ theils wiederum aus abſonderlichem recht/ da ein theologus
ſich einmal dem dienſte GOttes und der kirchen gewidmet hat/ und alſo wo er
findet/ daß er ſein pfund anwenden koͤnne/ ſolches wohl zu thun fug hat. Und
achte ich/ daß dergleichen einem prediger/ welcher an einer ſonderbaren gemeine
zu arbeiten/ die gelegenheit nicht hat/ deſto weniger verdacht werden ſolle/ daß er
einige andere gelegenheit ergreifft/ der geſamten kirchen mit erbaulichen Schriff-
ten (wie denn diejenigen/ ſo nicht erbaulich ſind/ weder von ſolchen die in dem amt
ſtuͤnden/ oder nicht ſtuͤnden/ gebilliget werden moͤchten) ſein pfund zum dienſte
zu widmen. Es iſt aber ſolches zu verſtehen/ wie die frage abgefaßt iſt/ wo man
in mere generalibus verbleibet: denn wo dergleichen dinge eingemiſchet wuͤrden/
worinnen particular-actiones dieſes und jenes/ oder dero aufgefangene reden ta-
xiret wuͤrden/ ſo ſolte es eine andere bewandnuͤß damit haben.
14. Decemb. 1682.
SECTIO XXII.
Von den diſpenſationen der obrigkeiten/
von ihren ordnungen.
Wie

Das ſiebende Capitel.
WJe gegen die gewohnheiten und ſanctiones eccleſiaſticas jedes orts/ von
copulationen und dergleichen/ zu thun keinem privato erlaubet iſt/ ſo
achte/ daß die obrigkeit/ als bey dero die handhabung ſoleher ordnung
ſtehet/ oder die conſiſtoria/ wo dieſelbe ſich finden/ mit den diſpenſationibus
von ſolchen ordnungen billig ſparſam und behutſam umgehen ſollen. Damit nicht
erſtlich ihre autoritaͤt oder vielmehr/ weil in GOttes namen ſolche ordnungen pfle-
gen abgefaſſet und publiciret zu werden/ deſſelben ehre damit proſtituiret werde:
wo man durch den legem eine ſache als ziemlich/ goͤttlichem willen nach betrach-
tung jeglicher kirchen-bewandnuͤß gemaͤß/ und zu erbauung dienlich nach laͤngerer
beratſchlagung declariret und alſo geboten hat/ mit den oͤfftern und ohne urſach
geſchehenen diſpenſationen aber ſolches gleichſam ſelbſt wiederrufft. 2. Damit
nicht insgeſamt aller kirchlichen verordnung autoritaͤt in verachtung komme durch
derjenigen offenbare und von jederman erkaͤntliche proſtituirung. Und 3. da-
mit nicht hiedurch vieles aͤrgernuͤß und anſtoß/ aufs wenigſte durch ſolchen ſchein
des boͤſen/ andern gegeben/ und ein geſpoͤtt mit allen dergleichen ordnungen ge-
macht werde/ gleich ob waͤren ſie nicht anders als netze/ vermittelſt der diſpenſæ-
tionen geld zu fiſchen. Jndeſſen bleibt der erkaͤntnuͤß der obern billig heimgeſtellet/
ob und wenn ſie die rationes vor guͤltig und nicht genugſam halten/ daß darauf
die diſpenſation zu decerniren oder nicht. Wo auch die diſpenſationes allzu-
gemein werden/ ſo achte ich/ haben prediger ſolches modeſte zu erinnern/ daß
die oberen ihrer ſelbs/ ihrer autoritaͤt und der kirchen erbauung beſſer warneh-
men moͤgen. Aber doch achte nicht/ daß ſolches mit groſſer hefftigkeit zu treiben
ſeye/ und gleichen eyffer meritire, als diejenigen dinge/ wo goͤttliche gebote un-
mittelbar uͤbertreten werden. Wie ich denn dieſes uns predigern ſonderlich obzu-
ligen achte/ daß wir einen mercklichen unterſchied unter denjenigen ſuͤnden machen/
welche unmittelbar wider GOTTes gebot gehen/ und anderen/ wo nicht an-
ders als gegen ſolche menſchliche ordnung gethan wird. Denn obwol dieſe/ ſo
fern ſie von denjenigen gegeben/ die an GOttes ſtatt zu befehlen haben/ auch die
gewiſſen verbinden/ ſo ſind ſie doch jenem bey weiten nicht zu vergleichen/ nach
dero ſchwaͤchung mit gleichem eyffer wie die andern zu beſtreiten. Wie wir hinge-
gen finden werden/ daß wir auf dieſe ding allzuſtreng treibende/ wo widrig und
weltlich geſinnete ſonderlich ein und ander argumenta von uns hoͤren/ die nicht
eben ſo gar ſtringiren/ denſelben zu mehren geſpoͤtt urſach und anlaß geben/ zu
vermuthen oder doch zu laͤſtern/ es waͤre in allen ſtuͤcken allein unſere eigenſinnig-
keit und eyffer ohne grund: ſo nicht geſchehen kan/ wo wir ihnen in denen dingen/
wo wir GOTTes wort klar vor uns haben/ nichts weichen/ in anderen dingen aber
die vernunfftige urſachen zeigen/ warum wir dis oder jenes zu thun recht achten/
aber

ARTIC. IV. SECTIO XXIII.
aber mit einem willigen weichen/ wenn andere einerley maſſen ziemliche urſachen
entgegen gehalten werden. 14. Decembr. 1682.
SECTIO XXIII.
Als eines theologi hauß-frau in ſchwere geiſtli-
che anfechtung gerathen. Dero frucht.
HErr D. betruͤbtes wegen ſeiner Fr. Eheliebſten habe mitleidig ver-
ſtanden/ zweiffele aber nicht/ daß derſelbe nach ſeiner theologiſchen erfah-
rung auch den heilſamen rath GOttes in ſolcher ſache erkennen/ und in
dem/ was dem natuͤrlichen menſchen ſchwer vorkommet/ einige urſachen des prei-
ſes ſeines GOttes finden werde. Es haben ſolche zuſtaͤnde ſonderlich in den be-
deuteten umſtaͤnden ihre vornehmſte urſach in den leiblichen/ und ſind alſo des lei-
bes ſchwachheiten/ wie aber ſeel und leib ſo genau mit einander vereiniget/ ſo muß
jene alſobalden mit dieſen zugleich leiden. Sind nun es leute/ die ſich ſonſten ihr
chriſtenthum haben rechtſchaffen laſſen angelegen/ und ihre inniglichſte ſorge ſeyn/
ſo iſt nichts gemeiner/ als daß in ſolcher ihrer ſeelen durch die leibes-diſpoſition ver-
urſachter unordnung geiſtliche anfechtungen dazu ſchlagen/ und weil man in ſol-
cher bewandnuͤß der ſeelen den glauben nicht wie zu vorigen ruhigen zeiten bey ſich
fuͤhlet/ ſo iſt die tentatio de inexiſtentiafidei ihre gemeine aber gewißlich recht
hoͤlliſche/ marter. Wie aber ſolches eben deswegen ein zeugnuͤß ihrer aufrichtig-
keit und ernſtes in dem chriſtenthum zu ſeyn pfleget/ alſo iſt auch gewiß/ daß der
himmliſche Vater es gantz getreu mit ihnen meinet/ und in ſolcher ſchul ſie offt meh-
rers lernen laͤſſet/ als ſie ihr lebetag gemeinet/ wo ſie ſich ſolcher gelegenheit recht
gebrauchen/ und weislich von denen/ die um ſie ſind/ angewieſen werden. Ach
was vor eine gruͤndliche erkaͤntnuͤß des eigenen nichts; niederſchlagung aller von
ſich und ſeiner eigenen heiligkeit gehabter einbildung/ practiſche erlernung des ar-
ticuls von der gnaden-rechtfertigung/ verleidung der eitelkeit der welt/ reinigung
des gewiſſens und deſſen ſorgfaͤltiger verwahrung/ ſanfftmuth und gedult gegen
die gebrechen des nechſten/ inneres hertzens gebet/ (da ſie klagen/ ſie beteten nicht/
und koͤnten nicht beten) erfahrung der wege GOTTES und ſeiner treuen fuͤh-
rung/ und anders dergleichen/ wird durch dieſe heilige uͤbung gewircket/ und recht
erfuͤllet/ was der liebe apoſtel Heb. 12/ 11. ruͤhmet. Jch habe durch GOTTES
gnaden dergleichen viele exempel geſehen/ und iſt wircklich eines mir jetzo auch bey
uns bekant/ einer gottſeligen weibs-perſon/ ſo in gleicher probe ſtehet/ und ihrem
GOtt dergleichen jetzo aushalten muß/ der aber GOtt auch gewißlich beyſtehen
wird. Wie auch ihres orts an gleicher gnade und ſeligem ausgang nicht zweiflen
IV. Theil. n n nwill/

Das ſiebende Capitel.
will/ ob zwar zeit und art der huͤlffe nicht voran zu determiniren vermag/ indem
die heilige regierung GOttes nicht bey allen einerley wegebraucht/ dadurch er ſie
fuͤhret/ ſondern einige werden zuweilen bald wiederum zu einer ruhe gebracht/ an-
deren iſt es ein laͤngerer kampff/ mit dem ſie ſich tag lebens zu ſchleppen haben/
von ſeiner weisheit beſtimmet/ und beſtehet ihr ſieg in der kraͤfftigen erhaltung/
ob ſie wol augenblicklich unterzuliegen meynen/ und doch ſtets von der hand des
HErrn unvermercket unterſtuͤtzet ausdauren.. Jch werde nicht unterlaſſen ſol-
cher lieben ſeelen anliegen und noth vor dem HErrn zu gedencken/ der ſey ihre
krafft/ troſt/ ſieg und leben. 29. Mart. 1683.
SECTIO XXIV.
Aufmunterung an eine gottſelige princeßin
von dem chriſten-namen.
JCh ſende hierbey E. Hochfl. Durchl. bey erſten dieſem unterthaͤnigſten an-
ſpruch dieſes buͤchlein handelnde ſo wol von dem thun des goͤttlichen
willens/ welches der HErr JEſus von denjenigen erfordert/ die in das
himmelreich kommen ſollen/ als auch von dem glorwuͤrdigſten chriſten-namen:
als der ich mich aus eingenommenem E. Hochfl Durchl. und uͤbriger Hochfl. Prin-
ceſſin Schweſtern chriſt-fuͤrſtlichen tugendruhm verſichere/ es ſeyen ſolche mate-
rien/ die nicht anders als/ wie einfaͤltig ſie zwar ſind/ doch ſo angenehm ſeyn wer-
den/ wann in denſelbigen dasjenige enthalten ſtehet/ was die regel ſeyn wird/
nach dero ſie bis daher ihren wandel gefuͤhret/ und ſich beflieſſen haben/ mit wahr-
heit den chriſten - titul zu fuͤhren/ uͤber welchen abſonderlich E. Hochfl. Durchl.
ſo viel hoͤher ſich zu erfreuen/ und damit zu prangen haben wird/ da ſie einen ſol-
chen hohen und andere hoͤchſte ſo weit uͤbertreffenden namen ſo bald in dero wieder-
geburt empfangen/ und die ewiggelobte H. Dreyeinigkeit mit dieſem namen
Chriſtin ſie in das buch des lebens und ihrer Hochgeborner kinder eingeſchrieben
hat. Daher ich auch in dieſer erſten brieflichen anſprach nichts fuͤglichers fin-
de/ um nicht mit unnuͤtzen worten dieſes papir zu erfuͤllen/ als daß E. Hochfl.
Durchl. vermittels des beyſchluſſes dieſen chriſtennamen zu ferner gottſeliger und
troͤſtlicher betrachtung vorſtelle. Wo ich anfangs deroſelben erfreulich zu gra-
tuliren habe uͤber ſolchen/ nicht zwar allein/ daß dieſelbe durch GOttes fuͤhrung
denſelben titul zu einem eignem namen erlanget/ ſondern weil ſolcher ohne die
that vor GOtt wenig gelten wuͤrde/ daß ſie auch bis daher aus ihres Heylandes
himmliſcher gnade durch die krafft ſeines H. Geiſtes in der wircklichen beſitzung
und

ARTIC. IV. SECTIO XXIV.
und genuß derjenigen theuren guͤter/ welche ſolcher name in ſich ſchlieſſet/ erhal-
ten und befeſtiget worden ſeye: es iſt ein groſſes/ aus des allerhoͤchſten guͤtiger
ſchickung in der welt von hohen und ſolchen perſonen/ welche GOtt mit ſeinem
angehengten bilde und mittheilung eines theils ſeiner gewalt gewuͤrdiget hat/
gebohren zu ſeyn: aber gewißlich noch ein groͤſſeres/ aus dem HErrn ſelbſt/ der
aller ehre und wuͤrde quelle/ ſowol als die ſonne des lichtes/ iſt/ wahrhafftig ge-
zeuget/ und alſo nicht nur hoch/ ſondern gar himmliſch und von oben her/ geboh-
ren ſeyn/ daher/ wo ſolthe beyde geburten zuſammen kommen/ die herrlichkeit dero-
ſelben unausſprechlich iſt/ aber darnach der eigne aus ſolcher hoͤchſten geburt ha-
bende denen andern/ es ſey keyſer-koͤnig-oder hertzoglicher auch in der ordnung
billig vorgehet. Da nun E. Hochfl. Durchl. ſolcher ihrer himmliſchen und noch in
dero krafft waͤhrenden geburt genugſame zeugnuͤſſen in kraͤfftigen wirckungen des
Heil. Geiſtes und demſelben leiſtendem gehorſam bey ſich finden/ ſo gratulire
billig uͤber ſolche ſeligkeit/ dero alle gluͤckſeligkeit der welt ſich nicht vergleichen
laͤſſet. Wo auch E. Hochfl. Durchl. von mir als einem armen diener Chriſti eine an-
weiſung (daran es zwar deroſelben von begabtern perſonen nicht manglet) ver-
langen/ ſo weiß ich abermal ſchwerlich eine nachdruͤcklichere zu geben/ als dieſe/
den chriſten ſo allgemeinen als eigenen namen/ ſtets zu dieſem zweck vor augen
zu haben/ deſſen pflicht in der krafft GOttes zu erfuͤllen/ und ſtets im ſtande zu
bleiben/ daß ſie der einmal empfangenen wuͤrde moͤge wircklich genieſſen und ſich
getroͤſten koͤnnen: daß ſie ſtets ihren Heyland ehre/ als ihren HErrn und Gott/
der ſie mit doppeltem recht zu ſeinem eigenthum nun habe/ daß ſie ihm als ihrem
koͤnig gehorſame/ als ſeines reichs genoßin und unterthanin/ der ſie auch zu einer
koͤnigin in ſeinem reich erkohren/ und ſeiner herrlichkeit theilhafftig machen will/
daß ſie als eine erloͤſte durch ſein opffer von keinem andern opffer oder hohenprie-
ſter zu wiſſen begehre/ ſondern ſich des einigen getroͤſten/ daß ſie dieſem prophe-
ten und lehrer allein unausſetzlich anhange und ſeine ſchuͤlerin zu bleiben trach-
te/ daß ſie als eine theuer erworbene braut dieſem ihrem braͤutigam zeitlebens treu
verbleibe/ bis er ſie zu ſeiner hochzeit herrlich einfuͤhre/ daß ſie als ein glied ihre
groͤſſeſte ſeligkeit darinnen ſuche/ von ihrem haubt taͤglich die gnadenfluͤſſe ſeines
Geiſtes zu empfangen/ daß ſie ihre freude ſonderlich darinnen erkenne/ eine wuͤr-
dige wohnung deſſen zu ſeyn/ der durch den glauben in ihro wohnet/ und ſolche
wohnung nicht anders als mit gewalt vertrieben jemalen verlaͤßt: ja daß ſie
der ſalbung wircklich ſtaͤts theilhafftig bleibe/ und taͤglich gleichſam mit neuem
zufluß der tropffen ſolches allerheiligſten ſalboͤls mehr empſange/ in kraͤfftiger
erleuchtung durch den ſchein von oben zu erkennen die himmliſche guͤter/ die
kein auge geſehen/ kein ohr gehoͤret/ und in keines menſchen hertz gekommen
ſind/ ja ohne ſolches geiſtliche licht nicht erkennet werden moͤgen/ in durch-
tringendem antrieb und neuer krafft in den wegen des HERRN zu wand-
n n n 2len/

Das ſiebende Capitel.
len/ in empfindlichem troſt und geſchmack der goͤttlichen ſuͤßigkeit ihres HErrn und
Heylandes/ in genuß des friedens und der freude ſeines Geiſtes/ auf daß ſie auch aus
dem recht und krafft ſothaner ſalbung als eine geſalbte koͤnigin herrſche uͤber fleiſch
und alle deſſen geluͤſten/ uͤber die welt und alle dero eitelkeit/ ſamt dazu lockenden rei-
tzungen/ uͤber den ſatan und deſſen verfuͤhrung mit einem ſtaͤten ſieg und freudiger
erwartung der voͤlligen offenbarung ihrer herrlichkeit/ und einſetzung in das him-
meliſche reich/ als eine geſalbte prieſterin des HERRN taͤglich im heiligen ſchmuck
opffere vor GOtt geiſtliche opffer/ die ihm angenehm ſind durch CHRJSTUM/
vornemlich aber ſich ſelbſt mit allem was ſie iſt und hat/ ſeel/ leib und allen kraͤfften
zu einem unbefleckten dienſt/ auch vor andere und die geſamte gemeinde der miter-
ben aus dem geiſt des gebets und der gnade mit bitte/ gebet u. danckſagung erſchei-
ne vor dem gnadenthron in dem heiligthum droben/ ſodann als eine geſalbte pro-
phetin des HErrn/ den willen ihres himmliſchen Vaters aus ſeinem wort in dem
licht des H. Geiſtes erkennen lerne/ darinnen ſtudire und bey aller von ihm fuͤgen-
der gelegenheit auch andern verkuͤndige die tugend deß/ der ſie beruffen hat zu ſei-
nem wunderbaren licht aus dieſer welt finſternuͤß. Dieſes wuͤrde es ſeyn/ Durch-
lauchtigſte Princeßin/ wo ſie etwas von dem mir armen anvertrauten pfuͤndlein
verlanget/ was aus dero ſo eignem als gemeinen liebſten chriſten-namen vorzuſtellen/
und zu bitten habe/ daß ſolcher ihro ein ſpiegel ſey/ in welchem ſie ſich mehr beſchau-
e/ als andere der welt ergebene miſerable dienerinnen der eitelkeit ihres ſchmu-
ckes wegen vor leiblichen ſpiegeln zu ſtehen und ſich an ſich zu vergaffen pflegen: da-
hero auch letzlich/ E. Hochfuͤrſtlich Durchleucht. nicht uͤber die gebuͤhr mit allzu
weitlaͤufftigem ſchreiben aufzuhalten/ nichts anders und wuͤrdigers zu wuͤnſchen
weiß/ als daß dieſelbe eine wahre und heilige chriſtin ſeye/ und vor GOTT in
zeit und ewigkeit in ſolcher theuerſten wuͤrde leuchte. Haben wir dieſes/ ſo ge-
nuͤget uns/ und wird der himmliſche Vater/ was ſonſten in den dingen dieſes
lebens ihrer werthen perſon nuͤtzlich und vergnuͤglich ſeyn mag/ von ſelbſten nach
ſeiner weiſen und guͤtigſten diſpoſition zuwerffen/ daß wir davor laͤngſt nicht
einmal zu ſorgen bedoͤrffen; jedoch ſetze zu obigem wunſch billig noch den andern/
daran ich weiß/ daß deroſelben liebe ſo viel als an ihrer eigenen wohlfahrt ge-
legen iſt/ nemlich daß/ was deroſelben ſelbſt in obigen einfaͤltigſt gewuͤnſchet
worden/ der geber aller guten und aller vollkommenen gaben nicht weniger an de-
ro geſamten/ dem Durchleuchtigſten Herrn Vater/ Frau Mutter/ Herrn Bru-
der/ und Princeſſin Schweſtern/ allerſeits hochfuͤrſtlichen Verwandten mildig-
lichſt erfuͤllen/ und ſie mit allen chriſtenguͤtern zeitlich und ewig beſeligen wolle:
verſichere/ daß dieſes die ſumme meines gebets ſeye/ da ich ſeit der zeit/ als von dem
guten/ ſo der himmliſche Vater in dero hohes haus gnaͤdiglich geleget/ bericht
em-

ARTIC. IV. SECTIO XXV.
empfangen/ und mich dadurch verbunden erkant habe/ ſolches hochfuͤrſtlich hauß
taͤglich ohn ausgeſetzt in meinem armen gebet dem HERRN aller herren vorzu-
tragen. 7. April. 1683.
SECTIO XXV.
Au einen fuͤrſten der roͤmiſch-catholiſchen religi-
on. Religions-freyheit. Warum die proteſtirende in ih-
re lande roͤmiſche geiſtliche aufzunehmen mehr bedencken ha-
ben koͤnnen. Ob ich gegen die Roͤm. Kaͤyſerliche Majeſtaͤt
den ſchuldigen allerunterthaͤnigſten reſpect trage. Jch ha-
be gegen der roͤmiſchen kirchen verfaſſung billige averſion. Jn
der kirchen ſolle keine Monarchie ſeyn/ ſondern eher ariſtocra-
tia. Biſchoͤfliche prætendirte gewalt ohne grund/ und
die ordination nicht an dieſelbe gebunden.
Wie von Luthero halte.
WJe ich bereits vor etwa vierzehn tagen dero gnaͤdigſtes ſchreiben empfan-
gen/ ſo iſt mir nachmalen unter dero Hochfl. ſiegel und couvert ein dop-
peltes exemplar des gedruckten diſcourſes wol zu handen gekommen.
Davor unterthaͤnigen danck erſtatte/ und nach neuliger andeutung/ das eine
werde nach Regenſpurg an Hn. von Schotten Chur-Saͤchſ. abgeſandten da-
ſelbs/ das andere dem Hn. von Seckendorff zuſenden/ welche nebens mir zu
unterthaͤnigem danck ſich verbunden wiſſen werden. Es haben auch E. Hochfl.
Durchl. nicht zu ſorgen/ daß zu einigem deroſelben hohen perſon præjudicir-
lichen gebrauch ſolche ſchrifft weder aus der vornehmen HErren/ welche ſie ver-
langet/ noch meiner eigenen abſicht angewendet werden ſolte. Da nicht nur
hoffe/ daß E. Hochfl. Durchl. ſolches von keinem dero zu vermuthen urſach
haben werden/ ſondern auch deſſen ſo vielmehr daraus gnaͤdigſt koͤnnen ver-
ſichert ſeyn/ daß wider unſer eigen intereſſe ſtreiten wuͤrde/ eine hohe perſon und
dero ſchrifft bey den ihrigen ſelbs in einigen miß-credit mit willen zu ſetzen/ wo
wir vielmehr/ daß dieſelbe bey allen ihrigen in ſolcher ſache gehoͤr finden/ und
gefolget werden moͤchte (ſo hie nicht geſchehen/ oder gehoffet werden kan/ da ſie
ſelbſten in uͤbel vernehmen durch jemand von uns gebracht wuͤrde) zu verlangen ha-
ben. Was E. Hochfl. Durchl. gnaͤdigſt melden/ daß die von uns prætendi-
n n n 3rende

Das ſiebende Capitel.
rende religions-freyheit auch hinwieder eodem jure von uns gegen die von uns
diſſentirende nicht difficultiret/ noch dieſen dasjenige zugefuͤget werden ſolle/ was
wir uns von andern geſchehende vor unbillig achten/ halte ich ſelbs vor billig/
und kan nicht eben in abred ſeyn/ daß auch von den proteſtirenden nicht alle-
mal dasjenige geſchehen/ was ich lieber verlangt haͤtte/ und faſt meiſtens das
jus talionis zum grunde hat/ deſſen guͤltigkeit ich gleichwol nicht bloß dahin auf
mich nehmen wolte. Nur daß dieſes einige dabey gleichwol zu bedencken achte/
ob man nicht unſers theils die/ ſonderlich geiſtliche/ der roͤmiſchen kirchen ſo leicht
an unſern orten/ da ſie nicht ſind/ zu recipiren mehr difficultaͤt machen doͤrffte/
als ihres orts ein ſolcher religion zugethaner potentat nicht gleiche urſach gegen die
reception der unſrigen haben koͤnte. Der unterſcheid beſtehet darinnen/ weil
jene geiſtliche und die verlaſſung ihrer kirchen eine dependenz von einer auslaͤn-
diſchen hoheit/ nemlich dem paͤpſtlichen ſtuhl/ haben/ und alſo ein Herr anderer
religion zugethan ſtarckes bedencken faſſen moͤchte/ eine religion in gantzer frey-
heit in ſeinem lande zu admittiren/ dero zugethane/ krafft deroſelben ſelbs/ auf
gewiſſe weiſe auch eine andere auslaͤndiſche gewalt/ welche ſich offt ziemlich vie-
les ſelbs uͤber das weltliche der potentaten zugemeſſen hat/ auch ſolche frage unter
ihnen zu voͤlliger ſicherſetzung der hohen haͤupter nicht allerdings ausgemacht iſt/
uͤber ſich erkennen muͤſſen; da er ſorgen moͤchte/ in ſeinem ſtaat deswegen nicht
ſicher zu ſeyn/ und ſothane kirchen als rem-publicam in republica anſehen
koͤnte. Dahingegen/ was andere religionen anlangt/ keine gemeinde von
einem andern hoͤhern haupt einerley maſſen dependiret/ ſondern ohne die glau-
bens-freundſchafft mit andern glaubens-genoſſen/ die gleichwol das geringſte
vinculum einer wenigſten ſubjection oder dependenz nicht hat/ jegliche ſon-
ſten vor ſich allein unter GOTT ſtehet/ und dero gehorſam gegen ihre welt-
liche obrigkeit daher ſo viel weniger in verdacht gezogen werden kan. Es mag
aber auch ſolche conſideration die freylaſſung nicht gantz aufheben/ ſondern aufs
hoͤchſte dieſes zuwege bringen/ daß ſolche potentaten gegen die geſahr jener
dependenz mit andern zulaͤnglichen mitteln ſich zu verwahren bedacht ſeyn
moͤgen. Jm uͤbrigen/ nachdem E. Hochfl. Durchl. nach dero gegen mich un-
verdienten tragenden gnaͤdigſtem vertrauen/ was ſie an meiner wenigen perſon
ſonderlich eckele/ offenhertzig mir vorzuſtellen geruhet/ werden ſie nicht ungnaͤ-
dig nehmen/ daß mich hinwieder mit unterthaͤnigſtem reſpect, gleichwol nach
der wahrheit/ hin und wieder expectorire. So leugne nicht/ daß unter
allem ſolchen mich das einige meiſtens afficiret/ daß in die gedancken bey E.
Hochfl. Durchl. gekommen ſolle ſeyn/ ob ſtuͤnde gegen unſern theuren Kaͤyſer
und hoͤchſtes weltliches oberhaupt mein gemuͤth nicht in der ſchuldigſten
unterthaͤnigſten zuneigung: da ich aber/ wie ich hier vor den heiligſten au-
gen GOTTES ſchreibe/ gantz anders geſinnet bin/ als dieſe vermu-
thung

ARTIC. IV SECTIO XXV.
thung von mir mit ſich bringt/ und ich keinen ſcheu tragen doͤrffte/ da nicht
nur E. Hochfl. Durchl. ſonderlich die Kaͤyſerliche Majeſtaͤt ſelbs/ wo es muͤglich
waͤre/ in das innerſte meiner ſeelen hinein ſehen/ und wie es um meine devo-
tion gegen dero theureſte perſon und hoͤchſten thron ſtehe/ eigentlich erkennen
ſolten/ als der mich daraus allerhoͤchſten gnade zu verſehen haben wuͤrde. Daß
aber E. Hochfl. Durchl. in ſolcher ſache ſo zu reden mein gantzes hertz bloͤſſe/
ſo mache ich einen unterſcheid/ und habe an Kaͤyſerlicher Majeſtaͤt dreyerley
zu betrachten/ deroſelben allerhoͤchſte Perſon/ dero von GOTT dem allerober-
ſten HERRN aller Herren anvertraute cron und regierung/ und endlich
worinnen einige der cleriſey ſich dero geheiligſter gewalt mißbrauchen. Be-
treffende dero wuͤrdigſte Perſon und hoͤchſtes amt/ ſo ſie von GOTT tragen/
giebet mir mein gewiſſen Zeugnuͤß/ daß ich es darinnen an mir nicht ermanglen
laſſe/ alſo gegen dieſelbige geſinnet zu ſeyn/ mit aller demuͤthigſter unterthaͤ-
nigkeit und liebe/ als ſichs geziemet gegen den geſalbten des HErrn. Wie
ich aber in ſolchem niedern ſtand ſtehe/ daß alles ſolches mit nichts als mit
meinem andaͤchtigen gebet bezeugen kan/ ſo wolte ich zweiffeln/ ob ich in ſotha-
ner devotion vielen dero eigener religion geiſtlichen etwas mit willen nachgeben
wolte. Jch kan hierinnen nicht nur provociren auf die formular unſerer oͤf-
fentlichen und vor mehr jahren in gebrauch gebrachter gebete/ wo ich nach er-
forderung meines amts die feder gefuͤhret/ und an demſelben nichts deſideriret
werden mag/ ſondern/ weil es das anſehen haben moͤchte/ daß ſolches zum ſchein
geſchehen waͤre/ (wo gleichwol ſolchen verdacht nicht verſchuldet zu haben hof-
fe) da kan mich auf mein privat-gebet beruffen/ und zwar nicht nur/ welches
ich allein und nur vor dem angeſicht des HERRN zu mehrmalen nach
der gnade des Geiſtes/ als mir jemal gegeben wird/ verrichte/ deſſen ich nie-
mand als denſelben ſelbſt zum zeugen haben kan/ ſondern das taͤgliche zuſamt
meinem gantzen hauß/ welche bey dem gebet morgens und abends erſcheinen
muͤſſen/ wo ich anderer hoͤher haͤupter/ vor welche abſonderlich zu beten eini-
ge verpflichtung oder ſondere urſach habe/ vor dem HErrn gedencke/ zu al-
lererſt der Roͤmiſch Kaͤyſerl. Majeſtaͤt von mir namentliche meldung geſchie-
het: Deſſen ich alle diejenige zum zeugen haben kan/ ſo von vielen jahren unter
meinen hausgenoſſen ſind geweſen. Nun zu ſolchem gebet koͤnte mich nichts
anders bewegen/ als die eigene unterthaͤnigſte devotion ſelbs/ zu dero ich
mich vor dem angeſicht GOTTES verbunden erachte/ und auſſer derſel-
ben mir niemand abſonderlich ein ſolches zu thun auflegen wuͤrde/ oder ich je-
mal vorhin gedacht/ daß deſſentwegen rechenſchafft zu geben/ oder mich hier-
auf zu beruffen urſach haben wuͤrde/ als jetzo durch dieſe veranlaſſung ge-
ſchiehet. Wie aber E. Hochfl. Durchl. ſelbs einiges/ was unter ſolcher Ma-
jeſtaͤt namen und hoͤchſter autoritaͤt in hartem tractament der unſrigen vor-
gegan-

Das ſiebende Capitel.
gegangen/ und worinnen einige/ ſonderlich die cleriſey/ ſolches lobwuͤrdigen
Herrn guͤtigkeit mit beybringung dergleichen gruͤnde/ die die gewiſſens-freyheit
deroſelben hoͤchſt-ſuͤndlich vorſtellen/ mißbrauchen/ und mehrmal zu ſolchen
reſolutionen gebracht/ welche die unſrige ſchwer druͤcken/ ihm nicht wol gefal-
len laſſen/ ſo iſt dieſes das dritte/ worinnen ich nicht eben wuͤnſche/ daß alle con-
ſilia, ſo von ſtatten gehen/ worinnen man ſolches geſalbten des HERRN macht
ferner moͤchte mißbrauchen/ ſondern daß es GOTT vielmehr nach ſeiner weisheit
auf dieſe weiſe fuͤge/ daß die hitzige eyfferer nicht immerfort das ohr behalten/ ſon-
dern ſeine Kaͤyſerl. Maj. endlich ſelbs erkenne/ wie uͤbel die autores jener eyffri-
gen conſiliorum ihro gerathen/ und wenig ſegen uͤber ihren thron gezogen. Wo-
zu auch in dem weltlichen ein anlaß ſeyn mag/ da die getreuſte deroſelben evan-
geliſcher ſtaͤnde und fuͤrſten/ die wider unſere religion von Rom aus etwa urſpruͤng-
lich entſtandene conſilia, zu denen man das zur gottesfurcht von ſelbſten geneigte key-
ſerliche/ wie auch ander gleicher religion hoher haͤupter/ gemuͤther perſuadiren
und mißbrauchen will/ tieff einſehen/ und ihre obſchwebende gefahr wohl behertzi-
gen: auf daß ſie alsdann nicht zwar den Jhro Kaͤyſ. Maj. ſchuldigen gehorſam und
treue verſagen/ aber ſich dabey wol vorſehen/ und in demjenigen/ wo man ihrer
noͤthigſt hat/ nicht weniger intereſſe ihrer religion beobachten/ und auch auf ſolche
weiſe Jhr Kaͤyſerl. Majeſt. dero eigenes wahres/ und nicht eben von allen allezeit
ihro gleich vorgeſtelletes/ intereſſe ihres throns/ wie mit unterthaͤnigſten remon-
ſtrationen, alſo auch auf alle andere dero gehorſam nicht widrige arten zu hoͤchſtem
dero/ ihrer erblande und gantzen reichs beſtem zu erkennen geben. Wo ja dazu noͤ-
tig iſt/ daß unſer chur-und fuͤrften recht eigentlich der widrigen geiſtlichkeit gegen
ſich tragende gemuͤther und anſchlaͤge erkennen/ und nicht aus allzu gutem vertrau-
en ſelbſt ihnen und ihrer religion ſchaden thun. Jn erwegung deſſen/ nachdem
ich nichts anders verlange/ als daß die unſrige gleichwol auf ihrer hut ſeyen/ und
ihrer religion warnehmen/ daß ſie nicht ſelbſt befoͤrderung thun zu demjenigen/ was
E. Hochfl. Durchl. ſelbs nicht billigen/ ſo hoffe/ ſie werden nach ihrem erleuchteten
verſtand aus demjenigen/ was von mir geſchrieben/ und keine andere abſicht oder
meinung hat/ nicht ſchlieſſen/ daß weder ich noch andere meiner religion prediger
nicht diejenige unterthaͤnige devotion und treue gegen Kaͤyſerl. Maj. in dem hertzen
haͤtten/ wie ſichs geziemet/ da wir eine hertzliche und genaueſte zuſammenſetzung
der gemuͤther des oberhaupts und geſamter ſtaͤnde des reichs/ zu deſſen ruh und
beſten/ von grund der ſeelen wuͤnſchen/ aber auch dabey gerne ſehen/ daß wie man
anderſeits auf dero kirche wohlfahrt vorſichtig in allen dingen reflectiret/
die unſerige nicht weniger auf die ihrige und dero erhaltung ſehen/ ohne ei-
nige verletzung der ſchuldigen treue/ aber verhuͤtung/ wo man ſich deroſelben
miß-

ARTIC. IV. SECTIO XXV.
mißbrauchen wuͤrde. Was aber die uͤbrige puncten betrifft/ ſo habe nicht zu
leugnen/ daß ich nach meinem gewiſſen nicht anders kan/ als von der roͤmiſchen ſowol
lehr als kirchen-verfaſſung/ eine hertzliche averſion zu haben: und iſt alſo freylich
nicht nur die lehr ſelbs in uͤbrigen articulen/ ſondern hauptſaͤchlich mit in dem pun-
cto des prætendirenden vicriatus und ſedis Apoſtolicæ diejenige/ dero ich nicht
anders als entgegen ſeyn kan/ und ſie vor dasjenige halte/ ſo das uͤbrige irrige
bisher unterhalten/ und als lang eine verfaſſung ſtehet/ unterhalten wird. Es
gehoͤret einmal in die kirche keine monarchia. oder daß einige kirche/ vielweniger
perſon/ nur welche allgemeine direction uͤber die andere alle haben ſolle/ iſt auch
dieſelbe niemal in der alten und erſten kirchen erkant worden/ alſo daß das dictum
Gregorii M. ziemlich bekant/ daß er denjenigen vor einen vorlaͤuffer des Antichriſts
hielte/ welcher ſich vor einen œcumenicum oder allgemeinen biſchoff ausgeben
wolte. bey welcher meinung gut geweſen/ wann ſeine nachfolgere ſtets geblieben
waͤren/ ſo wuͤrden wir ſolche ſchreckliche trennungen in der gantzen chriſtenheit
nicht haben/ die groͤſten theils aus ſolcher veranlaſſung ſich erhoben. Einmal in
der ſchrifft iſt eine ſolche verfaſſung einer kirchen/ welche ein ſichtbares oberhaupt
haben/ und alles davon dependiren muͤßte/ nirgend gegruͤndet/ auch ſpaͤter in
der kirchen aufgekommen. Wann man aber gleichwol in der alten kirchen noͤ-
thig erachtet/ daß um der ordnung willen eine allgemeine verfaſſung gemachet
wuͤrde/ ſo war es eine art vielmehr einer ariſtocratiæ, daß mehrere der vornehm-
ſten patriarchen/ und namentlich die fuͤnff bekante/ als mit gleicher macht die
allgemeine ſorge der chriſtenheit truͤgen/ und wo es noͤthig waͤre/ durch die
concilia deroſelben beſtes befoͤrderten. Ob nun wol unter denſelben jeglicher in
ſeinem diſtrictu alles auf gewiſſe weiſe dirigiret/ ſo war dannoch nicht muͤglich/
daß einiger ſich zuviel ſeiner gewalt mißbrauchte/ indem die andere ihnen ſtets die
wage halten konten/ und daher waren auch damal die concilia ein nuͤtzliches mit-
tel/ als lange es in ſolcher verfaſſung bliebe/ und kein einiger ſich einer allgemei-
nen macht gebrauchen konte: damit hatte man alle diejenige vortheil/ die man
etwa von einem ſichtbaren oberhaupt erwarten mag/ und war doch alle gewalt
ſo eingeſchrenckt/ daß ſie der kirchen nutzen und nicht ſchaden bringen konte. Da
ich hingegen jetzo/ wo nur ein oberhaupt zu ſeyn prætendiret/ nicht ſehe/ wie das
geringſte von einem concilio gutes zu erwarten ſeye. Und obwol dieſe abend-
laͤnder unter Rom patriarchatu romano von altem geſtanden und ſtehen moͤgen/
als lange demſelben noch die haͤnde durch die morgenlaͤndiſche patriarchen gebun-
den werden koͤnten/ ſo haͤtte es doch/ nachdem jene ſelbs zu Rom vor ſchismati-
cos gehalten und von der kirchen abgeſondert worden/ gantz eine andere be-
wandnuͤß/ und wuͤrde die klugheit/ welche die alte catholiſche kirche dazu be-
IV. Theil. o o owogen/

Das ſiebende Capitel.
wogen/ ſich in mehrere patriarchatus abzutheilen/ nicht weniger/ wo nun
ihr bezirck ſich faſt allein in dieſen occident einſchrencken ſoll/ erfordern/ daß
ſie abermal nicht einem allein zur direction gegeben/ ſondern aufs wenigſte
in etliche patriarchatus pacis auctoritatis, etwa nach nationen eingethei-
let/ und damit dem vorigen erfahrenem ungluͤck und gefahr einer monarchiæ
vorgebeuget wuͤrde. Alſo bin ich zwar kein feind guter ordnung/ aber wie ich
von unſerem liebſten Heyland keinen einigen vicarium eingeſetzt weiß/ alſo
wo humana prudentia verfaſſungen gemacht werden ſollen/ verlangte ich ſie
alſo zu ſehen/ daß die von der alten kirchen gemeidete incommoda eben ſo
wol noch allezeit gemieden wuͤrden; wo ſolches erſtlich feſt geſetzet/ ſo mag
manches/ was damal nuͤtzlich gebraucht worden/ wieder in den ſchwa kommen/
welches ich jetzo nicht wuͤnſchte/ noch dienlich erachtete/ als lang ein eiger ſitz
ſich den uͤbrigen allen vorzeucht/ und die kirche in ſteter furcht ihrer und der wahr-
heit unterdruͤckung ſtehen muͤſte. Daher was ſanctionis eccleſiaſticæ jemal
geweſen/ mag wiederum eine zeitlang ceſſiren/ als lang nemlich die dabey aus
andern mißbrauch oder aͤnderung der zeiten entſtandene mißbraͤuche eine groͤſ-
ſere gefahr trohen/ als der davon wartende nutzen iſt. Die biſchoͤffliche gewalt
anlangend/ leugne ich nicht/ daß ich nicht anders kan/ als noch immer bey der
meynung bleiben/ die allen proteſtirenden/ als viel mir wiſſend iſt/ ohne die be-
kante Engelaͤnder/ gemein iſt/ daß nemlich die biſchoͤffe jure divino die wenigſte
prærogativam vor andern presbyteris nicht haben/ und ſtehen vor uns die ſtatt-
liche teſtimonia der antiquitaͤt ſelbs. Daher auch nicht davor gehalten haͤtte/ daß
E. Hochfl. Durchl. ſo fremd vorkommen werde/ daß ich geſagt/ und noch dabey
bleibe/ daß mich im geringſten meiner ordination nicht mehr getroͤſten oder freu-
en wuͤrde/ wo ich dieſelbe von jemand/ der die ſucceſſionem perſonalem von
den Apoſteln vorgiebt/ empfangen haͤtte/ als da ich ſie von der gemeinde zu
Straßburg/ durch deroſelben verordnete/ nemlich ihre prediger/ empfangen
habe. Wie wir ja der ordinationi keinen ſonderbaren characterem oder an-
dere geiſtliche krafft zuſchreiben/ als daß ſie das oͤffentliche zeugnuͤß des beruffs/
und der auflegende ſegen um des chriſtlichen gebets willen nicht ohne frucht iſt.
Hiezu aber contribuiret die ſucceſſio der perſon im geringſten nichts/ und wo
nachmal ſolte eine ſuperſtitio daraus gemacht werden/ wolte ich ſie vor meine
perſon lieber nicht/ als haben. Alſo auch Lutherum betreffend/ bin ich aber-
mal nicht in abrede/ daß ich nicht nur allein ſeine gedaͤchtnuͤß bey mir in ſegen
halte/ ſondern nicht anders koͤnte/ als ſo viel ich gelegenheit habe/ die gnade/
welche der allerhoͤchſte ihm und durch ihn der kirchen gegeben hat/ zu preiſen. Jch
erkenne ihn zwar fuͤr einen menſchen/ deme es auch an ſeinen menſchlichen fehlern
nicht gemangelt hat welche aber nicht hindern/ daß er ein theures werckzeug
GOT-

ARTIC. IV. SECTIO XXV.
GOTTES geweſen/ deſſen vortrefflichkeit ich lieber anderwaͤrts zu ruͤhmen/
als E. Hochfuͤrſtlichen Durchlaucht. zur offenſion hier zu beſchreiben habe/
und mag auch dieſes ein ſtuͤck eines goͤttlichen verborgenen gerichts ſeyn/ daß an
ihm einiges wahrgenommen worden/ darinnen er zum ſtein des anſtoſſens vie-
len ſtehet. Wie ich nun entweder die gantze wahrheit meiner kirchen muß in
zweiffel ziehen/ oder das werck GOttes in der reformation danckbarlich erken-
nen/ ſo ſehe ferner nicht/ wie ich deſſen werckzeuge bey mir gering achten koͤnte.
Daher ich weiß/ daß auch einige reformirte unſern Lutherum lieber als Calvinum
anziehen und ruͤhmen/ ob ſie wol ſonſten ihme nicht voͤllig beypflichten. Jch
trage das unterthaͤnigſte vertrauen/ daß E. Hochfl. Durchl. ſo dero ingenuitaͤt
und aufrichtigkeit ſich mit fuge ruͤhmen/ gnaͤdigſt aufnehmen werden/ daß mei-
nes hertzens gedancken/ nach dero gnaͤdigſten veranlaſſung auch aufrichtig vor
deroſelben/ gleichwol mit unterthaͤnigſtem reſpect, vorſtelle/ als dero weder da-
mit gedienet/ noch angenehm ſeyn wuͤrde/ daß anders als aus redlichkeit des
hertzens ſchreibe: dabey mir zwar auch hertzlich leid/ daß beyderſeits concepten
von den dingen/ ſo der kirchen wohlfahrt und goͤttliche wahrheit angehen/ leider
ſo unterſchieden ſeyn muͤſſen/ und ich nicht anders als auf dieſe meinung ſchreiben
kan/ die ich ſorgen muß/ E. Hochfl. Durchl. approbation nicht zu erlangen/
ohne daß ſie dannoch den candorem gnaͤdigſt billigen werden. Der HERR
HERR erbarme ſich ſelbs ſeiner kirchen/ erleuchte alles mit ſeinem licht/ und
verbinde dann alle hertzen der noch zwieſpaltigen/ in der einigkeit des Geiſtes mit
dem bande des friedens. Deſſen himmliſche und ewige guͤte ergieſſe auch ab-
ſonderlich allen heiligen ſegen und guͤte uͤber dero hohe perſon und gantzes Hochfl.
hauß zu allem hohen wohlergehen und gluͤcklicher regierung mildigſt und kraͤfftigſt
aus.
d. 31. Jan. 1684.
SECTIO XXVI.
Gluͤckwunſch zu einem gebohrnen kind. Dero in
der fremde erbetenden gevattern amt. Was einer frauen zu
thun/ dero mann im krieg/ und ſie lange nichts von
ihm erfahren kan.
o o o 2Nachdem

Das ſiebende Capitel.
NAchdem ich dieſe ſtunden durch GOTTES gnade mich wiederum die fe-
der zu fuͤhren bequem finde/ habe die wider willen/ aus der von dem
HERRN zugeſandten unpaͤßlichkeit verzoͤgerte antwort/ ſo bald vor die
hand nehmen ſollen. Da ich zum foͤrderſten mit demſelben den GOTT
des lebens hertzlich preiſe/ welcher ihren eheſtand mit einem lieben toͤchterlein ſeg-
nen und erfreuen wollen/ dabey ich ſeine guͤte demuͤthig anruffe/ welche nicht
nur allein ſolches liebe kind bey guter geſundheit erhalten und zu voͤlligem alter brin-
gen/ ſondern vornehmlich das durch die heilige tauff in demſelben gewirckte
gute in zeit und ewigkeit kraͤfftiglich erhalten wolle/ damit es gleichwie in ſtaͤ-
tem genuß der einmal empfangenen vergebung der ſuͤnden zeit ſeines lebens
verbleibe/ alſo als ein glied an dem geiſtlichen leib JEſu CHriſti von ihm dem hoch-
gelobten haupt taͤglich neue krafft des heiligen Geiſtes empfange zu einem geiſtlichen
wachsthum an dem innern menſchen: daß es in beyſtand des mitgetheilten Geiſtes
dem ſatan und der welt/ durch das gantze leben durch/ kraͤfftig widerſtand thue/
und ſich ja nimmermehr (alſo ſtaͤts eingedenck des theuren gethanen verſpruchs) von
demſelben in das gemeine verderben/ welches wir faſt aller orten vor augen ſehen/
einflechten laſſe/ worzu gewiß eine goͤttliche krafft gehoͤret: daß es auch in dem ange-
tretenen kampff gegen das eigene fleiſch treulich zu ſeiner zeit fortfahre/ und ſeine
tauff in ſtaͤter mehrer ausziehung des alten und anziehung des neuen menſchen/ das
gantze leben durch practiſire: daß es ferner aus der krafft der empfangenen wieder-
geburt und geiſtes/ auch uͤbriger goͤttlicher mittel/ welche es zu ſeiner zeit gebrauchen
wird/ als ein fruchtbarer rebe an dem weinſtock JESU CHriſto unzaͤhliche fruͤchte
das gantze leben durch bringe/ zu dem preiß des himmliſchen Vaters/ des nech-
ſten und der geſamten chriſtlichen kirchen erbauung und verſicherung ſeines ein-
mal erlangten heils: endlich daß es von den erlangten guͤtern der ſeligkeit ſo
viel hier in der zeit genieſſe/ als der gegenwaͤrtige zuſtand mit ſich bringet/ bis es in
den vollkommenen und offenbaren genuß derſelbigen in jener ewigkeit eingehe/ zu
welchem erbe es wiedergebohren iſt. Zu deſto leichter erhaltung ſolches alles/ weil
die elterliche treue erziehung ein groſſes thut/ ſo wuͤnſche nicht weniger/ daß der
HERR HERR ſie/ geliebte eltern/ nicht nur allein ſolches ihres kindes wegen bey
langwirigem leben und geſunden wolweſen erhalte/ ſondern auch dermaſſen mit ſei-
nem H. Geiſt erfuͤllen und regieren wolle/ daß ſie dieſe zarte ihnen anvertrauete ſee-
le treulich verwahren/ zu der erkaͤntnuͤß und furcht des HERRN kluͤglich auffer-
ziehen/ und davor ſorge tragen moͤgen/ damit es nicht von dem allgemeinen
ſchwall der verderbnuͤß in der welt mit hingeriſſen/ vielmehr aber vermit-
tels goͤttlicher krafft unter ihrer aufſicht in der tauffgnade erhalten werde.
Dieſes iſt mein inniglicher wunſch und gebet vor das liebe goͤtigen/ und
ſolle

ARTIC. IV. SECTIO XXVI.
ſolle die meinung ſeyn/ ſo oſſt als vor dem HERRN meiner tauffpaten und alſo
auch deſſen gedencken werde. Wie dann dieſes auch/ ſo viel ich noch ſehe/ das ei-
nige iſt/ was aus denjenigen pflichten/ welche chriſtlichen gevattern aus der kirchen
abſicht obliegen/ von mir an dem lieben kind zu thun muͤglich ſeyn wird: indeme der
rechte eigentliche zweck der zeugnuͤß der tauff/ ſodann die mitaufſicht auf die geiſt-
liche erziehung der tauffpaten/ an entlegenen orten unmoͤglich ſind/ noch gleicher
maſſen wie ſonſten uͤbernommen werden koͤnnen. Jm uͤbrigen bedancke mich
freundlich vor die hierinnen erzeigte ehre mit williger erbietung aller muͤglichen
freundſchafft/ und erwarte mit gelegenheit des namens meiner geliebten goͤtlichen
wegen des bey mir in dergleichen faͤllen gewoͤhnliches gedaͤchtnuͤſſes. Jch komme
nunmehro auch auf die andere materie des geliebten ſchꝛeibens/ betreffend das anlie-
gen der frauen/ welche gern wieder heyrathen wolte. Wie hertzlich gern ich nun ihr
geholffen ſehen moͤchte/ ſo finde doch nicht/ daß ſolches ohne einige umſtaͤnde geſche-
hen koͤnte. Wir wiſſen/ daß die ehe nicht getrennet werden kan ohne durch den ehe-
bruch/ boßhafftige verlaſſung oder den tod. Von dem erſten iſt in dieſem fall keine
vermuthung: vor einen malitioſum deſertorem kan auch derjenige nicht gehalten
werden/ der wider willen violentia bellica durch gefangenſchafft in fremde ort ver-
fuͤhret wird: der tod aber iſt nicht erwieſen. Nun hat jegliche chriſtliche obrigkeit
auf alle weiß und weg vorzuſehen/ daß nicht aus unvorſichtigkeit dergleichen hey-
rathen geſchehen/ die einmal vielmehr adulteria geweſen zu ſeyn offenbar werden
wuͤrden/ da des andern ehegatten leben endlich bekant wuͤrde. Daß dieſe frau
durch ſchreiben und abſchickung ſich des zuſtandes des mannes erkundiget hat/ iſt
wohlgethan geweſt/ aber noch nicht gnug/ daß wegen nicht erlangten zwecks oder
erlangter nachricht man des mannes tod zu demjenigen effect der wieder ver-
heyrathung præſumiren koͤnte. Daher waͤre meine meinung/ daß nomine pu-
blico, als zum exempel im namen ſeiner Hochfl. Durchl. oder auch der geſamten
generalitaͤt/ oder durch wen dergleichen etwa nach dem kriegsſtaat (der mir nicht
ſo bekant) zu geſchehen pfleget/ an jemand von frantzoͤſiſcher ſeiten/ etwa wo man
wuͤſte/ durch was vor regiment die gefangene nach catalonien gefuͤhret worden/ o-
der wer in catalonien das commando gehabt/ geſchrieben und die nachfrag wie-
derholet wuͤrde/ wo nicht zu zweifeln/ daß die intendenten allezeit in ihren regiſtern
ziemliche nachricht antreffen koͤnnen. Dieſe nachfrage wird nun entweder die perſon
ausfindig machen/ ob ſie lebendig oder todt ſeye/ daraus der ſchluß ſo bald von
ſelbſten kommet: oder da nichts auszufragen/ weil ſie nomine publico geſchehen/ hat
ſie doch mehr guͤltigkeit/ als diejenige/ die privatim vorgenommen worden/ und
man eben der treue ſo gewiß nicht verſichert iſt/ daß man dermaleins ſich
o o o 3darauſ

Das ſiebende Capitel.
darauf beziehen koͤnne/ daß nach euſſerſten vermoͤgen alles/ was zur erkundigung
dienlich geweſen/ verſuchet worden/ und wo denn endlich die perſon ſich nicht
laͤnger wolte aufhalten laſſen/ dero zwar das warten bis zur erkuͤndigung der
wahren gewißheit zu rathen waͤre/ ſo moͤchte derjenige/ welcher ſich nirgends
mehr findet/ als todt angeſehen/ und durch die bekraͤfftigung des anderwaͤrt-
lichen verſpruchs andern aͤrgernuͤß/ welches etwa zu ſorgen/ vorgebeuget wer-
den. Dieſes waͤren meine unvorgreiffliche gedancken/ wo ich bekenne/ daß
ich in ſolcherley ſachen mehr ſorglich ſeye/ aber auch daſſelbe faſt noͤthig erach-
te. Der HErr gebe auch hierinnen und in allen andern die noͤthige weisheit/
und zeige ſelbs durch fleißigere nachforſchung/ wie am beſten alles aͤrgernuͤß zu ver-
meiden. 21. Decembr. 1684.
SECTIO XXVII.
An einen candidatum, deſſen promotion von an-
dern ſtarck widerſtanden. Lutheri methodus theologiæ.
Tentatio auch noͤthig. Jn der predigt ſtecken bleiben. Ob
wir Chriſto in der gerechtigkeit gleich ſeyn. Statius. Steph.
Prætorius Eine ſtelle dieſes/ die nicht gantz richtig. Lehr
von dem bereits geſchenckten heyl. Regeln eines/ der
promotion erwartet.
JCh habe deſſen geliebtes wol erhalten/ bin aber etliche wochen durch
andere noͤthige verrichtungen von der antwort abgehalten worden. Es
hat in demſelben einiger entſchuldigung des ſpaͤten ſchreibens nicht be-
dorfft/ indeme deſſen liebe verſichert lebe/ ob ſchon ort und zeit nicht allemal
das ſchreiben zulaͤſſet/ und wie ich von andern guten freunden erfordere/ daß
ſie mit meiner langſamkeit zu frieden ſeyn/ alſo habe mich nicht anders auch
gegen dieſelbe zu bezeugen. Damit aber ſo bald ſelbs zu dem innhalt des briefs
ſchreite/ bekenne/ daß in durchleſung/ ob wol ſonſten mit guter freunde wider-
waͤrtigkeit billiges mitleiden habe/ auch daſſelbige dißmal gefuͤhlet, dannoch
nicht ſonderlich daruͤber mich betruͤben koͤnnen/ was demſelbigen begegnet zu
ſeyn verſtanden. Dann ob wol darinne wahrnehme/ was menſchliche
widerige affecten auch bey denen/ welche in dero maͤßigung andern ſol-
ten mit guten exempeln vorgehen/ vermoͤgen/ ſo dann wie ſchwer es uns wer-
de/ dergleichen pruͤffung mit freudigkeit zu uͤbernehmen/ auch wie der ſatan
auf

ARTIC. IV. SECTIO XXVII.
auf alle weiſe ſuche zu hindern/ von deme er einigen ſchaden ſorget/ welches
lauter dergleichen dinge ſind/ die uns betruͤben oder verunruhigen koͤnnen/ ſo ſehe ich
doch durch dieſes alles hindurch/ und betrachte den rath deſſen/ ohn dem uns
nichts begegnen kan/ iſt mir auch lieb/ daß derſelbe ſelbs bezeuget/ es ſeye des
HERRN wille/ ihn wacker zu exerciren und zu pruͤffen. Und ſo iſts auch
in der wahrheit. Der HERR hat ihn mit gutem ingenio begabet/ auch einen
feinen ſchatz der erudition ſamlen laſſen/ ſo dann einen hertzlichen willen in
ihme erwecket/ kuͤnfftig dem HErrn treulich zu dienen: nun zu dieſem zweck
will er ſelbſt/ der uns und was uns fehle innerſt kennet/ ihn mehr und mehr
bereiten und tuͤchtig machen/ auf daß er ein auserwehlter und von GOTT ge-
lehrter theologus und ruͤſtzeug werde/ um dermaleins vielen nutzen zu ſchaf-
fen. Er weiß/ wie unſer liebe Lutherus dem ſtudio theologico dieſen me-
thodum vorgeſchrieben/ daß dazu gehoͤre/ meditatio, oratio, tentatio, An
der meditation wird es bisher nicht gemangelt haben/ wozu insgeſamt die
ſtudia ziehe/ jedoch bitte ich ſelbs zu gedencken/ ob die meditation allemal
auch mit einem ſolchen abſehen auf ſich ſelbſten/ und wie man jegliche der goͤtt-
lichen wahrheit auch bey ſich und in ſeinem hertzen finde/ geſchehen ſeye/ wie
die eigne erbauung erfordert: maſſen unſer ſtudiren ſelbſt in den heiligen ſtu-
diis niemals allein um geſchickter/ ſondern auch allemal um beſſer zu werden/
angeſtellet werden muß. Das gebet anlangende/ will nicht zweiflen/ daß
auch vorher ſolche chriſtliche pflicht nicht eben ſchlaͤffrich beobachtet worden:
doch wird derſelbe auch nicht in abrede ſeyn/ daß dieſelbe begegnuͤß ihn deſto
tieffer in das gebet treibe. An der tentation hat es noch bis daher geman-
gelt/ dieſe ſchicket alſo nunmehr der HERR/ gewißlich aus heilſamen rath und
ſeligem zweck. Laſſet uns nur in ſolche goͤttliche ordnung uns recht ſchicken/
und ſeinem rath platz geben/ ſo ſoll einmal nicht reuen/ in dieſe anfechtung
gerathen zu ſeyn, Wie insgemein die anfechtung unſerer gemuͤther von man-
cher vorhin unerkanter eitelkeit der welt/ eigenſinn/ einbildung und derglei-
chen/ was uns ſonſten an dem dienſte unſers GOttes hinderlich ſeyn wuͤrde/
zu reinigen pflegen: daher wir nach verſpuͤhrter ſolcher frucht zu ſeiner zeit ſei-
ne treue guͤte zu preiſen urſach gnug finden. Nun auf das ſchreiben abſon-
derlich von ſtuͤck zu ſtuͤck zu kommen: will ich mir die macht nicht nehmen/
diejenige und dero urſachen/ welche und warum ſie bis daher deßen befoͤrde-
rung ſich opponiret/ vermeſſentlich zu urtheilen/ nachdem ich ſie ſelbs nicht
kenne. Jſt mir doch leid/ daß ich durch ſo viel exempel erfahren muß/ wie ſo
gar nicht alle diejenige/ die an andern ſeelen arbeiten/ der welt und ihren eigenen
affecten/ wie es billich ſeyn ſolle/ abzuſterben befliſſen ſeyn. Herr. NN. allein
kenne ich/ und wuͤnſchte hertzlich/ daß ich ihn ſo kennete/ oder dergleichen noch
von

Das ſiebende Capitel.
von ihm hoͤrete/ daß ein rechtes vertrauen zu ihm als einem heilſamen gefaͤß der
gnaden faſſen koͤnte. Der HERR reinige ihn von allem/ was bisher gegen das
chriſtenthum mag bey ihm geblieben ſeyn/ und laſſe nicht zu/ daß er durch einneh-
mung der hoͤhern gemuͤther das gute hindere/ ſondern aͤndere ihn dermaſſen/ daß
ers ins kuͤnfftige zu befoͤrdern trachte. Solte aber einmal von hoher hand ſeines
verhaltens wegen aus N. zeugnuͤß gefordert werden/ foͤrchte ich/ es doͤrffte nicht
wohl vor ihn lauten. Nun der HERR regiere ihn ſo/ daß man alles alten nicht
weiter zu gedencken noͤthig habe. Daß einer/ der noch ungeuͤbet/ im predigen
einmal ſtecken bleibe/ iſt ſo neu oder ſeltſam nicht/ fuͤhrnemlich aber/ wo man ſich
an die eleganz in dem ſtylo gewehnet/ und darinnen etwas ſuchet/ dahingegen
wer bey gemeiner redens-art bleibet/ und nicht hoch zu reden verlangt/ gleich-
wie mit mehrer confidenz redet/ alſo auch nicht ſo leicht ſtecken bleibet/ oder doch
ſich geſchwinder wiederum hilffet: Aber wo es alles in zierlicher ordnung abgefaſ-
ſet iſt/ und man ſich mit ſorgfalt daran bindet/ iſts geſchwind geſchehen/ daß man
aus der ordnung komt/ und ſich nicht mehr erholen kan. Dasjenige/ was von
dem inhalte der predigt gemeldet worden/ finde von dem text nicht fremde/ ſodann
bey aller gelegenheit erinnert zu werden/ hoͤchſt-noͤthig zu ſeyn. Hingegen kan nicht
billigen/ wo eine predigt ohne grund/ ſonderlich in ſo heiliger materie, verkehret
wird/ dancke hingegen GOTT/ deſſen guͤte zu der andern predigt und declara-
tion die gnade gegeben hat/ der vorher auf ſich geladenen verdaͤchte ſich zu ent-
ſchuͤtten. Sonſten iſts freylich zu erbarmen/ lieget aber mehr/ als gut iſt/ vor
augen/ daß obwol unſere kirchen-lehr von der rechtfertigung und erneurung rich-
tig und heilig iſt/ ſie doch von ihrer vielen/ die ſie vortragen ſollen/ nicht recht
gefaſſet/ vielweniger mit gehoͤriger vollſtaͤndigkeit und klugheit vorgetragen wer-
de: daher die erkaͤntnuͤß auch bey der uͤbrigen gemeinde nicht dermaſſen ſeyn kan/
wie ſie wol ſolte. Wir nennen uns evangeliſch/ aber gewiß die evangeliſche lehr-
art iſt nicht ſo gemein/ wie ſie ſeyn ſolte: und will man ſich offt bemuͤhen/ wider
unſerer eigenen lehr inhalt durch das geſetze die leute fromm und ſelig zu machen/
welches unmuͤglich iſt. Jm uͤbrigen was die haupt-frage anlangt/ wie wir Chri-
ſto in der gerechtigkeit gleich ſeyn/ ſo muß davon diſtincte geredet werden.
1. Jſt die meinung bloß von der zugerechneten gerechtigkeit; dann was die einhaff-
tende oder habitualem anlangt/ iſt unſere gerechtigkeit unendlich geringer als die
goͤttliche gerechtigkeit unſers JESU. Jndeſſen iſt nicht zu zweifeln/ daß derſelbe
von der zugerechneten geredet habe/ als der je von der rechtfertigung gehandelt.
2. Jſt unſerer kirchen geſamte lehr/ daß wir gerecht werden allein durch die zugerech-
nete gerechtigkeit Chriſti: alſo iſts nicht eine von Chriſti gerechtigkeit unterſchiedene/
ſondern

ARTIC. IV. SECTIO XXVII.
ſondern ſeine ſelbſt eigene gerechtigkeit/ welche uns geſchencket und zugerechnet
wird/ daher es heiſſet/ daß er der HERR/ unſere gerechtigkeit ſeye/ Jerem. 23/
6. und daß er uns zur gerechtigkeit gemacht worden/ 1. Corinth. 1/ 30. hier-
aus folget 3. daß wo geredet wird von der gerechtigkeit ſelbſt/ nicht aber der art/
wie ſie zu uns kommet/ (de juſtitia ipſa, non de modo habendi) daß ein freu-
diger chriſt in der freudigkeit ſeines glaubens ſagen/ und man auch ſo lehren mag/
daß er ſo gerecht vor GOTTES gericht/ als CHRJSTUS ſelbſt ſeye: Weil
es beyderſeits eine gerechtigkeit iſt. Weil aber ſolche redens-art auch noch weiter
moͤchte ausgedehnet werden/ verwahret man ſich billig bey deroſelben gebrauch/
durch eine erklaͤrung/ wie wir uns ſo gerecht als CHRJSTUM halten/ daß
es bey uns ſein gnadengeſchenck/ bey ihm aber ſeine eigene gerechtigkeit/ bey ihm
etwas einhafftendes und an ihm ſelbſt befindliches/ bey uns aber etwas auſſer uns
nur zugerechnetes/ bleibet. Dergleichen erklaͤrung wil bey allen denjenigen for-
mulen noͤthig ſeyn/ die entweder nicht gantz gemein ſind/ oder in ihrer generalitaͤt
ungleich koͤnnen verſtanden werden. 4. Dieſe gerechtigkeit CHRJSTJ iſt
nicht/ eigentlich zu reden/ diejenige/ welche der ſohn GOTTES ſeiner menſch-
lichen natur in der perſoͤnlichen vereinigung mitgetheilet hat/ und die unter die goͤtt-
liche eigenſchafften ſelbſt gehoͤret/ ſondern die in ſeinem gehorſam/ daß er das
geſetz erfuͤllet hat/ ſodann darinnen ausgeſtandenem leiden und ſterben/ beſtehet.
Wie unſer D. Danh. ſagt Hodoſ. phæn. 9. p. 910. juſtitia Chriſti à Chriſto præ-
ſtita h. e. obedientia Chriſti, tam activa, quam paſſiva vice noſtri præſtita.
Diejenige gerechtigkeit aber/ welche der perſon Chriſti ſelbſt zuſtehet/ als eine goͤtt-
liche eigenſchafft/ kan uns ſo wenig als ſeine allmacht/ allweisheit u.ſ.f. zugerechnet
werden. Jndeſſen iſt doch auch dieſe goͤttliche gerechtigkeit diejenige in Chriſto/ in
welcher er ſeinen gehorſam und leiden und die gerechtigkeit gewircket hat/ welche uns
zugerechnet wird. 5. Daher wolte ich nicht gern ſagen/ ſo rein CHriſtus ſeine menſch-
liche natur gemacht hat in der perſoͤnlichen vereinigung/ ſo rein machet er mich durch
den glauben: ſondern vielmehr/ ſo rein Chriſtus in ſeinem gehorſam und leiden vor
ſeinem himmliſchen vater geſtanden und ſein gerechter knecht Eſa. 53/ 12. geweſt iſt/ ſo
rein machet er mich auch in der zurechnung. Auf dieſe art wird die ſache recht aus-
gedruckt/ und kan niemand/ ſo unſere lehr recht gefaßt/ etwas dargegen aufbringen.
Was den lieben Statium anlanget/ iſt mir auch dieſes buͤchlein hertzlich ange-
nehm/ und habe kein bedencken/ andaͤchtigen ſeelen daſſelbe zu recommendiren/
wie es dann der kern iſt der evangeliſchen lehr von der gnade und ſeligkeit der glaͤu-
bigen in CHriſto/ meiſtens aus Luthero ausgezogen. Jch bekenne auch/ wol
inniglich dardurch bewogen zu ſeyn worden/ als ich es das erſtemal laſe;
IV. Theil. p p pWor-

Das ſiebende Capitel.
Woruͤber ſich darzu ſo vielmehr zu verwundern iſt/ weil ich es mit eingenomme-
nem gemuͤthe laſe: alſo daß ich die irrthum darinnen ſuchen wolte: maſſen es mir
als etwas irriges/ oder doch verdaͤchtiges/ war angegeben worden. Jn wel-
cher bewandnuͤß des gemuͤthes man ſonſten eben nicht ſo leicht eine gute bewegung
fuͤhlet/ und ein buch zu lieben beginnet. So kenne ich auch unterſchiedliche lie-
be ſeelen/ die vor ihrem GOTT dermaleins ruͤhmen werden, das gute/ was in
ihnen durch ſolches buͤchlein gewircket/ und wie trefflich ſie in dem chriſtenthum
dadurch geſtaͤrcket worden. Sonderlich habe ich vordem den ſeligen Herrn
D. Brotbecken Profeſſ. Medicinæ zu Tuͤbingen gekant/ der ſolchem buͤchlein nechſt
der ſchrifft ſein meiſtes gedancket hat/ und zu einem ſolchen chriſten daraus wor-
den iſt/ daß ſein gantzes leben/ ſo zu reden/ lauter freude uͤber das empfangene
heil und lobe GOTTES wuͤrde/ in welchem lob der liebe mann auch auf eine
denckwuͤrdige weiſe geſtorben iſt. So hat auch der gottſelige Chur-Saͤchſiſche
Theologus D. Weller in einen ſchreiben an einen Samuel Steiner/ ſo das
buch wieder auflegen laſſen/ daſſelbe hertzlich gelobet/ welches ſchreiben ich ge-
druckt habe. Weswegen mich auch nicht wenig gewundert/ daß ich hoͤren muͤſ-
ſen/ daß ſolches buͤchlein in den Koͤniglichen Schwediſchen provincien in teutſch-
land ſolte verboten ſeyn/ und die urſach deſſen nicht begreiffen kan. So viel iſt
zwar gewiß/ daß der fromme Stephanus Prætorius, aus dem Statio alles das ſei-
nige gezogen/ ſich nicht eben gnug vorgeſehen hat; ſondern in ſeinen ſchrifften/ die
ich deswegen auch fleißig durchgangen habe/ einige dinge geſetzet/ die nicht gantz
richtig ſind: wie es faſt ſcheinet/ dem lieben mann etwas an den ſtudiis geman-
gelt zu haben/ ſo iſt mir auch vor dem communiciret worden ein revers, welchen
er in ſeinem leben einmal von ſich geben und einiges revociren muͤſſen: es hat mich
aber ſolches nicht geaͤrgert/ ſondern vielmehr/ daß er nicht hartnaͤckig ſeyn wollen/
mir wohlgefallen. So ſinds auch ſolche dinge/ die man ihm/ als wir den alten
vaͤtern zu thun pflegen/ auch chriſtlich zu gut halten moͤgen. Was Statium betrifft/
ſo weiß/ daß auch derſelbe mit ſeinen collegis, dem miniſterio dantiſcano, zu
thun bekommen; es iſt aber die ſache auch nachmalen ſo beygelegt worden/ daß
ich auch aus Dantzig nicht den voͤlligen bericht zu erlangen vermocht habe/ daher
er ihnen ſatisfaction gethan haben muß. Jn derer gantzen ſchatz-kammer iſt
nichts/ das nicht/ wo es einen guͤtigen und liebreichen interpretem krigt/ einen
rechtglaͤubigen verſtand haben kan. Das haͤrteſte unter allen wird wohl ſeyn:
p. 48. da die frage lautet: Hier ſpricht eine arme verfuͤhrte ſeele: wer ſuͤnde
thut wider ſein gewiſſen ꝛc. da bekenne ich/ 1. daß es nicht nur hart/ ſondern wo
die wort rigoroſe genommen werden/ falſch ſey/ was geſagt wird; dann freylich mit
den

ARTIC. IV. SECTIO XXVII.
den rechten eigentlichen ſuͤnden wider das gewiſſen/ da boßheit und hartnaͤckigkeit
dabey iſt/ wird das heil verlohren. 2. Jch bekenne/ daß der gute Prætorius in
ſolcher unrechten meinung geweſen/ wie aus denen in Prætoriop. 147. nach die-
ſen excerpirten folgenden worten deutlich zu ſehen iſt. Daher die rede/ wie ſie
von ihme gemeinet geweſen/ irrig iſt. Aber 3. der gottſelige Statius hat mit gu-
tem bedacht jene wort ausgelaſſen/ und hingegen die andere behalten/ nemlich
nicht ſo wol in dem verſtand/ wie ſie von Prætorio genommen worden/ als viel-
mehr in deme/ welchen ſie an ſich noch leiden. Wie dann 4. nichts darinnen iſt/
ſo wider die orthodoxiam ſtritte/ wo wir unter den ſuͤnden wider das gewiſſen/
diejenige ſchwachheits-ſuͤnden verſtehen/ da einiger widerſpruch des gewiſſens
darbey geweſen/ aber der menſch noch dabey uͤbereilet wird. Davon mein præ-
ceptor Herr D. Dannhauer auch ſagt: Hodoſ. phæn. 9. p. 860. apoſtaſia dicitur
non lapſus a fide &amp; pietate per ignorantiam aut præcipitantiam, etiam recla-
mante conſcientia, commiſſus, mox inſequente pœnitentia correctus: ſed
ſrequens continuatio actuum infidelitatis &amp; impietatis, moroſa in iis delecta-
tio &amp; contemtus verbi divimi. Auf ſolche art iſt in dieſen worten nichts wider
die glaubens-regel geſuͤndiget. Andere ſtellen/ die etwas hart ſcheinen moͤgen/
laſſen ſich noch leichter zu geſundem verſtand bringen. Was aber die haupt-
materie ſelbſt anlanget/ von der vollkommenheit unſerer gerechtigkeit vor GOtt
aus Chriſti verdienſt/ ſo dann von der bereits erlangten ſeligkeit/ in dero beſitz/
was die meiſte guͤter davon anlangt/ alſo daß wir nur noch der offenbarung der-
ſelben erwarten/ kan mit recht kein evangeliſcher theologus an derſelben etwas
deſideriren. So ſind von derſelben auch in andern unſern unverdaͤchtigen leh-
rern viel herrliche ſtellen/ ſonderlich redet abermal von dieſen letzten puncten
mein D. Dannhauer mit ſehr nachdruͤcklichen terminis, Hodoſ. ph. 11. p.
1404. Jch halte mich auch verſichert/ kein trefflicher grund des freudigen glau-
bens und recht gruͤndlich gottſeligen lebens kan geleget werden/ als dieſer aus dem
evangelio. Dieſes waͤre dasjenige/ was derſelbe von mir zu wiſſen verlangt:
darzu noch/ nach der liebe/ die zu ſeiner lieben perſon und gaben trage/ hinzu
ſetze/ was mich deuchte/ daß derſelbe jetzund zu thun habe. Nemlich/ 1. er hat
ſo viel inbruͤnſtiger zu GOTT zu beten/ der ihn mehr und mehr zu dem werck
des heiligen amts tuͤchtig machen/ und was etwa noch an ihm gemangelt er-
ſetzen/ auch darzu gegenwaͤrtige uͤbung ſegnen wolle/ damit er je laͤnger je mehr
von aller eitelkeit und liebe der welt abgezogen/ und zu einer rechtſchaffenen
verlaͤugnung ſeiner ſelbſt gebracht/ ein ſo viel geſchickterer ſchuͤler in der from-
men ſchul des heiligen Geiſtes werden moͤge: Maſſen eine ſolche anfechtung
ein treffliches mittel darzu ſeyn kan: er hat aber auch den HErrn anzuruffen/
p p p 2daß

Das ſiebende Capitel.
daß er ihm die noͤthige weisheit/ wie er ſich in ſolcher pruͤffung zu halten habe/
verleihen wolle. 2. Wird noͤthig ſeyn/ ſich fleißig zu huͤten vor allem fleiſchli-
chem haß gegen diejenige/ welche ſich ihm mit unrecht widerſetzen: daß er ſie
nicht nur als menſchen liebe/ und mit mitleiden und betruͤbnuͤß ſolches einige
an ihnen anſehe/ daß ſie ſich an ihm verſuͤndigen/ und er der ſtein ihres anſtoſ-
ſes ſeyn muͤſſe. Jm uͤbrigen ſie betrachte/ als werckzeuge der goͤttlichen pruͤf-
fung/ welche heilig und gerecht iſt/ ob ſie wol in der ſache unrecht thun/ aber
auch deswegen wuͤrdig ſind/ mehr um GOTTES willen geliebet/ als um ihres
unrechten willen gehaſſet zu werden. So kan ich meinen werthen freund ver-
ſicheren/ jemehr er in goͤttlicher gnade ſein hertz von dem unwillen wider ſie
reinigen und verwahren wird/ ſo vielmehr gnade wird er bey GOtt finden/ und
ſie ihm nichts anhaben: wo er aber ſeinem fleiſch/ welches natuͤrlich zu einem un-
willen gegen diejenige ſich neiget/ die uns widrig ſind/ ſolte nachhangen/ und ei-
nen haß in dem hertzen wurtzel faſſen laſſen/ ſo duͤrffte GOTT ihnen immer mehr
verhaͤngen. 3. Wird das rathſamſte ſeyn/ in gegenwaͤrtigem zuſtand ſich gantz
paſſive zu halten/ weder einige anmuthende arbeiten zu decliniren/ noch zu eini-
gen mit angelegenheit ſich einzutringen/ und in allem ſich alſo anzuſtellen/ daß
man daßjenige/ was in dem hertzen iſt und ſeyn muß/ auch in dem euſſerlichen koͤn-
ne erſehen/ nemlich eine ſtille gelaſſenheit/ von dem HErrn und ſeiner guͤte/ was
ſie verordnet/ ohn einige beaͤngſtigung zu erwarten; alſo auch wo man von beſchul-
digungen hoͤret/ dieſelbe beſcheidentlich und gruͤndlich abzuleinen/ aber doch der
ſache ſich nicht zu hefftig anzunehmen/ der patronorum gunſt weder liederlich zu
verachten/ noch mit affectirter ſorgfalt zu ſtarck zu ſuchen. Hievon kan verſichern/
daß dieſes der rechte weg ſeye/ darauf man unverletztes gewiſſens und am ſicher-
ſten zu derjenigen promotion kommet/ die uns der guͤtige rath GOttes verordnet
hat/ deſſen fuͤhrung wir ſonſten leicht ſelbſten unwiſſend hindern koͤnnen. 4. Jn-
deſſen iſt das beſte/ ſich ſelbſt zu hauß einen ſolchen pium ſeceſſum zu machen (da-
von unſer gottſelige Spizelius geſchrieben) und in ſeinem ſtillen privat-leben/ nicht
nur ſeinen ſtudiis obzuliegen/ ſondern auch ſeiner eigenen erbauung mehr und mehr
mit leſung und betrachtung der ſchrifft/ mit gebet und chriſtlichen uͤbungen ſich
befleißigen/ ſein leben aber nunmehr alſo anzuſtellen/ wie mans dermaleins in
dem amt fuͤhren will. Dieſes iſt dasjenige/ ſo ich aus bruͤderlicher liebe und ver-
trauen bey gegenwaͤrtigem ſeinem zuſtand melden wollen/ mich deſſen verſichrende/
daß es/ wie aus treuem hertzen kommet/ alſo auch mit gleichem gemuͤth werde
aufgenommen werden. Den HErren HErren werde nicht aufhoͤren noch
ferner inniglich anzuruffen/ der ihn zum gefaͤß ſeiner gnade und werckzeug ſeiner
ehren

ARTIC. IV. SECTIO XXIIX.
ehren vortrefflich bereiten wolle. Nun er leite ihn nach ſeinem rath/ und nehme
ihn endlich mit ehren an. 10. Decembr. 1685.
SECTIO XXIIX.
An einen prediger von der meditation oder
betrachtung und dero art.
NEben den ſtudiis theoreticis, die von vielem nutzen ſind/ wolte dabey ra-
then/ daß mein geliebter bruder (wie zwar ohne dem zu geſchehen hoffe)
ſich auch ſeine gewiſſe zeit heiligte zu der praxi ſelbs/ und ſolches nicht eben
bloß mit leſung andaͤchtiger und erbaulicher buͤcher/ ſondern mit einfaͤltiger medi-
tation, die krafft der in der ſchrifft und anderwaͤrts geleſenen materien in das
hertz/ zu lebendiger verſiglung und empfindung der goͤttlichen wirckung/ zu
bringen/ woran faſt alles gelegen iſt/ und wir in ſolcher uͤbung faſt erſt recht den
nutzen und frucht des geleſenen empfangen. Wozu gehoͤret ein inbruͤnſtiges und
beſtaͤndiges gebet/ welches in ſolcher ſache faſt das erſte und letzte iſt/ ſodenn ei-
ne gewohnheit/ mit ſeinen gedancken in ſich zu kehren und in ſeinem hertzen auf deſ-
ſen wirckung achtzugeben. Jſt eine uͤbung von groͤſter einfalt und doch hoͤchſter
weißheit/ aber gibt ſo zuweilen das leben demjenigen/ was man ſonſten in den ver-
ſtand gefaſſet und begriffen haͤtte: daher man die zeit dahin angewendet nicht
verlohren zu achten hat. Wie denn einmal eine ſeele niemal tuͤchtig iſt eine werck-
ſtatt des heiligen Geiſtes und ſeiner wirckung zu ſeyn/ als wo ſie in ſolche ſtille der
goͤttlichen betrachtung und gebets kommet/ hingegen von andern gedancken und
nachſinnen befreyet wird.
23. Jun. 1682.
SECTIO XXIX.
Betreffend den caſum der beicht und commu-
nion bey einem prediger/ zu dem man kein
vertrauen hat.
WAs mit dem geweßten paſtore Herrn NN. vorgegangen/ habe ſo wohl
ich ſelbs/ als meine geliebte Herren collegæ aus ſeinem ſchreiben
communication der gedruckten relation und andern bericht verſtan-
den/ haͤtten ihm auch hertzlich gern geholffen/ oder ihn bey ſeiner gemeinde
p p p 3erhal-

Das ſiebende Capitel.
erhalten ſehen moͤgen: dazu wir aber nach ſeinem verlangen zu cooperiren kei-
ne gelegenheit gefunden/ als denen nicht zukomt/ in eine ſache/ ſo vor gehoͤri-
gem conſiſtorio ſchwebet/ ſich einzumiſchen und auf ein ſtaͤtiges erfordern
unſre meinung zu ertheilen. Nachdem aber des conſiſtorii ſchluß nicht zum
beſten ausgefallen ſeyn muß/ da er translociret worden/ iſt mir hertzlich leyd/
daß vernehme/ daß der ſucceſſor ſich nicht alſo bezeugen ſolte/ wie chriſtliche
mitglieder der gemeinde ſolches von ihm verlangen moͤchten: ſonderlich aber
haͤtte wuͤnſchen moͤgen/ daß mein Großgl. Hochgl. Herr unverunruhiget haͤtte
bleiben koͤnnen. Wann aber zu eigener gewiſſens information mein weniges
bedencken und rath erfordert wird/ ſo kan erſtlich von der ſache ſelbs nicht ur-
theilen/ mit was recht oder unrecht der pfarherr das korn heimlich genommen:
wiewol da aufs wenigſte ſcheinet ſolches vorher zu geben nicht gebraͤuchlich gewe-
ſen zu ſeyn/ ſo groſſe præſumtion vor ihn nicht ſeyn muß: ſodann bey derglei-
chen neuer prætenſion mir vorkomt/ daß wenigſtens vor der execution eine
erinnerung und freundliche forderung haͤtte vorhergehen moͤgen. 2. Daß der-
ſelbe auch auf geſchehenen freundlichen anſpruch keine andere antwort gebe/ als
die ſache vor den richter zu weiſen/ ſcheinet auch ſehr hart/ und weiß ich eben
nicht/ was er vor urſachen deſſen anfuͤhren moͤgen: indem ſonſten jederman lie-
ber ſeinem nechſten ſeiner ſache rechenſchafft giebet/ als gleich an die obrigkeit
provociret (es waͤren dann ſonderliche urſachen/ daß man dieſer einſehen ver-
langen moͤchte) vielmehr da es ein prediger mit ſeinen zuhoͤrern zu thun hat. Es
bleibet aber alles ſolches billig der erkaͤntnuͤß des ordentlichen richters heimge-
wieſen. 3. Das anliegen ſelbs aber naͤher zu beruͤhren/ ſo iſt zum forderſten
zum grund zu legen/ daß die krafft der abſolution und heiligen abendmahls
weder an der wuͤrdigkeit noch liebe oder haß des predigers/ ſo damit umgehet/
und uns dieſelbe zu ertheilen hat/ liege/ ſondern aus der einſetzung unſers lieb-
ſten Heylandes herkomme. Daher ob mir der unwuͤrdigſte und boͤſeſte predi-
ger/ der in ſeinem amt gelitten zu werden nicht verdiente/ die abſolution und
den leib und blut des HERRN mittheilete/ ob er auch in ſeiner ſeelen mir al-
les das widrigſte wuͤnſchete/ wuͤrden dannoch ſolche theure gnaden-mittel/ da
ich in den uͤbrigen in chriſtlicher bereitſchafft/ welche erfordert wird/ ſtuͤnde/
mir nicht weniger heilſam und geſegnet ſeyn. 4. Weil aber auch nicht nur von
der guͤltigkeit und krafft ſolcher gnaden-mittel ſelbs geredet wird/ ſondern die
abſicht auch gehet auf die erbauung/ die man dabey haben mag/ und wir a-
ber wiſſen/ daß das vertrauen des beicht-kindes zu dem beicht-vater das gemuͤ-
the nicht wenig bequem machet/ damit das wort GOTTES ungehindert ſei-
ne krafft in demſelben ereigne/ hingegen wo ein mißtrauen iſt/ in ſolchem H.
actu leicht daſſelbe verſtoͤret/ und der heilſame nutzen ſehr gehindert werden mag:
als

ARTIC. IV. SECTIO XXIX.
als ſehe ich nicht/ wie auſſer hoͤchſter noth/ wo man keine andere wege hat/ dieſer
gefahr zu entgehen/ und ohne dieſelbe der mittel ſeines heils theilhafftig zu werden/
ſo dann die zeit etwa allzu lange fallen wolte/ ſolches zu wagen waͤre/ mit ziem-
lich verunruhigtem gemuͤth oder deſſen gefahr ſich zu ſolchen mitteln/ darinnen man
ruhe und troſt ſuchet/ zu machen. Wo aber ſonſten keine andere gelegenheit waͤ-
re/ und man entweder ſich des dienſtes und zuſpruchs eines ſolchen predigers/ ge-
gen dem alles vertrauen gefallen/ gebrauchen/ oder immer oder doch allzu lange
desjenigen/ wodurch unſer glaube geſtaͤrcket werden ſolte/ entrathen muͤſte/ da
muͤſte man endlich ſo zu reden die augen zuthun/ und bloß durch die perſon auf das
amt ſehen/ den HERRN ſo viel ernſtlicher um ſeine gnade anruffen/ damit er ſo
wol bey uns alle aufſteigende und uns etwa hinderende fleiſchliche affecten daͤmpf-
fen/ hingegen was in ſolchem ſtande von uns noͤthig iſt/ bey uns wircken/ als auch
des predigers hertz und mund alſo regieren wolle/ daß er uns zuſpreche/ was unſrer
ſeelen erſprießlich iſt/ und uns nicht auf eingerley weiſe an ſolchem ort aufs neue aͤr-
gere/ ihm ſelbſt aber auch ſeine ſuͤnde zu erkennen gebe und verzeihe/ ſodann mit
ſolcher verwahrung und vorſatz an den gebrauch deſſen gehe/ wozu uns der HErr
ſelbſten beruffen hat. Wie ich auch nicht zweiflen will/ daß in ſolchem nothfall der
HErr ſeine gnade einer nach derſelben durſtigen ſeele nicht verſagen/ und ihro die
an dem prediger befindliche fehler nicht zu ſchaden gereichen laſſen werde. Jndeſ-
ſen wegen der dabey befindlichen gefahr/ ſtuͤnde dennoch ein ſolches auſſer ſotha-
nem nothfall nicht eben leicht zu rathen/ der menſch fuͤnde ſich dann in ſeiner ſeelen
dermaſſen befeſtiget (wozu dennoch ein ſehr großes gehoͤrte) daß ihn nicht etwa
einige paſſionen in ſeiner andacht verſtoͤren koͤnten. 5. Mag auch dabey das dar-
unter verſirende aͤrgernuͤß der gemeinde/ um deren willen/ und aus liebe zu ihr/
wir auch etwas unſeres troſtes eine weil hindan zu ſetzen haben/ in bedacht gezogen
werden/ und hat man auch darinnen der ſchwachen bruͤder zu ſchonen: daher auch
die anderwertliche communion in gegenwaͤrtiger bewandnuͤß noch nicht zu rathen
waͤre. 6. Der vorſchlag wegen der beicht bey dem cappellan waͤre unter andern an-
noch der fuͤglichſte. Dann wo man nicht durch eine gewiſſe ordnung an den paſto-
rem gebunden iſt/ ſondern ſeine freyheit hat/ gienge man am ſicherſten zu demje-
nigen/ bey welchem gleiches amt ſtehet/ und man ein gutes vertrauen zu ihm tra-
gen kan. Wie ich auch zwar nicht gern in der kirchen confuſion ſehe/ indeſſen
hertzlich wuͤnſchte/ nachdem die austheilung der beichtkinder bloß arbitrii humani
iſt/ daß man aller orten eine mehrere freyheit haͤtte und gebrauchte/ und jegliches
beichtkind/ nicht nur in dem fall eines an dem beichtvater genommenen aͤrger-
nuͤſſes (wo eher eines andern erkaͤntnuͤß uͤber daſſelbe erfordert wuͤrde) ſon-
dern

Das ſiebende Capitel.
dern auch auſſer dem/ da es etwa ſein hertz von GOTT mehr gegen einen an-
dern prediger (wo deren unterſchiedliche an der kirche dienen) geneigt/ und deſ-
ſen dienſt zu ruͤhrung ſeines hertzens bey ſich kraͤfftiger fuͤhlet/ zu einem andern
ſich begeben und ſeiner ſeelen abſonderliche ſorge demſelben vertrauen doͤrffte:
und zwar daß ſolches in ſolche gewohnheit gebracht wuͤrde/ daß ſich niemand
daran ſtieſſe/ und der vorige beicht-vater deſſen keinen nachtheil haͤtte: welches
ſo geſchehen koͤnte/ daß dennoch uͤbrige ordnungen nicht verwirret wuͤrden/ und
gleichwol jeder beicht-vater allemal/ welche ihm eigentlich noch zugehoͤrten/
wuͤſte. Wie auch bey uns allhier in Franckfurt auſſer dem caſu propter fu-
gam diſciplinæ, da ſolche leute daruͤber zu rede geſetzet zu werden pflegen/
vielfaͤltig geſchiehet/ daß leute ihre beicht-vaͤter aͤndern; wie ich denn gegen die-
jenigen nicht eyffere/ welche an meiner ſtelle ſich andere erwehlen. Wo aber
einiger anſtoß der gemeinde oder colliſion der collegen zu beſorgen/ hat man
ſich auch dieſer ſeiner freyheit zu begeben/ und auſſer einem mehrerem nothfall/
da dem aͤrgernuͤß auf andere art auch rath geſchaffet werden kan/ ſeine ſtaͤr-
ckung nicht mit anderer ſchwaͤchung zu ſuchen. 7. Daher in dieſen fall/ nach
erwegung alles obigen davor halte/ weilen doch die hauptſache bereits nach
etlichen wochen geurtheilet und abgethan werden ſolle/ da alsdann mit dem
pfarrherren beſſer gehandelt/ und er zu ſeiner gebuͤhr in der bruͤderlichen verſoͤh-
nung angehalten werden kan/ daß das rathſamſte waͤre/ vor dieſesmal die hei-
lige communion annoch ſo lang zu verſchieben/ damit alsdenn das nechſtemal
ſolche mit deſto wenigerem anſtoß des eigenen und anderer gewiſſen/ ſo dann
reichlicherer frucht und erl auung/ ins werck geſetzet werden moͤchte; indeſſen kan
die heilige zeit mit anderer andacht und betrachtung der wolthaten unſers Hey-
landes/ darinnen ohne das die geiſtliche nieſſung deſſelben beſtehet/ zugebracht
und geheiliget werden. Dazu auch ſchluͤßlichen des heiligen Geiſtes kraͤfftige
wirckung von grund der ſeelen anwuͤnſche. Der HERR regiere auch die hertzen
derjenigen/ welche die ſache unter handen haben/ ſie alſo zu entſcheiden/ da-
mit allerſeits gewiſſen und der gerechtigkeit ein gnuͤge geſchehe/ er gebe auch
dem pfarrherrn die gnade und treue/ dero er zu ſeiner gemeinde erbauung noͤthig
hat/ mit abwendung aller bißheriger aͤrgernuͤß/ vornemlich verleihe er auch
meinem Großgl. Hochgl. Herrn was zu jetztmaliger und kuͤnfftiger beruhigung
ſeiner ſeelen noͤthig iſt. 14. Decembr. 1685.
SECTIO

ARTIC. IV. SECTIO XXX.
SECTIO XXX.
Zu dieſer zeit iſt zur beſſerung noch nichts haupt-
ſaͤchliches auszurichten/ ſonderlich wegen der obern ſtaͤnde
verderbnuͤs. Doch hat man nicht allen verſuch zu unterlaſ-
ſen. Hoffnung von Schweden. Ob die bedraͤngte refor-
mirte in Franckreich zu verlaſſen. Ob eine vereinigung mit
den reformirten moͤglich. Wie es anzugreiffen. Wie vor-
ſichtig zu verfahren/ damit nicht mehr ſpaltung folge. Ob
nicht einige ceremonien und gebraͤuche der alten kirchen wie-
der einzufuͤhren. Was dabey zu bedencken. Beten
auf den knien: gewiſſe oͤffentliche faſten/
taͤgliche bet-ſtunden/ kirchen-
buß/ ꝛc.
JCh gehe gleich auf dasjenige/ was das wichtigſte unter allen uͤbrigen ma-
terien iſt/ und bekenne/ daß in ableſung deſſen/ als ſahe/ daß zu dieſer
materie/ daran ſo offt gedacht/ durch gute freunde in der furcht GOttes
gefuͤhret wurde/ eine ungemeine freude und trieb bey mir gefunden/ auch daraus
faſt eine hoffnung/ daß nicht aller goͤttlicher ſegen ausbleiben werde/ geſchoͤpffet
habe. Weil auch mein gebet zu ſo wichtiger ſache zu ſchwach ſeyn mag/ als habe
ich den 29. abends einige chriſtliche freunde zu mir erbeten/ da wir vor dem ange-
ſicht des HERRN nicht nur allein unſer anliegen wegen des gegenwaͤrtigen elen-
des der geſamten kirchen/ ſodann ſonſten unſere noth ausgeſchuͤttet/ ſondern den
himmliſchen Vater demuͤthigſt angeruffen haben/ daß er in einer wichtigen ſache/ da
mein bedencken erfordert worden/ mir weisheit verleihen wolle/ daß ich/ was ſeines
willens u. der kirchen nuͤtzlich waͤre/ erkennete/ und guten rath zu ertheilen vermoͤch-
te/ oder wo er mich dazu nicht wuͤrdigen wolte/ meine vorſchlaͤge aufs wenigſte nie-
mand zu ſchaden zu gereichen regieren wolte. Wo ich dann nun offenhertzig meine
gedancken in meines wertheſten bruders ſchooß ausſchuͤtten ſolle/ ſo iſt 1. das erſte/
daß ich faſt nicht weiß/ ob in gegenwaͤrtigem zuſtand etwas hauptſaͤchliches u. wich-
tiges auszurichten geſchaffet werden moͤge/ ſondern ſorge faſt mehr/ daß wir in einer
IV. Theil. q q qzeit

Das ſiebende Capitel.
zeit ſtehen/ die der HERR zu der ausuͤbung ſeiner gerichte gewidmet/ und in
welcher alles gute faſt mehr zuruͤck/ als vor ſich gehet/ da GOTT als ein brunn
wird/ der nicht quellen will/ und ſich alſo ſchwerlich anders thun und hoffen laͤſſet/
als daß in particulari jeder thue/ ſo viel ihm der HERR kraͤffte und gelegen-
heit giebet/ und ſo viel ſegen darzu erwarte/ als ihm der HERR aus gnaden ver-
leihet/ damit zu frieden/ daß er ſeine ſeele/ und wie viel ihm der HERR noch da-
bey ſchencken will/ zur ausbeute davon trage. Die groſſe und wahrhafftige beſ-
ſerung/ ſorge ich/ ſey ſo gar uͤber alle menſchliche kraͤfften/ daß der Herr ſie ſelbſten
allein ſchaffen und wircken muß/ welches ich ſchwerlich eher erwarte/ als wo
das gericht uͤber Babel wird ergangen ſeyn. Jſt auch faſt zu dencken/ daß der
HERR es auf eine ſolche art machen moͤchte/ die wir nicht vorher ſehen koͤnnen/
ſondern bekennen werden muͤſſen/ es ſeye eine weiſe/ die wuͤrdig geweſen ſeiner
goͤttlichen weißheit/ welche keines menſchlichen raths bedorfft hat/ und alſo ihr
in dem hauptwerck ſchwerlich von jemand vorher einiger weg gebahnet worden;
es haͤtten es denn einige gethan/ die/ was ſie thaͤten/ ſelbſt nicht recht verſtanden/
und doch von dem HErrn darzu regieret worden/ daß ſie unwiſſend etwas zur
bereitung thun muͤſſen; wo aber nach fleißiger erwegung jeder bekennen muß/
es ſeye nicht ihre klugheit geweßt/ ſondern GOttes regierung. Die urſache/ weß-
wegen ſo gar wenig hoffnung zu einer allgemeinen beſſerung zu dieſer zeit mache
(daß nemlich menſchliche conſilia dieſelbe einrichten wuͤrden) iſt vornemlich
dieſe/ weil diejenige beyde ſtaͤnde/ welche in einer ſolchen reformation das mei-
ſte zu thun haͤtten/ auch am meiſten verdorben ſind/ und alſo zu einer ſolchen
beſſerung weder geſchickt noch geneigt. Es ſtehet uns mit betruͤbnuͤß vor au-
gen/ daß wir in unſerm ſtande etwa ſo viele (GOTT gebe/ daß nicht mehr)
miedlinge und untreue hirten haben/ denen es nicht um CHriſtum/ ſondern ſich
ſelbſt und die welt zu thun iſt/ als der treuen hirten gefunden werden: unter
denen/ welche es auch hertzlich meinen/ ſind wiederum die meiſten/ denen es
entweder an gnugſamer erkaͤntnuͤß und noͤthiger klugheit/ oder an autoritaͤt
manglet: und ſind etwa viele an denjenigen ſtellen/ da ſie keine gelegenheit ha-
ben/ ihr pfund zu dergleichen anzuwenden/ finden auch aus mangel des anſe-
hens wenig gehoͤr/ zu der zeit/ da auf das euſſerliche meiſtens geſehen wird.
Was in dem weltlichen ſtande die hohe anlangt/ haben wir auch leider derjeni-
gen ſehr wenige/ welche mit ernſt an das reich Chriſti und deſſen befoͤrderung ge-
dencken/ nachdem alle rathſchlaͤge faſt immer auf die erhoͤhung des ſtaats ſehen:
welche aber noch gut geſinnet ſind/ ſind manchmal gegen andere zu ſchwach/ oder
haben doch nicht ſo viel erkaͤntnuͤß/ als neben dem guten willen erfordert wuͤrde/
und meiſtens manglets ihnen an ſolchen geiſtlichen neben ſich/ die zu den rath-
ſchlaͤgen ſolcher wichtiger dinge tuͤchtig waͤren/ und ſich einer gottſeliger intention
mit

ARTIC. IV. SECTIO XXX.
mit an handgebung nuͤtzlicher anſchlaͤge zu der kirchen beſten zu gebrauchen wuͤ-
ſten. Viele halten ſie etwa mit fleiß lieber von allem ſolchen ab/ oder geben die
dinge an/ daraus doch endlich zu dem wahren beſten wenig ausgerichtet werden
kan. Alſo wo ich die augen hinwende/ daher ich huͤlffe hoffen wolte/ finde ich allemal
ſo viele hindernuͤß/ die mir die hoffnung ſchlagen/ als dinge/ welche dieſelbe aufrich-
ten koͤnten. Was den 3.ſtand anlanget/ welcher gleichwol in ſolcher beſſerung
auch nicht auszuſchlieſſen waͤre/ finden ſich auch wiederum unzehlige hindernuͤſſen:
er iſt laͤngſt von aller gemeinſchafft der kirchlichen rechten/ die ihm gleichwol gebuͤh-
ren/ faſt gar ausgeſchlagen/ und laſſen ſich die oberſtaͤnde/ ſonderlich nunmehr
der obrigkeitliche/ diejenige gewalt ſchwerlich mehr aus den haͤnden reiſſen/ welche
ſie zum nachtheil des 3ten an ſich gezogen haben/ ja auch alle berathſchlagung hie-
von/ daß demſelben ſeine rechte wiedergegeben wuͤrden/ ſolte den meiſten als
gleichſam ſeditiös vorkommen; gleich ob wolte man die hoheit deroſelben ſchmaͤ-
hen/ und eine confuſion unter denen ſtaͤnden einfuͤhren; ſo gar daß auch guten
gemuͤthern unter denen hohen dieſes leicht von denjenigen/ die ihr intereſſe dabey
haben/ beygebracht werden mag/ daß ſie uͤber die beybehaltung deſſen/ was der
gemeinde entzogen/ wol ſo ernſtlich eyffern moͤchten/ als wolte man ihnen etwas
des goͤttlichen/ ſo ihnen anvertraut/ entziehen. Als lange aber der dritte ſtand/
wider goͤttliche ordnung von ſolcher ſeiner rechten uͤbung abgehalten wird/ glaube
ich wenig ſegen zu hoffen: ferner iſt auch leider derſelbe alſo bewandt/ daß man faſt
zweiffeln mag/ ob er auch in dieſer ſeiner bewandnuͤß mit nutzen/ die ihm/ und alſo
der gantzen kirche/ von unſerm Heyland gegoͤnte jura exerciren koͤnte/ und nicht
in ſolchem gebrauch eben ſo wohl ſich und andern ſchaden thun moͤchte. Wel-
ches alles erwogen mir kaum einige hoffnung laͤſſet/ eines erklecklichen ſortgangs
zu allgemeiner beſſerung aller derjenigen conſiliorum, welche moͤgen vorgebracht
werden. Sondern ich werde mehr und mehr in der ſorge bekraͤfftiget/ der HErr
moͤchte wol dasjenige Hauß/ welches faſt auf keinerley weiſe mehr geflicket wer-
den kan/ daß es zuſammen halte/ umſchmeiſſen/ und es nachmals aufs neue
bauen/ deren jenes durch die verhaͤngnuͤß der verfolgungen nahe gnug ſeyn doͤrffte/
dieſes aber von dem HErrn auf ihme bekante art ausgerichtet werden wird. 2. Jn-
deſſen doͤrfften wir darum die haͤnde nicht ſincken laſſen/ oder den krancken ſeinem
prognoſtico mit gaͤntzlicher verlaſſung uͤberlaſſen/ ſondern da es bey GOtt ſtehet/
wie viel u. wann er ſegen geben will/ muͤſſen wir jedesmal in einfalt unſers hertzens
thun/ ſo viel uns der HErr verſtand/ erkaͤntnuͤß/ vermoͤgen/ und gelegenheit gie-
bet/ und nachdem ſolches geſchehen/ mit hertzlichem gebet und verleugnung
unſers willens ſeiner heiligen weißheit den erfolg empfehlen. Dann der
q q q 2HErr

Das ſiebende Capitel.
HErr hat keinen unter uns derjenigen pflicht/ womit er alle und jede in unſern aͤm-
tern/ auch allgemeinen chriſtenthum verbunden/ ſeine ehre und des nechſten wohl-
fahrt auf alle muͤgliche weiſe zu befoͤrdern/ hiedurch loßgeſprochen/ daß wir die groſ-
ſe ſchwerigkeit vor augen ſehen/ und menſchlicher weiß zu vieler frucht keine hoff-
nung haben. Alſo muͤſſen wir noch unſern ſamen ausſtreuen wie wir vermoͤgen/
und die zeit des wachsthums dem goͤttlichen rath heimgeben: der ohne das uͤber-
ſchwenglich thun kan/ uͤber alles was wir bitten und muͤglich zu ſeyn verſtehen.
Zu dem/ ob wir durch dasjenige/ warum wir auf die allgemeine beſſerung abzwe-
cken/ ſelbige eben nicht gantz nach verlangen erreichen/ ſolle doch unſere arbeit
deswegen nicht gantz verlohren/ hingegen uns gnug ſeyn/ ſo wir allemal nur et-
was geringes ausrichten/ woran es der HErrgewißlich denenjenigen nicht mang-
len laſſen wird/ welche mit treuen hertzen ihn ſuchen: alſo flicken wir billig noch
immer an dem baufaͤlligen hauß/ ob wir wol ſehen/ daß doch daſſelbe damit
nicht voͤllig zu recht gebracht werde/ bis der HERR ſelbſt auf andere art einreiſſet/
und unſerm flickwerck ein ende machet. Ja weil der HErr gleichwol ſolches ſein
hauß und das verfallene zion wieder bauen wird/ iſt unſere arbeit/ was wir nun in
der furcht des HERRN nach unſerer treue thun/ nicht gar umſonſt. Dann ob
wol/ wie geſtanden/ jetzo ſolches haus von uns nicht zu recht gebracht werden mag/
werden doch immer damit einige ſteine beſſer bequemet/ welche GOTT kuͤnfftig
zu ſeinem gebaͤu brauchen wird/ daß wir uns der an ſie gewandten muͤhe nicht
doͤrffen gereuen laſſen. 3. Wo nun etwas von dieſem zweck vorgenommen wer-
den ſolte/ welches auf eine gemeine beſſerung ziehlet/ ſo ſiehe in gegenwaͤrtigem kei-
nen bequemern ort/ als wo ſolches in Schweden geſchaͤhe. Die gottſeligkeit des
lieben Koͤniges und der Koͤnigin/ iſt mir von ſo vielen jahren durch ſo viele unver-
daͤchtige zeugnuͤſſen angeruͤhmet worden/ daß ich niemals anders als mit freuden
deroſelben vor dem HErrn gedencke/ und ſie laͤngſt alſo angeſehen habe/ daß ſie ein
licht ſeyn wuͤrden/ welches ſeinen glantz noch weit werffen ſolte. Dahero ſo viel hertz-
licher verlangt haͤtte/ daß/ da die gottſelige Koͤnigin den chriſtlichen Hn. Scriverium
zu ihrem hofprediger mit ſich in Schweden zu nehmen gewillet geweſen/ ſolches ſei-
nen fortgang gewonnen haͤtte/ maſſen auch ſamt 2. andern theologis von ihm/
was ihm in ſolcher ſache gewiſſens halber obliege/ conſulirt/ davor gehalten/ er haͤt-
te ſolchen frey in Norden zu folgen/ und daſelbſt zu ſehen/ zu was werckzeug derglei-
chen dinge/ die wir jetzt nicht vorſehen koͤnten/ ihn der HErr daſelbſt machen wolte;
es iſt aber mein votum durch die uͤbrige beyde/ ſo ihn nicht verbunden gehalten/
uͤberſtimmet/ und alſo aus der ſache nichts worden. Was ſich aber von den theo-
logis in Schweden verſprechen laſſe/ weiß ich nicht/ als daß ich in dem reich
ſelbſt

ARTIC. IV. SECTIO XXX.
ſelbſt nicht einen eintzigen habe/ mit deme in einer correſpondenz ſtuͤnde/ oder alle
diejenige nachricht haͤtte/ welche nothwendig iſt/ daraus abzunehmen/ was man
von jeden hoffen koͤnte. Allein eine und andere junge leute/ die mich auf ihrer rei-
ſe hier geſprochen/ habe ich kennen lernen/ die aber noch nicht in autoritaͤt ſtehen/
ſo dann in den auswaͤrtigen des reichs provinzen kenne etliche tapffere leute/ die
vor das reich GOttes hertzlich intentionirt, und mit guten gaben ausgeruͤſtet ſind.
Zu denen in dem reich ſelbſten/ dem biſchoff/ profeſſoribus und andern vornehmen
theologis will ich gleichwol aus der liebe das vertranen tragen/ ob mir wol GOtt
die freude nicht gegeben/ ſie und jeglichen derſelben nach demjenigen/ was ſie von
ihm empfangen haben/ zu kennen/ daß ſie dennoch leute ſeyn werden/ die ſo wol den
willen als das vermoͤgen haben/ die ſache GOttes mit nachdruck zu treiben/ und
vor die kirche/ ſo bey ihnen als aller andern orten (ſo viel das gemeine band unter
uns mit ſich bringet) nachdruͤcklich zu ſorgen. Welche gaben wir ihnen auch
ſtets vermehret zu werden mit andacht billig von dem HErrn erbitten zu helffen be-
flieſſen ſeyn ſollen. Jch komme aber gleich auf die abſonderliche gethane anfrag:
1. Ob bey dieſem elend die reformirte kirche aus Franckreich ſo gar zu ver-
laſſen, und ob man nicht glauben moͤchte, daß wann ihnen die evangeliſche
wahrheit deutlich vorgeſtellet wuͤrde, ſelbige zur zeit ſo ſchwerer anfech-
tung noch tieffer verfangen moͤchte? darzu ich noch ſetze/ (ſo zimlich in die vori-
ge ſich einflichtet/ ob nicht zu glauben ſey, daß man mit der engelliſchen kir-
chen koͤnne in groͤſſere conjunction kommen? als welche in vielen ſtuͤcken bis-
her naͤher an Lutheri als Calvini ſeite ſich erklaͤret/ und bey beſorgender gefahr der
paͤpſtiſchen reformation gern wuͤrde mit andern ſich verbinden. Auf dieſe fragen
mich zu expectoriren/ muß ich die ſache wiederum in etliche ſtuͤcke abtheilen.
1. Wann gefragt wird/ ob wir nicht der betraͤngten frantzoͤſiſchen kirche uns an-
zunehmen; ſo achte/ daß an der bejahung derſelben ſchwerlich ein recht chriſtliches
hertz zu zweiffeln urſach habe; was aber die art anlangt/ doͤrffte es ſchwer werden/
ſolche zu determiniren/ und ſehe ich meines orts nicht/ wie wir uns derſelben mehr
annehmen koͤnten/ als mit eifferiger aus liebreicher erbarmung thuender vorbitte
(welche ich nicht unbillig hielte auch oͤffentlich in der kirchen zu thun) mit guͤtigem
urtheil von ihnen (maſſen wir ihr leiden nicht als ein eigentlich von ihnen verſchulde-
tes bloſſes ſtraff-gericht/ ſondern als ein zeugnuͤß der wahrheit zu achten haben/
nachdem ſie einmal nicht um ihrer irrthum willen/ ſondern um der gegen das pab-
ſthum mit uns gemein habender wahrheit dieſes mal verfolget werden) mit freund-
licher aufnahm und behand lung der fluͤchtigen/ mit intercedirung deꝛ hohen poten-
q q q 3taten

Das ſiebende Capitel.
taten vor ſie (davon doch wenig nutzen hoffe) und wo es muͤglich waͤre/ mit ſtaͤr-
ckung derjenigen/ die noch im reich beſtaͤndig geblieben ſind. Auſſer dieſen ſtuͤ-
cken/ ſehe nicht/ wie man ſich ihrer annehmen koͤnte/ ja iſt zu ſorgen/ daß menſch-
licheꝛ weiß in weniger zeit ſie gar nicht mehꝛ ſeyn ſondern allerdings zu grunde gehen
werden. Jndeſſen 2. ſoll uns dieſer kirchen/ in dero gewiß vor den meiſten andern
chriſtlichen partheyen die feinſte anordnung von langer zeit geweſen/ und noch bis
dahin zimlich daruͤber gehalten worden (daher auch GOtt ſich einen vortrofflichen
ſaamen darinnen erhalten hatte) fall vieles erinnern/ ſo wol zu bedencken/ was
uns etwa vor gleiche gerichte noch moͤchten bevorſtehen/ denſelben/ ſo viel muͤglich/
zu rechter zeit annoch vorzukommen und zu begegnen/ als auch durch die zunehmen-
de macht des pabſthums uns die augen recht oͤffnen zu laſſen/ ob es muͤglich waͤre/
daß unſere kirchen miteinander vereiniget wuͤrden/ vor einen mann gleichſam wi-
der das pabſtthum zu ſtehen/ nicht zwar zu ergreiffung leiblicher waffen/ ſo ich wi-
derrathe/ noch viel ſegen davon hoffte/ ſondern zur vereinigung der gemuͤther/ ge-
bets/ raths und anderer pflichten/ darinnen die zugleich betraͤngte einander zu huͤlff
kommen koͤnnen. 3. Jn ſolcher vereinigung muß aber wol vorgeſehen werden/
daß ſie ohne verluſt oder abbruch unſerer wahrheit geſchehe/ die uns der HErr ver-
liehen hat/ und die alſo werth iſt/ auf alle weiſe beybehalten zu werden. 4. Die-
ſe vereinigung achte ich nicht ſchlechter dings unmoͤglich/ gleichwie die vereinigung
mit der roͤmiſchen kirchen durch unterſchiedene dero principia, ſonderlich aber das
tridentiniſche concilium, unmoͤglich gemacht iſt worden. Jn dem wir mit den
reformirten noch ein gemeines principium haben/ nemlich die ſchrifft/ wie ſie al-
lein aus ihr ſelbſt erklaͤret werden muͤſte/ mit ausſchlieſſung aller andern princi-
piorum, die man jenem einigen beyzuſetzen ſich unterſtehen wolte; ſodann ſtehet
beyderſeits das haupt-fundament des heils zwiſchen uns und den reformirten feſt/
nemlich daß wir ſelig werden einig und allein durch die gnade GOttes aus dem ver-
dienſt und gnugthuung JEſu Chriſti ſeines weſentlichen fohnes/ ohn einig unſer o-
der eines andern werck und krafft/ durch den von GOttes Geiſt aus ſeinem wort in
uns gewirckten glauben. Dieſes bekennen mit uns alle reformirte/ und ſetzen dar-
innen ihren grund/ aus nichts anders gerecht und ſelig zu werden verlangende.
Nun iſts zwar an dem/ daß deroſelben irrthume in ein und andern ſtuͤcken dieſen
grund angreiffen/ jedoch nicht gantz umſtoſſen/ wiewol der irrthum von dem abſo-
luto decreto ihn bey dieſem und jenem auch umſtoſſen kan/ da er den glauben bey
ihm/ ſonderlich in dem ſtand der anfechtung und mangel der empfindung/ hin-
dert oder aufhebet. 5. Solches moͤchte auch ſo viel ehe muͤglich gemacht werden
koͤnnen/

ARTIC. IV. SECTIO XXX.
koͤnnen/ weil faſt alle ſtreitigkeiten/ welche zwiſchen uns beyderſeits ſchweben/
ſo bewandt ſind/ daß ſie den gemeinden wenig bekant/ und meiſtens allein un-
ter den lehrern getrieben werden/ den einigen articul von dem heiligen abend-
mahl ausgenommen/ von welchem alle reformirte wiſſen/ und darinnen of-
fentlich von uns diſſentiren: die andere ſtreit-puncten belangend/ ſind ſie dem
groͤſten theil ihrer zuhoͤrer/ auch die nach den mit uns gemein habenden wahr-
heiten ziemlich kundig ſind/ verborgen/ daß wo man einen unſerer gemeinde
und einen von den ihrigen daruͤber befragen ſolte/ man einerley bekantnuͤß in
denjenigen ſtuͤcken/ welche insgemein dieſelbige auch verſtehen/ ſo nicht ſtudi-
ret haben/ unter beyden befinden doͤrfte: daß alſo der groͤſte theil ihrer kir-
chen ohn den einen articul mit uns evangeliſch iſt. Darzu noch ein ſonder-
lich ſtuͤck der goͤttlichen providenz kommet/ weilen gleich wol der articul von
der bloſſen gnaden-wahl und verwerffung der haupt-unterſchied unter uns und
ihr gefaͤhrlichſter irrthum iſt/ daß GOTT bisher nicht zugelaſſen hat/ daß der-
ſelbe von ihren lehrern den gemeinden insgemein haͤtte doͤrffen eingeſchaͤrffet
werden/ ſondern ſie bekennen ſelbſt/ und fuͤhren auch ſolche urſachen an/ war-
um ſie ihn kaum einmal in den predigten beruͤhren; daraus geſchiehet/ ob
ſchon ihre meiſte lehrer in dieſem irrthum ſtecken/ daß dannoch der groͤſte theil
ihrer gemeinden wahrhafftig nicht nur von ſolchem nichts in ſich hat/ ſondern
von den dingen/ die darzu gehoͤrig ſind/ befragt/ nach unſerer lehr von her-
tzen antworten werden/ ja wo man ihnen von ihrer lehrer meinung ſagt/ be-
kennen/ daß ſie ihr tage davon nichts gehoͤret/ und alſo welche nicht aus den
buͤchern ſolchen irrthum faſſen/ davon gemeiniglich rein bleiben. Wie mir dann
exempel reformirter perſonen/ ſo nicht eben in andern ſtuͤcken unwiſſend gewe-
ſen/ und ſich ihr chriſtenthum/ als auch in demſelben die erkaͤntnuͤß/ haben
laſſen ziemlich angelegen ſeyn/ vorgekommen ſind/ denen ich kaum beybrin-
gen/ oder ſie deſſen uͤberzeugen koͤnnen/ daß ihre lehrer je alſo gelehret haͤtten/ und
dazu nicht zu reden von den haͤrteſten ſachen in ſolchem articul (da auch die leh-
rer ſich nicht eben insgemein darzu verſtehen wollen) ſondern von denjeni-
gen propoſitionen, dazu ſich dieſe meiſtentheils bekennen muͤſſen. Ob nun
wohl eins theils an ihrem lehren nicht eine anzeigung der wahrheit iſt/ daß ſie
mit dieſer lehr ſo ſehr zuruͤck halten/ anderntheils die lehrer der vornehmſte theil
der kirchen ſind/ deswegen ihre lehr auch billig der geſamten kirchen auf ge-
wiſſe art zugeſchrieben werden kan/ ſo machet doch dieſes/ daß gleichwol der
HErr das meiſte in ſothaner gemeinde bey ſeiner wahrheit auch in dieſem haupt-
ſtuͤck erhalte/ daß wir gleich wie ſeine guͤte zu preiſen/ alſo auch derſelbigen
kirchen uns ſo viel treulicher anzunehmen/ und nach einer auch euſſerlichen ver-
einigung mit ihr zu trachten haben/ in dero ſo viele bereits in einer wahrhaffti-
gen

Das ſiebende Capitel.
gen gemeinſchafft des glaubens mit uns ſtehen. 6. Setze ich noch dieſes dar-
zu/ daß die irrthume der reformirten alle mehr in der theorie beſtehen/ und
in die praxin nicht dermaſſen/ wie bey den papiſten/ mit dero vielem aber-
glaͤubiſchen und abgoͤttiſchen dienſt geſchiehet/ ſich ergieſſen. Vielmehr was
wir lutheriſche lehren in dem gottesdienſt zu thun/ und auch in dem leben zu
uͤben/ eben dasjenige/ was die ſache ſelbſt anlangt/ wird der reformirte auch er-
fordern. Wo aber einiges in die praxin lauffet/ geſchiehet es durch dergleichen
conſequenzen, welche theils von ihren lehrern ſelbſt nicht erkant/ theils von den
uͤbrigen gliedern der kirchen nicht begriffen werden. Bey dieſer bewandnuͤß aber
iſt einmal zwar keine einigkeit noch unter der kirchen/ aber die vereinigung nicht ſo
unmuͤglich. 7. Die art anlangend/ bin ich von langer zeit in den gedancken gewe-
ſen/ es ſolte dieſes heilſame werck am beſten geſchehen koͤnnen/ wo GOTT nach
ſeinem rath die hertzen der koͤnige eines theils in Schweden und Daͤnnemarck/ an-
dern theils in Engelland dahin geruͤhret haͤtte/ es anzugreiffen/ u. beyderſeits gruͤnd-
lich gelehrte der wahrheit befliſſene/ und gleichwol auch friedfertige theologos zu-
ſammen zuſetzen/ und zu verſuchen/ wie weit in der ſache auszulangen waͤre; eines
theils weil unter ſolchen reichen/ kirchen und theologis noch niemal ſtreitſchrifften
gewechſelt oder die gemuͤther gegen einander erhitzet worden; andern theils weil
die engelliſche kirche ohn das uns am allernechſten (wie in der vierten frag wol præ-
ſupponiret wird) indem ſonderlich jetzo die biſchoffe und alſo offentliche engelliſche
(ſo den nonconformiſten und ſo bresbyterianern als independenten entgegen
ſtehet) von dem abſoluto decreto gantz werden abgetreten ſeyn/ und mit den re-
monſtranten (da ich auch hoffen will/ ſolches ſolle von den quinque articulari-
bus, nicht aber epiſcopianis und ſemiſocinianis zu verſtehen ſeyn) daher folglich
faſt gantz in ſolchem articul mit uns einſtimmen: ſo weiß ich auch aus dem mun-
de eines gelehrten und nun in vornehmer wuͤrde und anſehen ſtehenden theologi,
ſo ſich in Engelland eine gute zeit aufgehalten/ daß derſelbe auch ſo gar in dem
articul von dem heiligen abendmahl mit einem vortrefflichen theologo in En-
gelland conferiret, und ſolche bekaͤntnuͤß endlich von ihm bekommen/ daß er ſagte/
nichts mehr daran deſideriren zu koͤnnen: hierzu ſetze billig/ daß als lang die frantzoͤ-
ſiſche kirche noch geſtanden/ ſo mit der engelliſchen die genauſte verbindung gehabt/
zu hoffen geweſen/ ſo bald dieſe mit uns vereiniget worden/ jene ſtracks gefolget/ und
alſo das meiſte der reformirten kirche uns zugeſellet worden waͤre. Jn teutſchland a-
ber die ſache erſt anzufangen/ haͤtte ſtets vor ſchwereꝛ geachtet/ nachdem die gemuͤtheꝛ
durch viele ſtreitſchrifften/ u. andere verunwilligungen laͤngſt gegen einander zimlich
erbittert ſind/ in welchem zuſtand ſo viel nicht auszurichten. Jndeſſen wuͤrde nach ge-
won-

ARTIC. IV. SECTIO XXX.
wonnener engeliſchen und frantzoͤſiſchen kirchen/ das uͤbrige herbey zu bringen viol
leichter worden ſeyn. Jn gegenwaͤrtigem ſtand aber mit Engelland wegen des
nun paͤbſtiſchen koͤnigs/ foͤrchte ich/ daß es nun zehenmal ſchwerer ſeye/ doch
will es noch nicht verlohren geben. 8. Wie aber die ſache anzugreiffen/ eꝛklaͤꝛe ich mich
dahin/ daß (1.) die controverſien nicht vermehret/ ſondern die zahl derſelben en-
ger zuſammen gezogen werde/ da derſelben nicht mehr viel uͤbrig bleiben/ mit
bald anfaͤnglicher abſchneidung aller derjenigen/ ſo zwiſchen privat-doctoribus
getrieben worden/ und ſich die geſamte kirche niemals derſelben theilhafftig gemacht/
oder welche in nebens-ſachen/adiaphoris und ſolchen dingen beſtehen. (2) in den we-
nig uͤberbleibenden waͤre nuͤtzlich gleichſam eine amneſtiam (wie in andern frie-
dens-ſchluͤſſen) auf gewiſſe weiß zum grunde zu legen: daß die reformirten nicht
ſchuldig ſeyn ſolten etwas desjenigen zu defendiren/ oder ſich aufbuͤrden zu laſſen/
was von ihrer ſeiten ie geſchrieben worden/ noch auch wir auf unſere vorige leh-
rer ſehen/ ſondern in der haubt-ſache ſelbſten zuſammen treten auf eine ſolche art/
als ob wir niemals etwas mit einander zu thun gehabt haͤtten: geſchiehet dieſes
nicht/ ſo kommen ſtracks neue fragen auf/ da je ein theil ſeine lehrer retten will/
und lauffet vieles da hinaus/ wie jeglicher ſeine wort gemeinet habe: damit wer-
den die gemuͤther gegen einander erhitzet/ und die handelung ſehr geſtoͤret. Man
koͤnte ſich aber wol anfangs dahin erklaͤren/ es truͤge jeder theil gegen ſeine vorige
und noch habende lehrer dasjenige gute vertrauen/ daß ſie zu ihrer zeit als vor
GOTT/ wie ſie es in ihren gewiſſen befunden/ wuͤrden geſchrieben haben/ und
mit fleiß nicht haben laͤſtern wollen: man erkenne aber auch gern/ daß ſie menſchen
geweſen/ und haͤtten nicht nur irren/ ſondern auch in der guten ſache u. dem heiligen
eifer unwiſſend etwas von fleiſchlichen einmiſchen koͤnnen; von welcher ſeite es nun
mit falſchen auflagen/ invectivis und auf andere art am meiſten geſchehen/ moͤge
dermaleins lieber die poſteritaͤt/ nachdem alle partheyliche paſſiones erloſchen/
urtheilen/ und gehoͤre mehr vor GOttes gericht/ wie auch die bereits bisher ver-
ſtorbene vor ihrem richter geſtanden ſeyn/ und uns aufs neue nicht zukommen
wolle/ bey ihnen uͤber dasjenige ſonderlich zu urtheilen/ das vielmal kaum recht ohne
forſchung des hertzens grund geurtheilet werden kan. Wo man ſich erſtlich deſſen
verglieche/ waͤre eine ſtattliche vorbereitung der gemuͤther gemacht. (3.) Waͤre
dann erſtlich in ſolchen ſtreitigen puncten beyderſeits die theſis deutlich und voͤllig zu
ſetzen/ wie jetzo beyde partheyen dieſelbe vor ihre bekaͤntnuͤß achten. (4.) Jn der
gegeneinanderhaltung derſelbigen waͤre ſo bald zu bemercken/ worinne man wahr-
haftig uͤbereinkommet/ welches nachmal der gemeine grund bleibet. Hingegen (5)
worinnen noch der unterſcheid beſtehe/ und zwar in dieſen abermal/ was in ſol-
IV. Theil. r r rchem

Das ſiebende Capitel.
chem unterfcheidunterſcheid alſo bewandt/ daß es den grund des glaubens verletze oder nicht.
(6) Was der erſten art iſt/ und alſo wo die reformirten in denjenigen dingen/ welche
einem chriſten zu ſeinem heil bloß nothwendig/ oder ſo bewand ſind/ daß der irrthum
den ſeligmachenden glauden an CHRJSTUM aufheben und krafftloß machen
kan/ irren/ muͤſte damit angehalten werden/ daß man die gewiſſen durch die krafft
goͤttlichen worts uͤberzengte/ und die wahrheit den ſieg behielte/ darzu auch in ſol-
cher der gemuͤther diſpoſition, wo es keinem theil um die reputation ſeiner kirchen/
eben recht behalten zu haben/ oder um dergleiehen fleiſchliche abſichten/ ſondern war-
hafftig vor GOTT um die reine wahrheit und ohne dero verletzung den frieden zu
thun iſt/ den goͤttlichen ſegen in einer die ehre des HERRN ſo mercklich angehen-
den ſache gewiß hoffen wolte. (7) Was aber diejenigen puncten in ſolchem un-
terſcheid anlangt/ welche der wenigſte theil beyderſeits gemeinden jemal hoͤret/
weiß oder begreiffet/ und von dem irrthum in denſelben die kꝛafft des glaubens an ſich
ſelbſt/ nicht ſonderlich geſchwaͤchet wird/ obwol die wahrheit dieſelbe noch mehr be-
forderte/ und alſo bey welchen die wahrheit in dem articul der rechtfertigung ſonder-
lich ungekraͤnckt ſtehen bleibet: koͤnte auch und ſolte billich ſo viel verſucht werden/
als man kommen koͤnte/ eine voͤllige einſtimmung zu erlangen. Waͤre das werck
nicht ſo weit zu bringen/ ſo wuͤrde damit noch das heilſame werck der vereinigung
nicht gantz abzubrehen/ ſondern mit fleißiger verwahrung an unſerer wahrheit kei-
nen nachtheil daruͤber zu leiden/ diejenigen aufzunehmen ſeyn/ welche noch ſolche
irrthuͤmer haben/ damit ſich gedult tragen laͤſſet/ weil ſie den glauben eben nicht
umſtoſſen/ jedoch daß auch dabey GOTT immer offentlich angeruffen wuͤrde/ daß
er noch die uͤbrige irrthuͤmer von den bruͤdern wegnehmen wolte. Dieſe waͤren meine
einfaͤltige gedancken/ ſo viel uͤber ſolche materie anfangs zu melden fuͤglich geſchie-
nen. Jch komme nun auf die 2. frage: Ob ſie/ wofern der irrthum von dem heili-
gen abendmahl bliebe/ ſchlechterdings vor eine ſeparate kirche zu halten waͤren.
Hie præſupponirt ſich abermal aus dem vorigen/ daß auch wie weit man in dieſem
articul zur einigkeit kommen koͤnte/ alle muͤhe und fleiß angewendet werden ſolte:
dann auch dieſe wahrheit/ welche uns GOTT darinnen zu erkennen gegeben hat/
iſt wuͤrdig/ daß wir nicht nur ſelbs feſt daruͤber halten/ ſondern uns befleiſſen/ wie
wir auch andere zu dero erkaͤntnuͤß mit befoͤrdern moͤgen. Wo aber nach allem
angewendeten fleiß die vollkommene vereinigung nicht erlanget werden ſolte/ ſo
wuͤrden gleichwol dieſe puncten zum grunde zu legen ſeyn/ daß 1. nicht nur die
krafft des verdienſtes CHriſti und vor uns geleiſteten verſoͤhnopffers/ ſondern ei-
gentlich der leib u. blut des HErrn nach dero weſen den glaubigen zu ihrer geiſtlichen
nahrung gegeben wuͤrde: wie in einigen ihren confeſſionen davon ziemlich nach-
druͤck-

ARTIC. IV. SECTIO XXX.
druͤcklich geredet wird/ und zu hoffen ſtehet/ man ſolte ſie insgeſamt dahin bringen.
2. Daß auch wegen der frucht und krafft des heiligen ſacraments in der zueignung
der krafft des opffers CHriſti die wahrheit behalten werde. 3. Daß die lehre
von der geiſtlichen nieſſung gleichfalls ungekraͤncket bleibe. Ob man dann das
uͤbrige/ nemlich daß ſolcher leib und blut CHriſti dem weſen nach hier auf erden
in und mit brodt und wein/ nicht nur mit dem glauben und einer wuͤrckung der
ſeelen/ ſondern mit einer beruͤhrung/ und genieſſung des mundes von wuͤrdigen
u. unwuͤrdigen wahrhafftig empfangen werde/ noch von ihnen nicht erhalten koͤnte/
bekenne ich/ daß ich damit die vereinigung gantz deswegen auszuſetzen nicht getrau-
te. Zwar iſt unſere wahrheit ſo deutlich in dem text der worte der einſetzung ge-
gruͤndet/ daß man uͤber die genugſame offenbarung derſelben nicht zu klagen hat/
ſo iſt auch der troſt derjenigen art/ wie wir den leib und blut zu genieſſen glauben/
ſo viel reichlicher als bey der reformirten lehr: indeſſen/ wo wir gedencken/ wie
ſchwer es werde/ diejenige meinungen/ ſo gleichſam mit der muttermilch eingeſo-
gen worden/ und mit einem ziemlichen ſchein vorgetragen werden/ daß die gute
leute meinen/ ihre lehr ſey viel mehr in den worten gegruͤndet/ werden wir gedult
mit denjenigen tragen/ welche/ was wir vor leicht erkennen/ hierinnen noch nicht
ſo erſehen moͤgen/ da ſie in andern ſtuͤcken der goͤttlichen wahrheit ſich folgſam er-
weiſen: ſo dann werden wir allen troſt den leuten nicht gar abſprechen/ obwol
auf ihre art er ſo viel geringer aus dieſem ſacrament flieſſet. Hielte alſo davor/
daß dieſer einige articul, oder vielmehr die darinnen noch ſtreitige puncten, nach
derjenigen in den uͤbrigen articuln getroffener chriſtlicher vereinigung/ nicht ſol-
ten dieſe wiederum gantz zu nichte machen. Weilen der darinnen ſteckende der re-
formirten irrthum den glaubens-grund nicht umſtoſſet/ ſondern noch ſtehen laͤſſet/
und den troſt zwar verringert/ aber nicht aufhebet. Daher in ſolchem fall glaubte/ daß
nach vorhin ausgemachten uͤbrigen zu dieſer ſache noͤthigen ſtuͤcken/ u. da die refor-
mirte/ nachdem ſie unſre lehr von deꝛ weſentlichen gegenwaꝛt des leibes u. bluts Chꝛi-
ſti auf erden wol erklaͤret verſtanden haͤtten/ ſolche als capernaitiſch oder gottloß
nicht laͤſtern oder verdammen wolten/ aufs wenigſte/ ſo fern eine vereinigung ge-
macht werden koͤnte/ daß wir uns alsdann untereinander vor wahrhafftige bruͤder
erkenneten/ einen gemeinen gottesdienſt ohne unterſchied miteinander hielten/ und
alles abſtelleten/ was der bruͤderlichen liebe ferner moͤchte entgegen ſeyn: Was
aber die ſacramentliche communion anlangte/ weil uͤber ſolchen articul ein
ſtreit oder unterſchied bliebe/ und ein und ander gewiſſen ſich ein ſcrupel bey den-
jenigen zu communiciren machen moͤchte/ von denen er wuͤſte/ daß nicht einer-
ley lehr mit derjenigen/ welche er wahr zu ſeyn glaubet/ gefuͤhret, noch mit der mei-
r r r 2nung/

Das ſiebende Capitel.
nung/ wie er es empfangen wolte/ von den reichenden gegeben wird/ ſolte etwa
nicht unrathſam ſeyn/ daß da der uͤbrige gottesdienſt durchaus einerley gehalten
wuͤrde/ die communion noch getheilt bliebe/ und jeglicher bey der communion
ſich einſtellete/ welcher lehr er in ſeinem gewiſſen vor wahr hielt/ mit ſteter an-
ruffung GOTTES/ daß er ſeine wahrheit allen wolte recht vollkommen zu er-
kennen geben/ und indeſſen auch mit bruͤderlicher und liebreicher begehung
untereinander/ hingegen ablegung alles deſſen/ was aus einem fleiſchlichen eiffer
kommen moͤchte. Dabey gleichwol frey bliebe/ daß die lehrer beyder bekaͤnt-
nuͤß von dieſem articul/ jeder nach beſtem begriff aus GOTTES wort ſeine lehr
den gewiſſen vorhalten duͤrffte/ und nachmal den zuhoͤrern zu uͤberlaſſen haͤtte/
wovon ſie in ihrer ſeele eine uͤberzeugung finden/ derſelben platz zu geben/ nicht
weilſie ſolche von der oder jener parthey/ dabey er erſtlich hergekommen geweſt/ oder
vondieſem lehrer gefaßt/ ſondern aus kraſſt der eigenen uͤberzeugung aus GOT-
TES wort. Hiemit komme auf die 3. frag: ob die ſache durch ein colloquium
oder durch privat-correſpondenz getrieben ſolte werden? Jch achte aber/ darin
ſeye in der zeit ein unterſcheid zu machen. Erſtlich ſobald die ſache auf ein colloqui-
um zu bringen/ wuͤrde in gegenwaͤrtiger bewandnuͤß nicht eben rathſam/ noch ein
erwuͤnſchter ausgang deßelben zu hoffen ſeyn/ ſondeꝛn es muß erſtlich auf andere aꝛt
eine vorbereitung der ſache und der gemuͤther vorgenommen werden. Wie aber ſol-
ches am rathſamſten anzugreiffen/ fehlet mir ſelbſten an rath/ und weiß nicht viel vor-
ſchlaͤge zu thun. Das noͤthigſte wuͤrde ſeyn/ erſtlich die gemuͤther einiger chriſtlicher
potentaten und groſſer Herren/ deren autoritaͤt in der ſache viel vermoͤchte/ dazu
zu diſponiren/ und denſelben die wichtigkeit der ſache und den groſſen nutzen/ ſo aus
geſegnetem fortgang zu hoffen ſeye/ vorzuſtellen: ſodann unter den theologis zu an-
fang derjenigen/ welche man am wenigſten eineꝛ ſolchen ſach abgeneigt achtet/ gemuͤ-
ther u. meinung zu erforſchen/ und nach dieſen auch an mehrere das werck gelangen
zu laſſen. Wo aber das geſchaͤfft auf zimlich guten fuß geſetzt/ achtete/ daß zuletzt ein
ſolennerer conventus anzuſtellen/ und es darin endlich zur vollkommenheit zu brin-
gen waͤre. Jn allem aber wird das vornehmſte ſeyn/ dazu eine mehr als gemeine und
recht goͤttliche klugheit erfordert wird/ daß man ja wol ſich vorſehe/ damit nicht/ da
wir uns mit den reformirten auf eine chriſtliche art zu vereinigen ſuchen/ durch un-
vorſichtige behandlung des wercks in unſerer eigenen kirchen eine ſpaltung voran-
laſſet werde/ u. alſo an ſtatt jetziger zwo partheyen/ gar drey oder viere daraus wuͤr-
den/ welches den ſchaden der kirche/ den man heilen wolte/ nur ſo viel gefaͤhr-
licher machte; weswegen auch nicht leugne/ daß das werck lieber zu unterlaſ-
ſen ſeyn wuͤrde/ wo dieſe gefahr ſo bewandt/ daß dieſelbe nicht moͤchte auf
chriſt-

ARTIC. IV. SECTIO XXX.
chriſtliche art abgewendet werden koͤnnen: daher in dem gantzen geſchaͤfft nichts
zu uͤbereilen/ damit mans nicht eben damit verderbe. Dieſe conſideration da-
bey iſt das jenige/ ſo mir das werck am ſchwerſten macht/ nachdem ich ſehr ſorge/
ob bey vielen der unter den goͤttlichen gemiſchte fleiſchliche eyffer ſich durch chriſt-
liche remonſtrationes ſo ſtillen laſſen moͤchte/ daß nicht noch mißlichere trennun-
gen zu befahren ſeyn moͤchten. Jch komme auf die 5. und letzte frag: ob nicht ei-
nige ceromonien und gebraͤuche/ die in der alten kirchen nicht ohne nutzen ge-
weſen/ zum exempel offentlich gebet auf den knieen/ gewiſſe oͤffentliche faſten/ taͤgli-
che bet-ſtunden/ kirchen-buß ꝛc. mit ernſt wieder einzuſuͤhren waͤren? Hiebey iſt
nun in acht zu nehmen/ daß in dieſer gantzen ſache ſo wol als in andern ſehr groſſe
behutſamkeit gebraucht zu werden noͤthig ſeyn wuͤrde/ zu verhuͤtung der zerruͤttung
und anderer ungelegenheit/ ſo in der kirchen entſtehen koͤnte/ wo nicht ſehr kluͤg-
lich in der uͤberlegung/ beſchlieſſung und einfuͤhrung einiger neuerungen verfahren
wuͤrde/ dann leicht muͤglich waͤre/ daß der daraus entſtehende ſchade den verhoffen-
den nutzen weit uͤbertreffe. Sonderlich aber ſehe ich nicht/ wie man zu dergleichen
zu ſchreiten ſich unterſtehen ſolte/ ohne ausdruͤckliche dazuziehung des dritten ſtan-
des/ deßen meinung nothwendig daruͤber einzunehmen/ und viel daꝛauf zu ſehen waͤ-
re. Ferner iſt auch wol zu bedencken/ daß die meiſte dergleichen veraͤnderungen
nicht ſo wol als gebote und geſetze zu geben/ als mit wenigerem ſchein eines zwangs
allgemach oder doch mehr recommendations-weiſe einzuſuͤhren das ſicherſte ſeyn
moͤchte: Wie wir uns dann hundertmal zu bedencken haben/ ehe wir etwas als
ein gebot geben/ u. damit die gewiſſen/ ſo allein an das goͤttliche geſetz verbunden
ſind/ verbietenwolten/ u. moͤchte auch noch darnach mißlich ſeyn/ wie daruͤber des lie-
ben apoſtes Pauli beſcheidenheit 1. Cor. 7/ 6. 12. 25. ſehr merckwuͤrdig iſt. Ja auch al-
le menſchliche ordnungen welche nicht in der ſchrifft aufs wenigſte einen grund ha-
ben/ wo ſie ſo eingefuͤhret/ daß ſie nun mehr gleichſam zu geſetzen werden/ haben
viel gefaͤhrliches an ſich/ und ſchlaͤget ſich leicht ſo viel mißbrauch dazu/ daß dieſer
groͤſſer und ſchaͤdlicher wird/ als aller von dem rechten gebrauch hoffender nutze
ſeyn moͤchte. Wie wir das traurige exempel an dem beichtweſen und der/ auſſer
dem fall einer ſonderlich geaͤngſteten ſeelen uͤblichen/ privat-abſolution haben.
Dann da ſolches werck/ und ſonderlich daß dadurch alle/ welche zu dem heili-
gen ſacrament gehen wolten/ zu deſto wuͤrdigeren gebrauch moͤchten bereitet
werden/ eingefuͤhret worden/ welches einen herrlichen zweck gehabt/ und ſich den
urhebern/ wol ein zimlicher nutze der ſache mag præſentiret haben/ hat ſich doch
bald ſo viel mißbrauch mit eingemiſchet/ daß ich nicht zweiffele/ aus ſolchem
werck komme die meiſte gewiſſens-beſchwerung treuer diener GOTTES: ob wol-
r r r 3te

Das ſiebende Capitel.
te uns GOTT gleichſam zwingen/ ſeine gebote ſeyen ſeinen chriſten genug/ und be-
doͤrffte man nichts mehr als deroſelben haltung treulich zu befoͤrdern/ hingegen ſo
bald in der verbindung mit ſeinen geboten einige unſerer verordnungen/ ſo aus
menſchlicher klugheit herkommen/ wollen verglichen werden/ gehe aller ſegen weg/
und werden dieſelbe gemeiniglich ſchaͤdlich. Welches uns je vorſichtig machen
ſolle/ weder GOtt einzugreiffen/ noch den gewiſſen ſtricke anzuwerffen/ da ſonder-
lich ſolches wol einer von den ſchwerſten fehlern des pabſtthums geweſen iſt. Solte
alſo wol am rathſamſten ſeyn/ zwar etwa wo man einige ordnung zur erbauung
nuͤtzlich achtete/ mit beobachtung alles deſſen/ was in dieſem fall ohne das noͤthig/
dieſelben der kirche mit vorſtellung des nutzens vielmehr zu recommendiren, als
jemand geſetz-weiſe dazu noͤtigen/ auch ſo bald man vieler dabey einſchleichender
mißbraͤuche/ denen man nicht kraͤfftig genug zu ſteuren getrauet/ gewahr wird/ ſol-
che wieder abzuſchaffen. Damit alſo ein unendlicher unterſchied unter dem blei-
be/ was GOTT eigentlich befohlen und menſchen guter meinung eingefuͤhret.
Sonderlich iſt in ſolcher ſache ferner zu verhuͤten/ daß mit einfuͤhrung dergleichen
verordnungen nicht den einfaͤltigern ein ſchein des pabſtums gemacht oder auch eine
zuneigung zu demſelben befoͤrdert wuͤrde: als welches aͤrgernuͤß abermal mehr ſcha-
den als die ſache ſelbs nutzen doͤrffte. Jn ſumma/ es wil in der gantzen ſache groſſe be-
hutſamkeit nonnoͤthen ſeyn. Jedoch iſt ein groſſer unterſchied zu machen unter denen
ceremonien oder verordnungen/ die in der ſchrifft aufs wenigſte etwelchen grund
haben/ und unter denen/ da nichts davon befindlich/ als von welchen beyderley
nicht einerley urtheil zu faͤllen iſt. Nun auf die beſondere exempel zu kommen/
ſo ſolte etwa ſchwerlich bey einiger weniger bedencken ſeyn/ als bey dem of-
fentlichen gebet auf den knien/ weil ſolches in der ſchrifft dermaſſen gegruͤndet/ daß
in dem alten und neuen teſtament der exempel ſo viel vorhanden des offentlich
und abſonderlich auf den knien gethānen gottes dienſts/daher wenig oder nichts der
obigen bedencken entgegen gehalten werden koͤnte/ wo die kirche alle oder die mei-
ſte gebet in den offentlichen verſammlungen von denjenigen/ welchen es leibes-be-
ſchaffenheit wegen muͤglich/ auf den knien zu geſchehen verordnete: Jn dem die ſtaͤ-
te in der ſchrifft aufgezeichnete und von GOtt gebilligte praxis der heiligen uns die
ſache ſo recommendiret, daß durch eine verordnung nur gleichſam das alte be-
kraͤfftiget und wieder in den ſchwang gebracht wuͤrde: welches ich nicht leugne hertz-
lich zu wuͤnſchen/ ja gar daß faſt alles gebet offentlich und abſonderlich auf ſolche
weiſe verrichtet wuͤrde. Wegen der gewiſſen offentlichen faſten wuͤrde das meiſte
bedencken ſeyn. Zuweilen einige faſttaͤge zu bußuͤbungen/ ſonderlich in all-
gemeinen anliegen/ anzuſetzen/ bleibet noch allezeit der kirchen recht aus den
gemei-

ARTIC. IV. SECTIO XXX.
gemeinen befehlen/ die ſich hin und wieder finden/ und alſo nur ſo zu reden auf ge-
wiſſe umſtaͤnde determiniret werden doͤrffen. Wo aber dergleichen faſten/ die
zu gewiſſer zeit des jahrs/ mit enthaltung allein gewiſſer ſpeiſen/ gehalten werden
muͤſten/ intendiret werden/ ob wol nicht leugne/ daß dieſelbe in der alten kirchen
bald anfangs in ſchwang gekommen/ wolte ich dazu nicht gerne rathen/ und ſorge/
wir ſolten etwa weniger nutzen damit ſchaffen/ als man anfangs hoffte/ hingegen
ein und ander ſchaden eher daraus entſtehen. Wolte man aber in etwas derglei-
chen einfuͤhren/ ſo wuͤnſchete ich doch/ daß es mehr nach der alten und der orienta-
liſchen kirchen manier eingerichtet wuͤrde/ und dem eigentlichen faſten naͤher kaͤme/
als nach art der papiſten allein im verbot der fleiſch-ſpeiſen beſtuͤnde. Die taͤgli-
che betſtunden ſind auch frey/ und wo von offentlichen geredet wird/ iſt ſolche
anſtalt bereits vorhanden/ aber wolte GOTT/ ſie wuͤrde mit mehrerer frucht zu
werck gerichtet/ und bliebe nicht darinnen/ wie in ſo vielen andern/ faſt bey den
meiſten bey dem opere operato. Jn den haͤuſern wuͤnſchete ich aber dergleichen
auch von chriſtlichen hauß-vaͤtern angerichtet zu werden/ ſo aber durch ein gewiſſes
geſetz nicht geſchehen kan oder ſolte. Jch habe allezeit davor gehalten/ es wuͤrde
nicht wenig nuͤtzlich ſeyn/ wann chriſtliche freunde auch bey andern begebenheiten
zuſammen kaͤmen/ daß ſie nicht ohne gebet von einander gingen: ſo zwar wegen der
ungewohnheit ſchwer ſeyn wird/ in gang zu bringen/ aber gewißlich groſſen nutzen
haͤtte. Endlich die kirchen-buſſe belangend/ iſt die ſache an ſich ſelbs goͤttlichen
rechtes/ ſowol daß diejenige/ welche offentlich geſuͤndiget haben/ zu anderer war-
nung offentlich geſtraffet/ als auch die aͤrgerliche perſonen zu verwahrung
der uͤbrigen aus der gemeinde ausgeſchloſſen werden. Was aber nachmal den
modum, wie darinnen zu verfahren ſeye/ anlangt/ ſo hat hierin die kirch einige
macht/ gewiſſe weiſen einzufuͤhren/ wie ſie findet/ daß der von GOTT intendirte
zweck am fuͤglichſten zu jederzeit und an iedem ort erreichet werden koͤnte. Jch wol-
te aber dabey ſonderlich dieſe ſtuͤcke erinnern. 1. Daß in ſolcher ſache vor allen an-
dern die gemeinde wiederum in ihr recht und deſſen uͤbung geſetzt wuͤrde/ gantz oder
durch dero veordnete/ zu ſolchem geſchaͤfft neben den andern ſtaͤnden wahrhafftig
(und alſo nicht nur etwa pro forma) zu concerniren: davon ich nachmal deſto
mehr ſegen hoffen wolte. 2. Daß die verordnungen/ ſo gemachet wuͤrden/ nicht
geſetz-weiſe jemand zu der kirchen-buß als zu einer eigentlichen ſtraffe zu noͤthigen/
ſondern ſowol gewiſſe zeit zu ſetzen/ in dero man die redlichkeit der verſprochenen
beſſerung in einer probe pruͤfen und ſich dero verſichern moͤge/ als denjenigen/
welche gefallen/ dieſes mittel nachmal als ein mittel ihrer verſoͤhnung mit der
gemeinde/ ausſoͤhnung des aͤrgernuͤſſes und verſicherung ihres troſtes auf ihr
leben-

Das ſiebende Capitel.
lebenlang zu recommendiren/ damit diejenigen/ welche dazu admittiret werden/
ſich nicht die nothwendigkent dieſer diſciplin, welche ſie uͤber ſich ergehen laſſen
ſollen/ mehr als ihre eigne ſuͤnde laſſen leid ſeyn/ ſondern es in ihren ſeelen vor eine
wolthat erkennen/ und alſo ſelbſt ein verlangen darnach tragen. Dazu wuͤrde a-
ber noͤthig ſeyn 3. daß bey der gemeinde nicht nur ſolches getrieben/ ſondern auch
zu wegen zu bringen auf alle weiſe getrachtet wuͤrde/ daß dieſelbe ſolchen actibus
dermaſſen beywohnte/ daß man ſehe/ daß niemand ſein gehoͤhn oder geſpoͤtt daruͤber
haͤtte/ noch nachmal der bußfertig angenommenen/ als ob waͤre ihnen dieſes eine un-
ausloͤſchliche mackel/ von den uͤbrigen verachtet wuͤrden/ ſondern daß jederman ei-
ne liebreiche erbarmung uͤber das begangene aͤrgernuͤß und wahrhafftige freude
uͤber die gnade der bekehrung von ſich ſehen lieſſen/ damit der bußfertige wuͤſte/
wie ihm der HERR ſeine ſunde vergeben habe/ daß auch ſeine bruͤder gleiches
gethan. Deßwegen waͤre 4. gleichfalls dahin zu ſehen/ daß das reich der welt
und CHRJSTJ auch in dieſer ſache unterſchieden bliebe/ daß nemlich mit po-
litiſchem zwang (auch auf die art/ derjenige/ der nicht uͤber ſeine ſuͤnde kirchen-
buß gethan/ in dem weltlichen einen nachſtand und vorwurff haben muͤſte) die leut
nicht zu ſolchem heiligen werck genoͤthigt wuͤrden/ da ſonſten geſchiehet/ daß end-
lich auch diejenige/ bey denen die buß nicht von hertzen gehet/ wegen des weltlichen
hoffenden nutzens und ſorge des ſchadens/ ſich dazu verſtehen/ womit aber nichts
nuͤtzliches ausgerichtet/ ſondern allemal der name des HERRN nur entheiliget
wird/ wie ich ſorge/ daß in vielen ſtuͤcken/ da man das reich CHRJSTJ und
der welt in einander miſchen wollen/ ob es wol in der guten abſicht geſchehen/ durch
dieſes arm jenes wahsthum zu befoͤrdern/ groſſen ſchaden in der kirchen verurſacht/
und das meiſte heuchel-weſen eingefuͤhret worden. Da aber noch etwa tieffer und
reifflicher zu unterſuchen/ wie ſolchem unweſen am kraͤfftigſten in allen ſtuͤcken zu
ſteuren. Es moͤchten auch einige andere remarques bey dieſer materie noͤthig ſeyn,
welche ſich in weiterer unterſuchung ſelbs zeigen werden. Dieſes iſt dasjenige/ ſo
auf meines werthen bruders verlangen/ nach meiner einfalt aufgeſetzt und mir ge-
nug ſeyn wird/ wo es ihm und andern/ welchen der HERR ein mehrers liecht und
weisheit verliehen/ eine gelegenheit ſeyn mag/ tieffer dem zweck nachzudencken/ und
dasjenige zu finden/ was dem zweck ſeiner ehre und des heils der kirche am gemaͤſſe-
ſten iſt. Ach er erwecke ſelbſt diejenigen in allen ſtaͤnden/ welche er wuͤrdigen wol-
te/ an ſeinem Zion dermaleins mit mehr nachdruck und ſucceß, als bis daher/ zu ar-
beiten/ oder es aufs neue zu bauen: ohne ihn vermag gewiß weder menſchlicher
fleiß noch weisheit etwas/ſondern er muß es ſelbs thun/ ja er wirds auch thun/ zur
zeit und auf die art/ wie es in der warheit am nuͤtzlichſten ſeyn wird. Wir wollen in-
deſſen

ARTIC. IV. SECTIO XXXI.
deſſen nicht aufhoͤren zu ihm zu ſeufftzen tag und nacht/ bis er mit ſeiner huͤlffe
erſcheine und ſeine verheiſſung herrlich hinaus fuͤhre.
5. Jun. 1686.
SECTIO XXXI.
An einen vornehmen jungen menſchen/ den GOtt
auf der reiſe kraͤfftig zu ſich zu ziehen angefangen. Neu-
jahrs-wunſch. Der kinder GOTTES vortheil in
den ſchweren zeiten des gerichts und der truͤb-
ſalen. Aufmunterung zu fortſetzung
des guten.
JCh dancke dem grundguͤtigen GOTT/ dem Vater alles lichtes/ von dem
alle gute und vollkommene gaben kommen/ demuͤthiglich/ vor die gnade
ſo er demſelben erwieſen/ und ihn in dieſen jahren/ die ſonſten der eitelkeit
am meiſten unterworffen/ und auf der reiſe/ da man auch ſonſten mehr an die welt
gedencket/ und in dieſelbe eingeflochten wird/ durch treue ſeiner werckzeuge zu ei-
ner mehreren erkaͤntnuͤß des rechtſchaffenen weſens in CHRJSTO gefuͤhret hat.
Gelobet ſey ſeine heiligſte guͤte und weiſeſte regierung. Der wolle auch das gute
werck/ ſo er in euch angefangen hat/ vollfuͤhren/ bis an den tag JESU CHri-
ſti. Jch bedancke mich auch ſehr freundlich der gegen mich bezeugten hertzlichen
und aufrichtigen liebe/ ſodann daraus flieſſenden liebreichen treugemeinten
wunſches. Der uns zu beten/ und alſo auch einander in ſeinem namen gutes zu
wuͤnſchen/ befohlen/ hingegen ſolches zu erhoͤren verſprochen hat/ wolle ſolchen
wunſch nicht nur an mir ſeinem armen knecht in denjenigen ſtuͤcken und auf die
weiſe erfuͤllen/ wie er weislichſt erkennet/ mir ſelbs und den meinigen an unſern
ſeelen erbaulich/ und dann zu dem ſo wichtigſten und mich ſchwer druckenden amt
noͤthig zu ſeyn/ daß ich bey der ſo viel an denſelben habenden muͤhe und ſorge noch
endlich auch meine ſeele/ die in ſolchem amt in ſtaͤter gefahr ſtehet/ retten moͤge.
Er wolle aber das mir anwuͤnſchende an ihm/ geliebter freund/ nicht weniger er-
fuͤllen/ und auf ihn in gnaden zuruͤck flieſſen laſſen/ daß auch in dieſem jahr und
den folgenden ſo viel er/ der HERR der zeit und ewigkeit/ uns noch hier auf die-
ſer erde erſcheinen laſſen will/ kein tag anbreche/ daß nicht zugleich ſeine himmli-
ſche gnade ſich aufs neue uͤber ihn ergieſſe/ und in denjenigen guͤtern/ dadurch wir
IV. Theil. s s sin

Das ſiebende Capitel.
in der zeit zu der ewigkeit bereitet werden/ mildiglich heraus laſſe: ſo dann folg-
lich auch hinzu thun/ was zu dieſes lebens nothdurfft ein ſolcher treuer Vater
noͤthig erachtet. Wir leben zwar zu einer ſolchen zeit/ wo wir/ was das zeit-
liche und weltliche anlangt/ je laͤnger je weniger einiger guter jahre und tage uns
verſehen koͤnnen. Aber wo wir erkennen lernen/ woraus wir was gut oder boͤß
ſeye zu urtheilen/ nemlich nicht aus des fleiſches gutachten/ ſondern dem anſehen
des willens des ſo weiſeſten lieben vaters/ ſo werden wir auch in denen betruͤbteſten
und boͤß ſcheinenden zeiten vieles finden/ deſſen wir uns erfreuen/ und die himm-
liſche regierung preiſen werden koͤnnen. Und waͤre nichts anders/ ſo waͤre die-
ſes ſchon ein groſſes/ weil wir in dem taͤglichen land-verderben durch erfahrung
lernen/ wie es doch ſo gar nichts gewiſſes ſeye mit allem deme/ was etwa die welt
hoch achtet/ indem wir ſehen/ wie alle ſolche guͤter dem ungluͤck unterworffen ſind/
und man ſich deroſelben niemalen auf eine lange zeit verſehen kan/ nebens dem daß
ſie auch/ ſo lang man ſie beſitzet/ das gemuͤth niemal zu beruhigen vermoͤgen/ ſon-
dern wegen der babey habenden ſorge ſolches vielmehr mit angſt und ſorge erfuͤl-
len. Nun wo wir haben erſtlich recht gruͤndlich erkennen lernen/ wie die guter die-
ſer welt/ reichthum/ ehrenſtand/ gemaͤchlichkeit des lebens und wolluſt des leibes
keine wahre guͤter ſeyen/ daher es auch nicht werth unſere ſeelen daran zu hangen/
ſo iſt der ſtattlichſte grund geleget/ daß wir dann die wahre und beſtaͤndige guͤter de-
ſto hoͤher ſchaͤtzen/ und ſo viel eyfferiger darnach trachten. Welches ſo lange
noch nicht geſchiehet/ als wir der hochhaltung/ und folglich liebe/ ſolcher eite-
len dinge noch nicht haben angefangen rechtſchaffen abzuſterben. Wozu/ wie
gedacht/ dieſe betruͤbte zeiten durch die vorſtellung von ſo vielen leuten vieles zu
contribuiren vermoͤgen. Wo wir anſehen/ wie viele in wenigen zeiten um
all dasjenige gekommen ſind/ was die welt hoch/ und die es haben darinnen
vor gluͤckſelig ſchaͤtzet/ in was miſerablen ſtand dadurch diejenigen gerathen
ſind/ die ſonſt nichts als ſolche ſchein-guͤter gehabt/ und alſo ihren goͤtzen ver-
lohren haben/ es ſeye dann ſache/ daß einige daſſelbe zu ihrer beſſerung ſich
haben dienlich ſeyn laſſen. Hingegen was vor ein unterſcheid bey denenjeni-
gen ſeye/ die zwar gleichen euſſerlichen verluſt gelitten/ aber weil ſie ſolche guͤter
niemal vor die wahre guͤter erkant/ in ihrem hertzen dabey ruhig geblieben
ſind/ ja etwa noch ruhiger worden: wird ſolches ein ſtarcker antrieb ſeyn/ nach
dem ſtande zu trachten/ in welchem wir nunmehro ſo ſern alles ungluͤcks frey
ſind/ weil keines uns mehr betreffen kan/ daß wir nicht davon ſelbs nutzen und
befoͤrderung haͤtten. Wo alſo nichts anders waͤre/ was wir von der recht-
ſchaffenen gottſeligkeit/ glauben/ gehorſam und nachfolge CHriſti haͤtten/ ſo
waͤre dieſes ſchon genung/ uns derſelben zu befleiſſen/ womit wir in gewiſſer maaß
alles ungluͤcks und derjenigen ſorge/ angſt/ betruͤbnuͤß und elends/ welche
welt-

ARTIC. IV. SECTIO XXXI.
weltgeſinnte hertzen in ungluͤcklichen zeiten betreffen/ befreyt und in einen ſtand
geſetzet worden/ wo wir uns davor nicht mehr zu foͤrchten urſache haben. Daß
alſo wahrhafftig an uns erfuͤllet worden/ worzu Chriſtus nach des apoſtels aus-
fage gekommen/ Heb. 2/ 15. daß er diejenigen erloͤſete/ und in eine rechtſchaffe-
ne freyheit ſetzte/ welche ſonſt aus furcht des todes/ und alſo jeglichen verluſtes ei-
ner ſache/ darinne der fleiſchliche menſch ein leben fuchet/ das gantze lebenlang
knechte ſeyn muſten. Je elender nun dieſer leute zuſtand iſt/ je groͤſſer iſt die wol-
that des HERRN/ und frommer chriſten edle freyheit. Und was ſind noch vor
mehr herrliche guͤter/ die unſer Heyland weiter allen ſeinen liebhabern verſpricht
und ſchencket/ da er neben der gerechtigkeit/ ſo er als ſeine eigene gerechtigkeit ih-
nen zurechnet/ ſie immer weiter ausziehret mit fruͤchten der gerechtigkeit/ mit hei-
ligkeit/ mit allmaͤhliger erſtattung des goͤttlichen ebenbildes/ in deme er durch
ſeinen geiſt taͤglich an ihnen arbeitet/ mit allerhand gaben ſeines geiſtes/ mit le-
bendiger erkaͤntnuͤß der dinge die man glaubet/ mit troſt/ mit freudigkeit/ mit zu-
weilen ſich zeigenden vorgeſchmack der ewigen guͤter/ und alſo freylich in der that
weiſet/ wie gut es diejenigen haben ſollen und haben/ welche ihm nachfolgen.
Zu geſchweigen noch ferner der kuͤnfftigen guͤter/ dero majeſtaͤt uns auch noch zu
faſſen unmuͤglich iſt. Alſo iſts ja wol der muͤhe werth/ daß wir die eitele luſt die-
ſer welt/ und womit dieſelbe uns locken wil/ verleugnen/ die uns ſonſt ſo theurer
guͤter berauben wuͤrde. So laſſet uns alſo/ mein geliebteſter/ nicht nur dem groſ-
ſen GOTT demuͤthig danck ſagen vor die gnade/ die er uns gethan/ und zu ſol-
chen theuren guͤtern beruffen hat/ welches ja eine unausſprechliche wolthat iſt/ ſon-
dern auch unſerm Heyland getreu werden in dem/ was er uns gegeben. Ach laſſet
uns fortfahren in dem lauff/ darin wir eingetreten/ und nicht mit des Loths weib wie-
der zuruͤck ſehen. Laſſet uns noch ferner ablegen die ſuͤnde/ die uns immer anklebet/
und traͤge macht/ und laſſet uns lauffen durch gedult in dem kampf/ der uns verord-
net iſt/ und aufſehen auf JEſum den anfaͤnger und vollender des glaubens/welcher
da er wol haͤtte moͤgen freude haben/ erdultet er das creutz/ und achtet der ſchande
nicht/ und iſt geſeſſen zur rechten auf dem ſtuhl GOttes. Laſſet uns auch in unſerem
muth nicht matt werden noch ablaſſen/ auch nicht unſer vertrauen wegwerffen/ wel-
ches eine groſſe belohnung hat. Sonderlich aber laſſet uns deſto mehr fleiß thun/ un-
ſeren beruff und erwehlung feſt zu machen. Auf daß wo wir ſolches thun/ wir nicht
moͤgen ſtraucheln/ und alſo uns reichlich dargereichet werde der eingang zum ewigen
reich unſeres HErrn und Heylandes JEſu Chriſti. Hierzu wird gehoͤren/ daß
wir fleißig auch vor einander und mit einander kaͤmpffen mit beten und flehen zu dem
liebreichen Vater/ welcher uns mit ſeinem geiſt regieren/ vollbereiten/ kraͤfftigen/
ſtaͤrcken/ gruͤnden wolle zu ſeinem preiß. Jſt es GOTTES heiliger wille/ daß
s s s 2wir

Das ſiebende Capitel.
wir dermaleins/ nach abgelegter reiſe/ dazu der HERR HERR auch ſeiner
engel ſicher geleit geben wolle/ einander auch/ wie wir hoffen wollen/ in ge-
genwart ſehen moͤgen/ wird mirs eine innigliche freude ſeyn/ mich mit ihme
in dem HERREN zu ergoͤtzen: Jndeſſen wird uns genugſam ſeyn/ daß wir
in einem geiſt wandlen/ und unter einem haupt als eines leibes glieder einan-
der verbunden ſind. Daher wir auch wollen rechtſchaffen ſeyn/ und wach-
ſen in allen ſtuͤcken/ an dem der das haupt iſt/ Chriſtus/ und ſolches alles in
der liebe.
SECTIO XXXII.
Was treu-meinenden predigern ihr amt ſchwer
mache. Deswegen es nicht zu verlaſſen. Schwerigkeit
goͤttlichen willen zu erkennen. Was auch aus unvor-
ſichtigkeit gefehlet wird/ aͤngſtet das
gewiſſen.
WAs das ſchreiben anlanget/ glaube er gewißlich/ daß ſeine bruͤderliche
aufmunterung zu getroſter freudigkeit in meinem amt mit dem gemuͤth
von mir erkant worden/ wie er meine wohlmeinende erinnerung we-
gen der heiligen communion und vorſichtigkeit aufgenommen hat/ darum ihm
hertzlich davor dancke. Und ach wie wuͤnſchte ich/ daß mir ſo leicht waͤre/ der-
ſelben vermahnung nachzukommen/ als der folge auf die meinige ſonderlich erſte/
etwa ohne groſſe ſchwerigkeit geſchehen koͤnte. Es iſt aber der zuſtand unſers
amts bey gegenwaͤrtiger zeit alſo/ daß wir faſt nicht wiſſen/ wie wir daſſelbe fuͤh-
ren ſollen. Einer ſeits es alſo zu fuͤhren/ daß wir gewiß ſeind/ ſo bald davon ge-
ſtoſſen zu werden/ und folglich die kirche noch ſchaͤdlichern miedlingen zu uͤberlaſ-
ſen/ ſolte ſcheinen dem gewiſſen eine ruhe zu bringen/ und der ordnung Chriſti am
gemaͤſſeſten zu ſeyn/ ich muß aber dabey ſorgen/ worin ich die ruhe meines
gewiſſens geſucht/ moͤchte mir wol mehrere unruhe machen/ wo ich alsdann
ſehen ſolte den groſſen ſchaden/ indem eine kirche durch boͤſe und feindſelige ſucceſſo-
res geſtuͤrtzet wuͤrde/ deſſen ſie etwan entuͤbriget ſeyn koͤnnen/ wo man die laſt ſeines
gewiſſens laͤnger ertragen haͤtte. Und ſtehen mir exempla vor augen/ wie viel from-
me hertzen nachmalen geſeuftzet/ die ihre hirten/ von denen ſie noch einige huͤlffe er-
langen moͤgen/ nachmalen aber entrathen/ und groſſen anſtoß haben leiden muͤſſen/
u. ihrer prediger eyffer vorhin gemaͤßiget gewuͤnſcht haben/ damit man beyſammen
blei-

ARTIC. IV. SECTIO XXXII.
bleiben/ und ſich mit einander erbauen haͤtte moͤgen. Ja an ſolchen orten das
angeſchie nene gute bald wieder ausgeloͤſcht/ auch ſolche leute in den ſtand geſetzet
worden/ da nachmal von ihnen wenig erbauung erfolgen koͤnnen/ oder wirck-
lich erfolget iſt. Wo es denn nicht fehlen kan/ daß ſich auch wunden des ge-
wiſſens aus anſehung deſſen werden fuͤhlen laſſen/ worin man daſſelbe hat ſtillen
wollen. Und deswegen ſcheinet mehr nach der liebe zu ſeyn/ in gefahr eige-
ner ſeligkeit um mehrerer heils willen ſtehen zu bleiben. Auf der andern ſeiten
hingegen iſt auch noch ſchwerer zu erkennen/ wie weit wir in der liebe condeſcen-
diren doͤrffen/ damit wir nicht nur ſo gar erſchroͤcklich/ unſere eigene ſeligkeit in
der ſorge vor andere gewiß verlieren/ ſondern auch/ da wir das reich GOttes
erbauen wollen/ in demſelben mehr nieder reiſſen. Dieſe/ dieſe zweiffelhafftige
uͤberlegungen machen dem hertzen angſt/ welches gern den willen ſeines GOTTes/
und was vielen nuͤtzlich ſeyn wuͤrde/ thun wolte/ aber denſelben nicht mit der verſiche-
rung erkennen kan/ wie es ſo hertzlich verlangte. Alſo wo ich meines Heylandes wil-
len in dieſer oder jener ſache dieſes oder jenes zu thun/ alſo vor mir ſehe/ daß ich
daran nicht ſorgen darff/ ſo wage ichs gern/ und getroͤſte mich meines Heylan-
des gewiſſen beyſtands. Aber wo ich ſorgen muß/ indem ich gutes thun will/ und
meine den willen des HERRN zu erfuͤllen/ und dem nechſten zumuthe; daß ich
in ſolchen vielleicht irre/ daß ich eyffere mit unverſtand/ oder doch nicht mit der
wahren klugheit der gerechten/ die von mir erfordert worden// und der HERR
haͤtte geben mollen/ da in ſeinem weg fleißiger gewandlet/ daß ich alſo damit das
gute/ ſo ich foͤrdern wollen/ mehr moͤchte hindern/ als foͤrdern/ damit aber
eine ſolche ſchwere verantwortung auf mich laden wuͤrde/ ſo giebts ſchwere anfech-
tungen/ und iſt die getroſte freudigkeit eher gewuͤnſchet als erlanget/ um ſo viel
mehr/ wo wir ſelbſt aus eigener erfahrung ſehen/ daß wir und andere liebe
freunde an ſolchen ſtein mehrmalen angeſtoſſen. Wie unſer lieber Herr Horbius
in gegenwaͤrtigen ſeinem zuſtand mit mir erkennet/ daß wir beyderſeyts zwar eine
gantz heilige/ gerechte ſache haben/ aber dieſelbe nicht allemal mit der behutſam-
keit gefuͤhret/ wie wir ex eventu erkennen beſſer geweſen zu ſeyn/ als da wir alle
beyde unterſchiedliches gethan und gelaſſen aus hertzlicheꝛ guter meinung/ ſo wir jtzo
wuͤnſcheten in ſolchen umſtaͤnden gelaſſen/ oder anders angeſtellet zu haben. Wie
wir uns nun deswegen billig vor unſern GOtt demuͤthigen/ unſere fehler/ u. daß wir
ſelbſt urſach ſind/ ſeinen willen nicht voͤlliger erkant zu haben/ erkennen/ darbey a-
ber uns getroͤſten/ daß der liebe Vater ſeiner kinder fehltritte werde aus gnaden
zu gute halten und uͤberſehen/ alſo iſts gleichwol keine vergebliche ſorge/ wo wir
hinkuͤnfftig nach mehrerer vorſichtigkeit uns beſtreben/ und darinnen wol einige
angſt fuͤhlen. Einmal iſts an dem/ ob wol der teufel das gute/ wo es mit goͤtt-
s s s 3licher

Das ſiebende Capitel.
licher klugheit auch ſolte gefuͤhret werden/ zu laͤſtern und zu widerfechten nicht
unterlaſſen wuͤrde/ daß wir gleichwol zu vielen verleumdungen/ welche das werck
des HERRN an mehr orten ſchwartz gemacht/ auch wol gar einigen guten her-
tzen anſtoß gemacht haben/ aufs wenigſte dergleichen anlaß gegeben/ die wol un-
terlaſſen werden koͤnten/ wo wir das ſtille ſeyn/ nach unſers lieben freundes/ und
vor ihm des theureſten Pauli/ erinnerung allezeit behutſamlich practiciret haͤt-
ten. Jch gedencke offt daran/ wie ich ein und andermal andere gedancken gehabt/
aber mir darin auch nicht habe helffen koͤnnen/ und beſorget/ es moͤchte dasjeni-
ge von fleiſch und blut ſeyn/ ſo nunmehr gantz gut geweſen zu ſeyn abnehme. Jn ſol-
chem fall aber betruͤbt auch nicht ſo wol was man leidet/ als daß man etwas von ei-
genem verſchulden bey ſich findet/ und damit ſiehet theil zu haben an der ſuͤn-
de der laͤſterer/ und derer die dadurch geaͤrgert werden; und alſo nicht pur lauter
um der guten ſache willen/ ſondern in etwas auch aus eigenem verſehen zu leiden.
Ach laſſet uns alle darum vornemlich bitten/ und betet ihr/ liebe ſeelen/ ſonderlich voꝛ
mich/ daß wir rechtſchaffen moͤgen in allem erkennen/ was des HErrn wille an uns
in jeglichen dingen ſeye/ damit wir denſelben alsdann freudiglich thun. Jch
muß mich feſt reſolviren, als lang der HERR will/ mein leben in meinem amt
in furcht und ſtreit zu fuͤhren. Aber der HERR wird mich doch nicht laſſen/
ſondern etwa zu ſeiner zeit die augen beſſer oͤffnen/ damit ich beſſer einſehen koͤn-
ne/ was allen nuͤtzlich ſeye/ als ich noch habe thun koͤnnen/ und deswegen aͤng-
ſtiglicher leben muß. Jch begehre je nichts anders/ als daß er an mir moͤge
geprieſen werden/ wie er will: er nehme aus meinem hertzen/ was nicht ſol-
ches willens iſt.
SECTIO XXXIII.
Langſamkeit der antwort. Ob alles in der ſchrifft
erfuͤllet. Begehre mit niemand zu zancken. Ob die lehr
der gottſeligkeit den papiſten etwas einraͤume/ die leute pha-
riſaͤiſch oder melancholiſch mache. Von der voll-
kommenheit. Der teufel kan die lehr
der gottſeligkeit nicht
leiden.
Daß

ARTIC. IV. SECTIO XXXIII.
DAß ich demſelbigen auf ſein letztes ſchon ſo lange nicht geantwortet/ wol-
le derſelbe ja nicht dahin deuten/ ob haͤtte ich mich uͤber einiges ſein ſchrei-
ben im wenigſten offendirt beſunden/ als worzu mir weder ſein liebes
und bekantes gemuͤth/ noch auch die materie an ſich ſelbſten urſach gegeben/ und
waͤren einige eifferige wort in ſolchem ſchreiben befindlich geweſen/ wuͤrde ich
doch weder dieſelbige auf mich gezogen/ noch mich befremdet haben/ wo ein chriſt-
licher mann in einer vor ſo noͤthig haltenden materie einigen eyffer zeigete. Son-
dern es iſt die urſach theils zwar meine viele ſo amts-geſchaͤffte als nunmehr uͤber-
haͤuffte correſpondenz, maſſen ich dann wircklich auf 100. brieffe vor mir lie-
gen habe von hohen und niedern ſtands-perſonen/ darauſ noch antwort ſchuldig
bin. Deren etzliche faſt bey zwey jahren alt ſind/ als der ich von guter zeit her
immerdar allein die noͤthigſte habe beantworten koͤnnen; die uͤbrige aber auf eine
ob GOTT will freyere zeit verſparen muß; theils bekenne ich gern/ daß auch
die materie ſelbſt/ nachdem ein und andermal davon unter uns gehandelt wor-
den/ (ſiehe p. 1. c. 1. ſect. 43. in f.) nicht mehr noͤthig geachtet/ weiter zwiſchen
uns abzuhandlen. Denn weil ich in meinem gewiſſen aus GOttes wort mich
verſichert achte/ daß noch ein ſehr groſſes theil der heiligen ſchrifft/ und ſonderlich
der propheten/ unerfuͤllet iſt/ und dahero vor dem letzten ende aller dinge von dem
wahrhafftigen GOtt ohnzweifflich erfuͤllet werden wird/ als deſſen kein wort auf
die erden fallen kan: mein Hochgeehrter Hr. Schwager aber hingegen ſich ver-
ſichert halten will/ es ſeye alles erfuͤllet/ nichts mehr zu erwarten/ als die allerletzte
allgemeine ſichtbare zukunfft unſeres lieben Heylandes zum gericht; ſolches auch
mit einigen er weißthumen/ die mir aber keine ſatisfaction thun/ darzuthun ſich
unterſtanden: So habe nicht mehr noͤthig erachtet/ die conferenz weiter fort-
zuſetzen/ nachdem malen in dem letzteren ſchreiben eine bloſſe repetitio priorum
geweſen. So bin ich ohne das des ſinnes und art/ daß ich zwar gern nach dem
vermoͤgen/ das GOtt giebet/ was ich erkenne/ guten hertzen mittheile/ und meine
gruͤnde vorlege; Wofern aber ſehe/ daß etwa ſolche nicht wollen gefaßt wer-
den (deſſen viele urſachen ſeyn koͤnnen/ und auch GOTTes weiſe regierung dar-
bey iſt/ die einem dieſes dem andern jenes zu erkennen gibt) ſo pflege nieman-
den weiter zu noͤthigen/ ſondern uͤberlaſſe es ſeinem ferneren nachdencken und
goͤttlicher wirckung: achte hingegen das offtmalen wiederholende diſputi-
ren vor eine unnuͤtzllche ſache/ dero mich gern entſchlage. Wann aber mein
hochgeehrter Herr Schwager in dem letzten brieff aus gelegenheit meines
gedruckten ſend-ſchreibens eine andere materie vorſchlaͤget/ ſo iſt mir hertzlich
lieb ſo viel die zeit zugiebet etwas zu conferiren. Daß meine lehr denen pa-
piſten das wenigſte einraͤume/ iſt nichts/ und gleichwie mein hochgeehrter Hr.
Schwa-

Das ſiebende Capitel.
Schwager ſolches ſelbſt erkant/ alſo werdens noch ferner alle diejenige erkennen/
die ohne paſſion die ſach erwegen/ und gegen die ſchrifft halten werden. Jch
ſchreibe alles pur lauter goͤttlicher gnade zu/ und wie alles gutes in uns vielmehr
GOttes als unſer eigen werck iſt/ alſo gebuͤhret uns von GOTT derohalben kein
pflichtlohn/ ſondern uns lieget vielmehr ob/ dem liebreichen Vater in dem himmel
danck zu ſagen/ wo er uns gewuͤrdiget/ gutes in uns zu wircken. Jch erkenne gern/
daß der glaube von unſerer ſeiten allein das mittel unſers heils ſeye: Jch erkenne a-
ber diejenige ſichere einbildung/ die ihm der groſſe hauffe macht/ aus CHRJSTJ
verdienſt bey allen herrſchenden fuͤnden ſelig zu werden/ durchaus vor keinen glau-
ben; ſondern traum des ſuͤndlichen fleiſches und gefaͤhrlichſten betrug des teufels.
Hingegen habe ich aus GOTTES wort und unſerm lieben Luthero gelernet/ daß
der wahre glaube eine goͤttliche wirckung ſeye/ ſo den menſchen gantz aͤndert und
wiedergebieret/ daß er weder alſo geſinnet iſt/ noch lebet/ wie andere natuͤrliche
menſchen zu ſeyn und zu leben pflegen. Wo ich alſo ſehe/ daß ein menſch annoch
der alte natuͤrliche menſch iſt/ und lebet nach deſſen luͤſten/ ſuchet wiſſentlich ſeine
ehre/ nutzen/ luſt in ſeinem leben/ ſo bin ich verſichert/ er ſtehe noch bloſſerdings
in ſeiner alten geburt auſſer dem glauben/ als der ſich nicht den geiſt GOttes trei-
ben laͤſſet/ ſo den kindern GOttes zukommet/ ſondern ſeinen alten adam und den
fuͤrſten dieſer welt/ welcher ſein werck hat in den kindern des unglaubens. Ferner
daß gefahꝛ ſolle ſeyn/ daß die leute phariſaͤiſch oder aber melancholiſch werden ſolten/
aus ſolcher lehre der gottſeligkeit/ iſt wiederum eine vergebene ſorge. Es ſtehet ja
dem phariſaiſmo nichts ſchnurſtracker entgegen/ als dieſe lehr/ welche das inner-
liche und das hertz vor GOTT und von GOTT geaͤndert zu werden haben will/
welche nach des ſeligen Arnds andeuten uns erſt recht den greuel unſerer innerlichen
verderbnuͤß vor augen ſtellet/ den ſonſten die wenigſten erkennen: welche aber ſich
rechtſchaffen anfangen zu unterſuchen/ deſſelbigen erſt bey ſich mehr und mehr ge-
wahr werden. Dahero vielmehr eine taͤgliche uͤbung der demuth zu erkennen/ als
hochmuth daraus zu ſorgen iſt. Was die melancholie anlangt/ ſo wird zwar
dieſe lehr keines natuͤrliche complexion eben veraͤndern/ ſodann laͤßt dieſelbige
nicht zu/ daß ein rechtſchaffener Chriſt ſich in den uͤppigen welt-freuden viel umſehe.
Abeꝛ ich bin veꝛſichert/ daß kein kraͤfftigerer antrieb zu warer goͤttlicher freude gefun-
den werden kan/ als eben der/ wo der menſch nunmehr ſich in ſeiner ſeele uͤberzeu-
get befindet ſeines ungefaͤrbten glaubens/ und alſo der gewiß erlangten ſeligkeit/
aus dem/ da ihm nun ſein gewiſſen zeugnuͤß giebet/ daß er wahrhafftig nicht mehr
der welt ſondern ſeinem GOTT mit aufrichtigem hertzen diene/ und ferner dienen
wolle. Zu geſchweigen jetzt der ſuͤſſen troͤſtung des Geiſtes/ welche zuweilen der lieb-
reiche Vater ſeinen kindern in ſolchem ſtande/ wo er es ihnen nuͤtzlich findet/ zu
ſchmecken

ARTIC. IV. SECTIO XXXIII.
ſchmecken giebet: Welche freude wol groͤſſer iſt als alles/ was die thoͤrichte welt
vor freude achtet. Dahero gewiß/ daß aus ſolcher lehr und dero ernſtlichem
treiben niemalen etwas boͤſes entſtehen kan/ ſondern wo es alſo ſchiene/ wuͤrde es
ein mißbrauch ſeyn/ der ſich auch bey den allerbeſten dingen einſchleichen koͤnte/ hin-
gegen ſorgfaͤltig zu verhuͤten/ nicht aber das gute darum zu unterlaſſen iſt. Wir
ſind uns unſer unvollkommenheit gantz wol bewuſt/ und weiß ich niemand/ der ſich
weiter kommen zu ſeyn einbildete/ als daß wir junge kinder ſeyn iſt CHRJSTO.
Jedoch trachten wir nach der vollkommenheit/ damit wir nicht immer moͤchten kin-
der bleiben: wie die ſchrifft auch pfleget dasjenige eine vollkommenheit zu nennen/
wo wir nunmehr zunehmen in dem werck des HERRN/ ob wol die hoͤchſte vollkom-
menheit/ daß man nicht mehr weiter vollkommen werden koͤnte/ in jenes leben ver-
ſparet bleibet. Daß nun dieſe lehr ſo hefftig verlaͤſtert wird/ wundere ich mich
gantz nicht/ maſſen es unmuͤglich iſt/ daß die welt dieſelbe leiden koͤnte: ſie iſt CHri-
ſto zuwider/ und alſo auch ſeiner lehr/ ſo kan der teufel nichts weniger leiden/ als
womit ihm ſein reich kraͤfftig angegriffen wird. Er wirds wol tragen koͤnnen/ daß
wir lehren und glauben/ der glaube mache allein ſelig/ ſo lange er noch die leute in
der blindheit erhalten kan/ daß ſie dasjenige noch bey ſich vor glauben halten/ was
doch nichts als ſein/ des ſatans/ geſpenſt in ihnen iſt: aber wo er ſiehet/ daß den
leuten die augen wollen aufgehen/ zu erkennen/ was wahrer glaube oder fleiſchli-
che ſicherheit ſeye/ da iſts nicht muͤglich/ daß er ſolte ruhen koͤnnen/ dann es gehet
ihm an das hertz. Daher ich nicht allein dergleichen calumnien in der krafft des
HERRN getroſt aufnehme/ ſondern mich auch auf ſchwere widerwertigkeiten
und etwa verfolgungen gefaßt mache. Der HERR HERR gebe uns allen gna-
de/ daß wir es vor eine gnade erkennen/ wie es in der that iſt/ nicht nur allein an
ſeinen namen zu glauben/ ſondern auch um deſſelben willen zu leiden. Laſſet uns
indeſſen hertzlich vor einander beten/ und dem HERREN ſeine und unſre ſache
empfehlen. Daß venerandi Theologi Tübingenſes annoch eine ſo hertzlich
und chriſtliche meinung von mir und meiner ſache haben/ ſo ich auch anderwaͤr-
tig her verſtanden/ freut mich von hertzen/ und dancke GOTT und ihnen davor.
Der groſſe GOTT erhalte ſie ſeiner kirchen lang/ und laſſe ſie ferner theure werck-
zeuge ſeiner gnade bleiben!
IV. Theil. t t tSECTIO

Das ſiebende Capitel.
SECTIO XXXIV.
Aufmunterung zum gebet vor einander in unſerm
amt. Gericht GOttes durch Babel uͤber unſere kirche/ und
nachmal uͤber Babel. Starcke regung der gemuͤther
zu neuer hoffnung.
LAſſet uns ſo viel eyffriger immerdar vor einander beten/ als wir wiſſen/
daß wir in unſerm ſtand vor allen andern chriſten der bruͤderlichen vor-
bitte ſo viel bedoͤrfftiger ſeynd/ als gefaͤhrlicher unſer ſtand/ und in dem-
ſelben unſerer ſeelen heyl annoch zu erhalten je laͤnger je ſchwerer iſt. Ja ſo
viel naͤher uns die laͤngſt geweiſſagte der letzten zeiten truͤbſalen und ſchwereſte
gerichte GOttes uͤber den haͤupten ſchweben/ ja faſt bereits in dem ausbruch
ſtehen. Dann ob wol nach der verheiſſung des HErrn die hochmuͤthige Ba-
bel/ ſo ſich wider den HERREN empoͤret/ endlich geſtuͤrtzet werden/ und den
lohn ihrer hurerey und hochmuth empfangen ſolte/ welches auch der ſache aus-
gang endlich werden muß/ ſo wird doch ohnzweiffelich das gericht von dem
hauſe des HErren anfahen/ und wie wir in unſerer evangeliſchen kirchen nicht
leugnen koͤnnen/ daß wir dem HERREN nicht nach gebuͤhr danckbar worden
ſind/ moͤchte der HERR vorhin ſeiner eigenen feindin zulaſſen/ daß ſie noch
erſt ein abtruͤnniges Jeruſalem verſtoͤhre/ und damit vollends das maaß ihrer
ſuͤnde erfuͤlle/ folglich ſein gericht ihr uͤber den halß ziehe. Jn ſolcher zeiten
bewandnuͤß aber moͤgen wir leicht gedencken/ wie nicht nur der kirchen ſondern
beſonders unſer als dero vorſteher und dienere zuſtand ſo gefaͤhrlich ſeyn werde/
und zu ſeyn anfange. So laſſet uns alſo ſo viel hertzlicher zu dem HERREN
mit und vor einander ruffen/ daß er uns allezeit ſeinen rath zu erkennen/ und
demſelben uns gemaͤß zu verhalten/ die gnade verleihe; mit dem uͤbrigen/ und
was den euſſerlichen menſchen angehet/ gehe es endlich nach ſeinem heiligſten
wohlgefaͤllen. Was ich hie ſchreibe/ ſind wol nicht mehr ænigmata, ſondern
wer ein wenig einſiehet/ was vor conſilia von unſern feinden geſchmiedet wer-
den/ kan nicht wol daran zweifeln. Doch er iſt der HERR/ der macht
zu thun hat/ was ihm wohlgefaͤllet. So kan er auch ein wetter wiederum
vertreiben/ da es ſchon zu blitzen angefangen hatte. Jedoch liegt mir immer im
ſinn/ wie ſchlecht unſere kirche in ihr ſelbſt ſtehe/ und alſo wol eine ziemliche
laͤuterung bedoͤrffen mag. Jedoch thun ſich aller orthen mehr und mehr leute
hervor/ welche nach der rechtſchaffenen beſſerung inbruͤnſtig verlangen tragen/
und

ARTIC. IV. SECTIO XXXV.
und anfangen/ wie ſie nach der gegebenen gnade vermoͤgen/ an dieſelbe mit rath und
that hand anzulegen. Mit deren vielen ich auch nach und nach kundſchafft bekom-
me/ ſo vieler orten mit ſchreiben ſich mit mir einlaſſen/ das mir eine innigliche freu-
de und zeugnuͤß/ daß der HErr noch den ſeinigen eine barmhertzigkeit erzeigen wer-
de/ da er alſo viele gemuͤther rege macht. Aufs wenigſte wird deroſelben und aller
die treulich arbeiten/ ſo wol gute intention als arbeit ſelbſt nicht ohne ſegen und
gnaden-belohnung ihnen ſelbſten ſeyn. Der HErr laſſe nur derſelben zahl groͤſ-
ſer werden/ und zeige/ wie er ſeine gnade noch nicht gar verſchloſſen habe.
SECTIO XXXV.
An einen Ungariſchen exulanten/ dem es am ge-
hoͤr manglete. Dieſer mangel an dem innern erſetzt. Meine
Gottesgelehrtheit. Steph. Prætorius. Statius. Sorge
und gefahr der letzten ſtunde wegen des mangels
am gehoͤr.
JCh habe mich erfreuet ſo wol uͤber den preiß goͤttlicher gnadenwaltung
uͤber ihn/ welche er in ſeinem exilio erkant/ und ſo viel billiger mit ſchul-
digem danck auch zu erkennen iſt/ ſo viel mehrere derjenigen exulanten ſind/
welchen bisher es noch nicht ſo gut hat werden wollen/ ſondern durch die noth-
wendigkeit immer hin und her zu ziehen ihr elend ihnen immer ſchwerer gemacht/
und manche neue probe aufgeleget worden iſt (jedoch iſt in allem ſolchen auch
die unterſchiedene art GOttes mit den ſeinigen umzugehen/ nicht ohne heiligen
weiſen rath und wichtige urſachen (als auch weil ich aus ſolchem lieben ſchrei-
ben erkant/ wie derſelbe ſein heyl ihm ſo angelegen ſeyn laſſe/ und ſich alſo
mehr und mehr beſtrebe/ in der erkaͤntnuͤß des heyls und lebendigen glauben
geſtaͤrcket/ und auf den letzten kampff vorbereitet zu werden. Es ſolte zwar
ſolcher fleiß und ſorgfalt ſich bey allen finden/ die chriſten heiſſen wollen/ weil
aber daſſelbe ſo gar rar und ſeltzam iſt/ und leider die alle meiſten nur proforma
chriſten ſind/ ſo iſts ja einer hertzlichen freude werth/ wo wir einige hin und
wieder antreffen und kennen lernen/ die alſo ringen durch die enge pforte einzu-
tringen/ und das einige nothwendige auch ihre haupt-ſorge ſeyn laſſen/ wel-
ches ſonſten von allen geſchehen ſolte. Jch preiſe ihn alſo billig ſelig/ daß/ ob
wol der Allerhoͤchſte zu ſeiner pruͤffung ihm ſein leiblich gehoͤr hat entzogen
t t t 2werden

Das ſiebende Capitel.
werden laſſen/ damit er etwa auch vieler verſuchung und verunruhigung/ die durch
das gehoͤr in die ſeele dringet/ befreyet iſt/ ihm das innerliche gehoͤr des geiſtes ſo
vielmehr geoͤffnet iſt worden/ welches ich erkenne/ daß derſelbe einen ſolchen
geſchmack an dem goͤttlichen wort findet/ daß er deſſen erkaͤntnuͤß nicht ſatt wer-
den kan/ ſondern immer noch weiter darnach duͤrſtet/ welches bey keinem ſeyn kan/
der nicht ſchon die krafft des worts/ welches leider bey den meiſten nicht weiter
als in die ohren gelaſſen wird/ in ſeiner ſeele empfangen hat/ davor ich billig mit
ihme dem geber auch dieſer guten gabe/ hertzlich danck ſage.
Daß mein weniges ſcriptum, damit mich habe verantworten muͤſſen/ nicht
ohne frucht ihres orts geweſen/ ſondern auch ihn ſelbſt in ſolcher wahrheit/ davon
es handelt/ geſtaͤrcket habe/ iſt mir ſehr lieb/ und ein zeugnuͤß/ daß der HERR
ſeine gnade und geiſt dazu gegeben habe. Ach daß auch der widerſacher ſelbſt da-
durch gewonnen/ ſo dann zu wege gebracht wuͤrde/ daß alle hinkuͤnſſtig ihr ſtudi-
um theologicum ſolchen darinnen behaupteten und aus der heiligen ſchrifft und
unſern ſymbolis notwendig folgenden principiis gemaͤß anfingen und fuͤhreten/
damit ſie recht GOttes gelehrte durch die erleuchtung des heiligen Geiſtes werden
moͤchten. Was endlich den lieben Prætorium und Statium anlanget/ iſt mir lieb/
daß derſelbige ſolche nuͤtzliche ſcripta auch geleſen/ und die krafft deroſelben in ſei-
nem hertzen geſchmecket hat: wie ich dann auch mich hertzlich daraus geſtaͤrcket/ u. den
rechten kern des evangelii darinnen erkant habe: daher ſolcher lieber leut gedaͤcht-
nuͤß bey mir in ſegen iſt. Den revers anlangend/ ſo iſt mir derſelbe aus der Marck
einmal communiciret worden/ und wolte ich an der warheit deſſelben nicht zweif-
feln/ mag auch wol ſeyn/ daß ich ihn dem D. N. communiciret habe/ als welcher
ein halb jahr in meinem hauß logiret. Es hat mich aber ſolcher revers ſo
gar nicht von der liebe u. guter meinung von dieſem lieben mann abgezogen/ daß er
mich vielmehr darinnen geſtaͤrck et hat/ indem ich daraus erkant/ daß der fromme
mann ſo redlich und chriſtlich geweſen/ daß er/ da ihm einiger verſtoß u. fehler in ſei-
nen ſchrifften angezeiget worden/ ſich nicht geweigert/ dieſelbe zu revociren, welche
aufrichtigkeit ich wuͤnſchte ſich bey allen zu finden. Jndem es nicht ohne iſt/ daß in
Prætorii eigenen ſchrifften/ ſich unterſchiedliche dinge/ die theils in ſolchem revers
(deßen worte ich doch nicht alle recht verſtehe) ſtehen/ theils nicht darinnen anzutref-
fen/ befinden/ die ich nicht eꝛkennen u. gut heiſſen kan/ ſondeꝛn davor achte/ daß es dem
lieben mann an den ſtudiis gemangelt/ daher er ſich an einigen dingen geſtoſſen:
daruͤber ich ihn aber ſo wenig verwerffe/ als die alten patres, bey deren jegli-
chen ſich nicht nur ein bekantlicher irrthum findet. Was aber Statium anlan-
get/

ARTIC. IV. SECTIO XXXIV.
get/ ſo habe geſehen/ daß ſolcher mann ſehr vorſichtig das meiſte harte in Præto-
rii ſachen uͤbergangen und ausgelaſſen/ hingegen das beſte und kraͤfftigſte aus
ihm excerpiret habe: alſo wo man mit liebe alles auf den beſten verſtand/ der
gefunden werden kan/ ziehen wil/ in Statio ſich nichts findet/ daß nicht eine gu-
te erklaͤrung lidte; ob ich wol nich leugne/ daß etwa auch ein und andere ort in ei-
nem rigidiori examine anſtoß leiden moͤchten. Jndeſſen wird eine fromme ſeel in
ſolchem buch viele erbauung und ſtaͤrckung finden/ und alſo auch daſſelbe zu hertz-
lichem nutzen gebrauchen koͤnnen/ hingegen aus demſelben wo ers nicht ſelbſt ſu-
chen will/ keinen ſchaden oder verfuͤhrung fuͤrchten doͤrffen. Wie ich dann noch
niemand kenne/ der aus ſolchem leſen einen ſchaͤdlichen ſcrupel ſeines glaubens
gefaßt/ wol aber viele/ die ihrem GOTT demuͤtig vor die aufrichtung und ſtaͤr-
ckung daraus gedancket haben/ und noch dancken. Jm uͤbrigen weil mich deucht/ daß
mein geliebter freund wegen manglenden gehoͤrs ſich vornemlich fuͤrchte vor der
gefahr der letzten ſtunde/ da er keinen zuſpruch vornehmen/ u. etwa auch nichts mehr
leſen koͤnte/ ſo achte es noͤthig/ denſelben zu erinnern/ daß er zwar/ wie wir ſchul-
dig ſind/ ſich auf ſolchen letzten kampff zu bereiten nicht laͤßig ſeyn/ aber alle miß-
trauige ſorge fern von ſich ablegen wolle/ der getroſten verſicherung/ GOTT ſeye
ſo getreu/ daß er um die zeit/ wo ſie am leiblichen am ſchwaͤcheſten ſind/ keinen der-
jenigen nicht laſſe uͤberwunden werden/ und an der ſeelen ſchaden leiden/ wel-
che bis dahin/ als lange ihnen derſelbe das vermoͤgen gegeben/ ſolches treu-
lich angewendet haben. Daher iſt gleichſam der ſieg ſchon vorher erhalten/ ehe
es zu dem letzten kampff komt/ aufs wenigſte/ ob es noch hart halten ſolte/ ſo
geſchiehets nur darum daß der HERR ſeiner treuen kaͤmpffer ſieg ſo viel herrli-
cher machen und offenbaren will. Daran uns die guͤte unſers vaters/ der un-
ſer ſchwachheit kennet/ durchaus nicht zweiffeln laͤſſet.
SECTIO XXXVI.
Ob ein rechtſchaffener chriſt aus betrachtung viel
und offtmaliger hertzlicher vergebung ſeiner fuͤnden einen ſol-
chen vorſatz haben und zu GOTT ſagen koͤnne: ſuͤndige
ich hinfort muthwillig/ ſo ſtraffe der HERR
mich nach ſeinem gerechten
willen?
t t t 3Dieſe

Das ſiebende Capitel.
DJeſe frage mit ja zu beantworten/ ſolten folgende gruͤnde angefuͤhret
werden koͤnnen. 1. Die aufrichtigkeit des guten vorſatzes/ ſo ſich bey
dem bußfertigen findet: denn weil er die ſuͤnde hertzlich haſſet/ und nun-
mehr ſelbs einen eckel an derſelbigen hat/ ſo begehret er/ nicht nur ein und an-
dere zeit/ ſondern die tag ſeines lebens/ dieſelbe nicht wiederum muthwillig zu
begehen/ und alſo ihr zu dienen/ ſondern er verſchweret ſie auf ewig. Weil
auch der glaube das hertz reiniget/ und den heiligen Geiſt mit ſich hat/ ſo iſt aber-
mal dieſer ernſtliche vorfatz eine nothwendige frucht deſſelben. Vorausgeſetzt die-
ſes redlichen vorſatzes ſolte ſcheinen/ daß dann derjenige/ welcher nun und nim-
mermehr muthwillig zu ſuͤndigen begehret/ auch auf den fall der muthwilligen
ſuͤnde/ die er weißt nicht zu erfolgen/ GOttes ſtraffe uͤber ſich wuͤnſchen moͤge.
2. Mag angezogen werden/ daß aus GOttes befehl 5. Moſ. 27. da der fluch uͤber
gewiſſe laſter und gebrechen von den Leviten geſprochen wurde/ das gantze volck
ſolchen mit einem Amen hat bekraͤfftigen muͤſſen/ und alſo auch deſſelben gerech-
tigkeit uͤber ſich erkennen. 3. Stehet das exempel Davids/ mann derſelbe
Pſalm. 7/ 4. 5. 6. ſich nicht nur auf ſeine unſchuld berufft/ ſondern auch in dem
gegentheil GOttes gericht auf ſich wuͤnſchet: Habe ich ſolches gethan, und iſt
unrecht in meinen haͤnden. Habe ich boͤſes vergolten denen, ſo friedlich
mit mir lebten, oder die, ſo mir ohn urſach feind waren, beſchaͤdiget, ſo ver-
folge mein feind meine ſeele, und ergreiffe ſie, und trete mein leben zu
boden, und legemeine ehre in den ſtaub. 4. Jn dem Pf. 137/ 5. 6. ſcheinet
ein eigentlich exempel unſerer frage zu ſeyn: Vergeſſe ich dein Jeruſalem,
ſo werde meiner rechte vergeſſen m. f. w. 5. Moͤchte man auch hieher ziehen/
daß in einem jeglichen eydſchwur interpretative eben dieſes ſtecke/ wo wir nicht
wuͤrden dem eyd ein gnuͤgen thun/ daß dann der gerechte richter/ den wir zum
zeugen des eyds angeruffen/ nach ſeiner gerechtigkeit es raͤchen wolle. Wel-
ches eben dasjenige ſcheinet zu ſeyn/ welches in unſerer frage gefraget wird.
Nichts deſto weniger zweiffle ich nicht/ daß nach reifflicher erwegung
der ſache vielmehr mit Nein zu antworten ſeye: welches die nachſetzende ar-
gumenta erweiſen. 1. Wir werden dahin gewieſen/ daß alle unſere gebete
gehen ſollen nach GOTTES willen 1. Joh. 5/ 14. und wir deswegen
nichts wider ſeinen geoffenbarten willen zu bitten macht haben/ oder unſer ge-
bet wuͤrde zur ſuͤnde: beygeſetzt/ daß auch in unſerm Vater unſer/ wir die erfuͤl-
lung goͤttlichen willens bitten. Nun aber iſt goͤttlichem willen gemaͤß/ zwar
freylich auch/ daß auf endlich nicht erfolgende buſſe GOTTES gericht auf die
beharr-

ARTIC. IV. SECTIO XXXVI.
beharrlich muthwillige ſuͤnder fallen/ und ſie alſo hinreiſſen wolle/ aber beyne-
benſt und zum foͤrderſten/ daß dem ſuͤnder ordentlicher weiſe die gnadenthuͤr bis
an ſein ende offen ſtehen/ und er auch nach mehrmal wiederholten muthwilli-
gen fuͤnden gleichwol noch von goͤttlicher barmhertzigkeit nicht ausgeſchloſſen
ſeyn ſolle; als welche nicht etliche ſtunden/ ſondern den gantzen tag/ ihre
haͤnde ausſtrecket/ nicht zu einem ſolchen volck/ welches die einmalige empfan-
gene gnade forgfaͤltig ſuchet nicht wieder zu verliehren/ ſondern wie der prophet
Eſaias ſagt 65/ 2. zu einem volck, das ungehorſam iſt, und ſeinen gedan-
cken nachwandelt, auf einem wege, der nicht gut iſt. Dieſe gnaden-zeit
aber will dergleichen gebet abkurtzen/ und der menſch ihm ſelbs gewiſſes ziel ſetzen/
uͤber welches GOtt ihm nicht ferner gnaͤdig ſeyn ſolle/ welches gerade wider goͤtt-
lichen gnaͤdigen willen ſtreitet. Jch leugne zwar nicht/ daß zu weilen bey ein und
andern/ als wir das exempel an Pharao haben/ die gnadenzeit noch in dieſem
leben aus iſt/ und nach uͤbermachter boßheit goͤttliches gericht uͤber einen ſolchen
menſchen gefallen iſt/ daß er nicht wiederum bekehret werden mag/ nachdem er
in die verſtockung aus gerechtem urtheil gefallen iſt/ und daraus nicht wiederum
ſich retten kan/ weil goͤttliche gnade nicht wiederum aufs neue bey einem ſolchen
menſchen/ welcher deroſelben lang geſpottet gehabt/ anklopffen will. Aber bey
welchen GOtt ſolche zeit der gnaden verkuͤrtzet/ und ſie nunmehr in ſolch gericht der
verdamnuͤß fallen habe laſſen/ iſt uns nicht geoffenbaret; daher wir viel mehr nach
dem allgemeinen geoffenbarten goͤttlichen willen von jeglichem/ auch den boͤſeſten/
menſchen zu hoffen haben/ die buß-thuͤr ſtehe ihm noch offen: deswegen wir auch
vor deſſelben heyl (auſſer dem fall der ſuͤnde zu dem tod/ in dem verſtand wie
Johannes davon ſchreibet 1. ep. 5/ 16. und alſo der ſunde in den Heil. Geiſt/ wie die
meiſte lehrer den ort alſo nehmen) immer noch zu beten haben: ob auch ſchon/ wie
bey Pharao geſchehen/ das gericht der verdamnuͤß bereits auf ihm lieget/ und
nunmehr GOtt voluntate conſequenti ihn nicht weiter ſelig machen will: daher
es ſcheinen ſolte/ unſer gebet gehe alsdenn wider GOttes wille/ da es doch
eigentlich nicht darwider gehet/ indem wir zwar in ſolchem gebet dasjemge wollen/
was GOtt nun nicht mehr will/ aber doch will/ daß wiꝛ ſolches wollen ſollen. Wo ich
dann ſchuldig bin/ ſo gar um gnade noch vor die jenige zu bitten/ uͤber die goͤttliches
gericht bereits ergangen/ aber noch nicht geoffenbaret iſt/ weil mein gebet
den geoffenbarten goͤttlichen willen/ da die hoffnung des heils allen offen ge-
laſſen wird/ dadurch gemaͤß iſt: ſo habe ich ſo vielmehr urſache/ vielmehr
zu bitten/ daß auch mir oder andern neben mir die gnadenzeit laͤnger offen ge-
laſſen/

Das ſiebende Capitel.
laſſen/ und nicht/ wo ich noch einmal muthwillig ſundige/ mir abgeſchnitten ſeyn
ſolle. Dann GOTT will je/ daß ich ſeiner gnade noch auch bis auf das letzte
ſolle begierig ſeyn. Und alſo welches gebet dieſe zeit kuͤrtzer einſchraͤncket/ iſt nicht
nach GOTTES willen gethan/ und alſo ſuͤndlich. Alſo GOTT wil/ daß
keine ſuͤnder/ und alſo auch nicht die offt ruͤckfaͤlligen/ verlohren werden/ ſondern
zur buſſe kehren; alſo daß auch ich/ wo ich nochmal ſolte zu ruͤckfallen/ und muth-
willig ſuͤndigen/ mich widerum bekehren ſolle/ daher er mich noch durch ſein wort
locken laͤſſt. Wider dieſen willen muß mein gebet nicht gerichtet werden.
2. Alles unſer gebet ſolle geſchehen in dem namen unſers HERREN JE-
ſu CHriſti Joh. 16/ 23. und alſo was wir bitten/ muß ſich alles gruͤnden auf das
verdienſt ſolches unſers liebſten Heylandes. Dieſes gebet aber/ wo ich mit der
condition bete/ GOTT moͤchte zwar noch dieſesmal mir gnade erweiſen/ aber
auf das kuͤnfftige/ wo ich wiederum muthwillig ſuͤndigen ſolte/ wolte ich mich ſei-
ner gnade begeben/ und kein theil mehr daran haben/ gruͤndet ſich nicht auf das
verdienſt CHriſti/ als deſſen krafft nicht allein auf ein und andere ſunden-faͤlle
ſondern auf alle ſich erſtrecket. Vielmehr ſtreitets wider ſolch verdienſt/ ſchmaͤ-
het daſſelbe/ und ſetzet ihm engere ſchrancken. Jndem der menſch zwar noch die-
ſesmal nach dem evangelio der gutthaten CHriſti begehret zu genieſſen/ nach dem
aber/ wo ers nochmal verderbet haben wuͤrde/ ſolle er unter des geſetzes fluch al-
ſo liegen bleiben/ daß die ewige erloͤſung CHriſti/ an ihm nicht mehr ſolle weiter
krafft haben. Daher ich ſolches gebet nicht aus wahrem glauben zu CHriſto
oder in ſeinem namen thun kan/ welches ſeinem amt entgegen gehet.
3. Vornemlich faſſet ſolche bedingung des gebets in ſich eine unwiſſenheit
menſchlicher ſchwachheit und des teufels boßheit. Wir wiſſen/ daß auch die
glaubige fleiſch und blut an ſich haben/ und zwar alſo/ daß dieſelbige nur allzu
ſtarck und kraͤfftig ſich noch bey ihnen befinden/ und bald dieſe bald jene ſchwach-
heit-ſuͤnde bey ihnen zu wege bringe. Nun iſt nichts leichters/ als daß der menſch
anfangs zwar in ſchwachheit-ſunden falle/ aber daß aus ſolchen ſunden nachmal
boßhafftige und muthwillige fuͤnden werden. Alſo daß die allermeiſte grobe
und vorſetzliche fuͤnden erſtlich von menſchlichen ſchwachheit-fehlern den anfang
genommen/ nach den bekanten worten: Nemo repente fit peſſimus. Bey
David wars erſt muͤßiggang und fuͤrwitz/ darnach luͤſternes anſchauen der ſich
waſchenden Bathſeba/ worauf aber die boͤſe luſt immer ſtaͤrcker worden/ bis
endlich aus der erſten ſchwachheit-ſunde die greulichſte laſter wider das 5. und
6. gebot erfolget. So ſind ferner auch nicht nur muthwillige fuͤnden diejenige
die mit offenbarſter boßheit und unentſchuldbaren erkantlichen vorſatz geſche-
ben/

ARTIC. IV. SECTIO XXXVII.
hen/ (damit ſonſten ſichern leuten manche ihre fuͤnden zu entſchuldigen/ und vor
ſchwachheits-fuͤnden auszugeben anlaß gegeben wuͤrde) ſondern es ſind auch muth-
willige fuͤnden/ wo man ſich wol haͤtte huͤten koͤnnen/ und doch nicht gehuͤtet/ ſondern
ſicher in ſuͤnden ſich hat fuͤhren laſſen/ und davon nicht ſo bald wiederum zuruͤck ge-
het: aufs wenigſte folgen gemeiniglich alsdann recht offenbarlich muthwillige ſuͤn-
den. m.f.w.
SECTIO XXXVII.
Ob man ſich der communion enthalten koͤnne bey
einem prediger/ den man nicht vor rechtmaͤßig
beruffen haͤlt?
1.HAbe billig zu zweiflen/ ob N. nicht ſolle rechtmaͤßig beruffen ſeyn/ indem
die præſumtion vor ihn ſtehet/ als der von der obrigkeit darvor er-
kant wird/ und ohne zweifel auch die gemeinde denſelben davor an-
ſiehet.
2. Aufs wenigſte wird der quærens wol zu pruͤfen haben/ ob ihm alle umſtaͤn-
de gnugſam bekant/ ob er ſein hertz treu verſpuͤre/ daß er gantz ohne affecten/ und
auch mit gnugſamer erkantnuͤß der ſachen urtheile.
3. Kan ein vitium in vocatione auf unterſchiedliche art ſeyn/ daß dieſel-
be entweder non recta oder non rata ſey. Es heißt non rata diejenige/ wo-
durch der menſch warhafftig nicht zum pfarrer wird/ und deswegen iſt ſie gantz oh-
ne effect. Als wo einer von denjenigen beruffen oder obtrudiret wird/ die deſſen
nicht macht haben/ die gemeinde ihn deßwegen auch nicht annimmt. Non recta iſt
die jenige/ dadurch zwar warhafftig einer der gemeinde gegeben wiꝛd/ daß es aber auf
eine ſolche weiſe geſchehen/ als nicht haͤtte geſchehen ſollen; als wo die vocantes aus
affecten oder andern fleiſchlichen urſachen verfehlen/ wo die vocandi nicht tuͤchtig
ſind/ von ihrer ſeiten den beruff erpracticiren/ oder ſonſten in ſolchem werck ſich
nicht nach GOTTES regel halten. Was die erſte anlangt vocationis non ratæ,
haͤtte man ſich ſolcher nicht theilhafftig zu machen/ noch derjenige/ welcher weiß/ daß
der andere warhafftig keinen beruff hat/ ſich des andern dienſtes zu gebrauchen/ auſ-
ſer den aͤuſſerſten nothfall/ da er alsdenn nicht ſowol auf ſeinen abſonderlichen
amts-als auf den allgemeinen chriſten-beruff ſehen wuͤrde. Jch achte aber nicht/
daß quærens wird davor halten/ daß dieſes vitium in vocatione N. ſeye. Wie
IV. Theil. u u uich

Das ſiebende Capitel.
ich denn mir faſt keine art einbilden koͤnte/ wie dergleichen an einem ſolchen ort
haͤtte vorgehen koͤnnen. Weil ich alſo vermuthe/ es werde Quærens etwa da-
vor halten/ es ſeye mit N. beruff nicht richtig/ ſondern etwa aus affecten oder ſon-
ſten durch unerlaubte mittel hergegangen/ oder der mann zu dem amt nicht tuͤchtig
oder was dergleichen ſeyn moͤchte (wiewol ich in hypotheſi ſo viel ich den mann
kenne/ keines von demſelben vermuthe/ wie ohne das die liebe nichts arges geden-
cket) ſo iſt zu mercken/ daß bey allen ſolchen umſtaͤnden die voeatio ob wol nicht
recta doch rata ſeye. Alſo iſt ein ſolcher wahrhafftig ein hirt und diener goͤttli-
ches wortes/ ob wol/ da er ſelbſt ſchuld hat/ ſein gewiſſen in ſolchem ſtande nicht
ruhig iſt/ noch er von ſeinen verrichtungen vor GOtt nutzen haben kan/ ſodann auch
die obrigkeit und andere/ welche in ſothaner ſache unrecht verfahren/ damit eine
ſchwere verantwortung auf ſich geladen haben. Jedoch bleibt er pfarrer/ und
die ſich ſeines dienſtes gebrauchen/ ſo ferne ſie an ſolchem vitio nicht ſelbſt ſchuld
ſind/ thun ſolches mit gutem gewiſſen. Wir haben deſſen auch ein exempel an den
obrigkeiten. Wo einer darzu erwehlet wird/ aber alſo daß er ſolches erkaufft/
erpracticiret und unrechtmaͤßiger weiſe zu ſich gezogen/ oder da er mit gewalt
ſich eine commun unterworffen hat/ indeſſen aber nunmehro obrigkeit iſt/ ſo ſte-
het zwar er ſelbſt in einem verdamlichen ſtand/ da er ſich desjenigen gebraucht/ ſo
er widerrechtlich an ſich gebracht/ aber die unterthanen ſuͤndigen ſo gar nicht/ wo
ſie ihme gehorchen/ daß ſie vielmehr ſolches in ihren gewiſſen zu thun gehalten
ſind/ und ſuͤndigen wuͤrden/ da ſie ſich dem nicht wolten unterwerffen/ welchen
ihnen GOTTES verhaͤngnuͤß gegeben hat; Wie deswegen alle unterthanen
nicht auf den titulum dominii zu ſehen haben/ mit was recht oder unrecht ih-
re obere ſolchen an ſich gebracht/ ſondern auf die poſſeſſionem deſſelben ſelbſt;
ſie ehren alſo das goͤttliche bild/ die obrigkeitliche gewalt/ bey wem ſie ſolches
antreffen/ er habe nachmalen ſolches mit recht oder unrecht erhalten. So
verhaͤlt ſichs auch in dieſem ſtuͤck wegen eines predigers. Daß nun mich eines
predigers zu gebrauchen/ ich daran genug habe/ daß er in dem amte ſtehet/
und von denen darinnen geſetzt iſt/ die deſſen macht haben/ darbey ich was
vor fehler vorgegangen/ derjenigen verantwortung uͤberlaſſe/ welche ihr gewiſ-
ſen darinnen verletzet haben. Waͤre dieſes nicht/ und wolten wir alle vocationes
non rectas oder worin etwas unziemliches untergelauffen/ pro non ratis
achten/ ſo wuͤrden faſt infiniti conſcientiæ laquei daraus gemacht werden.
Denn wo will man allezeit ſagen/ wie es mit eines jedweden beruff hergegan-
gen/ und ob nicht viel menſchliches von ſeiten des vocantis oder des vocandi
mit untergelauffen/ oder wol gar von beyden ſeiten die goͤttliche regeln in meh-
ren ſtuͤcken uͤberſchritten worden ſeyen. Wo zwar unterſchiedliches ſo bewandt
iſt/

ARTIC. IV. SECTIO XXXVII.
iſt/ daß es auch in publicum hat koͤnnen ausbrechen und bekant werden/ je-
nes aber mag wol in den hertzen verborgen geblieben ſeyn/ und doch wo ich mich
keines miniſtri ohne ſuͤnde gebrauchen koͤnte/ es waͤre denn deſſen vocatio
(ſcil. omnibus requiſitis) recta, wuͤrde imgleichen ſolcher fehler mich hindern
koͤnnen/ und ich alſo faſt ſtets in zweiffel meines gewiſſens ſtehen.
4. Daher ſehe ich in dieſem caſu, poſito auch/ wenn N. keinen ſolchen
beruff haͤtte/ welcher in allen ſtuͤcken nach der regel waͤre/ noch nicht/ daß einer
der ſich eines ſolchen dienſtes gebrauchte/ ſich damit fremder fuͤnden theilhaftig
machte/ indem er ſolchen beruff approbire. Denn er approbiret damit nicht
das vitium in vocatione, ſondern die vocation, die ohneracht ſeines vitii rata
iſt/ denn das vitium allein auf der verantwortung derjenigen ſtehet/ die mit dar-
zu concurriret haben/ nicht aber auf andern/ welche darbey nichts zu thun ge-
habt haben.
5. Es moͤchte eingewendet werden/ es waͤre aufs wenigſte ſolche voca-
tio nicht divina, die nicht nach goͤttlicher ordnung geſchehen/ es gehoͤr aber zu
dem predig-amt ein goͤttlicher beruff. Hierauf aber waͤre zu mercken: Es gehoͤre auch
zu der obrigkeit ein goͤttlicher beruff/ denn ſie iſt GOttes dienerin/ und doch iſt
ſolcher beruff nicht allemal ſo/ daß alles nach goͤttlicher ordnung hergegangen waͤre
ſondern es iſt vielmehr ein goͤttlichs verhaͤngnuͤß/ und gehet auf die weiſe her/ daß
nichts goͤttliches darbey zu finden iſt/ als die gewalt ſelbſt. Alſo da wir von der
vocatione externa (denn dieſelbe wird hier attendiret/ da die interna allein das
gewiſſen des vocati ſelbſt angehet) reden/ ſo iſts ad ratum miniſterii gnug/ daß
dieſelbe von denenjenigen geſchehe/ welche deſſen von GOTT macht haben.
Daher wirds eine vocatio (ſo ferne was das amt ſelbſt gegen die anvertraute an-
langet) divina, da es ein effectus iſt poteſtatis a Deo conceſſæ, ob wol non
ſine abuſu exercitæ.
De diſtinctione inter ratum &amp; rectum ſehe D. Danh. Theolog. conſc.
p. 1. p. 855.
SECTIO XXXIIX.
Schwerigkeit goͤttlichen willen zu erkennen/ darzu
gebet noͤthig. Verderbnuͤß des geiſtlichen ſtandes; mehr
gutes in dem weltlichen. Verſuchung die dienſte
zu verlaſſen.
u u u 2Sein

Das ſiebende Capitel.
SEin geliebtes hat mich inniglich ergoͤtzet/ getroͤſtet und zu unterſchiedlichen
guten anleitung gegeben: weswegen ſonderlich daruͤber mich verbunden er-
kenne. Es iſt freylich alſo/ daß wir mit der welt-weisheit nichts zu thun/
noch wir evangeliſche prediger uns um dieſelbe viel zu bekuͤmmern haben/ mit
welcher wir doch das werck des HERRN/ ſo gantz alterius generis iſt/ nicht be-
foͤrdern werden. So erkenne auch gern/ daß wir in einfalt des hertzens unſer
amt in den gegenwaͤrtigen zeiten fuͤhren/ und als die kinder das kuͤnfftige
dem weiſen Vater in dem himmel befehlen ſollen. Der HERR lehre uns mehr
und mehr ſolches auch warhafftig zu thun/ und alſo zu kindern zu werden. Mein
anliegen iſt meiſtens dieſes/ daß ich in meinem amt ſo offtmal ſehe/ wie ich dis
und jenes etwan aus guter meinung unterlaſſen/ oder ſo und ſo gethan habe/
nachmal aber allererſt gewahr worden bin/ wie dieſes und jenes damit nicht ꝛecht an-
gegriffen/ ſondern dadurch einiges etwa verabſaͤumet/ oder auch gutes gehin-
dert worden ſeye. So mich nachmal nicht nur betruͤbet/ ſondern ſorgfaͤltig ma-
chet/ ſo offt ich wiederum etwas zu thun vorhabe/ ob ichs auch recht angreiffe/
und nicht abermal in meinung das gute zu foͤrdern etwa unwiſſend ſolches hindere.
Und das iſts/ warum ich offt mich faſt nicht reſolviren kan/ als der ich willig
waͤre/ dem willen GOTTES zu folgen/ wann ich denſelben erkennen koͤn-
te/ aber ihn nicht anders als ſehr dunckel und gleichſam durch lauter finſtere wol-
cken ſehe: endlich auch kein gnugſam mittel finde/ als daß ich mit einfaͤltigem kindli-
chem gebet den Vater der gnaden anruffe/ der mich fuͤhren wolle nach ſeinem
wolgefallen. So achte ich mir/ und vielleicht meiſtens allen GOtt ſuchenden ſee-
len/ kein gebet nothwendiger/ als ihn demuͤthig anzuflehen/ daß er uns gnugſa-
mes licht verleihen wolle/ ſeinen willen zu erkennen und krafft/ demſelben auch wirck-
lich nachzukommen. Ach wie wol iſt uns/ wo wir ſolches erlangen! Wir ſolten ja
nichts anders als nur dieſes begehren/ ſo wuͤrde wahrhafftig der glorwuͤrdigſte na-
me GOttes auch wircklich von uns u. an uns geprieſen/ das theure gnaden-reich in
uns feſter gegruͤndet/ und der wertheſte wille des liebſten Vaters kraͤfftig vollbracht
werden/ an welchen allen gleichwol es einig gelegen iſt; und darauf das wenige/ ſo
wir zu dieſes lebens aufenthalt beduͤrfftig ſind/ ohne unſere ſorge unfehlbarlich fol-
gen. Jch habe nun durch GOttes gnade allhier um mich etliche ſeelen/ welche/ wie ſie
dieſes faſt alleine von ihrem GOtt bitten/ als auch erhoͤret werden/ an dero geſell-
ſchafft mich hertzlich ergoͤtze/ aber der ich ihnen hierinnen vorgehen ſolte/ damit zu
frieden ſeyn muß/ daß ich durch ſie angefriſchet ihnen nachfolge. Wie es dann nun-
mehr dahin gekom̃en/ daß zwar an allermeiſten orten unter uns predigern die meiſte
der rechtſchaffenen lehꝛe von der wahꝛen gottſeligkeit/ wo nicht offentlich/ doch in den
hertzen

ARTIC. IV. SECTIO XXXVIII.
hertzen feind ſind/ wir uͤbrige aber/ welche wir einige gute intention vor GOttes
ehre noch uͤbrig haben/ ſo ſchwach ſind/ daß wir mehr lernens bedoͤrffen/ als das je-
nige/ was das einige nothwendige iſt/ die art und ordnung/ wie wir darzu gelangen
koͤnnen/ davon wir von unſern præceptoribus faſt weniges hoͤren/ unſere gemeinden
mit rechtſchaffenem nach druck lehren koͤnnen. Hingegen erwecket GOtt hin und
wleder in dem weltlichen ſtande eine und andere rechtſchaffene ſeelen/ die mit viel
lauterern hertzen demſelben dienen/ und ſich von der welt abziehen/ als ſie von uns
zu geſchehen ſehen/ welchen ich zwar ſolchen eyfer und vorzug vor uns/ daß ſie es uns
ſo viel in dem himmelreich vorthun/ nicht mißgoͤnne/ aber verlange/ ihnen rechtſchaf-
fen folgen zu koͤnnen; und ach wie wuͤnſchete ich/ daß es nicht dahin gekommen waͤ-
re/ daß durch unſere menſchliche kirchen-verfaſſung und eingefuͤhrte gewohnheiten
unſer amt in den ſtand gerathen waͤre/ daß wir faſt nicht ſehen/ wie wir unſer gewiſ-
ſen dabey retten koͤnnen/ das iſt dasjenige/ welches unausſprechliche augſt in den ge-
wiſſen erwecket/ und viele gute gemuͤther offt ſchon zur reſolution wuͤrde gebracht
haben/ die dienſte/ die ihnen bey nahem die gewiſſe gefahr der verdamnuͤß uͤber den
hals ziehen/ lieber zu reſigniren/ wofern ſie nicht die conſideration der kirchen/ der
damit nicht gedienet/ ſondern ſie vielmehr alſo des noch wenig an ihnen uͤbrig haben-
den dienſtes wuͤrde beraubet werden/ zuruͤcke zoͤge/ und ihre eigene jener gefahr
nachzuſetzen vermoͤgte. Obs aber in die harre gut thun werde/ und wir nicht end-
lich unſero ſeelen werden trachten muͤſſen zu retten/ haben wir GOtt zu bitten/ daß
er uns ſelber mit ſeinem Geiſt regiere/ und ſeinen willen zeige. Jndeſſen haben ſich al-
le/ die auſſer dieſem ſtande leben/ inniglich zu freuen/ wie gluͤckſelig ſie ſeyen/ und ihr
Chriſtenthum/ wo ſie nur wollen/ mit ſo unvergleichlich wenigeren anſtoß und hin-
dernuͤß ſeliglich ſuͤhren koͤnnen. Sie beten auch vor uns ſo viel hertzlicher/ daß doch
GOtt uns armen beyſtehen/ und entweder es dahin bringen wolle/ daß wir einig 
allein nach ſeinen regeln unſer amt fuͤhren doͤrffen/ oder uns weiſen/ wie wir in ge-
genwaͤrtigen uns zu verhalten haben. Ach/ daß doch die huͤlffe aus Zion uͤber Jſrae
kaͤme/ und der HERR ſein gefangen volck erloͤſete! Nun er wird es auch thun
zu ſeiner beſtimmten zeit/ der wir zu harren haben.
u u u 3SECT.

Das ſiebende Capitel.
SECTIO XXXIX.
Bemerckungen zu des vortrefflichen Herrn von
Sekendorff gethanen vorſchlag eines ſeminarii, in dem die
candidati der pfarr-dienſte ſo wol gepruͤfft/ als zu
kuͤnfftiger fuͤhrung des amts beſſer bereitet
werden koͤnten.
JN dem 1. §. iſt die klage warhafftig und gerecht/ denn einmal aus dem
geiſtlichen ſtand ſolte die wahrheit ſo der lehr als des lebens und das recht-
ſchaffene weſen in CHriſto in die uͤbrige gemeinde ausgehen/ aus deſſen
corruption alſo kan nichts anders/ als hinwieder eine aͤrgerliche corruption
der gantzen kirchen/ entſtehen. Wie ſolches hin und wieder von chriſtlichen
maͤnnern beklagt worden/ ſonderlich aber ſehr nachdruͤcklich hievon redet das
Chriſtfuͤrſtl. Hertzog. Johann Chriſtianus von Befling in Schleſien
ausſchreiben an die lutheriſche prieſterſchafft ſeines fuͤrſtenthums/ welches
gedruckt iſt und augenſcheinlich zeiget/ worinnen der meiſten leute chriſtenthum
heut zu tag beſtehe/ was mangele und wie groſſe ſchuld an den predigern ſeye. Es
iſt auch merckwuͤrdig des tapfferen Schleſiſchen edelmanns Herrn David von
Schweinitz/ vorrede und dedication eines ſeiner geiſtlichen tractaten an das pre-
digamt/ wo er treuhertzig ihnen zuſpricht.
Der beklagte fehler §. 2. iſt ſehr groß/ und wie das daraus entſtehende
uͤbel/ nemlich die untuͤchtige beſtellung des predigamts die quelle ſo vieles an-
ders uͤbels iſt/ alſo iſt die ſchuld derjenigen/ welche daran participiren/ ſo
ſchwer/ als einige andere ſeyn kan. Sie betrifft aber ſo wol die ſollicitan-
ten aus dem predigamt/ uͤber die geklagt wird/ daß ſie vor die ihrige mehr/
als vor die wohlfahrt der kirchen beſorget ſeyn/ als die conſiſtoriales ſaͤmtli-
che iedes orts/ geiſtliche und weltliche/ ſamt den patronis. Dann da die ei-
ne/ die privat-affecten prædominiren laſſen/ vor die ihrige etwas zu erlan-
gen/ ſo haͤtten jene vielmehr ſich ſolchem boͤſen beginnen nach habender autori-
taͤt zu widerſetzen/ als daß ſie ſelbs drein gehellen/ und dergleichen leute be-
ruffen oder ſie confirmiren/ die ſie untuͤchtig erkennen; da vielmehr ſolchen
importunen ſollicitanten ein guter verweiß gehoͤret/ daß ihnen gezeiget wer-
de/ ſie machten ihre eigene amts-treue damit ſuſpect, ob ſie es redlich mit der
kirche meynten/ da ſie nicht auf dieſelbe/ ſondern privat-liebe ſehen (vid. Marth.
XX.

ARTIC. IV. SECTIO XXXIX.
XX, 20. 21. 22.) Geſchiehet dieſes nicht/ ſo iſt der anfang der ſuͤnde und un-
gluͤcks bey dieſen ſuchenden/ die groͤſſeſte ſchuld aber bey denenjenigen/ ohne derer
autoritaͤt ihr ſuchen nichts ausgerichtet haͤtte.
Der §. 3. leget einen ſtatlichen grund zu erweiß des hauptzwecks/ wie ſol-
ches intendirende ſeminarium eine ſehr nothwendige ſache ſeye. Dann es frey-
lich eine ſo leichte ſache nicht iſt/ einer perſon tuͤchtigkeit zu ſondiren/ und moͤgen
probpredigten und examen etwas anzeigen/ aber bey weiten noch nicht das noth-
wendige/ dann wanns aufs hoͤchſte komt/ auch bey den allerbeſten/ ſo geben ſie
die naturalia dona der memoriæ, judicii und ingenii, ſo dann eloquentiæ ſamt
der erudition und orthodoxiæ, zu erkennen; welche aber wie ſie theils gantz noth-
wendig/ theils ſehr dienlich bey einem prediger ſind/ ſo ſind ſie noch bey weitem
nicht alles dasjenige/ was zu einem treuen und erbaulichen diener GOTTES
und der kirche gehoͤret. Sie zeigen noch keinen gewiß an/ ob er aus GOTT
gelehret/ oder allein in einer buchſtaͤblichen und unfruchtbaren wiſſenſchafft pran-
ge/ welche leute manchmal darnach mehr ſchaden gethan/ da es ihnen an dem wah-
ren chriſtenthum gemangelt/ als andere/ bey welchen die gaben viel geringer ge-
weſen. Alſo daß dieſe bey denen/ wo nicht eine wahre Gottes furcht geweſen/
befindliche erudition, wohlredenheit und andere ſolche dotes, ſo in denen exami-
mibus unterſuchet werden/ gemeiniglich die waffen ſind/ damit ſie in hochmuth
und andern laſtern/ nachdem einer dieſem/ der andere einem andern ergeben iſt/
mehr ungluͤck anſtifften/ als welches ſie mit mehr nachdruck zu thun vermoͤgen/
als andere.
Daher der 4. §. nothwendig dazu gehoͤret hat/ da uͤber den mangel deß
wahren chriſtenthums billig geklaget wird. Hier ſteckt das allermeiſte/ und
weil es ſich mit probpredigten und examinibus am wenigſten zur gnuͤge erken-
nen laͤſſet/ dann es abermal nicht genug von den materien des wahren chri-
ſtenthums antworten und predigen zu koͤnnen/ als welches gute koͤpffe/ wo ſie
wiſſen/ daß bey einem conſiſtorio auf ſolche ſachen gefraget wird/ gantz wol
faſſen koͤnnen/ davon red und antwort zu geben/ quia illis, wie jener ſagt/
memoria eſt pro ſpiritu, ſo zeiget dieſes abermal die hohe nothwendigkeit ei-
nes dergleichen anſtellenden ſeminarii. da die ſache gruͤndlich durch lange er-
fahrung ſondiret werden kan. Geſchiehet dieſes nicht/ ſo weiß ich nicht/ wie
die beſt-intentionirte conſiſtoriales nach fleißigſter unterſuchung den groͤſſeſten
ſchaden der kirche wehren koͤnnen in beſtellung der ſtellen. Dann ſie werden/
wo ſie ſcharff ſeyn wollen/ keine andere excludiren/ als wo jene externa und
die erudition mangelt/ offters aber diejenige cum applauſu recipiren/ die
die rechte inſtrumenta malitiæ ſeyn werden/ da noch offt der kirchen beſſer ge-
rathen waͤre/ einen ungelehrten und einfaͤltigen prediger/ der nur zum hoͤchſten
ſei-

Das ſiebende Capitel.
ſeinen catechismum und allgemeinſte analogiam fidei verſtehet/ aber von grund
der ſeelen GOTT liebet und fuͤrchtet/ und deswegen nach allem vermoͤgen ſein
amt zu fuͤhren befliſſen iſt/ zu haben/ als einen ſolchen/ der nach der welt ge-
ſinnet ſich ſelbs/ ſeinen geitz/ ehrſucht und wolluſt ſuchen wird. Wie dann die zu
unſers lieben Lutheri zeiten aus mangel der gelehrten zu einigen pfarrſtellen be-
foͤrderte chriſtliche handwercks-leute/ ſo die predigten aus denen poſtillen vorgele-
ſen/ offt mehr erbauet haben/ als manche in den ſtudiis wol verſirte. Wie dann
gewiß iſt/ wo ein ſolcher chriſtlicher prediger iſt/ deme es an natuͤrlichen gaben und
erudition manglet/ wo er nur noch in dem amt fleißig iſt mit leſung der ſchrifft
(welches nicht ausbleiben kan/ da er ein chriſtlicher frommer mann zu ſeyn præ-
ſupponirt wird) daß er auch in dem amt durch ſolche leſung/ inbruͤnſtiges gebet
und erfahrung/ ſelbs in der erkaͤntnuͤß ſehr wachſen/ und folglich ein immer tuͤch-
tiger inſtrument goͤttlicher ehre werden kan: dahingegen offt die gelehrt geweſte/
wo ſie nachmalen in dem amt dem liederlichen leben/ geitz/ ſauffen und dergleichen
ſich zu ergeben angefangen/ vieles ihrer vorigen gaben verliehren/ und ſamtlich
wenig nutzen ſchaffen. Die beygefuͤgte klage/ wie uͤber dieſe ſache/ nemlich die uͤ-
bung des wahren chriſtenthums/ bey den univerſitaͤten ſo ſchlecht gehalten werde/
iſt abermal gerecht und offenbar/ moͤchte auch noch manches beygefuͤget werden/
wo es noth waͤre. Alſo ſtecket daſelbſt groſſen theils die quelle desjenigen/ was
in denen miniſteriis mangelt/ dann ſolche leute bekomt man zu den dienſten/ wie
ſie auf den univerſitaͤten gezogen werden: wie dieſelbe aber ſeyen/ klagen ſelbſt
gewiſſenhaffte theologiæ Profeſſores, und werden faſt ihres lebens daruͤber uͤber-
druͤßig/ wie ich die brieffe ſelbſten habe. Ach/ daß GOTT nach ſeiner groſſen
barmhertzigkeit und weisheit da rath und mittel zeigen wolte/ wie dieſes Augiæ ſta-
bulum moͤchte ausgeſaubert werden/ ſo ſolte unſere hoffnung erſt recht bluͤhen.
Aber hie iſts uͤber mein vermoͤgen/ auch faſt nur mittel vorzuſchlagen/ wie zu
helffen waͤre: wo man nemlich von ſolchen vorſchlaͤgen redet/ von dero ſucceß, und
daß ſie practicabel, ein gut vertrauen ſeyn kan; dann ſonſten laͤſt ſich die ſache
auf dem papier ſtattlich ausrichten/ aber gibt annoch eine remp. Platonicam in
idea. Es muͤſſen viele bey der ſache cooperiren, hingegen theils wollen/ und koͤn-
nen nicht/ andere koͤnnen und wollen nicht/ die zuſammen ſetzen ſolten/ verſtehen ſich
nicht mit einander/ und alſo/ dum deliberabimus ſeculum abibit, oder moͤchte ein
mittel kommen/ daß uns betruͤblich genug werden ſolte/ daß GOtt gar niederriſſe/
was ſich nicht flicken laſſen will/ und etwas neues anfbaute. Jedoch waͤre auch an
jener beſſerung zu arbeiten/ ſo viel wir vermoͤchten/ u. lieſſe ſich etwa einiges ausrich-
ten. Sonderlich/ wo die ſtudioſi erſtlich fleißiger zu der ſchrifft angefuͤhret/ und dieſe
ihr

ARTIC. IV. SECTIO XXXIX.
ihr haupt-ſtudium zu ſeyn ihnen gleich anfangs gezeiget wuͤrde (wie es hingegen
ſch ade iſt/ daß ich mit ſtudioſis theologiæ geredet/ die unterſchiedliche jahr auf
academien gelebet/ und nicht ein einiges collegium uͤber ein librum biblicum
gehalten/ oder nur von einem ſolchen/ daß eins gehalten wuͤrde/ gehoͤret hatten/
ja nicht die geringſte anleitung empfangen/ wie ſie die ſchrifft mit nutzen ihres ſtudii
leſen ſolten: komts hoch/ ſo haͤlt man collegia oder lection̄es uͤber die loca diffi-
ciliora und ſonderlich controverſa, welche den meiſten etwa die tage ihres lebens
nicht viel nutzen werden/ denen nuͤtzlicher geweſen/ in einem oder andern libro
biblico geuͤbt zu werden; die nicht anzeigen/ wie mit einem text umzugehen/ wie die
collatio antecedentium &amp; conſequentium &amp; parallelorum geſchehen muͤſſe/
wie die fructus, uſus und anders dergleichen heraus zu ziehen/ und anderes/ dieſen
gemaͤſſes/ was ihnen nachmal in ihrem amt das gantze leben durch/ ſo wol in pre-
digten/ als anderen verrichtungen nutzen wuͤrde) nachmal ſie ſo wol zu der praxi
des wahren chriſtenthums beweglich angemahnet/ als auf ſie acht gegeben/ die
hoffnung ihrer promotion ſolcher condition angehaͤnget/ aber auch von den pro-
feſſoribus ſelbſt vorgeleuchtet/ und alles/ was an denſelben von geitz/ ehrſucht/
welt-liebe und dergleichen aͤrgerliches ſeyn moͤchte/ abgeſchaffet wuͤrde/ weil ſon-
ſten die boͤſen exempel alles uͤbrige zu ſchlagen pflegen. Jch habe vor dem einen
kleinen aufſatz gemachet/ wie ein collegium Pietatis von einem chriſtlichen pro-
feſſore auf einer univerſitaͤt moͤchte nuͤtzlich angeſtellet werden/ daruͤber drey
chriſtliche freunde ihre obſervationes und animadverſiones mir communiciret.
Solte es beliebig ſeyn/ wolte ſolches abgeſchrieben zu dero cenſur auch ſchicken. Jch
unternehme mich nicht/ diejenigen zu lehren/ die an ſtatt meiner præceptorum ſi-
tzen. Jedoch mag auch ein wenig erfahrner offt nicht ohne nutzen einigen vor-
ſchlag thun/ den die verſtaͤndigere alsdann zu beurtheilen und zu verbeſſern haben.
Jch ſorge aber/ etwas dergleichen zu introduciren wird deswegen ſchwer:
Es muß ein ſolcher profeſſor ſobald bey ſolcher ſache ſich reſolviren, eine gewal-
tige invidiam novitatis, anderer haſſe und uͤbele nachreden/ wol gar verdacht fal-
ſcher lehr und gefaͤhrlicher machinationen, auf ſich mit gedult zu nehmen/ und et-
was vor die ehre des HErrn zu wagen: Hingegen doͤrffte wol die erfahrung zei-
gen/ daß derjenigen wenig ſich finden moͤchten/ welche ihre gute habende reputa-
tion unter den gelehrten in die ſchantz zu ſchlagen bereit waͤren/ etwas zu thun/
wovon zwar die ſtudirende jugend groſſen nutzen haben wuͤrde/ ſie hingegen nicht
viel anders/ als ungemach und verluſt ihrer renommée zu erwarten haͤtten.
Jch weiß/ wie es bey einigen gelautet/ wo man mit ihnen von der materie gere-
det: wie man die hohe nutzbarkeit und nothdurfft erkant/ aber hand anzule-
IV. Theil. x x xgen

Das ſiebende Capitel.
gen allein ſolche difficultaͤten gemacht/ welche pur lauter von fleiſch und blut her-
kommen. Damit ſo ſtecket alles/ und wird wol ſtecken bleiben/ es ruͤhre dann
der HErr ſelbs etlicher treuer lehrer hertzen/ daß ſie ſich der armen ſtudirenden
jugend/ unter welchen wahrhafftig offt viele ſind/ die gute erinnerung und hand-
leitungen nicht ausſchlagen werden/ wo ſie vernuͤnfftig und mit liebe ihnen vorge-
tragen wird/ hertzlich erbarmen/ und ſich zu ihren handleitern darſtellen in lehr
und exempel/ auch daruͤber alles auszuſtehen ſich reſolviren/ was die welt denje-
gen zu danck wieder zu geben pflegt/ die ſich um ſie am beſten verdienen wollen/ hinge-
gen ihre vergeltung bey dem HErrn allem erwarten: ſodann einiger groſſen hertzen/
welche univerſitaͤten unter ihrer oberaufſicht haben/ daß ſie auf dieſes acht geben/
wie ſolche ſich befinden/ ob es officinæ Spiritus S. oder ſpiritus hujus ſeculi ſeyn:
und ſolches nicht nur/ was anlanget die groben exceſſus, mit duelliren/ ſauffen/
ſchwaͤrmen/ leichtfertigkeiten/ ſondern auch die art des ſtudirens/ ob die ſtudioſi
treulich angefuͤhret werden/ und ſich anfuͤhren laſſen/ ihre ſtudia in einer chriſtli-
chen demuth/ nuͤchterkeit/ abgezogenheit von der welt und dero luͤſten/ zu fuhren/
in welchem ſtand ſie alleín tuͤchtige werckſtaͤtte des heiligen Geiſtes werden koͤnnen/
zu wirckung einer geheiligten erudition, wo einmal ein nicht nur moralis ho-
neſtas ſondern ein chriſtliches leben noͤthig iſt: Aber folglich auch daruͤber/ ob
die profeſſores in ſolcher ſache/ ihnen der gebuͤhr nach vorleuchten; oder ſelbſten ſol-
che ſeyn/ dero ſtudir-art/ collegia, ſchrifften/ diſputationes und gantzes leben
ſie verrathen/ daß es ihnen um die dinge dieſer welt zu thun ſeye. Wo es gewiß-
lich ſchwer wird/ daß ein ſtudioſus lerne ſeine ſtudia alle in der abſicht zu fuͤhren/
nicht wie er in der welt ein beruͤhmter groſſer mann werden/ und durch hohe digni-
taͤten zu einem dem fleiſch angenehmen bequemen leben gelangen/ ſondern bloß al-
lein/ wie er in derjenigen ſtelle/ die ihm hoch oder niedrig (nach dero allezeit am
meiſten zu verlangen) der HErr zuwenden wird/ ein geheiligtes gefaͤſſe ſeiner gna-
den werden moͤchte; wo er ſiehet/ daß alles bey ſeinem præceptore nach groſſen
namen ſchmecket/ daberdaher allein die wercke vorgenommen werden/ darbey man
ſeine erudition oſtentiren kan. Hingegen diejenige verachtet/ die man vor
inglorios labores erkennet: Ach/ wo die nutritii nach ſolchen leuten/ die
zwar auch ſo leicht nicht zu finden ſind/ trachteten/ und dieſes requiſitum ſo
hoch als die erudition, ja dieſe in jener entſtehung gar nicht achteten/ ſo wuͤr-
de es gar bald eine andere geſtalt gewinnen. Wann aber gleichwol dieſes
noch zur zeit auf univerſitaͤten wenig geſchiehet/ ſo erhellet abermal die noth-
wendigkeit eines ſolchen ſeminarii daraus: damit verſuchet wuͤrde/ ob gleich-
ſam in ſolchem pio ſeceſſu (davon der chriſtliche theologus Herr Spizelius ein
ſehr

ARTIC. IV. SECTIO XXXIX.
ſehr merckwuͤrdig tractaͤtlein geſchrieben) dasjenige/ was in vita academica
verſaͤumet worden/ erſetzet/ und ſo zu reden vitium primæ concoctionis in
ſecundâ corrigiret wuͤrde/ als worzu eine ſeine gelegenheit dadurch gemachet
wuͤrde.
Jn dem folgenden 5. §. iſt abermal ein wichtiger mangel notiret/ daß
insgemein alle ſtudioſi ohne alle voruͤbung etwas desjenigen/ was ihnen in ih-
rem amt (ohne die predigten/ darinnen ſie ſich exerciren koͤnnen) dermal-
eins obliegen wird/ bleiben/ und die erſten experimenta in ihrem eigenen amt
machen muͤſſen. Eben dieſes bemercket auch der treue und gewiſſenhaffte
Theoph. Großgebauer in ſeiner bedencklichen Waͤchterſtimme c. 6. p. 95.
nechſt andern dergleichen materien. Der ſchad/ welcher hieraus entſtehet/
iſt groß/ und liegt offenbar vor augen. Da waͤre aber wiederum dieſes ſemina-
rium ein ſehr nuͤtzliches mittel/ welches von ſo viel mehr frucht ſeyn wuͤrde/ je
volckreicher eine ſtadt und ſtaͤrcker ein miniſterium ſeyn wuͤrde/ wo ein ſolches
ſeminarium angerichtet wird/ daß deſtomehr bequemlichkeit waͤre/ offters ſol-
chen guten leuten gelegenheit zu dergleichen verrichtungen zu machen. So waͤre
es auch bey den univerſitaͤten/ ſonderlich wiederum denjenigen/ welche an groſ-
ſen orten liegen/ eine ſehr nuͤtzliche ſache/ wo die profeſſores oder prediger dieſe
liebe den ſtudioſis hierinnen erzeigten/ ſie zu dergleichen anzufuͤhren. Ja es
moͤchte noch weiter uͤberiegt werden/ ob nicht rathſam waͤre/ in entſtehung eines
ſolchen ſeminarii, wie mans etwa nicht aller orten ſobald darzu bringen moͤchte/
oder auch neben einem ſolchen/ eín ander mittel zu ergreiffen. Nemlich/ wo
in einem lande/ ſtadt oder ort ein chriſtlicher gottſeliger prediger ſich findet/ von
deſſen nicht nur gaben ſondern treuer verwaltung ſeines amts man aus langer er-
fahrung verſichert/ daß ihm die hohe obrigkeit ſolches landes ein und andere ihrer
candidatorum zu ſeiner inſpection gebe/ und ſie bey ihm ſumtu publico oder der-
ſelbigen ſelbs leben lieſſe/ nicht eben ſie zu informiren/ welches bey den amtsgeſchaͤff-
ten meiſter orten nicht muͤglich iſt/ aber doch auf ſie zu ſehen/ ihnen/ was ſie zu leſen
haben/ anleitung zu geben/ in der taͤglichen converſation ſie zu erbauen/ und ſie
allgemach zu den kuͤnfftigen amts verrichtungen anzufuͤhren/ welches ſolchen guten
leuten wol ſo ſtattlich zu nutzen kommen ſolte/ als ihre vorige ſtudia academica,
daher welche ſelbs mittel haben/ ſo wol zu einer dergleichen uͤbung/ da ſie ſich pro-
priis ſuſtentiren muͤßten/ etwas anzuwenden ſich nicht verdrieſſen laſſen ſolten/
als ſie etwa auf univerſitaͤten ihr geld angewandt/ ſonderlich da ſie nur bloß zur
ſuſtentation mittel gebrauchten/ der information wegen aber nichts ausgeben
doͤrfften/ als denen chriſtliche prediger ohn entgeld dasjenige zu thun willig ſeyn
ſolten und wuͤrden/ was ſie erkenneten/ an ihnen erbauen zu koͤnnen. Es iſt dieſes
faſt die einige art in Griechenland und den uͤbrigen Morgenlaͤndern/ wo ſie etwas
rechtſchaffenes von leuten zur kirchen beſten anziehen wollen/ daß ſie/ nachdem ſie
x x x 2einige

Das ſiebende Capitel.
einige ſtudia angefangen zu faſſen/ dieſelbe zu einem beruͤhmten mann und biſchoff
thun/ der zwar ſie nicht informiret; aber ihnen anleitung gibt/ und ſie allgemach
anfuͤhret/ dadurch ſie vieles desjenigen an ſich nehmen/ mit dem ſie taͤglich umge-
hen. Dergleichen lieſſe ſich ſonderlich thun auf dem lande/ wo ja offtmals recht
chriſtliche gottſelige leute ſich finden/ da allemal zu wuͤnſchen/ daß jeder andere ne-
ben ſich allgemach erzoͤge/ die auch ſeines gleichen wiederum wuͤrden: Es waͤre
auch der vortheil dabey/ daß gemeiniglich an ſolchen orten ſehr wohlfeyl zu leben/
und alſo nicht viel koſten noͤthig waͤren/ auch in einer mehrern einſamkeit bey weni-
ger obſchwebenden aͤrgernuͤſſen der geſamte zweck leichter zu erhalten ſeyn moͤchte.
Gleichwol moͤchte auch daſſelbige zuweilen in groͤſſern ſtaͤdten geſchehen/ ſonderlich
wo mehrere prediger ſind/ und alſo die candidati an mehrern lernen moͤchten/ auch
ihnen oͤfftere gelegenheit geſchafft werden koͤnte/ ſich in dergleichen ihnen noͤthigen
dingen zu uͤben.
Aus allen obigen ergiebet ſich nun 6. von ſelbſten/ daß ein dergleichen ſemi-
narium ſehr nuͤtzlich und noͤthig ſeye/ weil dasjenige/ das gleichwol bey den an-
gehenden miniſtris ohne ſolches mittel nicht oder nicht zur genuͤge/ und ſo leicht er-
halten werden kan/ und aber die aufſeher der kirchen nicht alleine darauf zu ſehen
ſchuldig ſind/ wie etwa qualitercunque die ſtelle beſetzt/ ſondern zu trachten/ daß
die kirche GOttes alſo verſorget wuͤrde/ wie es deroſelben nothdurfft und erbau-
ung mit ſich bringet. Etwas dieſem ſeminario aͤhnliches findet ſich zu Straß-
burg/ da auch dieſer name gebraͤuchlich/ damit eine gewiſſe zahl der candidato-
rum benennet wird/ die meiſte bey dem præſide conventus eccleſiaſtici ſumtu
publico in koſten und loſament gehalten werden/ jedoch bereits ihre munia ſa-
cra und jeglicher einige filial in ſuburbano rure, da keine eigene pfarrer koͤnnen
gehalten werden/ zu verſehen haben/ und alſo ordentliche prediger ſind/ jedoch bey
dem præſide wohnen/ und unter ſeiner direction und anleitung leben muͤſſen/ da-
her auch im ledigen ſtande ſo lang bleiben. Aus denſelben werden nachmal die
land-pfarrſtellen erſetzet. Da kan man alſo in einem ſolchen ſeminario in etlichen
jahren einen mann recht kennen lernen/ nach allen denjenigen dingen/ welche billig
in beſtellung der dienſte ſollen angeſehen werden/ und hingegen nicht moͤglich iſt/
aus einiger predigt oder examine in dasjenige zu penetriren, woran doch der kir-
chen das meiſte gelegen. Man kan ſie auch nicht nur insgemein lernen kennen/ ob
einer zu dem heiligen amt tuͤchtig oder nicht/ ſondern weil unter denſelben in vie-
len umſtaͤnden auch ein unterſchied ſeyn kan/ wird ſichs bald ergeben/ zu wel-
cher ſtelle nachmal jeglicher am allertuͤchtigſten/ da es bey den andern faſt
gleichſam auf gerathwol her gehen/ und die vacanzen erſetzt werden muͤſ-
ſen. So iſt auch zu hoffen/ wie anregung geſchiehet/ daß wo der anſchlag
wol von ſtatten gegangen/ daß andere ſtaͤnde und patroni, aufs wenigſte
ſo

ARTIC. IV. SECTIO XXXIX.
ſo viel unter denſelben es mit der kirche GOttes treulich meynen/ ſich nicht wer-
den laſſen entgegen ſeyn/ aus ſolchem ſeminario leute vorzuſchlagen/ ſonderlich/
wo ihnen gezeiget wird/ wie ſie gleichwol ihr jus ohngekraͤnckt dabey behalten/
und ſich kein præjudicium damit zuziehen wuͤrden/ ſo vielmehr/ wo fern etwa
(welches ob es geſchehen koͤnne oder nicht/ ich/ als der ſache unkuͤndig/ nicht ſa-
gen kan) ſie dabey zu locken ihnen einiges mit gegoͤnnet werden koͤnte/ einigen oder
einige in ſolches ſeminarium mit zu bringen. Es iſt in dem Elſaß das exempel
daß die meiſte ritterſchafft des untern Elſaßes/ ſo unſerer religion iſt  und die
ſtadt Straßburg weder in geiſtlichen noch weltlichen ihnen nichtſ vorzuſchreiben
hat/ dennoch faſt bey einem ſeculo oder laͤnger (bloß aus gutem vertrauen gegen
daſſelbe/ und weil ſie hofften von demſelben beſſere ſubjecta zu bekommen/ als ſie
ſelbſt finden koͤnten) ſich an der kirchen convent zu Straßburg gehalten/ und ſich
von derſelben die pfarrherren auf ihre doͤrffer aus ihrem ſeminario nicht anders/
als in den ſtadt-doͤrffern zu geſchehen pfleget/ aufſtellen haben laſſen. Ob wol nicht
zu leugnen/ daß von einiger zeit unterſchiedliche derſelben ſich wieder (weiß nicht/ ob
aus ſorge des præjudicii, oder warum) von ſolchem conventu entzogen.
Bey §. 7. wirds nachmal ſo gar ſchwer nicht fallen/ die anordnung zu ma-
chen/ wie es mit den exercitiis doctrinæ pictatis in officio zu halten ſeye/ wann
man die urſachen erweget/ warum es angeſtellet wird/ wo alsdann nachmal
finis menſurat media.
Am §. 8. wird das meiſte liegen: dann nach dem der inſpector iſt/ nach
dem wird auch der ſucceſſus zu erwarten ſeyn. Jſt ein prudens manudu-
ctor, ſo koͤnnen auch leges, mediocriter prudentes, herrlichen nutzen ſchaffen;
mangelts an jenem/ ſo iſt nicht viel auszurichten/ ob auch die kluͤgſten der gan-
tzen welt ihre geſchicklichkeit und erfahrung in die verfaſſung einiger legum zu
ſammen truͤgen. Wie es denn aus dieſer urſach mit den meiſten herrlichſten ver
faſſungen alſo gegangen/ daß etwa nicht nur anfangs ſehr weislich die ſache uͤberle
get u. ordnungen gemachet worden/ darauf eine ſache in guten ſchwang gekommen.
und geblieben/ ſo lange die moderatores dem werck gewachſen geweſen; hats aber
an denen angefangen zu mangeln/ ſo iſt die ſache bald gefallen/ oder doch/ da daſ
euſſerliche geblieben/ der nutzen aufs wenigſte unterblieben/ ja wol gar off-
ters ſchwere mißbraͤuche entſtanden: wie etwa das cloſter-leben deſſen ein zeug-
nuͤß ſeyn kan. Wird alſo auch dieſes alsdann ein ſo viel mehrer antrieb ſeyn/
gleichwie GOTT jetzo einen bewehrten mann beſchehret/ fort und fort dar-
nach zu trachten/ daß bey der hoffprediger-ſtelle allezeit dergleichen maͤnner ge-
funden werden moͤgen/ die zu ſolchen verrichtungen ſamentlich tuͤchtig. Jn die-
ſem ſtuͤck haben die oben angedeutete vaga ſeminaria, da man bald bey die-
ſen/ bald bey jenen gewiſſe perſonen unterhielt/ etwas einen vorzug vor denen
ſtatis. Dieweil man in jenem fall nicht eher jemanden ſolche leute zuordnete/
x x x 3er

Das ſiebende Capitel.
er habe denn bereits durch ſeine gaben und amtstreue ihm einen guten namen in
der kirche gemachet/ und wehlete man alſo ſtaͤts den in einem gantzen land vor beſt
erkanten. Jedoch haben hingegen auch ſolche ſtata ſeminaria in vielen andern
ſtuͤcken einen zimlichen vortheil und nutzen vor den andern.
Jn dem 9. §. die wahl betreffend/ iſt wol erinnert/ daß man daſelbs wol
zu præcaviren/ daß nicht den menſchlichen affectibus platz gelaſſen wuͤrde/ dann
 wol in dem einen ſtuͤck der reception ſcheinen ſolte noch nicht ſo groſſe gefahr zu
haben/  auch ſo viel nicht hat/ als bey der beruffung zu einem amt ſelbs/ in-
dem dieſes allein daſ veſtibulum iſt/ daraus aber keine andere in das haus
GOttes voͤllig eingelaſſen werden ſolten/ als die ſich gebuͤhrlich verhalten/ ſo iſt
doch auch billig zu verhuͤten/ daß keine aͤrgerliche leute und raͤudige ſchafe einmal
eingenommen werden/ die etwa nachmal andere anſtecken/ wie ſo offt geſchehen.
ſo iſt auch auf der andern ſeiten die excluſio und præteritio ſo viel præjudicir-
lich/ weil auf keine andere weiſe der zugang zu dem miniſterio offen bliebe/ und wo
ein tuͤchtiger menſch durch neid/ mißgunſt und haß einiger maͤchtigen und vielgel-
tenden abgehalten wuͤrde/ ſo wuͤrde der kirchen aller nutzen ſeiner gaben folglich
entzogen. Es kan aber/ wie vorgeſtellet/ durch einen gewiſſen modum ſuffragio-
rum aufs wenigſte vieles remedirt werden. Daß auf keine andere/ als lands-
kinder/reflexion gemacht werden ſolle/ ſehe ich als eine ſolche condition an/ wel-
che die art unſerer zeiten und nunmehrige gewohnheit mit ſich bringet/ auch ſich
etwan nicht ohne groſſe invidiam, ja etwa gar widerſetzlichkeit derjenigen/ deren
cooperation mit erfordert wird/ auslaſſen lieſſe. Sonſten auſſer dieſer conſide-
ration ſtehet ſehr dahin/ ob dergleichen leges, die die vocationes oder præpara-
toria dazu an den meiſten orten auf die lands kinder reſtringiren/ der kirchen nuͤtz-
lich ſeyn. Mich deucht/ unſere geſamte kirche ſeye beſſer damal geſtanden/ da
man aller orten keine weitere reflexion gemacht hat/ als bey jeden ſubjectis die
beſte tuͤchtigkeit/ daher jene nicht weiter vorgezogen/ als wo ſie es eigener quali-
taͤten halber eben ſo wol meritiret. Waͤre es noch ſo/ wuͤrde manchem incon-
venienti abgeholffen/ und auch jedes orts die lands-kinder zu deſto mehrerem fleiß
angetrieben/ wo ſie ſaͤhen/ daß ſie vor andern keinen groſſen vortheil haben/
ſondern ſich mit ihren qualitaͤten muͤſten verdient machen. Es laͤßt ſich aber
hiervon nicht viel ſagen/ noch wider den ſtrom ſchwimmen.
Jn §. 10. gefaͤllet mir ſonderlich wohl/ daß der numerus ſeminarii erſt-
lich auf 6. geſtellet wird/ welcher gleichwol zu einigen nuͤtzlichen uͤbungen nicht
allzu ſchwach iſt/ aber auch nicht zu groß. Was mit gar vielen erſtlich ange-
fangen wird/ koͤmt ſchwerlich zu einer erwuͤnſchten ordnung. Mit wenigern
laͤßt ſich am beſten etwas anheben/ und eine ſeine ordnung einrichten. Jſt ſol-
che einmal recht eingefuͤhrt/ und man findet die zahl zu vergroͤſſern nuͤtzlich/ ſo
kans

ARTIC. IV. SECTIO XXXIX.
kans allgemach geſchehen. Wie wol es noch zu bedencken ſtuͤnde/ ob die zahl gern
zu vergroͤſſern. Weilen alle groͤſſere verſammlungen und collegia, wie die exem-
pla zeigen/ ſo gar leicht in einige abuſus verfallen/ die geꝛingere anzahl abeꝛ etwa leich-
ter rein behalten werden mag. Daher vielleicht der ſeminariorum an unterſchied-
lichen orten mehrere/ als ein ſtaͤrckeres/ der kirchen GOttes nuͤtzlicher ſeyn moͤchten/
um allezeit deſto beſſer in ordnung gehalten zu werden.
Bey 11. 12. und 13. weil ſolche allein in circumſtanciis beſtehen/ weiß nichts
zu melden.
Jnsgeſamt gebe der HErr/ der die weißheit iſt und alle hertzen in ſeinen
haͤnden hat/ denjenigen ſegen und genad/ daß alle dergleichen vorſchlaͤge nicht nur
vorſchlaͤge bleiben/ ſondern auf eine ſolche art moͤgen zu werck geſtellet werden/ daß
die kirche davon wircklich diejenige fruͤchte erlange/ welche davon geſuchet werden/
und wir auch daher in dem glauben geſtaͤrcket werden/ ſehende/ daß der HErr ſeiner
armen verlaſſenen kirchen noch nicht vergeſſen habe/ ſondern ſie ſeiner gedaͤcht-
nuͤß und gnaden-gegenwart durch einigen ſegen und fortgang
des guten vaͤterlich verſichere.

ARTIC.

Das ſiebende Capitel.
ARTIC. V.
Von allerley materien/ die zu Cap. VI. Art. II.
gehoͤret haͤtten.
SECTIO
1.
OB die bey den Wiedertaͤuffern oder Mennoniſten getauffte/ wenn ſie ſich zu
unſerer gemeinde begeben/ nochmal getaufft werden ſollen.
2. An eine vornehme witwe/ die einen guten ruhm hatte/ als von ihr hinter-
bracht worden/ in der welt-liebe noch tieff zu ſtecken/ veꝛmahnungs-ſchreiben.
3. An eben dieſelbe/ als ſie ſich auf das vorige entſchuldigte/ antwort und nochmalige
vermahnung.
4. Hier wird ſtets ruhe noch vergebens geſucht/ ſondern GOtt laͤutert die ſeinige auch
durch unruhe.
5. Gefahr unſers amts wegen allgemeinen verderbens und in weg ſtehender hinder-
nuͤſſen. Wie in Dreßden die ſache gefunden. Hof-teufel Hoffnung
fernerer frucht. Nothwendigkeit der vorbitte vor mich. Unter den gemeinen
leuten hat GOtt den meiſten ſaamen. Solches zu befordern. Erbauung
untereinander in Franckfurth.
6. Als einer ſeinen goͤttlichen aber muͤhſamen beruff verlaſſen wolte/ weil ihm viele
hindernuͤſſen gemacht wurden/ ſein amt recht fruchtbarlich auszurichten/
Vermahnung zu gedultiger ausharrung.
7. An zwey chriſtliche freundinnen in Franckfurth/ die uͤber den ſchaden meines ab-
zugs klageten/ troſt und vermahnung/ ſonderlich an CHriſtum ſich zu halten/
und das von GOtt empfangene recht zu brauchen.
8. Gefahr unſerer kirchen aus goͤttlichem gericht. Buß auch noͤthig denjenigen/
bey welchen viel gutes angefangen.
9. Gefahr unſerer kirchen. Wenig menſchliche hoffnung dagegen. Doch ſol
die kirche bleiben und ſiegen. Der ſpruch Luc. 18/ 8. Gewiſſer fall des
Pabſtums.
10. Ungemach von denjenigen/ die es gut meynen/ aber in eigenſinn und hefftig-
keit verfallen/ da mans ihnen nicht recht machet/ und doch ihre ſchuld tragen
ſoll.
11. Mißhelligkeit ſchlaͤgt viel gutes aus goͤttlichem gericht. Noͤthige gedult.
Wo aͤuſſerliche mittel des guten mangeln/ erſetzet es GOTT an innerlichen.
Meine hoffnung in Dreßden. Catechiſmus-examen.
12. Vaͤterliches vermahnungs-ſchreiben an meinen ſohn P. R. als in Leipzig die
Apo-

ARTIC. V. SECT.
apothecker-kunſt lernete/ darin die regeln der jugend/ ja gantzen lebens/ ent-
halten.
13. Abweſende glaͤubige chriſten ſind vor dem HErrn offt beyſammen. Gefahr nicht
zu ſcheuen und nicht zu reitzen.
14. Daß aus goͤttlichem gerichte zu dieſer zeit nichts guts recht kraͤfftig von ſtatten
gehe. Was uns dabey zu thun obligt. Glaube und gedult.
15. Buͤchlein von natur und gnade. Von der vollkommenheit die mittelſtraſſe.
Jn Leipzig gehaltene predigt. Lautere milch des evangelii. Catechiſmus-
examen. Von den ſchluͤſſeln des himmelreichs und dero gewalt. Bedingte
abſolution. Die offentliche abſolution hat das binden der krafft nach in
ſich. Trunckenheit. Ebrietas, ebrioſitas. Beichtpfennig. Ackerbau
der prediger. Sabbaths-feyer. Einfuͤhren der fruͤchte auf den ſonntag.
Liebe des naͤchſten. Liebe faͤngt von ſich an. 1. Joh. 3/ 16. Das leben vor
die bruͤder laſſen. Was vor ſieg jetzt noch zu hoffen. Goͤttliches gericht un-
ſerer zeiten. Succeß meines catechetiſchen examinis. Das gute wird
von andern uͤbel beurtheilet. Wenigkeit der Prediger. Beſtellung der kir-
chen-aͤlteſten. Von allgemeinen anſtalten wenig zu hoffen. D. Geier.
Großgebauers Waͤchter-ſtimme.
16. An einen Superintendenten. Jn Sachſen ſiehet es noch duͤſter aus. Zeiten
des gerichts/ da wenig auszurichten. Verlangen nach viſitation.
17. Zwo fragen/ von einem geluͤbde und ſpatzier-fahren auf die zwey letzte feſt-tage.
18. Ungemach und ſchaden der rechts-proceſſe. Freude uͤber den ernſt einiger Pre-
diger.
19. Ob mein laͤnger leben oder ehender abſchied nuͤtzlicher/ GOtt befohlen. Mein
vornehmſtes werck nur andere; aufzumuntern. Anderet bruͤder beyfall befe-
ſtiget ſehr. Hoffnung aus der vielen bewegung.
20. An einen ſtaats-miniſter. Vieler Theologorum liebloſe art/ verdacht auf
andere zu weltzen. Boͤhm. Relation wegen eines ſpecialis. Verſamm-
lung der ſtipendiaten. Aufnehmung der Piemonteſer in Wuͤrtenberg. D.
Schmids ſchrifften gegen P. Deck. D. Hinckelmann.
21. An eine Graͤfin/ die einen ſohn geboren. Schwerigkeit im hohen ſtande ſeine
ſeele zu retten. Deſſen groſſes verderben.
22. Chriſtliches abſchieds-ſchreiben an eine adeliche Jungfrau.
23. Als eines orts ein Studioſus wegen einiger neuerungen weggewieſen worden.
24. Band der liebe. Schleſien. Aller orten einerley klagen. Zeiten des gerichts.
Schimpff-namen der Spenerianer. Suche keine ſecte. Meine beyde an-
dern verhaßte haupt-lehren. Politici fangen an vieles beſſer einzuſehen.
IV. Theil. y y y25. Das

Das ſiebende Capitel.
25. Das verderben aller ſonderlich obern ſtaͤnde. Die zeit goͤttlichen gerichts:
Keine allgemeine beſſerung noch nicht zu hoffen. Troſt dargegen und hoff-
nung.
26. Von geſundheit trincken. Gefahr etwas ſchlechterdings zur ſuͤnde zu machen.
Epheſ. 2/ 6.
27. Wie der verdacht Papiſmi und Socinianismi aus der lehr der gottſeligkeit ab-
zuwenden. Was mit Buͤrgern und Studioſis, wo ſie unvorſichtig handeln/
vorzunehmen. Von der kinderzucht. Wie ſchaͤdlich dero allzugroſſe
ſtrenge ſeye. Von einem collegio der frommen zu anderer bekehrung.
28. An einen kurtz im amt geſtandenen prediger. Freude uͤber ſeine rechtſchaffene ab-
ſicht und treue/ erkaͤntnuͤß/ daß es mit eifer gegen die offentliche laſter nicht
ausgemacht ſeye/ ſondern dieſer ſonderlich gegen die ſicherheit bey einem mo-
ral-leben gerichtet werden ſolle/ auch daß die gemuͤther das wort anfangen
fuͤhlen/ ob wol erſt mit unwillen. Rath in der lehre. Von thaͤtigen glau-
ben nichts zu aͤndern; Den unterſcheid aller geſetzlichen vollkommenheit und
evangeliſchen aufrichtigkeit zu treiben; Auf der kirchen lehr ſich zu beruffen.
Wie anderer widerſpruch kluͤglich zu begegnen. Der vorwand der ein-
falt zu widerlegen. Die catechetiſche examina angenehm zu machen/ die
zuhoͤrer ſeiner liebe zu uͤberzeugen.
29. An einen vornehmen Fuͤrſten. Erforderter vorſchlag eines Hof-predigers.
Was dabey zu beobachten.
30. Daß von dem eheſtande nicht veraͤchtlich halte/ noch darin getreten zu ſeyn mich
reuen laſſe.
31. An einen Superinten denten/ der mit ſeinem rath und gemeinde in ſtreit gera-
then. Vermahnung- und warnungs-ſchreiben.
32. Um anderer uͤbel aufnehmens/ verdacht und daher beſorgenden leidens willen
werde von der warheit nicht weichen.
33. Wichtigkeit und ſchwerigkeit goͤttlichen willen zu erkennen/ welches zu erbitten.
Freude von mehreren frommen kaͤntnuͤß zu bekommen. Scriverii chriſtliche
Sonntags-uͤbung mit einigen freunden. Dergleichen uͤbungen nutzen.
34. Mein geringes maß in prophetiſchen dingen. Was vor lehr mir GOtt anver-
traut/ darinnen treu ſeyn will. Was von kuͤnfftigen dingen erkenne/ zuſam-
men gefaßt. Goͤnne andern ihr mehreres maß. Wird mir mehr gutes und
boͤſes/ als nach der warheit/ zugeſchrieben.
75. Ob man aus noth oder andern wichtigen urſachen ein canonicat zu wege brin-
gen moͤge/ und wie man ſich alsdenn zu verhalten.
36. An Joh. Petro Spaͤten verſuch/ ihn wieder von der paͤbſtlichen kirchen zu uns
zuruͤcke zu bringen.
37. Freude und danck uͤber erkaͤntnuͤß mehre chriſtlicher ſeelen. Herrn von Ro-
ſenroth gedaͤchtnuͤß.
38. Glaͤu-

ARTIC. V. SECTIO.
38. Glaͤubige chriſten ſind auch abweſend im geiſt offt beyſammen. Meine arbeit
im glauben und hofnung kraͤfftiger frucht. Tauſendjaͤhriges reich und beſ-
ſere zeiten.
39. Letzte abſchied an D. Joh. Rebhan/ Prof. Jur. prim. in Straßburg/ der meines
vaters ſchweſter zur ehe gehabt/ und mir vaͤterliche wolthaten erzeiget hatte.
40. Eine ſache Z. wircklich ſuͤndigen. Glaͤubige wie von dem rigore des ge-
ſetzes erloͤſet. Chriſtliche lehrer werden ſcharffer cenſur unterworffen. Aen-
derung des beicht-vaters. Ob um eines eꝛbaulichen pꝛedigers willen den zuhoͤ-
rern nicht verboten werden kan/ die ordentliche gemeinde nicht zu verlaſſen.
Ob ſolches aus Ebr. 10/ 25. folge.
41. An eine Jungfrau/ die in ſchwerer anfechtung uͤber Ebr. 6. einen troſt geſu-
chet und erlanget hatte/ als ſie nunmehr dieſelbe uͤberwunden. Ubergebung
in goͤttlichen willen zeit der anfechtung/ ein hoher grad goͤttlicher gnade.
42. Meine geſundheit in Dreßden. Verſicherung daß die arbeit nicht vergebens
aus der gewißheit des beruffs. Zeit des goͤttlichen gerichts. Mein begriff
von deſſen ordnung und folgender beſſerung. Der ſpruch Luc. 18/ 8. Der
hoffnung nicht entgegen.
43. Als eine von uns zum Pabſtthum uͤbergangene witwe wiederum zu uns zu keh-
ren begierde bekommen.
44. Als die ſtadt Franckfurt am Mayn in euſſerſte krigs-gefahr gerathen/ aber
wieder errettet worden/ an einen Herrn des Magiſtrats. Was uns GOtt
durch ſolche gefahr zu verachtung des irdiſchen und trachtung nach dem e-
wigen lehren wolle. Unſre pflicht und wunſch.
45. Freunde uͤber die erkaͤntnuͤß mehrerer frommen ſeelen. Zeiten des gerichts/ da
noch nichts kraͤfftig durch bricht. Unſere pflicht in ſolcher zeit.
46. An einen Graffen/ was GOTT durch die trangſalen die teutſchland theils be-
troffen/ theils noch trohen/ ſo wol obere und regenten als unterthanen lehren
wolle. Unſere pflicht und wunſch.
47. Von dem leben unter fremden: auch von furcht des todes/ und pruͤffung der-
ſelben.
48. An einen von der welt kraͤfftig abgezogen zu werden angefangenen/ aber uͤber
die ſchwerigkeit und ſchwachheit klagenden/ aufmunterung und anweiſung.
49. Freude uͤber wol angeſchlagenen brieffe. Krafft des gebets vor mich. Anſtoß
wegen meiner folge nach Dreßden. Goͤttlicher rath darinnen. Schwere
faͤlle zuweilen die artzney wider heucheley. Blinder die eyffer.
50. Als eine chriſtliche Jungfrau einen Prediger heyrathete.
51. An eine zum Pabſtthum abgetretene/ aber in verlangen wiederum zu uns zu
kehren/ ſtehende witwe an einem paͤbſtlichen fuͤrſtlichen hof/ bey ſendung
der bibel/ erinnerung, Die in der finſternuͤß des Pabſtthums ſteckende nicht
zu haſſen.
y y y 252. Er-

Das ſiebende Capitel.
52. Erinnerung der von GOtt erwecketen zur vorſichtigkeit. Worin dieſe beſtehe.
Die welt nicht ohne noth zu reitzen.
53. An einen chriſtlichen Prediger in ſeinem anliegen ſeinem amte nicht gnug zu thun/
und wegen ſeines orts entſtandener unruhe. Wie allezeit wo irrungen und
trennungen in einer gemeinde zu entſtehen anfangen/ die hefftigkeit gegen
die irrende dero parthey mehr ſtaͤrcke/ aber ſanfftmuth und gedult alles zu
rechte bringe.
54. Bedencken uͤber die ſchrifft eines beſchuldigten von der materie der rechtferti-
gung und heiligung an deſſen bruder.
55. Von haltung groͤſſerer verſamlungen zur erbauung. Warum ſie nicht zu ra-
then. Was in der ſache zu thun.
56. Was man zur erhaltung unſerer kirchen aͤuſſerlich vornimmt/ gehet in der zeit
des gerichts nicht von ſtatten. Doch muß man nach vermoͤgen thun/ aber
mit aller fuͤgung GOttes zu frieden ſeyn. An einen Prediger/ der in Schle-
ſien viel leiden muͤſſen.
57. Gefahr um des guten willen nicht zu ſcheuen. Ob J. Boͤhm in Dreßden ver-
hoͤret worden. Statii revocation.
58. Bedencken uͤber eine ſchrifft. Amt des geſetzes bey bekehrung eines ruͤckfaͤlligen.
Steph. Prætorii verſtoß. Der teufel ſicht die gottſelige gern an. CHriſti
ſitzen zur rechten nach der menſchlichen natur. Der goͤttlichen natur theil-
hafftigkeit.
59. An die zum pabſtthum abgetretene witwe (ſect. 43. 51.) als ſie aus menſchlichen
abſichten dem trieb des gewiſſens nicht bald gehorſamete.
60. Freude uͤber neue kundwerdung eines rechtſchaffenen chriſten. Deſſen aus der
erfahrung das meinige uͤbertroffene maaß. Liebe zu GOTTES wort
und vorzug deſſen vor allen buͤchern. Das chriſtenthum gehet weiter als
alles moral-leben. Leiden um der gottſeligkeit willen unvermeidlich. Er-
kaͤntnuͤß des verderbten zuſtandes. Haupt-warheiten/ die von vielen ver-
ſaͤumet werden. Die lebendige krafft des glaubens aus wirckung des hei-
ligen Geiſtes. Einige haltung goͤttlicher gebote. Goͤttliches gericht/ da
alles ins ſtecken komt. Was in Leipzig wegen des ſo genannten Pietismi
vorgegangen. Hoffnung ferner goͤttlichen huͤlffe. Troſt aus kundwer-
dung chriſtlicher ſreunde und vorbitter.
61. An einen neuen creirten Doctorem Theologiæ gluͤckwunſch. Den lehrern wer-
den der erbauung thor geſperret. Was dabey zu thun.
SECT.

ARTIC. V. SECTIO I. II.
SECTIO I.
Ob die bey den Wiedertauffern oder Mennoniten
getauffte/ wann ſie ſich zu unſerer gemeinde begeben/ noch-
mal getaufft werden ſollen.
DJe wiedertauffe der von den ſo genannten wiedertauffern getaufften kan ich
nicht vor rechtfinden/ wo dieſes gewiß/ daß bey der perſonen-tauff die ver-
ba ſubſtantialia behalten werden. Jch ſehe keine gnugſame urſach/ die
mich zu einem andern bewegte/ dann daß ſie die ceremonie der untertauchung in
flieſſenden waſſer gebrauchen/ achte ich eher vor gut als boͤſe/ und ob ich wol kei-
nen ſolchen ſcrupel an der aſperſion oder beſprengung habe/ daß an der richtigkeit
der tauff bey uns zweiffelte/ ſo laͤugne doch nicht/ daß mir lieber geweſen waͤre/
wo man die immerſion und unteꝛtauchung behalten haͤtte. Das ſtaͤrckſte argument,
ſo ich ſehe/ was man dagegen bringen koͤnte/ moͤchte ſeyn/ daß die wiedertauffer in
der lehr von der tauff und dero krafft irren/ aber ſolches iſt mir nicht gnug/ und
glaube ich/ daß die krafft des Sacraments weder ab intentione adminiſtrantis
noch fide eccleſiæ, in qua adminiſtratur; haͤnge/ ſondern ſie komme von dem
wort und der einſetzung Chriſti. Wo dann dieſe mit anruffung CHriſti gehalten
wird/ da iſt und geſchiehet/ was der HErr in ſeinen Sacramenten verheiſſen hat.
Dahero ich nicht laͤugne/ daß ich des ſel. Herrn D. Reiſeri hypotheſin de bapti-
ſmo unice eccleſiæ veræ proprio nicht habe anders als vor ſehr gefaͤhrlich halten
koͤnnen/ auch ihn daruͤber als die ſchrifft heraus kam/ freundlich erinnert/ wie ab
auch andere theologi daran mißfallen gehabt haben. Und wollten wir die wider
taͤufferiſche tauff wegen obgedachter urſachen pro irrito halten/ ſo wuͤrden auch
welche von den Reformirten getaufft worden/ eben ſo wol vor nicht recht getauff
gehalten werden muͤſſen/ weil auch einiger derſelben lehrer lehr von der tauff nich
richtig/ und dieſelbe die wahre krafft des Sacraments nicht erkennen/ ob wol die
gemeinde derſelben meiſtentheils mit uns einerley davor haͤlt. Solten mir aber
andere rationes, die ich ietzt nicht ſehen kan/ gezeiget werden/ warum man j
tauff vor null erkenne/ wolte mich daruͤber vernehmen laſſen. Der HErr gebe auch
hierinnen weisheit und feſtigkeit des hertzens. 11. Nov. 1686.
SECTIO II.
An eine vornehme Wittwe/ die einen gutenruhm
hatte/ als von ihr hinterbracht worden/ in der welt-liebe
noch tieff zu ſtecken/ vermahnungs-ſchreiben.
y y y 3Jch

Das ſiebende Capitel.
JCh achte mich aus dem guten vertrauen/ ſo dieſelbe nun von einigen jahren
zu mir getragen/ und der aufrichtigen liebe zu ihrer ſeelen wahrem heyl/ ver-
bunden/ hiemit in chriſtlichen vertrauen einiges anliegen meines hertzens in
ihren ſchoß auszuſchuͤtten. Jch habe aus bisheriger correſpondenz und andern
zeugnuͤſſen mit ſonderbaren vergnuͤgen erkannt/ daß der himmliſche Vater in
dieſelbe ein nicht geringes maß der gnaden geleget/ indem er dieſelbe nicht nur mit
natuͤrlichen gutem verſtand und wiſſenſchafften gezieret hat/ ſondern auch mit
einer ſchoͤnen erkaͤntnuͤß der geiſtlichen dinge begabet; woruͤber ich mich manchmal
nicht wenig in dem HErrn erfreuet/ und ihre werthe perſon als ein theures gefaͤß
ſeiner gnaden erkennende ein ſonderbar vertrauen gegen dieſelbe gefaſſet/ wie nicht
weniger bey gelegenheit gegen andere davon geruͤhmet habe. Dabey zweiffelte
nicht/ daß auch die fruͤchte ſolcher erkaͤntnuͤß in verleugnung der luͤſten dieſer welt in
reichem maaß ſich finden wuͤrden. Jch kan aber nicht bergen/ daß ehe noch von
Franckfurt weg zog/ es ſich bey einer gelegenheit begeben/ da ich auch die gnade
GOttes an derſelbigen mit mehrerem ruͤhmete/ daß eine perſon (ſo zwar ſeiter von
GOtt abgefordert worden) dabey war/ welche dieſelbe wol zu kennen/ und manch-
mal in ihrer geſellſchafft geweſen zu ſeyn/ dabey aber bezeugte/ daß (viel anders
als ich mir das concept gemacht hatte) ſolche an vieler eitelkeit der welt ziemlich
gefallen trage/ und mit derſelben nach dero art mitzumachen wenig bedencken tra-
ge in dergleichen dingen/ die ich an denjenigen nicht billichte/ welche wahrhafftig
von dem thaͤtigen chriſtenthum profeſſion machen wolten. Welcher diſcurs
mich nicht wenig nidergeſchlagen und b truͤbet hat/ ob ich mir wol meine hoffnung
ungenommen lieſſe. Hiezu kam/ daß in dieſen landen ferner gehoͤret/ ob haͤtte
meine werthe frau bis daher dero wandel in einigen ſtuͤcken aufs wenigſte nicht mit
derjenigen vorſichtigkeit gefuͤhret/ wie ſichs geziehmte/ daß daher bey andern eini-
ge ungleiche verdacht erwecket werden. Jch kan nicht ſagen/ wie hertzlich mich
ſolches afficiret/ dann ſo inniglich mich erfreuet/ wo ich von einigen ſeelen hoͤre/
daß in ihnen ein reiches maaß goͤttlicher gnade und redlicher vorſatz dem HErrn zu
dienen ſich finde (als welcher leute zahl viel enger aller orten zuſammen gehet/ als
ich wuͤnſchete) ſo wehemuͤthig werde ich daruͤber/ wo ich ſorgen muß/ daß mir mei-
ne hoffnung zuruͤcke falle: wie zwar faſt auch natuͤrlich iſt/ daß man mehr betrau-
ret/ was man verlieret/ als was man niemalen gehabt. Nun wuͤnſche ich
zwar von grund meiner ſeelen/ daß alles ſolches ohngegruͤndet ſeyn moͤge. Wie
aber auch die chriſtliche liebe ihre ſorgfalt hat/ und mir jenes erſte faſt beglaubt ge-
macht werden wollen/ habe ich nicht nur bis daher unſern himmliſchen Vater vor
dieſelbe ſo viel angelegenlicher angeruffen/ daß derſelbe ihre liebe ſeele vor allem ihm
mißfaͤlligen in gnaden bewahren/ oder davon reinigen wolle/ ſondern ich habe
endlich nicht unterlaſſen koͤnnen/ mein anliegen vor dieſelbe in chriſtlichem vertrauen
zu bringen und meine ſorge vor ihre ſeele zu bezeugen. Wie ich denn nach dem-
jenigen recht/ welches unſer Heyland ſeinen kindern giebet/ ſich untereinander zu
erbauen

ARTIC. V. SECTIO II.
erbauen und zu beſſern/ welches ich auch ſo viel ſonderbarer aus ihrer bis daher ge-
gen mich bezeugter freundſchafft mit zu nehmen fug habe/ mich unternehme/ mei-
ne werthe freundin hertzlich vor GOtt zu erinnern/ ſich zu pruͤffen/ wie ſie bisher
vor ſeinem angeſicht geſtanden ſeye/ wie es mit dem grund ihres hertzens bewandt/
und was vor fruͤchte aus der von GOtt geſchenckten erkaͤntnuͤß erwachſen ſeyn:
ob ſie nemlich nach dem maaß deſſen/ was ſie der HErr verſtehen lernen/ ſich auch
befliſſen habe/ ſich von der welt und dero luͤſten unbeflecket zu behalten/ und alſo
wahrhafftig vor iederman ihr licht leuchten zu laſſen/ oder ob das gewiſſen zeugnuͤß
gebe/ daß ſie ſich der welt gleichgeſtellet/ und der ſchmach Chriſti ſich geſchaͤmet/ wel-
che gemeiniglich diejenige betrifft/ die ſich immer der eitelkeit offenbarlich entziehen.
Was hierin das gewiſſen deroſelben in dieſer ſache (daruͤber niemand anders ant-
wort fordert) vor GOttes angeſicht antworten wird/ ſolches wird ihr maaß geben/
was ſie ferner zu thun habe/ entweder bey loßſprechung des gewiſſens ſo viel freudi-
ger auf dem weg der heiligung/ darauf ſie ſich findet/ fortzufahren/ oder bey deſſen
beſtraffung umzukehren/ und mit groſſer ſorgfalt ſich zu reinigen von aller befleckung
des fleiſches und des geiſtes und aller weltfoͤrmigkeit. Wir wiſſen ja/ der HErr
will von uns haben nicht blaͤtter ſondern fruͤchte/ nicht worte ſondern hertz und wer-
cke/ nicht einen mit der welt vermiſchten dienſt/ ſondern einen ſolchen/ der ihm aus
warhafftiger verleugnung ſeiner ſelbs/ aller eigenen ehre/ nutzens/ luſt/ willens/ lau-
terlich geleiſtet werde: ſo wiſſen wir auch/ ie mehr uns der HErr liecht und erkaͤnt-
nuͤß gegeben hat/ ſo vielmehr erfordere ee auch brunſt der liebe und eyffers vor ſei-
ne ehre und vollbringung ſeines willens/ in entſtehung deſſen aber/ werde unſre ver-
antwortung uͤber jene gabe nur vor ſeinem gericht ſo viel ſchwerer/ und wuͤrde uns
beſſer ſeyn/ ſo viel nicht empſangen zu haben/ was wir nicht zu ſeinen ehren treulich
anwenden. Wir wiſſen ferner/ daß diejenige/ ſo ſich mit ihrer bekaͤntnuͤß auch
darſtellen/ daß ſie nicht vor die lange weil/ ſondern mit ernſt chriſten ſeyn wollen/
auch bey andern bereits ſolchen namen erlangt haben/ verbunden ſeyn/ auf alles
ihr thun/ weil aller anderer augen auf ſie deſto fleißiger gerichtet ſind/ genau acht
zu geben/ und ſich nicht nur vor dem boͤſen ſelbs/ ſondeꝛn auch allen deſſen ſchein ſorg-
faͤltig zu huͤten/ weil ihnen einige eitelkeiten/ welche andern ſo ſchwere ſuͤnden nicht
waͤren/ ja ſolche dinge/ die andern insgeſamt wenig zugerechnet wuͤrden/ dennoch
ſchwere ſuͤnden werden. Nun ich verſehe mich/ was ich hie vor GOttes angeſicht
geſchrieben habe/ werde mit einem gleichen hertzen aufgenommen werden/ wie es
aus einem kommet: indem ich ja verſichern kan/ daß ich zu allem dieſem keine an-
dere urſach habe/ als eine reine liebe vor GOttes angeſicht zu ihrer ſeele/ und dero-
ſelben ſo erhaltung als ſtets weitere reinigung. Der GOTT aber des friedens/
welchen ich darum noch immerfort anzuruffen nicht unterlaſſen werde/ heilige ſie
durch und durch/ und ihr geiſt gantz ſamt ſeel und leib muͤſſe untadelich behalten
werden bis auf den tag JEſu CHriſti.
19. Decembr. 1686.
SECTIO

Das ſiebende Capitel.
SECTIO III.
An eben dieſelbe/ als ſie ſich auf das vorige entſchul-
digt/ antwort und nochmalige vermahnung.
NEchſt dieſem meinem innigen wunſch habe auch zu bezeugen/ wie ſehr mich
erfreuet/ aus dero geliebten erſehen zu haben/ daß meine treugemeinte
erinnerung auch mit hertzlicher liebe aufgenommen worden/ wiewol mich
auch bereits vorher das gute vertrauen/ wie es derſelben ein ernſt ſeye/ ihrem
GOTT hertzlich zu dienen/ deſſen verſichert hat/ daß was bey mir aus warhaff-
tiger chriſtlicher liebe hergekommen/ auch gleiche ſtatt finden werde. Worinnen
mich alſo nicht betrogen worden zu ſeyn ſehe/ u. davor dem HERRN HERRN/
welcher alle unſere hertzen in ſeinen haͤnden hat/ demuͤthigſten danck ſage. Wie
aber meine werthe frau ohne das weiß/ was die pflichten rechtſchaffener chriſten
ſind/ und wie ſie ſo wol unſer aͤuſſer-als innerliches von dem eitelen weltweſen
gereiniget haben wollen/ als wird ſie aus dem von mir uͤberſchriebenen zur genuͤge
gewahr worden ſeyn/ was vor eine vorſichtigkeit in unſerm umgang erfordert
werde/ damit wir niemand anſtoͤßig werden moͤgen/ wovor ſich rechtſchaffene chri-
ſten ſo fleißig als vor einiger anderen ſuͤnde huͤten/ und ſich dazu durch die liebe
GOttes und des nechſten verbunden achten. Jndem dieſelbe vielleicht an die
dinge wenig gedacht/ woran ſich gleichwol leute geſtoſſen/ daß mir noch in Franck-
furt davon zu ohren gekommen. Wie wir aber auch wiſſen muͤſſen/ daß bey de-
nen/ welche nun in unterſchiedlichen bezeugen/ daß es ihnen warhafftig um das
chriſtenthum ein ernſt waͤre/ auch ſolche dinge vor andern bemercket und alsdann
geeckelt werden/ welche man an anderen/ ſo von der welt mehr proſſeſſion ma-
chen/ weniger achtet. Die urſach iſt dieſe/ weil ſo bald aller anderer augen auf ſolche
leute gerichtet werden/ da denn diejenige/ die noch in der welt tief ſtecken/ ſich
alſo aͤrgern/ daß ſie nicht nur ihrem exempel nachfolgen/ ſondern immer noch
weiter gehen/ davor haltende/ wann denenjenigen/ die man doch vor recht fromm
hielte/ ſoviel erlaubet waͤre/ haͤtten ſie noch wol mehr recht/ und doͤrfften etli-
che ſchritte weiter wagen. Etliche gottſelige hertzen ſtoſſen ſich aber auch/ und
betruben ſich daruͤber/ da ihnen ein ſtuͤck der hoffnung/ welche ſie ihnen uͤber de-
ro geruͤhmte gottſeligkeit gemacht hatten/ entgehen will. Jſts alſo mit derjeni-
gen reſolution wolgethan/ ſich derjenigen dinge/ darinnen man ſich der welt gleich-
zuſtellen angeſehen wird/ und alſo einen ſchein des boͤſen von ſich giebet/ dem HErrn
zu ehren und um der liebe des nechſten willen/ willig zu entſchlagen. Wie dann
dergleichen conſtitutionibus zwar wol freylich eine bewegung/ auch gemuͤths-er-
munterung noͤthig ſeyn/ und gerathen werden mag/ welche aber auſſer tantzen und
ſpielen auf eine allerdings unſchuldige u. von boͤſem ſchein befreyete art gefunden u.
geuͤbet

ARTIC. V. SECTIO IV.
geuͤbet werden kan/ daß deswegen auch an der geſundheit ſolcher urſach wegen kein
abgang zu ſorgen iſt. Wie ſonderlich das drechſelen/ deſſen in dem ſchreiben mel-
dung gethan/ eine nicht unbequeme uͤbung iſt/ und der geſundheit wohl dienen mag.
Alſo bedarff es nicht einmal/ aller irdiſchen freude bloſſer dings abzuſagen/ ſondern
nur dero gebrauch allezeit alſo einzurichten/ wie er uns und andern am wenigſten
anſtoß geben mag. Nun der GOtt und Vater unſers HErrn JEſu CHriſti/ der
in uns ſchaffet beyde wollen und vollbringen nach ſeinem wolgefallen/ ſtaͤrcke ſie
auch mehr und mehr/ nicht nur alleine an dem aͤuſſerlichen menſchen mit ſo vieler ge-
ſundheit und kraͤfften/ als dasjenige wozu er ſie hier in dieſer welt verordnet hat/ er-
fordert/ ſondern vornemlich an dem innern menſchen/ damit ſein licht immer klaͤ-
rer aufgehe bey ihr/ und ſie dem zu folge ihren leib begebe zum opffer/ das da leben-
dig/ heilig und GOtt gefaͤllig ſeye/ welches da ſeye ihr vernuͤnfftiger gottesdienſt/ um
ſich nicht dieſer welt gleich zu ſtellen/ ſondern ſich zu veraͤndern durch erneuerung ih-
res ſinnes/ auf daß ſie in der eigenen erfahrung recht gꝛuͤndlich in allen ſtuͤcken pꝛuͤfen
moͤge/ welches da ſey der gute/ der wohlgefaͤllige und der vollkommene GOttes-
wille. Er gebe ihr insgeſamt/ daß ſie ſeye ohne tadel und lauter/ als eine tochter
GOttes/ unſtraͤfflich/ mitten unter dem unſchlachtigen und verkehrten geſchlecht/
damit ſie unter denenſelben ſcheine als ein licht in der welt. 10. Mart. 1687.
SECTIO IV.
Hier wird ſtaͤte ruhe noch vergebens geſuchet/ ſon-
dern GOtt laͤutert die ſeinige auch durch unruhe.
ES iſt freylich alſo/ daß wir die ruhe und einige beſtaͤndigkeit vergebens in
dieſer zeit ſuchen/ da theils unſere noch anklebende ſuͤnde uns die beſtaͤndige
ruhe nicht laͤſſet/ theils der HERR auch die ſeinige/ welche mit taͤglicher
reinigung ihrer ſunde umgehen/ noch immer mit vielerley unruhe geuͤbet laͤſſet wer-
den/ damit ſie eine uͤbung zugleich haben ihres glaubens/ ihrer liebe/ ihrer hoff-
nung und ihrer gedult. Dazu weniger gelegenheit gegeben wuͤrde/ wo der HErr
einer ſeelen/ welche angefangen einen geſchmack der ruhe in ihm zu bekommen/ zu-
lieſſe/ alſobald derſelben ungeſtoͤhrt zu genieſſen/ wodurch ihr wachsthum weniger
befoͤrdert wuͤrde; alſo/ da wir unterwegen bald hie bald da uns gern niederlegen
und ruhen wolten/ laͤßt er uns nicht liegen/ ſondern ſolche noch unzeitige ruhe ver-
ſtoͤret werden/ und treibt uns in muͤhe und unruhe fort/ auf daß wir uns deſto
mehr auf diejenige/ die an dem rechten ort unſerer wartet/ mit ſehnen freuen.
Laſſet uns mit ſolcher heiligen regierung unſers GOttes/ die gewißlich ihre weiſe ur-
ſachen hat/ wohl zu frieden ſeyn/ ja ihm davor dancken/ daß ers in allem nicht nach
IV. Theil. z z zunſe-

Das ſiebende Capitel.
unſeren auch beſtgemeinten gedancken mit uns machet/ ſondern ſeinem rath nachge-
het/ daher uns gern hie durch unruhe laͤutern laſſen (da unterdeſſen dannoch unſer
verlangen zu GOtt/ unſer glaube und liebe zu ihm/ und unſre hoffnung nach ihm
eine art einer itzigem ſtande gemaͤſſen ruhe ſind/ ob wir wol weniger empfindlicher
erquickung davon haben) auf daß wir deſto beſſer zu der wahren ruhe bereitet wer-
den. So will es dann auch hier heiſſen/ unruhe hat ihre zeit/ ſo lange der HErr
nemlich an uns reiniget/ welches mit ſanffter ruhe nicht hergehen kan/ die ruhe hat
auch ihre zeit/ die der HErr weiſen wird. Wir werden auch finden/ daß die zu-
friedenheit unſerer ſeelen mit ſolcher ihres himmliſchen Vaters weiſer regierung/ u.
die glaubige ergebung in ſeinen willen/ uns an ſtatt einer gnugſamen ruhe ſeyn wird
aufs wenigſte dadurch wir uns in der euſſerlichen unruhe annoch erhalten moͤgen.
Welcherley ich auch meinem werthen freunde von unſerm GOtt und ſeinem Geiſt/
wie auch nicht weniger vermehrung der wahren erkaͤntnuͤß der gnade unſers Hey-
landes in dem geiſtlichen/ und in dem leiblichen ſeine vaͤterliche verſorgung von
grund der ſeelen anwuͤnſche. Er ſetze ſie alſo zum ſegen in zeit und ewigkeit.
29. Nov. 1686.
SECTIO V.
Gefahr unſers amts wegen allgemeinen verder-
bens und in weg ſtehender hindernuͤſſen. Wie in Dreßden die
ſache gefunden. Hoff-teufel. Hoffnung ferner frucht. Noth-
wendigkeit der vorbitte vor mich. Unter den gemeinen leuten
hat GOtt den meiſten ſaamen. Solches zu befoͤrdern.
Erbauung untereinander in Franckreich.
JCh dancke hertzlich vor den liebreichen wunſch und fernere vertroͤſtung bruͤ-
derlicher vorbitte: welches mir wol eine der groͤſſeſten wolthaten iſt/ ſo mir
widerfahren koͤnte. Ach wie hochbeduͤrfftig bin ich ſolcher vorbitte/ und der
goͤttlichen gnade/ die mir dadurch erlanget zu werden hoffe. Wir leden je zu der
zeit/ da es ſo ſchwer iſt/ als jemal geweſen/ dem HErrn rechtſchaffen treu zu blei-
ben. Mit unſern amt aber hat es ſolche bewandnuͤß/ daß wir menſchlicher weiſe
nicht ſehen/ wie moͤglich ſeye/ unſre ſeelen zu retten/ ſondern muß endlich dabey
bleiben/ was der HErr ſaget: Bey den menſchen iſts unmuͤglich, bey GOTT
aber ſind alle dinge muͤglich. Wir ſehen des teufels reich mit liſt und gewalt
verbolwercket/ daß keine menſchliche macht oder weißheit durchdringen kan. Wir ſe-
hen der kirchen veꝛfaſſungen mehꝛentheils alſo eingeꝛichtet/ daß ſie dem meiſten guten
manchmal mehr riegel vorſchieben/ als zu deſſen befoͤrderung bequem ſind/ hingegen
wie

ARTIC. V. SECTIO V.
wie deroſelben aͤnderung bey itziger bewandnuͤß nicht einmal verſucht werden darf:
wir ſehen ſo viele des guten hindernuͤſſen/ daß wir offt von demſelben/ wenn wir uns
deſſen unterſtehen/ mehr ſchaden ſorgen muͤſſen/ als nutzen und fortgang hoffen
koͤnnen: und manchmal nicht wiſſen/ was zu thun oder zu laſſen/ dem willen
des HErrn und der kirchen nutzen am gemaͤſſeſten ſeye/ da etwa die regel insgemein
haben will/ daß wirs thun ſollen/ hingegen daß unterlaſſen rathſamer ſcheinet/ weils
aus unſern thun das gegentheil deſſen/ was wir ſonſten hofften/ nach allem/ was
wir menſchlich vorſehen/ vor augen ſtehet/ wo es gewißlich zu entſchlieſſen ſchwer
wird/ wann wir keine andere frucht mancher auch fleißiger arbeit hoffen koͤnnen/ als
daß ſie zum zeugnuͤß uͤber diejenige/ dero heyl wir verlangten/ aber nur ſchwerer ver-
damnuͤß folgen wird/ dienen ſoll/ welches faſt mit augen vor ſich zu ſehen/ ein
ſchwerers hertz machet/ und die freudigkeit maͤchtig niederſchlaͤget. Auf dieſe art
aber ſtehets faſt an allen orten/ wo wir die augen hinwenden/ daher mein werther
freund leicht erachten kan/ daß ich die welt hie nicht anders gefunden/ als ſie ander-
werts gelaſſen/ ohne daß die boßheit in einigen ſtuͤcken/ ich weiß faſt nicht/ wel-
ches ſagen ſoll/ groͤber oder ſubtiler ſich zeiget: und wvs der hoff-teufel ander orten
vor art hat/ dieſelbe hat er auch allhier/ ob er etwa die klauen bey einigen etwas
verbirget oder ſchoͤn mahlet. Wo alſo nach menſchlichen urtheil reden ſolte/ koͤn-
te wenig hoffnung zeigen viel gutes hie auszurichten/ ſo vielmehr/ weil ziemliche
zeit erfordert wird/ bis man die perſonen recht in dem grunde kennen lernet/ dero
mitwirckung zu ſtifftung des guten noͤthig iſt/ auch ſo lange ſo viel vorſichtigerer um-
gang mit ihnen will erfordert werden. Jndeſſen ſeye ferne/ daß ich alle hoffnung
ſincken laſſe/ ſondern nebs dem/ daß ich bereits verſicherung habe/ daß GOttes
wort aus meinem munde nicht nur einmal unterſchiedliche ſeelen kraͤfftig geruͤhret/
und daß es lebendig ſeye gezeiget/ ſtehe ich in der gewiſſen zuverſicht/ der HErr ha-
be mir einen ſegen beſtimmet. Daher dieſen vorſatz in der furcht des HErrn ge-
faßt/ daß ich nach vermoͤgen/ als er geben wird/ treulich arbeiten/ fleißig beten/
was der HErr verhaͤngen mag/ gehorſamlich leiden/ in gedult das heyl des HErrn
erwarten/ und die zeit und maaß des ſegens der ewigen guͤte und weißheit lediglich
empfehlen wolle. Es iſt je endlich nicht mein werck/ ſondern des HErrn/ die ſee-
len ſind nicht mein/ ſondern ſein eigenthum/ ſo iſt das wort auch ſein/ und ſolle
auch die ehre ſein bleiben: ſo komt ihm auch zu nach ſeiner treue ſein vielmehr als
mein werck zu foͤrdern. Dieſe verſicherung giebt mir/ ſo wol die vergewiſſerung
meines goͤttlichen berufs/ davon zuletzt in der gnade GOttes mein gewiſſen ſo hertz-
lich uͤberzeuget worden iſt/ als mir erſtlich der goͤttliche wille weder in augen noch
hertze einleuchten wolte/ (an dem beruff aber hanget gewißlich der verſpruch des ſe-
gens) als auch die hoffnung auf chriſtlicher mitbruͤder gebete/ ſo mir in goͤttlicher
ordnung noch manches erlangen/ und des meinigen lauligkeit zu ſtatten kommen
wird. Ach ſie fahren ferner ihres orts fort in ſolcher liebe und gebet vor mich/ gewiß/
z z z 2daß

Das ſiebende Capitel.
daß ſie dadurch theil haben ſollen an allem guten/ was der herr nach ſeinem rath
durch mich ausrichten moͤchte/ und glauben dabey/ daß auch ich vor dem thron
des HErrn namentlich derjenigen gedencke/ welche ich in ihm habe kennen lernen.
Er gebe uns aber beyderſeits ſo offt wir vor einander voꝛ ſeinem angeſicht erſcheinen
werden/ den geiſt der gnaden und des gebets/ daß unſer ſeufftzen vor ihm angenehm
ſeye/ und einander/ was wir bedoͤrffen/ erlangen moͤgen. Sie beten vor mich
nur allezeit darum meiſtens/ daß mir der HERR die Weißheit/ die von ihm iſt/ ver-
leyhe/ in allen ſtuͤcken wahrhafftig ſeinen willen zu erkennen/ daß weder etwas aus
menſchlicher forcht verſaume/ noch aus unbedachtſamen eyffer verderbe und alſo
weder uͤbertreibe/ was zeit braucht/ noch anderer traͤgheit mit der meinigen beſtaͤr-
cke: ſo dann weder vor der zeit mir unnoͤthiges leiden erwecke/ noch wo daſſelbe zu
den ehren GOttes nuͤtzlich ſeyn mag/ ſolches fliehe/ ſondern mich wahrhafftig in al-
lem von ſeinem geiſt regieren laſſe. Erbeten ſie mir dieſes/ ſo werde ihnen/ vor-
nemlich aber mit ihnen GOtt dem geber alles guten demuͤthigſt davor dancken. Die
gethane reiſe belangend/ iſt mir wol betruͤblich/ daß in unſerm ſtande ſo wenig treue
diener des HErrn angetroffen werden: jedoch wundre ich mich nicht ſo ſehr daruͤber/
nach dem ich ſelbs dergleichen bereits ſo lange offt mit ſeufftzen warnehmen habe
muͤſſen. Laſſet uns unablaͤßig tag und nacht zu dem HErrn flehen und anruffen/ daß
er ſich ſeiner heerde ſelbs annehme/ nach dem die meiſte hirten miedlinge worden
ſind/ und daß er nach der verheiſſung komme/ und die kinder Levi reinige und laͤu-
tere wie gold und ſilber/ wenn auch ſchon ſolches laͤuteren und ſchmeltzen ihrem fleiſch
und blut ſauer und ſchmertzlich ankommen moͤchte. Daß aber mehr ſeelen in dem
gemeinen ſtand gefunden werden/ welche GOtt kraͤfftig geruͤhret hat/ freuet mich
deſto hertzlicher/ und wollen wir mit unſern Heyland den Vater und HErrn him-
mels und der erden preiſen/ daß er ſeine wahrheit u. geheimnuß verborgen habe den
weiſen und klugen/ und habe es den umnuͤndigen geoffenbaret/ nach dem es alſo
wolgefaͤllig vor ihm geweſen. Nun er fahre fort die gabe ſeines Geiſtes immer
unter mehrere auszubreiten/ daß alles volck des HErrn weiſſagte/ und erfuͤlle uns
mit eyffer/ die wir ſolches ſehen/ nicht derſelben gaben zu beneiden/ und boͤßlich
zu hindern/ ſondern durch ihr gutes exempel ſo beſchaͤmet als erwecket/ nicht weni-
ger fleiß in dem werck des HErrn anzuwenden/ als wir in derſelben uͤbung des chri-
ſtenthums ſehen/ und alſo denjenigen nachzufolgen/ denen wir billig haͤtten vorge-
hen ſollen: aber auch darinnen erfahren/ wie viele die ihres amts wegen die erſte ſeyn
ſolten/ die letzte bleiben/ die aber die letzte geweſen/ die erſte werden. Daß ſie ſich
auch unter einander deſto fleißiger zu erbauen vorgenommen/ und ſich feſter zuſam-
men halten wollen/ dancke ich auch GOtt des guten vorſatzes wegen/ und ruffe
ihn bruͤnſtig an/ daß er darzu verleihen wolle die krafft ſeines heiligen Geiſtes u. das
licht der weißheit/ ihre erbauung kraͤfftig zu erhalten/ und hingegen nie mit einerley
unvorſichtigkeit hindernuͤſſen ſich ſelbſt zu zuziehen. Das beſte mittel wird ſeyn/ die
etwa

ARTIC. V. SECTIO VI.
etwa vor dem bemerckte ſteine des anſtoſſes dißmal ſo viel ſorgfaͤltiger zu meiden/
ſonderlich aber unſere bekante evangeliſche wahrheit zum feſten grund aller erbau-
ung zu legen/ und zu keinem verdacht gegen dieſe/ gelegenheit zu geben/ u. insgeſamt
zu weiſen/ daß nicht fuͤrwitz und fremde meinungen/ ſondern die lebendige frucht
unſers einfaͤltigen glaubens der wahre zweck ſeye. Wo ſolches zur regel behalten
wird/ wird zwar der teufel in ſeinen werckzeugen nicht ruhen oder unterlaſſen/ aller-
hand unter die fuͤſſe zu werffen/ auch wol zu laͤſtern/ aber er wird nicht durchtrin-
gen/ noch zu wege bringen/ daß ſich auch einige/ die es mit dem HErrn gut meinen/
widerſetzen/ ſondern jemehr ſie die aufrichtigkeit der abſicht erkennen/ ſich ſelbs
naͤher herbey thun werden. Nun der HErr foͤrdre in uns allen ſein werck/ und
mache uns tuͤchtig je laͤnger je mehr fruchtbare werckzeuge ſeiner ehre zu werden.
7. Jan. 1687.
SECTIO VI.
Als einer ſeinen goͤttlichen aber muͤhſamen beruff
verlaſſen wolte/ weil ihm viele hindernuͤſſen gemacht wurden
ſein amt recht fruchtbarlich auszurichten. Anmahnung
zur gedultiger ausharrung.
ES war mir lieb aus dem angenehmen brieffe zu erſehen/ daß derſelbe bey ſei-
nem ſorg- und muͤhſamen beruff annoch ſo lange zu verharren gedencke/ bis
GOtt ſelbs ſeines willens und winckes klaͤrere zeugnuſſen zeigen/ und ihn ander-
waͤrts hinſenden wird. Mein werther Herr Gevatter/ es iſt einmal dieſes dem ge-
wiſſen das gemaͤßeſte/ hingegen muͤſte ich bey ſelbs ſuchender aͤnderung/ daß wider
des HErrn willen gethan wuͤrde/ ſtarcke ſorge tragen. Derſelbe weißt/ daß er ge-
wißlich von GOtt in ſolche ſtelle geſetzt/ und dazu beruffen worden/ da ich verſichert
bin/ gleich wie er ſelbs nichts geſucht oder dazu gethan/ daß auch diejenige/ welche
in dem werck beſchaͤfftiget geweſen/ in der wahrheit nichts fleiſchliches/ ſondern goͤtt-
licher ehre und der liebe gemaͤßes geſuchet haben: weßwegen an ſolchem goͤttlichen
beruff der geringſte zweiffel nicht iſt. Wie ſolten wir aber mit gutem gewiſſen aus
einem unzweifflich goͤttlichen beruff ausgehen/ ohne daß der HErr nicht weniger
kantlich uns anderswohin ruffe? Gewißlich eigenthaͤtliche aͤnderung doͤrffte ſon-
ſten dem gewiſſen einmal ſehr ſchwer werden/ da doch deſſen ruhe nechſt goͤttlicher
gnade/ damit ſie auch ſelbſt genau verbunden iſt/ in dieſem leben das hoͤchſte iſt. So
iſt es eine ſtelle/ darinnen gewißlich zu GOttes ehre u. des nechſten beſten ſich viel aus-
richten laͤſſet. Zwar klaget mein werther Herr Gevatter/ daß demſelbigen viel miß-
faͤllige und dem gewiſſen beſchwerliche dinge begegnen/ ich glaube es auch wol/
verſichere auch hinwieder/ daß keine ſtelle in der welt iſt/ wo etwas gutes auszurich-
z z z 3ten

Das ſiebende Capitel.
ten waͤre/ da nicht darneben vieles vorgehet/ welches wiꝛ mit guten gewiſſen nicht an-
ders koͤnnen/ als anders wuͤnſchen. Das verdeꝛben iſt allzuſehꝛ in allen dingen durch-
getrungen/ daß wir uns daran muͤſſen genuͤgen laſſen/ wo wir unſre ſeele retten/
nichts boͤſes/ oder wider unſer gewiſſen ſelbs zu thun/ ob wir wol in unſerm amt es
nicht bey andern ſo weit bringen/ als unſer gewiſſen von uns fordert/ nicht zwar ſol-
thes nothwendig auszurichten/ denn das ſtehet nicht in unſerer gewalt/ dennoch dar-
nach euſſerſten vermoͤgens zu ſtreben. Muͤſſen wir alſo manches/ ſo auch ſelbs in un-
ſer amt einlaufft/ geſchehen laſſen/ daß wir nicht wehren koͤnnen/ ſondern muſſen zu-
ſehen/ wenn andere ihr gewiſſen verletzen/ und unſer abhalten verachten/ ſo wiſ-
ſen wir/ daß der HErr uns dasjenige nicht zurechnet/ was wir nicht auszurichten
vermocht/ wie er ſelbſten am beſten weiß. Wir ſollen uns aber daruͤber hertzlich
betruͤben/ und es ihm klagen/ ja aber die betruͤbnuͤß nicht dahin ausſchlagen/ daß
wir deswegen ſtange und ſtab fallen/ und uns in der furcht des HErrn fort zu ar-
beiten muͤde machen laſſen wolten. Denn damit haͤtte der verſucher an uns was
gewonnen/ wo er uns ſonſten nicht faͤllen koͤnnen/ daß wir etwas wider unſer ge-
wiſſen thaͤten/ wenn es uns zur flucht von demjenigen/ worinnen der HErr nach un-
ſerer treue und liebe/ auch gedult/ mehrere proben fordert/ uͤberreden wuͤrde. So
ſeye dabey mein geliebter Herr Gevatter verſichert/ wo er hinkommet/ wird er ent-
weder bey weitem die gelegenheit nicht finden/ ſo viel zu GOttes ehren und liebe des
nechſten zu thun/ oder er wird ſo viel oder auch mehr widerſtand dabey antreffen/
als er itzt erfahren muß. Dann einmal der ſatan ſich aller orten findet/ und kei-
nen treulich arbeiten laͤſſet/ ohne anſtoß/ aber allezeit denjenigen die meiſte hinder-
nuͤſſen in den weg zu werffen ſich unterſtehet/ welche am meiſten gutes zu thun die
gelegenheit haben. Wie viel meinem gewiſſen beſchwerliches ich und andere
meine amts-bruͤder/ wo wir auch an der kirchen arbeiten/ vor uns ſehen muͤſſen/
und demſelben nicht nachdruͤcklich gnug wehren koͤnnen/ weiß GOTT und unſer
hertz am beſten; aber wir wuͤrden mit der flucht weder uns ſelbſt noch der kirchen
rathen. Bitte deswegen freundlich/ mein werther Herr Gevatter beharre in
der gedachten reſolution, thue nach ſeinem gewiſſen ſein amt redlich/ als lange
er ob wol nicht ſo viel er verlangte/ ſondern nur etwas gutes zu der armuth beſten
ausrichten kan/ und glaube gewiß/ wo des HErrn wille/ ohne dem wir ja nichts
wehlen wollen/ denſelben anders wohin beſtimmet/ daß er aufs kantlichſte ſolches
zu verſtehen geben/ und ſelbs ruffen werde. So lange haben wir billig in der
gedult auszuhaꝛren/ und wo ſich auch etwas anders an-præſentiren ſolte/
nicht ſo wol auf dasjenige zu ſehen/ was unſerer inclination das gemaͤßeſte/
ſondern wo unſere arbeit andern am fruchtbarſten ſeye: als welche urſach alle-
zeit den ausſchlag geben muß/ wo wir wehlen ſollen. Er wolle auch ſeiner ge-
liebteſten haußfrauen chriſtlich darinnen zuſprechen/ daß ſie auch ſich darinnen zu
frieden gebe. Jch weiß zwar/ daß ſie etwa mehr ein ſtilles weſen liebet/ und alſo
ihrer natur gewalt anthun muß/ mit ſo vielen geſchaͤfften umzugehen: aber weil ſie
der

ARTIC. V. SECTIO VII.
der HErr darzu beruffen/ muß ſie gewiß glauben/ es ſeye ſolches ihrer ſeele am be-
ſten/ und wuͤrde mehr eine zaͤrtlichkeit ſeyn/ ſich wiederum um ſeiner andacht willen
in eine mehrere ſtille zu begeben/ da der HErr ſie itziger zeit unter ihrer vielen und mit
hindanſetzung ihrer eigenen ruhe die liebe uͤben heiſſet. Wie einmal unſer ſtaͤte
reſolution und vorſatz bleiben muß/ nicht in ſolchem ſtande zu ſeyn zu verlangen/ wie
unſere zuneigung vor ſich mit ſich braͤchte/ ſondern vielmehr wie es jedes mal der
HErr ordnet. Jch weiß/ wo ſie ihre augen und hertz allezeit/ ſo offt ihr die ſache
ſchwer werden will/ gegen GOtt richten/ und ſich ſeinen willen vorſtellen wird/ wird
ſie anfangen mit freuden zu thun/ was itzt mancher betruͤbnuͤß etwa urſach iſt. Den
HErrn/ in deſſen hand und willen unſre wege ſtehen/ ruffe ich hertzlich an/ daß er
ihnen beyderſeits auch in dieſem ſtuͤck ſeinen willen zu erkennen geben/ ſie nach ſeinem
rath fuͤhren/ itzige ſorgen und arbeiten in der liebe gethan zu vieler frucht ſegnen und
ihm angenehm ſeyn laſſen/ und ſie ſtets alſo mit ſeinem Geiſt regieren wolle/ an
jeglichen ort/ wo ſie ihm dienen ſollen/ ſeines beruffs verſichert zu ſeyn/ und in dem-
ſelben ſeine gnade empfindlich zu ſpuͤren. 11. Jan. 1687.
SECTIO VII.
An zwey chriſtliche freundinnen in Franckfurt/ die
uͤber den ſchaden meines abzugs klageten/ troſt und vermah-
nung/ ſonderlich an Chriſtum ſich zu halten/ und das
von GOtt empfangene recht zu gebrauchen.
SJe wiſſen alle/ und werden deſſen ſo wol in ihrer ſeelen/ als in der meinigen
uͤberzeuget ſeyn/ daß es nicht menſchen wille oder anſchlaͤge geweſen/ ſo
mich von ihnen hieher gezogen/ ſondern daß die ſtimme des HErrn/ dero
alles gehorſamen muß/ mich gehen heiſſen/ u. anderwertlich hingeſandt hat. Wie ich
ihnen denn zutrauen will/ daß ſie auch allezeit als gehorſame kinder ihres GOttes
ſolchen ſeinen willen/ nachdem er ihnen denſelben klar zu erkennen gegeben/ auch in
ſolchem ſtuͤck ihrem eigenen verlangen vorgezogen/ und darinnen ihre zufriedenheit
geſucht haben werden/ daß der rath des HErrn an mir geſchehe/ ſo verſichere ſie
nochmal/ daß mein abzug ihnen keinen eigenlichen ſchaden zufuͤgen/ ſondern da ſie
GOtt lieben/ auch dieſes ihnen zum beſten dienen ſolle und muͤſſe. Sie erkennen
billig die gnade ihrer kirchen von dem HErrn erzeiget/ die derſelben mehrere treue
lehrer gegeben/ daß des einen verſetzung ſonderlichen nachtheil nicht verurſacht ha-
ben mag: ſonderlich nach dem der HErr auch unſer geſamtes gebet dahin erhoͤret/
an meine ſtelle einen mann/ welchen ich verlanget/ u. von ihm die beſte hoffnung ha-
ben kan/ zu verordnen/ den der HErr auch ferner mit ſegen ſchmucken/ und einen
ſieg

Das ſiebende Capitel.
ſieg nach dem andern zu befoͤrderung des reichs GOTTES bey ihnen davon tra-
gen laſſen wolle. Was mich anlanget/ hoffe daß auch noch ſo fern ihr lehrer ſeye/
da GOtt in ihrer ſeelen manches desjenigen/ ſo ich zeit meines anweſens in ſeinem
namen ihnen vorgetragen habe/ durch die krafft ſeines Geiſtes alſo eingedrucket ha-
ben wird/ daß mit meinem abſchied nicht alle deſſen gedaͤchtnuͤß ausgeloͤſchet/ ſon-
dern vielleicht durch oͤfftere erinnerung tieffer befeſtiget worden/ zu geſchweigen/ daß
ſie auch in meinen wenigen ſchrifften/ wo ſie je nach meiner lehr-art ferner verlangen
tragen/ mich allezeit gegenwaͤrtig haben/ und gleichſam reden hoͤren koͤnnen. Sie
erinnern ſich aber dabey auch wol/ daß ich die gantze zeit als ich bey ihnen geweſen/
ſie niemal auf mich oder einigen menſchen gewieſen/ ſondern allezeit bezeuget habe/
daß unſer einiger meiſter JEſus CHriſtus/ und deſſen heiliger Geiſt der wahre leh-
rer ſeye/ der allein in die hertzen reden und ſchreiben kan/ da wir uͤbrige nichts an-
ders als vor uns ſelbſt unkraͤfftige werckzeuge ſind/ welche er allein kraͤfftig machen
kan/ und in ſeiner ordnung machen will. Nachdem ich mich nun verſichere/ daß
ſie ſich allein an ihr theures haupt/ CHriſtum/ halten/ ſo wird von ihm auf ſie als
ſeine werthe lebendige glieder ſein werther Geiſt/ die himmliſche ſalbung zu allen zei-
ten in ſolcher maaß abflieſſen/ als ſie von noͤthen haben/ zu ihrer ſeligkeit geiſtliche
dinge obwol einfaͤltig dannoch geiſtlich zu erkennen/ und mit ſeiner krafft/ was zum
leben und goͤttlichen wandel dienet/ reichlich erfuͤllet zu werden. So bleiben ſie
dann alſo ſtaͤts dabey/ daß ſie zwar ſich ihrer lehrer und der gelegenheit durch men-
ſchen erbauet zu werden/ ſo viel ihnen der HErr davon werden laͤſſet/ danckbarlich
gebrauchen/ und das wort des HErrn mit gehorſam von ihnen annehmen/ auf daß
auch ſie ſtaͤts den ſegen ihrer arbeit an ihnen mit freuden und danckſagung zu GOtt
anſehen koͤnnen: ſie haͤngen aber ja nimmermehr ihr hertz an einigen menſchen/ ſon-
dern laffen ihren Heyland die ihm zuſtaͤndige ehre/ daß er allein wuͤrdig ſeye/ die er-
kaͤntnuͤß und verſicherung unſers heyls von ihm herzunehmen. Alſo ziehen ſie ſein
wort in der Heil. Schrifft aller meiner und anderer menſchen/ die wir dem goͤttlichen
licht auch unwiſſend etwas des unſrigen beyfugen moͤgen/ und alſo kein gewiſſen
ſchlecht auf demſelben ruhen kan/ lehre weit bevor/ ſie pruͤfen alles was ſie hoͤren
nach demſelbigen/ und ruffen unaufhoͤrlich den himmliſchen Vater um ſeinen Heil.
Geiſt an/ daß derſelbe die worte ihres JESU/ welche geiſt und leben ſind/ in ihre
ſeelen pflantzen/ ſein geſetz in ihre hertzen geben/ und in ihren ſinn ſchreiben wolle:
damit ſie eine feſtigkeit haben in ihrem glauben/ und wenn die ſturmwinde der truͤb-
ſalen und waſſerfluthen der verfolgung kommen werden/ ihr hauß auf dem fels ge-
bauet ohne fall feſt beſtehe. Sie uͤben ſich auch in der gottſeligkeit/ in dem gantzen
leben ſich vor alleꝛ befleckung des fleiſches und des geiſtes/ innerlicher und aͤuſſerlicheꝛ
gleichſtellung der welt/ zu bewahren/ damit auch andere ihr licht ſehen/ und den
himmliſchen Vater deſto hertzlicher preiſen/ ſo dann durch kraͤfftiges exempel zu
ruͤhmlicher nachfolge bewogen werden. Damit ſie dermaleins unter denen ſeyn/
wel-

ARTIC. V. SECTIO VIII.
welche auf ihnen zukommende art mit ihrem pfund auch andere gewonnen haͤtten.
Dabey ſie ſich allezeit deſſen erinnern wollen, was ich offt vorgeſaget, es ſeye dieſes
eben der rechte weg in der lebendigen erkaͤntnuͤß GOttes zu wachſen, wo wir in dem
erſten anfang der gnade, welche uns ertheilet worden, uns ſo bald treu erzeiget, und
das empfangene zu der ehre des gebers willig angewendet haben: denn wer da hat,
dem wird gegeben: und CHriſtus offenbaret ſich mit ſeinem geiſt denjenigen mehr
und mehr, welche ihn lieb haben/ und aus ſolcher liebe ſeine gebote zu halten befliſſen
ſind. Wie ſie nun mich in dem HErrn warhafftig lieben, ſo koͤnnen ſie ihre gegen
mich tragende liebe durch nichts kraͤfftiger erweiſen, nechſt ihrem andaͤchtigen gebet
(davor zu meines heiligen amts fruchtbarer verrichtung auch noch ins kuͤnfftige bit-
te, vor bisheriges aber liebreichen danck ſage, und es als eine ſonderbare wolthat
achte) als da ſie viele fruͤchten derjenigen goͤttlichen warheit, welche ſie von mir an-
genommen haben, in ihrem gantzen leben bringen, und ich alſo offters von ihnen hoͤ-
rende urſach bekommen moͤge, die himmliſche guͤte zu preiſen, und davon freude zu
ſchoͤpffen, auch in der gewiſſen hoffnung ſtets verſichert zu bleiben, daß wir vor dem
thron des HErrn bey einander ewig ſeyn und ſeiner verheiſſungen mit einander ge-
nieſſen ſollen. Von mir verſichern ſie ſich, daß ich ihrer vor dem thron der gnaden
gedencke, und ihrer ſeelen wohlfarth dem HErrn mehrmal vortrage. Er gebe uns
ferner, wenn wir vor einander zu bitten vor ſein angeſicht treten, den geiſt der gna-
den und des gebets, damit auch unſere ſeufftzer vor einander opffer eines ſuͤſſen ge-
ruchs ſeyn moͤgen, und wir in dem namen JEſu erlangen, was wir bitten.
30. May 1687.
SECTIO IIX.
Gefahr unſerer kirchen aus goͤttlichem gericht.
Buß auch noͤthig denjenigen/ bey welchen viel gu-
tes angefangen.
WAs dieſelbe gedencket von der gefahr unſerer kirchen, ſtehet allerdings ſol-
che vor augen, und ſorge ich ſelbſten ſehr, daß der HERR das meiſte von
unſerm gebaͤu umſchmeiſſen, und damit ſich an unſerm undanck gegen
das evangelium raͤchen werde: ich fuͤrchte auch, alle unſre menſchliche huͤlffe, macht
und rathſchlaͤge werden uns gegen die macht Babels, die der HErr demſelben ver-
ſtatten wird, nicht ſchuͤtzen, ſondern das urtheil vollſtrecket werden. Doch wird
der HERR noch ſeine auserwehlte ſteine zu einem neuen bau ihm aufhalten und
verwahren. Laſſet uns nun ihn hertzlich anruffen, daß er ſeine gerichte mit groſſer
barmhertzigkeit wolle mildern, und denn in hertzlicher buß demſelben begegnen.
Welche buß ich nicht nur denjenigen noͤthig achte, ſo da in oͤffentlichen laſtern leben,
ſondern uns allen insgeſamt. Und erkenne ich gern, meine werthe ſchweſter, daß
IV. Theil. a a a aauch

Das ſiebende Capitel.
auch wir insgeſamt, die wir uns dem HERRN zu dienen reſolviret, und davor
wollen angeſehen ſeyn, hohe urſachen haben, uns vor dem angeſicht des HERRN
zu forſchen, wie es mit unſerm chriſtenthum bewandt ſeye, ob daſſelbe meiſtens in
guten reden und chriſtlichen gedancken, auch einigen loͤblichen uͤbungen und wer-
cken, beſtehe, oder ob unſer fleiß wahrhafftig bis auf den grund des hertzens eintrin-
ge, uns von der welt und allem, was derſelben anhaͤngig iſt, thaͤtig zu reinigen, al-
ſo taͤglich von uns, was wir etwan in ſorgfaͤltiger forſchung alles innerlichen und
aͤuſſerlichen an uns befinden dem willen des HERRN widrig zu ſeyn, abzulegen,
und alſo zu wachſen nicht nur in der erkaͤntnuͤß, ſondern auch gleichfoͤrmigkeit goͤtt-
lichen willens. Maſſen der HERR allezeit auch dieſes, ja ſolches ſo viel mehr er-
fordert, als reichlicher er uns ſeine gnade ertheilet hat, bey dero mehrerm maaß auch
ſtets mehrere verlaͤugnung unſer ſelbs ſich finden ſolle, und bey uns zu fuͤnden wer-
den koͤnte, was etwa an andern anfaͤnglichen noch eine weile gedultet wuͤrde. Auf
daß wir alſo, wo die gerichte unſern geſamten hauffen betreffen, auch eine freudig-
keit unſers gewiſſens bey uns empfinden moͤgen. Wie ich dieſes eine regel achte,
die mir ſelbs vorgeſchrieben iſt, alſo erinnere je mehr und mehr zu ſolcher ſorgfalt al-
le diejenige die mir in dem HERRN bekant ſind, daß wir uns zu rechter zeit auf
das bevorſtehende bereiten, mit heiligem thaͤtlichen wandel und abſtellung alles
deſſen, was uns zu der zeit der noth in unſerm gewiſſen anſtoͤßig ſeyn moͤchte. Der
HErr oͤffne uns die innere augen, wahrhafftig zu erkennen, welches ſeye ſein guter,
ſein wolgefaͤlliger, ſein vollkommener GOtteswille, uns je laͤnger je mehr in nichts
der welt gleich zu ſtellen, ſondern uns zu veraͤndern durch wahrhafftige erneurung
unſers ſinnes, dazu wir allein die krafft ſeines geiſtes von ihm erbitten muͤſſen. 11.
Jun. 1687.
SECTIO IX.
Gefahr unſerer kirchen. Wenig menſchliche hoff-
nung dagegen. Doch ſol die kirche bleiben und ſiegen.
Der ſpruch Luc. 18/ 8. Gewiſſer fall des
Pabſtthums.
JCh wuͤnſchte hertzlich, daß ich ihren lieben uͤber Rheiniſchen kirchen in gegen-
waͤrtiger ihrer gefahr auch einen troſt baldiger leiblicher erloͤſung geben
koͤnte, aber bekenne gern, daß ich den zuſtand aller orten anſehende wenig
davon vertroͤſtung zu geben vermag. Jch fuͤrchte ſehr, unſere kirche ſey noch nicht al-
ſo gereiniget, daß der HErr an ihr ein zeugnuͤß ſeiner wunderguͤte erzeige, ſondern ſie
wird noch ferner in den ofen des truͤbſals, und von den ſchlacken ferner ausgebrant
werden muͤſſen, ehe ſich der HErr gegen ihre widerwaͤrtige wende. Jndeſſen hat ſie,
nemlich diejenige, ſo in derſelben wahre glieder CHriſti ſind, ſamt ihren treuen die-
nern,

ARTIC. V. SECTIO IX.
nern, gleichwol troſts genug. Sie bleibet einmal auf den felſen gegruͤndet, auf
welchem auch der hoͤllen pforten ſie nicht zu uͤberwaͤltigen vermoͤgen, und da ſie von
den unartigen leuten, welche mit groſſer zahl ſich in ihr finden und ſie mehr ſchaͤn-
den als zieren, wird durch das feuer der verfolgung mehr gereiniget ſeyn, ſo
ſolle das wahre gold, welchem nichts abgehet, nur deſto herrlicher glaͤntzen: ſodann
diejenige, welche ihr leben nicht lieben bis in den tod, eben ſo wol uͤberwinden, ob
ſie auch uͤberwunden zu ſeyn, vor der welt und feinden das anſehen gewinnen, davon
aber der glaube gantz anders urtheilet. Daher laſſet uns mit getroſtem muth alles
erwarten, wie viel der HErr unſerer geſamten kirchen und einem jeglichen unter
uns zur probe unſerer gedult beſtim̃et haben wird, voͤllig auch mit unſerm leiden
denſelben zu preiſen, indeſſen uns aber treu und vorſichtig in unſerm amt erfinden
laſſen, und unaufhoͤrlich ſeuffzen zu demjenigen, von dem wir alle gnade zur beſtaͤn-
digkeit und alle huͤlffe erwarten muͤſſen. Laſſet uns allezeit in den ohren erſchallen,
was der liebe Heyland ſagt: ſolte GOtt nicht retten ſeine auserwehlte, die zu ihm
tag und nacht ruffen, und ſolte gedult daruͤber haben; Jch ſage euch, er wird ſie
erretten in einer kuͤrtze. Er wird uns etwa erretten, eher als wir menſchlicher wei-
ſe die errettung haͤtten hoffen koͤnnen. Wie die folgenden worte lauten: Meineſtu
aber auch, wenn des menſchen Sohn kommen wird, nemlich jedesmal ſei-
ne auserwehlte zu retten aus der noth, darinnen ſie ihn anzuruffen haben, daß er
glauben finden werde auf erden, daß ſich ſeine glaͤubige, die faſt alles ver-
lohren geben, aufs wenigſte die huͤlffe noch ſehr weit weg zu ſeyn gedencken wer-
den, ſich kaum faſſen und einbilden koͤnnen, daß ihre errettung ſo nahe ſeye. Wie
mir neulich ein vortrefflicher Theologus ſolcher wort verſtand, die man mit groſ-
ſem ſchein ſonſten offt aller hoffnung der kuͤnftigen beſſerung vor dem ende der welt
entgegen zu ſetzen pfleget, gewieſen hat. Wie nemlich, da von anfang des capitels
von der nothwendigkeit und krafft des gebets gehandelt worden, auch in dem fol-
genden die art des gebels, was die demuth betrifft, beſchrieben wird, dieſe unten an
ſtehende wort von keiner andern oder fremden materie, wie es mit den letzten zei-
ten bewandt ſeyn werde, ſondern allein von dem gebet verſtanden werden koͤnnen.
Wie mich nun ſolche erklaͤrung bald uͤberzeuget, als die der folge des textes gantz
gemaͤß iſt, alſo freuet und troͤſtet ſie mich auch darinn, daß wir uns auf die verheiſ-
ſung der huͤlffe bey ſtaͤts anhaltender anruffung GOttes getroſt verlaſſen moͤgen,
wann auch ſchon alles in ſolcher diſpoſition ſtehet, daß auch die glaͤubige, wo ſie
nicht mit geſchloſſenen augen lediglich an die verheiſſung ſich halten, kaum glauben
koͤnnen, daß ſo bald die huͤlffe kommen moͤge. Daher mich derjenigen einwurff
nichts beweget, welche dem aus GOttes wort unfehlbar erwartenden groſſen und
endlichen fall Babels nichts kraͤfftigers entgegen zu halten wiſſen, als weil ſie nem-
lich das reich viel zu feſte geſetzt, als daß man nur mit einigem ſchein deſſen unter-
a a a a 2gang

Das ſiebende Capitel.
gang zu dieſer zeit erwarten doͤrffte, wo nicht allgemach und von langer zeit ſeine
fundamenten zu wancken anfingen, welches man ja noch nicht ſehe. Aber mich
ſchrecket dieſes nicht, wie ich ohne das faſt die vornehmſte werck Gottes finde geſche-
hen zu ſeyn um die zeit, da man am wenigſten ſolches davor halten wollen, oder zu
hoffen getrauet: indem der HErr dadurch offenbar macht, daß es alſo ſein und
nicht menſchen werck ſeye. Und wie? ſolten wir nicht ſchon ein und ander dinge
gewahr werden, die, genau eingeſehen, anfangen zu weiſen, daß ſich etwas in dem
pabſtthum rege, ſo eine bereitung werden kan zu groſſen und ſolchen dingen, welche
wichtige revolutionen nach ſich ziehen moͤgen? Einmal etliche weit einſehende ge-
muͤther getrauen einiges dergleichen warzunehmen, was zu ſeiner zeit klaͤrer her-
vorbrechen wird. Uns ſtehet vornemlich zu, der goͤttlichen weißheit und guͤte alles
lediglich heimzuſtellen, und von deroſelben die huͤlffe in gedult zu erwarten, die ge-
wißlich kommen, und endlich nicht verziehen wird. 21. Jun. 1687.
SECTIO X.
Ungemach von denjenigen/ die es gut meinen/ aber
in eigenſinn und hefftigkeit verfallen/ da mans ihnen nicht
recht machet/ und doch ihre ſchuld tragen ſoll.
WEgen N N. bey ihnen ſache, iſt mir wol hertzlich leid, was er mir davon
ſchreibet, ohne welche relation ſonſten nichts davon weiß. Es iſt frey-
lich ſo, wie geliebter Bruder ſchreibet, daß wir mit dieſen leuten, in denen
Gott einen guten willen gewircket, und die ſich doch in die gedult jetziger zeiten nicht
ſchicken wollen, uͤbel dran ſind, wie ich lang genug in ſolchem exercitio geſtanden,
und noch nicht eben frey davon bin. Von ihrer ſeiten haben wir das anſehn, als ge-
be man dem fleiſch und weltlicher furcht zu vielen platz, und ſeye nicht aufrichtig in
der ſache des HErrn, wo man ihrem eigenſinn nicht folget, oder alles ihr hefftiges
billigen wil. Von der andern ſeiten, wann wir gleichwol auch alle haͤrtigkeit gegen
ſie nicht auf unſere verantwortung mitnehmen und ſie auch verdam̃en wollen, wer-
den uns nachmal auch, was vor fehler an ihnen ſind, eben ſo wol imputiret, als
wann wir auch dieſelbe vertheidigten: und ſtecken alſo zwiſchen thuͤr und angel.
Bis daher habe ich noch den ſicherſten weg gefunden, wo man ohne hinterhalt am
redlichſten durchgehet, bezeuget, was man an ihnen lobe, erkennet was an ihnen
nicht zu billigen, andere verwahret, daß man um der anhengenden ſchwachheit wil-
len das gute nicht hindern ſolle, und wo dann von den meiſten zu hart gegen ſie
geſchloſſen wird, ſich des urtheils nicht theilhafftig macht, ſondern ſein mißfall,
und wie man es gegen die den ſchwachen ſchuldige gedult zu ſtreiten erkenne, be-
zeuget, und alsdann ohn gewaltſames widerſetzen demjenigen den lauff laͤſſet, was
GOtt endlich wider verhengen wil. Nun der HErr gebe auch darinnen noͤthi-
ge weißheit um ſeiner ehre willen. 23. Aug. 1687.
SECT.

ARTIC. V. SECT. XI.
SECTIO XI.
Mißhelligkeit ſchlaͤgt viel gutes aus goͤttlichem ge-
richt. Noͤthige gedult. Wo aͤußerliche mittel des guten
mangeln/ erſetzet es GOtt am innerlichen. Meine hoff-
nung in Dreßden. Catechiſmus-examen.
JCh ſehe mit ſchuldigen erbarmen ſelbs an, wie dieſe mißhelligkeit ſo viel geiſt-
ches gutes auch ſchlage, ich erkenne aber auch darinnen den characterem
unſerer zeit, der mir alſo vorkomt, daß das goͤttliche gerichte ſelbs in dem
wege ſtehet, daß noch nichts rechtſchaffenes durchdringen kan, ſondern aus goͤttli-
cher gerechter verhaͤngnuͤß nachdem wir ſo lang in unſerer kirchen durch vielen
mißbrauch und undanck den HErrn gereitzet) allem guten vorhaben alſobald un-
vermuthete hindernuͤß muß geſetzet werden, daß das meiſte in das ſtecken komt. Laſ-
ſet uns unſre ſeelen in gedult faſſen, auch auf dieſe weiſe uns in die zeit ſchicken lernen,
nichts deſtoweniger treulich thun, was von uns erfodert wird, mit dem gebet auch
anhalten, wo es nicht von ſtatten wil, deswegen nicht gegen GOtt murren; ſondern
mit geziemender gelaſſenheit uns unter deſſelbigen heiligen willen demuͤthigen, und
ſeinen rath, ob er auch unſern beſtgemeinten voꝛſchlaͤgen geꝛad entgegen ſtehet, nichts
deſtoweniger mit kindlicher zufriedenheit verehren, und mit gedult der zeit erwar-
ten, da der HErr nach dem ſchluß ſeiner gerichte ſich ſeinem volck wiederum guͤtiger
bezeigen wird. Auf ſolche art muͤſſen uns auch die hindernuͤſſen unſers wahren be-
ſten befoͤrderung werden. Jch weiß, es iſt dieſes eine ſchwere lection, aber der
HErr wird auch dazu gnade geben. Ob alſo wol E. Hochgraͤfl. Gn. itzo faſt aller
aͤußerlichen aufmunterung beraubet leben, und an der ſtelle, da ſie etwa erquickung
und troſt verlanget, ſolche dinge hoͤren muß, die ſie mehr betruͤben und niederſchla-
gen, trage ich zwar chriſtlich mitleiden, aber verſichere mich, dieſelbe werde auch
hierinnen mit ihrem GOtt zu frieden ſeyn. Wir haben endlich dieſen beſten troſt:
wie unſer glaube auf keines menſchen autoritaͤt ſtehet, ſo hanget auch ſeine erhal-
tung und ſtaͤrckung nicht an menſchen: ſondern, veꝛſagt der himmliſche vater jemand
ſeiner kinder, die ihn lieben, und gern in ſeinem lebendigen erkaͤntnuͤß wachſen moͤch-
ten, die aͤuſſerliche mittel, dadurch ſie ſich ſonſten gerne ſtaͤrckten, ſo erſetzt er in dem
innerlichen und mit ſo viel kraͤfftigerm ſegen, welchen er zu der privat-andacht hauß-
Gottesdienſt verleihet, dasjenige was man von oͤffentlichen lehrern und dero vor-
trag zu genieſſen verlanget hat. So lehrets auch unſer hertz deſtomehr und lauterer
von allen creaturen abziehen und zu demjenigen uns wenden, da es doch allein alles
ſeyn muß und wil, und uns dahin mehr und mehr zu bringen offt vielerley wege und
mittel braucht, nachdem es ſeiner guͤte und weißheit gemaͤß iſt. Meinen zuſtand al-
a a a a 3hier

Das ſiebende Capitel.
hier anlangend/ lebe ich in der ſtille, und ſuche mein amt zu verrichten nach dem ver-
moͤgen, das der HErr darreichet, und nach der gelegenheit, die er beſcheret. Was
aus gerichtet werde, kan ich nicht eben vorzeigen, dennoch traue goͤttlicher verheiſ-
ſung, und weiß aus langer erfahrung, die frucht unſers amts zu dieſen zeiten beſtehe
nicht ſowol in nachdruͤcklicher hinderung des boͤſen, ſo nun zu ſtarck worden, alſo mit
itzigem gnaden-maaß ſolches an den meiſten zu uͤberwinden, als vielmehr in moͤg-
lichſteꝛ befoͤrdeꝛung des guten, ſo viel noch bey den ſeelen, die dazu nicht unwillig ſind,
ſich ausrichten laͤſſet. Alſo wird unſer wort des evangelii noch itzt eine krafft ſelig zu
machen, denen, die es mit gehoꝛſam annehmen, bey den uͤbꝛigen heißt es noch immer:
zum zeugnuͤß uͤber ſie: und iſt auch das nicht gantz vergebens, ſondern hat ſeine ob-
wol betruͤbte krafft. Mein Catechiſmus-examen gehet durch goͤttliche gnade immer
wol von ſtatten, doch habe damit noch nicht in die kirche zu kommen vermocht, dazu
aber die hoffnung nahe ſeyn mag. Jnsgeſamt trage das vertrauen, daß dieſe frucht
des itzigen land-tages folgen moͤge, daß dieſes nuͤtzliche exercitium in das gantze
land eingefuͤhret werde. GOtt gebe dazu weißheit in der anſtalt/ und willige hertzen
derer, die die arbeit verrichten ſollen, daran ein groſſes gelegen ſeyn wird, was vor
frucht davon gehoffet werden moͤge. 30. Decemb. 1687.
SECTIO XII.
Vaͤterliches vermahnungs-ſchreiben an meinen
lieben ſohn Philipp Reinhard/ als er in Leipzig die apo-
thecker-kunſt lernete: darin die regeln der jugend/
ja gantzen lebens/ enthalten.
NB. Dieſes ſchreiben iſt ohne mein vorwiſſen auf anordnung eines chriſtlichen
Fuͤrſten bereits beſonders gedruckt worden.
Goͤttliche gnade und krafft des heiligen Geiſtes von dem himmliſchen
Vater durch JEſum CHriſtum ſeinen Sohn!
Lieber Sohn/
ES iſt mir dein ſchreiben und neujahrs-wunſch angenehm geweſen: der
GOtt, zu dem alle unſere wuͤnſche gehen, erfuͤlle ihn an mir, wie es zu ſeinen
ehren dienlich, meinem amte heilſamlich, und den meinigen insgeſamt nuͤtz-
lich ſeyn wird. Er laſſe dir aber auch ein ſolches jahr eingetreten ſeyn, oder vielmehr
alle deine jahre, ſo viel er dir in dieſer zeitlichkeit beſtimmet haben wird, al-
ſo zugebracht werden, daß ſich taͤglich das goͤttliche licht und krafft in dei-
ner ſeele durch den heiligen Geiſt vermehre, daß in deſſen gnade alle deine ver-
richtungen geſchehen, und ihm moͤgen gefaͤllig ſeyn, daß er dir auch an geſund-
heit

ARTIC. V. SECTIO XII.
heit und uͤbrigen dieſes lebens ſegen alles zuwerffe, ſo viel er dir ſelig zu ſeyn erken-
net. Dieſes iſt mein taͤglicher wunſch, vor dich und alle deine geſchwiſter; damit
aber ſolcher auch an euch moͤge kraͤfftig ſeyn, ſo ſetze dein hertzliches gebet auch taͤg-
lich hinzu, und wandele vor GOTT, wie es demſelben gefaͤllig iſt. Laſſe alſo
deine haupt-ſorge dieſe zeit und dein lebenlang ſeyn, wie du deinem himmliſchen va-
ter treulich dienen koͤnneſt, daran du weiſſeſt, daß alles gelegen iſt. Lieſe auch,
ſo viel du zeit haben kanſt, in der heiligen bibel und andern gottſeligen buͤchern, und
hoͤre das wort GOttes in den predigten mit andacht, damit der gute anfang der er-
kaͤntnuͤß GOttes moͤge mehr und mehr fortgeſetzet, und dieſelbe immer ſo viel tieffer
dir in die ſeele gedrucket werden.
Darzu aber iſt nicht eben gar vieles lefen noͤthig, ſondern daß du das wenige,
was du liſeſt, fleißig erwegeſt, und wo du morgens nicht mehr als ein ſpruͤchlein
geleſen haͤtteſt, hingegen den gantzen tag unter deiner arbeit daran gedenckeſt, iſt
dirs nuͤtzlicher, als gantze capitel ohne weiter nachſinnen. Nimm dir alſo taͤglich
einen ſolchen ſpruch vor zur uͤbung deines gantzen tages, und nachdem er von etwas
handelt, mache ihn zu nutz, entweder, wenn er von einer wohlthat handelt, daß
du den gantzen tag ſolche wohlthat dir laͤſſeſt vor den augen ſtehen, und immer in dir
GOtt dafuͤr danck ſageſt; oder iſts etwas, was du thun ſolleſt, daß du auch ge-
denckeſt, ob du dergleichen zu thun dich bis dahero befliſſen habeſt, und den gantzen
tag dir vornimmeſt, daß du dich darnach in deinem leben richten wolleſt. Dieſes
wird der rechte weg ſeyn, darauf du zu einer fernern erkaͤntnuͤß kommen und darin
geſtaͤrcket werden wirſt. Am allerangelegenſten aber laſſe dir das liebe gebet be-
fohlen ſeyn, daß du ſo wol morgens als abends/ vor und nach der mahlzeit, dein
gebet thueſt, aber allezeit ſo, daß es mit hertzlicher andacht geſchehe, und du dir
allezeit in deiner ſeelen vorſtelleſt, mit wem du redeſt, und vor wen du tritteſt. Ge-
dencke aber auch nicht, daß es mit ſolchem gebet alsdenn genug ſeye, ſondern er-
innere dich deſſen treulich, wie chriſten allezeit beten ſollen, daß du alſo, wo du
an deine arbeit geheſt, was du angreiffeſt, in deiner ſeele GOTT um ſeine gnade,
welche er dir darzu verleihen wolle, inniglich anruffeſt, ja unter aller arbeit manch-
mal dein hertz zu GOtt erhebeſt, er wolle dich in gnaden anſehen, er wolle dir ſei-
nen heiligen Geiſt geben, er wolle dich behuͤten vor allen ſuͤnden, er wolle dir krafft
verleihen, dasjenige zu thun, was ihm angenehm iſt, er wolle dir hingegen deine fehleꝛ
um ſeines Sohnes willen vergeben, und was dergleichen ſtoß-gebetlein und ſeufftzeꝛ
ſeyn moͤgen, dazu keine kunſt gehoͤret, ſondern wo du dich dran gewehneſt, wird dir
der gute Geiſt allein dasjenige eingeben, was du in deiner einfalt zu bitten habeſt.
Wie du auch den anfang in unſerem hauſe gemacht haſt, aus dem hertzen und mit
eigenen worten zu beten, ſo unterlaß ſolches nicht, ſondern uͤbe dich mehr und mehr
darin, und glaͤube, ie vertraulicher du mit GOtt wirſt, und zu reden dich geweh-
neſt, ſo viel gnade wirſtn von ihm genieſſen.
Am

Das ſiebende Capitel.
Am lieben ſontage ſuche ſonderlich die zeit, ſo viel dir deſſen werden mag, zum
geiſtlichen anzuwenden, und thue dich jemehr und mehr ab von der gemeinen ge-
wohnheit, da man den ſontag anſiehet vor den tag der luſt und froͤlichkeit; ſuche du
aber lieber deine luſt in GOtt und in dem geiſtlichen, als verſichert, daß dieſelbe die
vergnuͤglichſte ſeye: was du alſo ohne den oͤffentlichen Gottesdienſt vor zeit erlan-
gen kanſt, ſo wende ſie an zu dem geiſtlichen, beten, leſen, ſingen und nachdencken,
was dir GOtt die vorige woche gutes gethan, oder vor boͤſem bewahret hat, daß du
ihm danckeſt vor alle ſolche wohlthat, ihn um vergebung bitteſt, wo du geſuͤndiget
haſt, und dir auf die naͤchſte woche einen hertzlichen vorſatz in GOTT nimmeſt.
Wo du dich alſo den ſontag zu heiligen befleiſſeſt, ſo wirſtu allezeit eine recht geſegne-
te woche bekommen, und in deinem chriſtenthum zunehmen, daß dichs ewig nicht
reuen ſolte. Gedencke aber ferner, daß die gottſeligkeit nicht nur beſtehe in leſen,
hoͤren, oder beten, ſondern auch in der uͤbung ſelbſt. Ach mein kind, gewehne dich
bald daran, daß, wann du morgends aufſteheſt, du bey deinem gebet dir gleich
vornimmeſt, du wolleſt dich den tag treulich vor allen ſuͤnden huͤten, hingegen alles,
was du den tag thun werdeſt, GOtt zu gefallen thun, weil es dein lieber himmliſcher
vater alſo haben wolle, und dich in den ſtand, worin du ſteheſt, geſetzethabe: da-
mit du lerneſt aus deinem gantzen leben einen rechten Gottesdienſt machen, wann
du nemlich alles deswegen thuſt, daß du GOtt darin zu dienen begehreſt, und dich
uͤber nichts mehr freueſt, als wo du abends nachdenckeſt, was du gethan, und fin-
deſt, daß du was gutes gethan habeſt, hingegen uͤber nichts mehr betruͤbeſt, als
wann du gewahr wirſt, etwas gutes verſaͤumet, oder boͤſes gethan zu haben.
Dencke immer, alle zeit in der welt ſey verlohren, da man ſich GOtt nicht
vor augen ſtellet, und was ihm zu gefallen thut. Damit aber alſo immerfort
ihm treulich dienen moͤgeſt, ſo laſſe dir auch dieſes unaufhoͤrlich vor augen ſtehen,
daß, wo du biſt, GOtt bey dir und alſo zugegen ſey, daß er alles ſehe und hoͤre, was
du gedenckeſt, redeſt oder thuſt. Wo du fleißig hieran gedenckeſt, wird dichs von
vielem boͤſen abziehen, und zu dem guten eifriger machen, ja ein grund ſeyn alles
uͤbrigen guten, was du thuſt. Naͤchſt GOtt haſtu an deine Eltern zu gedencken,
daß du ſo wol fleißig vor ſie beteſt, und der treue dich erinnerſt, die ſie an dir thun,
um deinem GOtt davor allezeit zu dancken, als auch daß du dich befleißigeſt, derer
ſtaͤts gethanen vermahnung treulich nachzukommen, und dich alſo zu halten, daß
ſie keine betruͤbnuͤß oder ſchande von dir haben, ſondern ſich deiner freuen, und GOtt
uͤber dich preiſen. Dieſes iſt die fuͤrnehmſte danckbarkeit, die du ihnen erzeigen
kanſt und ſolleſt.
Nachdem dich aber nunmehr der himmliſche Vater aus deiner
Eltern hauſe zu einem andern Herrn gefuͤhret hat, ſo gedencke, daß du ſolchem
deinem Herrn und Frauen alle diejenige pflicht auch ſchuldig ſeyeſt, wel-
che du deinen Eltern ſchuldig biſt: Du haſt ſie von grund deiner ſeelen
zu

ARTIC. V. SECTIO XII.
zu lieben, und nicht nur aus furcht der ſtraffe, ſondern von hertzen ihnen zu gehor-
chen: Wo du ihnen nutzen ſchaffen kanſt, oder ſchaden verhuͤten, ſolle dirs eine
groſſe freude ſeyn, nicht anders, als waͤre es dein eigener nutzen; Du ſolt dich in
worten und geberden gegen ſie demuͤthig und ehrerbiethig bezeigen, und ja nichts
mit willen und unvorſichtigkeit verſaͤumen, was zu ihrem dienſt gehoͤret; welches
du alsdenn ſo viel ſorgfaͤltiger thun wirſt, wann du allezeit gedenckeſt, was du ihnen
zu liebe oder zu leide thuſt, werde alles von GOtt angenommen, als obs ihm ſelbſt
geſchehe: Wo du dich dahin gewehnen wirſt, deiner herrſchafft alſo zu dienen, als
CHriſto ſelbſt, und von grund der ſeele, ſo wird dich dein dienſt ſo viel leichter an-
kommen, und deſto mehr geſegnet ſeyn uͤber dem, daß auch bey denſelben ſelbſt de-
ſto beſſerer wille erhalten wird, darauf du auch, aber am allermeiſten auf GOttes
willen, darin zu ſehen haſt. Um ſolcher urſach willen haſt du auch fuͤr deine herr-
ſchafft wie fuͤr deine eltern andaͤchtig zu beten, und ihre wohlfarth deine eigene ſeyn
zu glaͤuben. Was die geſellen anlanget, von denen du auch zu lernen haſt, erfor-
dert nicht nur allein der brauch, ſondern auch GOttes ordnung, daß du denſelben
unterthan ſeyeſt, die dir GOtt auch ſo fern in der lehre vorgeſetzet hat; und wirſt du
ohne das mit dienſtfertigkeit/ und wo du ihnen, wie ſichs geziemet, in allem entge-
gen geheſt, ſie dir alſo zur liebe verbinden, daß du ſelbſt nutzen davon und ein gut ge-
wiſſen habeſt. Was ſonſten geſinde in dem hauſe und deine mit-lehrjungen anlan-
get, ſo gehe mit allen freundlich und liebreich um, und ſeye jedem in allen ſtuͤcken,
was man an dich ſuchet, zu willen, es ſeye denn ſolches wider GOtt oder wider dei-
ne Herrſchafft. Hingegen hierin laſſe dich dein lebetag niemal verfuͤhren, mit ge-
ſinde oder jungen, ja ſoltens auch geſellen ſeyn, heimlich etwas zu thun oder mitzu-
machen, was hinter der herrſchafft iſt, und zu derer ſchaden gereichen wuͤrde: dann
die treue, die du denſelben ſchuldig biſt, muß dir mehr angelegen ſeyn, als der andern
gunſt, wie es auch damit in die harre niemals gut thut.
Jn deiner lehre ſelbs ſey fleißig, gib auf alles acht, gedencke, das ſey diejenige
kunſt, welche du itzo lerneſt, davon du nicht allein dein ſtuͤck brod dein lebenlang ver-
dienen, ſondern auch GOtt und deinem naͤchſten dienen ſolt, und lieget alſo ziemli-
chen theils daran, nachdem du dieſe zeit anwenden wirſt, ob du dein lebelang ein
verdorbener menſch, oder auch in der welt etwas nuͤtzlich ſeyn oder werden moͤgeſt:
daher du ſowol GOtt um ſeinen geiſt daruͤber hertzlich anzuruffen, als allen moͤg-
lichſten fleiß und ſorgfalt anzuwenden haſt, diejenige kunſt gruͤndlich zu begreiffen,
an dero vieler menſchen geſundheit gelegen ſeyn kan.
Was ſonſten andere leute anlanget, mit denen du umzugehen haſt. ſo bezeu-
ge dich gegen jederman freundlich, ehrerbietig, demuͤthig, dienſthafftig, welche tu-
genden, wie ſie GOTT gefallen, alſo auch bey den leuten einem jungen menſchen
gunſt machen koͤnnen: Scheue dich alſo keiner arbeit, worin du jemand einen
chriſtlichen dieuſt erzeigen kanſt, und ſiehe darin nicht darauf, was du von einem
IV. Theil. b b b bſol-

Das ſiebende Capitel.
ſolchen dienſt habeſt, ſondern zeige allemal, daß es deine freude ſeye, jemand ei-
nen gefallen erzeigen zu koͤnnen.
Jn dem hauſe ſelbs ſey getreu, und da dir einiges geld und geldes werth unter
haͤnden gegeben wird, ſo halte es fuͤr eine ſo ſchwere ſuͤnde, auch einen heller zu ver-
untreuen, als eine groſſe ſumma, wie dann GOTT auf das gemuͤthe, nicht auf
die vielheit oder wenige ſiehet. Gehe mit allem vorſichtig um, damit du auch nicht
aus unvorſichtigkeit ſchaden thueſt, wo dir aber ein ungluͤck begeguet, ſo leugne es
nicht, noch ſuch es auf andere zu weltzen, ſondern zeige deine aufrichtigkeit mit of-
fenhertziger bekaͤntnuͤß.
Mit deines gleichen gehe nicht viel ohne noth um, du ſeyeſt denn ihres chriſtli-
chen gemuͤths verſichert: wie dann boͤſe geſellſchafft ſo ſehr als die peſt von dir ge-
flohen werden muß: wo dir aber eine ſtunde gegoͤnnet wird, ſo halte dich allezeit lie-
ber zu leuten, die aͤlter ſind, als du, von denen du was lernen kanſt. Vor ſpielen
und uͤberfluͤßigem trincken huͤte dich, als vor dem teufel ſelbſt, wie es denn deſſelben
gefaͤhrliche ſtricke ſind, damit er ihrer ſo viele in zeitliches und ewiges verderben zie-
het. Gedencke allezeit, eſſen und trincken ſeyen uns von GOtt gegeben, zur noth-
durfft und zur geſundheit, damit wir uns vergnuͤgen, und mit keiner uͤbermaß oder
leckerey ſie mißbrauchen ſollen; ſonderlich huͤte dich vor allem naſchen an obſt und
fruͤchten, damit man leicht ſeine geſundheit, weil es zur unzeit geſchiehet, verder-
ben kan, da du hingegen deine geſundheit, als dein vornehmſtes gut unter allen
irdiſchen, mit ſorgfalt wahrzunehmen haſt. Welches dein lebtag deine regul ſey.
Wie du nun auf dieſe weiſe gegen jedermann und gegen dich ſelbs dich zu halten
haſt, ſo verſiegle alles damit, daß du ſtets mit GOtt zufrieden ſeyeſt, und alſo nicht
nur mit gedult trageſt, wo er jemals nach ſeinem willen dir etwas zu leiden auferle-
gen wolte, ſondern wann auch, welches alles nicht ohne ſeine verhaͤngnuͤß geſchehen
kan, von andern dir unrecht geſchehen ſolte, ſo lerne auch da alle gedult uͤben, und
glaͤube, es ſey einem jungen menſchen ſein lebtag nutz, wo er in der jugend gelernet,
oder ſich gewehnet hat, etwas zu ertragen, und mit gedult zu leiden, als wodurch
der eigene wille, als unſers alten Adams vornehmſte krafft, am trefflichſten gebro-
chen wird, und ſolche gemuͤther ihr lebenlang zu allen dingen geſchickter ſind, als
diejenigen, welche niemal etwas zu leiden gewohnet geweſen.
Hiermit haſt du, lieber ſohn, was ich als dein vater, der dein zeitlich, geiſtlich
und ewiges heyl verlangt, dir vor dißmal zu deiner erinnerung, ſonderlich im ge-
genwaͤrtigen ſtande, worin du itzo lebeſt, dienlich erachtet habe, und verſichert bin,
wo du ſolche regeln fleißig in acht nimmeſt, ſonderlich vor allem uͤbrigen deinen
GOtt, und ſeine gegenwart dir ſtets vor augen ſtelleſt, aus ſeinem wort ſo wol ſeine
wohlthaten als deine pflicht dagegen taͤglich hertzlich erwegeſt, alle deine freude in
der gnade deines GOttes, und dem ſchatz deiner ſeligkeit, welcher dir in der tauffe
wircklich geſchencket worden, und du im glauben ſeiner genieſſen ſolleſt, ſucheſt,
hin-

ARTIC. V. SECT. XII.
hingegen deinen verſpruch, in derſelben gethan, da du dem teufel, ſeinen wercken und
der weltlichen uͤppigkeit abgeſagt, der heiligen Dreyeinigkeit aber glauben und ge-
horſam zugeſchworen haſt, zur richtſchnur deines lebens ſetzeſt, daher alles was du
thuſt, vorher bedenckeſt, ob es auch mit demſelben uͤberein komme, und uͤber alles
dieſes GOtt den himmliſchen Vater um die regierung ſeines heiligen Geiſtes, der
dich auf richtiger bahn fuͤhren moͤge, unablaͤßig anruffeſt, auch zum grunde wie al-
les deines troſtes alſo auch deines gebets das verdienſt JEſu Chriſti legeſt; daß dir
in zeit und ewigkeit wohl ſeyn werde.
Lieſe dieſen brief vielmal, ſonderlich ſontages, und examinire dich allemal
darnach, worinne du demſelben nachgekommen ſeyeſt, oder zuruͤck geblieben waͤ-
reſt, damit du alſobald, wo du fehler findeſt, ſie wiederum beſſerſt.
Nun der HErr HErr, dem ich dich in der heiligen tauffe aufgeopffert, zu
deſſen furcht dich offt unterrichtet, und ermahnet, auch unterrichten und ermahnen
laſſen habe; dem ich dich mit deinen geſchwiſtern taͤglich vortrage, der auch allein
zu allem vermahnen krafft geben kan, behuͤte dich durch ſeine heilige Engel auf allen
deinen wegen, er regiere dich allezeit ſelbſt mit ſeinem guten Geiſte, er bewahre dich
vor der liſt des teufels, vor dem aͤrgernuͤß der welt, vor aller boͤſen geſeliſchafft und
vor der folge deines eigenen willens, hingegen wircke er in dir, was ihm gefaͤllig
und dir nothwendig iſt, damit ich und deine liebe Mutter uns bey unſerm leben dar-
uͤber mit hertzlichem danck gegen GOtt allezeit erfreuen moͤgen, wenn wir ſehen,
daß du in dem gehorſam, gnade und kindſchafft des himmliſchen Vaters (ſo uns
mehr ſeyn ſolle, als wo du in der welt etwas groſſes worden waͤreſt, darnach wir
bey den unſrigen als chriſten nicht viel zu ſtreben haben) dein lebenlang bleibeſt,
dorten aber in jener ſeligen ewigkeit mit allen uͤbrigen, die uns GOtt gegeben hat,
mit inniglicher wonne wiederum finden, Amen. Womit der ewigen liebe und
gnadenleitung des guͤtigen GOttes von dem grund der ſeelen empfehlende, ver-
bleibe m. f. w.
SECTIO XIII.
Abweſende glaͤubige chriſten ſind vor dem HErrn
offt beyſammen. Gefahr nicht zu ſcheuen und nicht
zu reitzen.
JCh bin abeꝛmal ſeiteꝛ des Martii antwoꝛt ſchuldig, dazu noch andeꝛe von dem
November gekommen: ob nun wol beyde, wie auch alles was von ſolcher
hand kommet, mir wahꝛhaftig lieb und angenehm geweſen, ſo habe dennoch
die antwort von zeit zu zeit aufgeſchoben, mit ſo viel wenigerm bedencken, weil ich
uns beyde der unter uns befindlichen und von GOtt gewirckten liebe verſichert hal-
b b b b 2te,

Das ſiebende Capitel.
te, als daß einer an des andern ſtillſchweigen zweiffel faſſen ſolte. Reden wir we-
der ſchrifftlich noch muͤndlich miteinander, ſo ſind wir aufs wenigſte in dem Geiſt
vor dem angeſicht des HErrn HErrn offt beyſammen, welche vereinigung, ob ſie
die ſinnen nicht begreiffen, noch der verſtand voͤllig faſſen kan, dennoch wahrhaff-
tig und genau gnug iſt. Er laſſe uns nur mehr und mehr erſtarcken an dem in-
wendigen menſchen und der goͤttlichen natur, dero er uns theilhafftig gemacht hat,
ſo wird auch unſere vereinigung mit ihm und unter einander ſo viel inniger werden:
er erfuͤlle uns ſonderlich mit dem geiſt der gnaden und des gebets, daß unſre ſeuffzen
vor einander moͤgen durchdringen, und dasjenige erhalten, was wir bedoͤrffen.
Sonderlich bereite er uns zu den nechſt vorſtehenden harten proben, daß wir lernen
ſeine gerechtigkeit, auch wenn ſie unſer verdorbenes weſen hart angreiffen und unſer
gold in den ofen der laͤuterung werffen wird, preiſen und lieben, daß wir auch ge-
treu alsdann bleiben, und ritterlich uͤberwinden in dem glauben ſeines beyſtandes
und der verſprochenen herrlichkeit ſeines Zions: davon er unſere ſeelen veꝛſichern, und
alle ſeine verheiſſungen darinnen kraͤfftig verſiegeln wolle, als ohne welches wir
ſchwerlich aushalten koͤnten. Aber er iſt gewiß getreu, der unſere ſchwachheit ken-
net, und derſelben zu aller, wie er noͤthig findet, die kraͤfften zu rechter zeit ertheilen
wird. P. S. Meine regel iſt, die gefahr nicht ſcheuen, und ſie nicht muthwillig rei-
zen: jenes durch begehung etwas, ſo dem wort des HErrn zuwider waͤre, oder
unterlaſſung einiges, ſo ſchlechter dinges mir von meinem Heyland befohlen, die-
ſes durch ungeſtuͤmmigkeit oder gebrauch einiger gewalt, die nicht dem miniſterio
ſondern der gantzen kirchen anvertꝛauet iſt (wovon ich meine meinung in den klagen
des verfallenen Chriſtenthums gebrauch und mißbrauch p. 211. u. f. ausgedrucket
habe.) Bey ſolcher regel bleibe ich, bis mir GOtt ein anders weiſen ſolte, den
ich ſtets anruffe, daß er ſeinen willen an mich und die mir anvertrauete zu erkennen
geben wolte, dem ich nicht zu wider zu thun verlange. Beliebt es aber GOtt mei-
nen glauben und gedult auf ſchwerere proben zu ſetzen, ſchreibe ich ihm nichts vor,
noch habe mich deſſen zu beſchweren, bin aber verſichert, daß ſeine treue mir kraͤff-
tig beyſtehen werde: habe auch deswegen mein datum auf keinen ort in der welt
feſt geſetzt, ſondern laſſe meinen GOtt walten, wo und was er mich arbeiten heiſſen
wolle. Treuer mit-bruͤder gebet verſiehe ich mich dabey gewiß, und weiß, daß
dero eine groſſe zahl iſt, die vor mich armen vor GOttes thron anruffen.
24. Jan. 1688.
SECTIO XIV.
Daß aus goͤttlichem gerichte zu dieſer zeit nichts
guts recht kraͤfftig von ſtatten gehe. Was uns dabey zu
thun obliege. Glaube und gedult.
Was

ARTIC. V. SECT. XIV.
WAs in dem ſchreiben wegen des zuſtands in dem anvertrauten hauß ge-
klagt worden, und ſich ſeither auch wenig gebeſſert, wie noch ferner nach-
richt habe, iſt mir zu vernehmen ſo vielmehr leid geweſen, als ich hingegen
von einer ſolchen anſtalt mehr hoffnung mir gemachet, und alle chriſtlich-geſinne-
te der gleichen mit vieler zuverſicht gewuͤnſchet und erwartet haben. Aber ich ſehe
mehr und mehr auch dieſes zeugnuͤß, daß wir in den zeiten ſchwerer gerichte GOt-
tes ſtehen, weil an allen orten, wo in einiger ſache mit beſter abſicht und etwa auch
vorſichtigkeit anſtalten gemachet werden, um gutes zu befoͤrdern, faſt alles zuruͤck
ſchlaͤget, oder doch aufs wenigſte der verlangte zweck bey weitem nicht erreichet wer-
den muß, ſondern gewinnt das anſehen, ob ſtuͤnde der zorn GOTTes offenbar
entgegen, und wolte nichts rechtſchaffenes zu voͤlligem ſtande gebracht werden
laſſen: ſo gar mangelts am ſegen und daraus erwartenden fortgang, daß man je
ſagen ſolte, der HERR ſey uns worden als ein bronn (Jer. 15, 18.) der nicht
mehr quellen will. Ob ich denn nun in ſolchen faͤllen derjenigen untreu oder nach-
laͤßigkeit, dadurch da und dorten ſo manche anſtalten fruchtloß abgehen, oder doch
dero frucht ſehr geſchwaͤchet wird, billig ſchelte, und wol weiß, daß ſolche ſich eine
ſchwere verantwortung aufladen, ſo bleibe doch niemal an denſelben kleben, ſon-
dern ſiehe billich immer durch deroſelben fehler hindurch auf denjenigen, deſſen ver-
haͤngnuͤß nicht nur dabey iſt, ſondern eben mit ſolchem gericht ſeine ungnade wider
unſre ſuͤnde bezeuget, als der uns faſt ſaͤmtlich nicht mehr wuͤrdig halte, daß unſre
auch gute vorhaben von ſtatten gehen ſolten. Welches billich chriſtliche hertzen am
ſchmertzlichſten betruͤbet, und ſie ſich daruͤber vor ſich und andere wehmuͤtig vor ſei-
nem angeſicht zu demuͤthigen haben. Jndeſſen liget uns dennoch ob, bey allem de-
me, wo wir alles gleichſam den krebsgang zu gehen ſehen, nichts deſtoweniger mit
aller treue fortzufahren, und die ruhe unſers gewiſſens nicht in deme zu ſuchen, was
wir ausrichten, ſondern was wir in einfalt unſers hertzens redlich gethan haben.
Jndem der HErr HErr von uns allein die treue fordert, des ſegens zeit und maß
aber lediglich ihm ſelbs vorbehalten hat, dahero nicht leiden will, daß deſſen aus-
bleiben bey uns verurſache, daß wir auch daꝛuͤber die haͤnde gar ſincken laſſen. Nach-
dem in den uͤbrigen die klagen uͤber die widerwaͤrtigkeiten allein in generalibus be-
ſtehen, bekenne, daß nicht eben ſo voͤllig penetrirte, ob werther Herr Gevatter der-
maſſen gehindert werde, daß er gar nichts ausrichten koͤnne, oder nur, daß er dasje-
nige was er ſonſten billich ſolte und wolte, nicht voͤllig zu erreichen vermoͤge. Waͤre
das erſte, ſo bin ich nicht in abrede, daß ich ſelbs niemand zu verbinden getrauete an
eine ſtelle, da er ſeine arbeit und fleiß ſchlechter dings ohne einigen nutzen anwenden
muͤſte. Dahin aber will ich je nicht hoffen die ſache bereits gekommen zu ſeyn: ſon-
dern glaube vielmehr das andere, daß geliebter Herr Gevatter dasjenige erfahren
muͤſſe, welches ich aber denſelben verſichere, nicht weniger mich und andere, die es
meiſter orten gut meinen, zu betreffen, nemlich, daß wiꝛ zwaꝛ nicht ſagen koͤnnen, daß
b b b b 3wir

Das ſiebende Capitel.
wir eben gar nichts ausrichten, es iſt aber aus ſchuld derer ſo mannichfaͤltigen hin-
dernuͤſſen die frucht unſerer arbeit ſo gering und unſcheinbar, daß ſie in vergleichung
deſſen, was wir verlangten, und ohne ſolche hindernuͤſſen auszurichten waͤre, als vor
nichts zu achten. Nun in ſolchem ſtande achte ich, lige uns ob, glauben und gedult zu
uͤben, dieſe in ertragung der dabey aufſtoſſenden beſchweꝛden und ſtillung des gemuͤ-
thes, das ſonſten in ſolchem fall ſo leicht uͤberdruͤßig werden moͤchte; jener in der
verlaſſung auf goͤttliche huͤlffe und zuverſicht, auf deſſen uns aus ſonderbarem rath
verborgenen ſegen. Werden wir von GOtt in ſolcher probe treu erfunden, ſo haben
wir das unſrige gethan, und unſern gnaden-lohn zu erwarten. Weiſet GOtt aber
in ſolchem fall ſelbs andere gelegenheit, wo mit mehr hoffnung zu arbeiten waͤꝛe, und
will uns alſo ſelbs der dienſtbarkeit frey machen, ſo bekenne, daß wir uns ſolcher
freyheit gebrauchen, wie auch demſelben, da goͤttlicher finger ſie irgend hin deutlich
wieſe, ſolches nicht mißgoͤnnen wuͤrde, ob wol eigenwillige loßreiſſung nicht rathen
koͤnte. Nun der HErr fuͤhre ihn nach ſeinem rath, ſegne ſtets ſeine arbeit kraͤff-
tig, und mache ihn und die ſeinige immer in ihren ſeelen von ſeinem willen uͤber ſich
zu vergnuͤglicher uͤberzeugung verſichert. 6. Febr. 1688.
SECTIO XV.
Buͤchlein von natur und gnade. Von der voll-
kommenheit die mittelſtraſſe. Jn Leipzig gehaltene predigt.
Lautere Milch des Evangelii. Catechiſmus-examen. Von
den ſchluͤſſeln des himmelreichs und dero gewalt. Bedingte
abſolution. Die offentliche abſolution hat das binden der
krafft nach in ſich. Trunckenheit. Ebrietas, ebrioſitas. Beicht-
pfennig. Ackerbau der prediger. Sabbaths-feyer. Einfuͤh-
ren der fruͤchte auf den ſonntag. Liebe des naͤchſten. Liebe
faͤngt von ſich an. 1. Joh. 3/ 16. Das leben vor die bruͤder
laſſen. Was vor ſieg jetzt noch zu hoffen. Goͤttliches gericht
unſerer zeiten. Succeß meines catechetiſchen examinis.
Das gute wird von andern uͤbel beurtheilet. Wenigkeit der
prediger. Beſtellung der kirchen-aͤlteſten. Von allgemei-
nen anſtalten wenig zu hoffen. D. Geier. Groß-
gebauers Waͤchter-ſtimme.
Beſſer

ARTIC. V. SECTIO XV.
BEſſer ſpaͤt als niemal, mag es itzt auch bey mir heiſſen, da ich auf deſſen bey-
de von 20. jun. und 17. Octobr. nechſten jahres antworte. Gleichwol veꝛ-
ſehe mich zu ſeiner liebe, daß ſolche mir auch ohne mit vielen worten geſuch-
te entſchuldigung freundlich den verzug zu gut halten werde: wozu mich eines theils
im uͤbrigen gebracht die vielheit der vorgelegten materien, welche eine mehrere zeit
erfordert, dazu man nicht eben allezeit die weil finden kan, andern theils auch dasje-
nige darinnen ſicherer gemacht, daß davor gehalten, es ſeyen lauter dinge, da ge-
liebter Bruder davon, ob die antwort ſpaͤter kaͤme, keinen nachtheil leiden, ſondern
dieſe zu einer zeit ſo gut als zur andern kommen wuͤrde. Jch gehe aber ſo bald zu
den beyden brieffen ſelbs. Jn dem erſten hat mich gleich erſtlich erfreuet deſſen liebes
zeugnuͤß, daß mein wercklein von Natur und Gnade nicht eben gantz unfrucht-
bar ſeye, ſondern nach meinem vertrauen zu GOtt, in deſſen forcht und anruffung
ſolches geſchrieben, einigen ſegen habe, indem derſelbe ſelbs dadurch aufgemun-
tert zu ſeyn von ſich ſchreibet. Dem HErrn ſey preiß, von dem alle ſolche krafft her-
kommet, der wolle noch ferner ſeine wahrheit erfuͤllen, nachdem er verheiſſen hat,
daß ſein wort nie leer zuruͤcke kommen ſolle. Das ſtaͤte beſtreben nach der voll-
kommenheit iſt freylich ſo wol ein ſtuͤck, ſo zu unſerm chriſtenthum nothwendig iſt,
als die einbildung der vollkommenheit ſonſten bey uns alles uͤbrige gute verderben
koͤnte. Wie ich dann davor halte, man habe ſich ſo wol in dieſer ſache als in allen
andern in der theorie und praxi vor beyden extremis zu huͤten, daß man weder
alle vollkommenheit in dieſem leben bey widergebohrnen chriſten verlaͤugne, dero ih-
nen doch in der ſchrifft nechſt den vielfaͤltigen vermahnungen nicht nur einmal zeug-
nuͤß gegeben wird, und damit bey ſich und andern den fleiß nach derſelben zu trach-
ten mit groſſen ſchaden niderſchlage, noch anderſeits durch eingebildete ſolche voll-
kommenheit, in dero man vor GOtt beſtehen koͤnte, und dero doch dieſes leben in
dem fleiſch noch nicht faͤhig iſt, einen geiſtlichen hochmuth bey ſich und andern hege,
GOttes gnade dadurch von ſich ſtoſſe, und alſo ſo viel weiter von der wahren voll-
kommenheit ſich entferne. Die mittelſtraſſe bleibet wie in allen ſtuͤcken, alſo auch
hierinnen die beſte: doch ſolte man ſagen, daß man bey itziger der gemuͤther zuſtand
ſich faſt mehr vor dem fehler deren zu huͤten habe, welche einen ſolchen eckel an dem
von dem Heil. Geiſt ſelbs weißlich gebꝛauchten, und in unſerer Augſpuꝛgiſchen con-
feſſion widerholten wort deꝛ vollkommenheit haben, daß ſie davon nicht hoͤꝛen wol-
len, und mit verlaͤugnung aller vollkommenheit die leute ſo fern rechtſchaffen ſicher
machen, und von allem fleiß des wachsthums abziehen: als von der andern einbil-
dung, vor dero zu dieſer zeit wenigere einige gefahr haben. Was meine zu Leipzig
gehaltene predigt anlangt, dancke auch dem geber aller guten gaben, daß er ſeinem
wort in vielen hertzen eine durchtringende krafft gegeben habe, die bekennen muͤſſen,
daß ſie dadurch geruͤhret worden. Er laſſe es noch ferner allezeit kraͤfftig ſeyn, und
wo

Das ſiebende Capitel.
wo er zu wircken angefangen, laſſe er das keimende koͤrnlein zum halm aufſchieſſen,
und die aͤhren mit fruchtkoͤrnern erfuͤllet, dieſe aber auch zu ſeiner zeit reif werden Es
koͤnte ſolche predigt ein zeugnuͤß ſeyn, nachdem ſie ohne einigen apparatum erud ti-
onis abgefaſſet, und die goͤttliche warheit darinnen ohne geſuchte zierde und elo-
quenz vorgetragen worden, daß das wort zu ſeiner wirckung kemer fremden zierde
bedoͤrffe, ſondern in ſeiner einfalt die groͤſſeſte krafft erweiſe: welches ich auf uni-
verſitaͤten recht geglaubt zu werden hertzlich verlangte, ſo wuͤrde manches in ſtudiis
nicht ſo noͤthiges hindangeſetzt, und nur immerdar das noͤthigſte getrieben, odeꝛ doch
dem andern vorgezogen werden. Dazu der HERR mehr und mehr ſeine gnade
und licht verleihe. Daß in dem uͤbrigen auch einige andere ungleich von ſolcher pꝛe-
digt geurtheilet, iſt nicht wunder: je waͤre wunder, wo der welt gefiele, was den
willen GOttes ohne ſchmeicheley vorgeſtellet. Daß auch einige davor halten, die
ſachen ſeyen unmoͤglich, die man fordere, iſt abermal faſt eine gemeine entſchuldi-
gung derjenigen, die entweder die krafft GOttes in ſeinen glaͤubigen nicht verſtehen,
oder ſich niemal einen rechten vorſatz haben nehmen odeꝛ faſſen wollen. Was aber
die chriſtliche weibs-perſon anlangt, ſo die predigt nicht gehoͤrt zu haben beklagte,
wird ihr damit in ihrem verlangen ein genuͤge geſchehen ſeyn, wenn ſie dasjenige ge-
leſen, was ich damal geredet. Solte ſie aber davor halten, daß durch meinen weni-
gen rath einigen ihrem anliegen geholffen werden koͤnte, und ſie, wenn in Leipzig ich
wiederum ſeyn ſolte, mir zuzuſprechen beliebte, ſo iſt mir angenehm, es ſeye wo es
wolle, einer ſeele, dero es um GOtt ein ernſt iſt, etwas geiſtlicher gaben mitthei-
len zu koͤnnen. Der HErr ſtaͤrcke ſie aber ſelbs mit ſeinem Geiſt. Weil im uͤbri-
gen, unter denen ihr recommendirten meinen ſchrifften nicht ſehe das kleine tra-
ctaͤtlein von der Lautern milch des Evangelii, ſtehet dahin, ob nicht etwa daſ-
ſelbe vor andern ihr moͤchte am dienlichſten ſeyn. Was anlanget das catechiſmus-
examen, iſt nun kein zweifel, nachdem ſolches auf nechſten landtag geſchloſſen
worden, daß es kuͤrtzlich in dem gantzen land werde introduciret, und dazu der
von dem hieſigen miniſterio auf befehl bereits vor etzlichen jahren gemachter Ca-
techiſmus, ſo auch von beyden Churfl. Univerſitaͤten cenſirt worden, autoriſirt
werden. Der HErr gebe nur zu den anſtalten die noͤthige klugheit des Geiſtes, und
denen, welche hand anlegen ſollen, willige hertzen, woran ein groſſes der frucht,
ſo davon zu hoffen, gelegen iſt: er ſegne alsdenn auch, was in ſeinem namen vor-
genommen wird. Jndeſſen waͤre zu wuͤnſchen geweſen, daß alle, ehe ſolches aus-
druͤcklich befohlen worden, ſolche uͤbungen, dazu alle pfarherren bereits aus der kir-
chen-ordnung recht haben, bey den ihrigen eingefuͤhret haͤtten: da ich mich verſi-
chern wolte, welche es in der forcht des HErrn, und mit chriſtlicher beſcheidenheit
angefangen und verſucht haͤtten, ſolten gefunden haben, daß es nicht wuͤrde an zu-
hoͤrern gemangelt haben, ſonderlich wo der alten mit dem examiniren ſelbs waͤre
geſcho-

ARTIC. V. SECTIO XV.
geſchonet/ und ſie allein zu dem anhoͤren eingeladen worden. Und richtet die
inſtanz wegen des faſten-examinis nichts aus/ dann eben dieſes iſt die urſach/
daß man die leute zu demſelben kaum ohne zwang bringen kan/ eins theils weil
es daſelbſt auch den erwachſenen gilt/ und ſie ſich examiniren laſſen muͤſſen/ an-
dern theils/ weil es des jahrs nur einmal geſchiehet/ und es ihnen alſo unge-
wohnt iſt; da hingegen wo es wochentlich geuͤbet wird/ die leute in wenig mona-
ten der ſachen gewohnet werden/ und ie mehr ſie anfangen in ihrem glauben zu
faſſen/ ſo viel weniger ſich vor dem examine ſcheuen. Den gebrauch der ſchluͤſſel
betreffend/ ob zwar geliebter bruder ſchreibet/ daß ihm nun aus ſel. Herꝛ Groß-
gebauers ſchrifften gnug geſchehen/ will ich doch mit wenigem meine meinung
ausdrucken. 1. GOtt hat wie alle andere ſchaͤtze des heyls alſo auch die ſchluͤſſel
des himmelreichs ſeiner kirchen als ſeines Sohnes braut anvertrauet/ daher
gehoͤren ſie ihr als der hauß-ehre in dem geiſtlichen hauſe. Jndeſſen 2. wie alles
in der kirchen ordentlich hergehen muß/ ſo hat Chriſtus ſelbſt die ordnung ein-
geſetzt/ daß gewiſſe leute ſeyn ſollen/ welche die ſchaͤtze des heyls austheilen/ und
ihren dienſt darinnen leiſten ſollen/ wie mit der predigt des worts und den hei-
ligen Saeramenten/ alſo auch mit gebrauch der ſchluͤſſel: daher die prediger
nicht aus bloſſem menſchlichen wolgefallen/ ſondern aus der ordnung/ die
Chriſtus ſelbs in der kirchen verordnet hat/ die ſchluͤſſel zu verwalten haben.
3. Nachdem aber ſie ſamt den uͤbrigen guͤtern der geſamten kirchen zuſtehen/
und Chriſtus durch dieſe den dienern dieſelbe uͤberreichen laſſen/ daher behaͤlt
die kirche ſtaͤts die obere aufſicht uͤber ſolche verwaltung aus ihrem von Chriſto
habenden recht/ da ſie die haußmutter/ die prediger aber allein die diener ſind.
4. So lang alſo wegen der verwaltung kein diſputat oder zwiſt entſtehet/ ſo
haben die prediger in derſelben ungehindert fortzufahren/ welches dann/ was
den loͤſe-ſchluͤſſel betrifft/ gemeiniglieh geſchiehet. Denn weil derjenige/ der
abſolviret werden ſolle/ ſolches begehret/ kan der prediger ihm die abſolution
widerfahren laſſen/ und alſo den loͤſe-ſchluͤſſel brauchen: es waͤre denn ſache/
daß die gemeinde damit nicht zu frieden waͤre/ und jemand ihn deſſen nicht faͤ-
hig achtende/ widerſpraͤche: in welchem fall auch der loͤſe-ſchluͤſſel nicht mehr
in der freyen gewalt des predigers ſtuͤnde/ ſondern er um der kirchen wider-
ſpruchs willen/ deſſelben gebrauch unterlaſſen muͤſte. 5. Was aber den bin-
de-ſchluͤſſel anlangt/ weil da faſt allezeit zwieſpalt iſt/ indem derjenige/ dem
man ſeine ſuͤnde behalten will/ ſich gemeiniglich widerſetzet (denn wo einer ſich
willig unterwirfft/ mag der prediger denſelben ſowol als den loͤſe-ſchluͤſſel
brauchen) ſtehet deſſen gebrauch nicht in der freyen macht des predigers/
nicht ob waͤre ſonſt ſo groſſer unterſcheid unter beyden/ ſondern/ weil ein
widerſpruch entſtehet, indem der prediger den menſchen des bindens wuͤr-
dig haͤlt/ der andere aber ſolches nicht verſchuldet zu haben gedencket: da kan
nun der prediger/ welcher gleichſam paꝛt iſt/ nicht richter ſeyn/ ſondeꝛn ſolches ge-
IV. Theil. c c c cricht

Das ſiebende Capitel.
richt gehoͤret alsdann der kirchen, und hat ſie ſolches zu uͤben entweder ſelbs, wo
eine gantze gemeindedaruͤber vernommen wuͤrde, oder durch ihr deßwegen nieder-
geſetztes kirchen-gericht und aͤlteſten, nach dero ausſpruch ſich der prediger zu rich-
ten hat. 6. Wo nun dieſes recht von der kirchen nicht gebraucht wird, wie man lei-
der! insgemein wenig davon weißt, ſo werdẽ ſolche ſtreitige caſus an die Conſiſto-
ria, ſo der kirchen rechte verwalten ſollen, gebracht, u. von denſelben entſchieden. 7.
Wo man alſo einen ſolchen vor ſich hat, von deſſen unbußfertigkeit man ſorge traͤgt,
hat der prediger demſelben treulich zuzuſprechen, ſeine ſorge und dero grund ihm
beweglich vorzuſtellen, ihm zu rathen, daß er ſich lieber deſſen enthalte, was ihm
nicht zukommen moͤchte, und alſo vor ſchaden zu warnen; bleibet er alsdann aus
trieb ſeines gewiſſens davon, ſo iſts gut: benimt aber auch ein ſolcher dem prediger
ſeinen ſcrupel, ſo iſt abermal die ſorge gehoben: behaͤlt aber der prediger noch ei-
nen vernuͤnfftigen ſcrupel uͤber des andern buß, der gleichwol ſeine buß vor richtig
ansgiebt, und ſich nicht will abweiſen laſſen, ſo kan ihn freylich der prediger aus ei-
gner macht nicht abweiſen, ſondern laͤſſets auf ſeine verantwortung, nachdem er ſei-
ne ſeele gerettet hat, ankommen. 8. Die bedingte abſolution anlangend, ſo iſt al-
le abſolution wie ſie von menſchen, welche in der andern hertzen nicht ſehen koͤn-
nen, und die keine ſonderbare offenbarung von derſelben bewandtnuͤß haben, ge-
ſprochen wird, in ihrer natur in gewiſſer maaß conditionata oder bedingt, wo nem-
lich das hertz des beicht-kindes dermaſſen bewandt ſeye, wie es ſich mit worten vor
bußfertig darſtellet, die wort derſelben moͤchten nun eingerichtet weꝛden, wie ſie wol-
ten. Daher ich ſehr nothwendig achte, daß ſolche lehr offters in den predigten ge-
trieben werde, damit ſie alſo auch auſſer dem beichtſtuhl dasjenige vernehmen, was
der ſicherheit uͤber ſolche ſache bey ihnen ſteuren koͤnte, und ſie alſo wol wiſſen, wie
fern ſie ſich der abſolution anzunehmen haben. Wo nun die leute davon zur gnuͤ-
ge unterrichtet, und es komt ein beicht-kind, von deſſen bußfertigkeit ich gute hoff-
nung habe, ſpricht man die abſolution am fuͤgligſten mit ſolchen worten, die eben
keine bedingung ausdrucken, indem man keine vernuͤnfftige ſorge bey denſelben fin-
det, daß die perſon anders ſeye, als ihre beicht lautet: ob wol nichts deſto weniger
die ſache ſich anders verhalten, und eines ſolchen menſchen buß heucheley ſeyn
kan. Dahero gedachter maſſen die abſolution dennoch in ſich conditionata iſt,
nur, daß ich durch ausdruckung derſelben bey dieſem ſubjecto meine ſorge anzu-
deuten nicht noͤthig habe. Habe ichs aber zu thun mit einemſolchen, an deſſen buſſe
ich wichtige urſachen zu zweiffeln, nicht aber gnugſam, die ſache an die kirche zu brin-
gen, finde, werde ich nicht nur den menſchen treulich erinnern, wie ihm bey der un-
bußfertigkeit die abſolution nichts helffe, ſondern nur ſein gericht deſto mehr ver-
groͤſſere, ſondern ich mag auch alsdann die formul derſelben alſo einrichten, damit
derſelbe ſeine ſicherheit daraus nicht hege. Zum exempel: nach dem ich, was die buſ-
ſe erfordere, ihm vorgeſtellet, endlich fortfahre: wofern denn nun euer hertz auch al-
ſo

ARTIC. V. SECTIO XV.
ſo bewandt, daß ihr wahrhafftig eure ſuͤnde erkennet und ſie haſſet, an JEſum Chri-
ſtum glaubet, und den ernſtlichen vorſatz habet euer leben zu beſſern, ſo verkuͤndige
ich ꝛc. Hieruͤber hat ſich niemand zu beſchweren/ denn wo er nicht wahrhafftig
bußfertig iſt, ſo nutzt ihm meine abſolution nichts, ſie ſey mit worten abgefaßt, wie
ſie will, und iſt in ſolchem ſtand viel beſſer, daß mit ſolcher clauſul der ſicherheit
noch ein ſcrupel gemacht, als der menſch darinnen geſtaͤrcket werde; iſt er aber
bußfertig, ſo iſt die condition an ihm erfuͤllet, und ſo viel als waͤre ſie nicht ausge-
druckt worden. Alſo giebts an ſich keine kleinmuth, ſonderlich weil gedachter maſſen
alle abſolution zu ihrer guͤltigkeit die buß præſupponiret, daher auch der empfang
der abſolution kaum mich einmal verſichern kan, wo nicht auch die verſicherung
meines gewiſſens von meiner buß mir zeugnuͤß giebet. Zu geſchweigen, daß bey den-
jenigen, bey welchen man ſich vernuͤnfftig der unbußfertigkeit beſorgen muß, keine
kleinmuth zu foͤrchten iſt. 9. Die formul der allgemeinen abſolution iſt, wo wir ſie
recht anſehen, wahrhafftig conditionata, wenn die bewandtnuͤß derer ausge-
druckt wird, welchen man die ſuͤnde vergebe, nemlich euch allen, die ihr eure ſuͤnde
hertzlich bereuet, an JEſum CHriſtum glaubet, und den guten ernſtlichen vorſatz
habt, durch beyſtand GOttes des Heil. Geiſtes ener ſuͤndliches leben hinfort zu beſ-
ſern ꝛc. daher wer auſſer dem, daß dieſe bedingungen ſich bey ihm finden, ſolcher ab-
ſolution ſich anmaſſet, betrieget ſich muthwillig. Alſo 10. wenn man die krafft
der wort recht einſiehet, ſo moͤgen wir ſagen, daß in gewiſſer maaß der binde-ſchluͤſ-
ſel mit angedeutet werde, indem jene beſchreibung derer, denen allein die ſuͤnde ver-
geben werden ſollen, die uͤbrige alle, welche nicht ſo bewandt ſind, unter dem binde-
ſchluͤſſel liegen laͤſſet: jedoch damit der ſicherheit der unachtſamen deſto nachdruͤck-
licher begegnet werde, iſts ſehr dienlich, daß auch die worte der ausſchlieſſung deut-
lich ausgedruckt werden, wie nicht nur nach gethanen anziehen der gleichen zu
Braunſchweig gebraͤuchlich, ſondern wir auch in unſrer kirchen agend in Franck-
furth am Maͤyn eine dem verſtand nach nicht unterſchiedene formul haben, die
allezeit nach der abſolution mit abgeleſen wird. 11. Betreffend die unter-
ſchiedlich mal erinnerte, und doch in vorigen ſuͤnden fortfahrende ſuͤnder, mache
ich einen unterſcheid unter denen, welche gleichwol jedes mal ſich bußfertig an-
ſtellen, da ſie die beſſerung, auch auf befragen dieſer und jener ſuͤnde, zuſagen,
und unter denen, welche ſich auch nicht als bußfertige darſtellen, ſondern fre-
vel bekennen, ſie wollen ſich nicht beſſern. Was die erſte anlangt, waͤre die
ſache leicht gehoben, wo die kirche in denen ihr zukommenden rechten noch ſtuͤn-
de, und ihre gerichte haͤtte, da die mehrmalige verſpruͤche eines ſolchen men-
ſchen, und ſeine ſtete ruͤckfaͤlle demſelben vorzuſtellen waͤren, damit man dero-
ſelben urtheil einholte, ob ſie ihn auf einige euſſerliche bezeugungen vor bußfer-
tig erkennen, oder vorber erſt einige proben von ihm erwarten wolten: in gegen-
waͤrtigem ziemlich verwirrten zuſtand aber ſehe ich nicht, wie wir wol weiter gehen
koͤnnen, als ſolchen leuten die gefahr, in welche ſie ſich durch heuchleriſche buſſe ſtuͤr-
c c c c 2tzeten,

Das ſiebende Capitel.
tzeten, beweglich vorzuſtellen, und ſie endlich auf ihre verantwortung, weil wir
in die hertzen, ob ſie dißmal beſſer ſich geſchickt haben moͤchten, nicht ſehen koͤnnen,
zu weiſen. Die andre aber, dahin denn die unverſoͤhnliche, nemlich die ausdruͤck-
lich ſich dazu bekennen, daß ſie ſich nicht verſoͤhnen, oder vergeben wolten, alſo
auch, die deutlich ſich erklaͤren, daß ſie in ihren fuͤnden fortfahren wollen, kan
kein prediger abſolviren, indem uͤber ſolche ſache kein ſtreit iſt wie in der frage, ob
dieſer oder jener bußfertig ſeye, der ſich davor ausgiebet, ſondern er bekennet ſich
zu der unbußfertigkeit, welche aber ohne einigen zweifel den menſchen der abſolu-
tion unfaͤhig machet. Daher auch in allen ordnungen die kirche ihren willen in
ſolchen ſtuͤcken aus Gottes wort bezeuget, und allen predigern dergleichen unzweif-
lich und bekantlich unbußfertige auszuſchlieſſen verordnethat. Aus dieſem ange-
fuͤhrten zweiffle nicht, daß meine meinung deutlich gnug erhellen werde, die ich mich
gleichwol auch verſichre goͤttlichen regeln gemaͤß zu ſeyn. Ach daß uns der HErr
in der praxi bey allen faͤllen den Geiſt der weißheit, und die dem amt nothwendige
treu gnaͤdiglich verleihe, damit die kirche auch in dieſem ſtuͤck vieler fuͤnden und aͤr-
gernuͤſſen moͤge frey werden! Weil aber auch nachmal etwas abſonderlich ange-
henget worden von der trunckenheit, und zwar von dem unterſcheid ebrietatis
und ebrioſitatis, ſo antworte auch darauf: wo ſolcher unterſcheid dahin gezogen
werden will, daß man die ebrietatem oder jeweilige trunckenheit vor keine oder je
gantz geringe ſuͤnde halten wolte, wo es nicht zu der ebrioſitate und taͤglichen hand-
werck oder habitu komme, ſo iſt er ein rechtes feigenblat die bloͤſſe ſolcher ſuͤnden
vergeblich zu decken/ und habe ich an unterſchiedlichen orten uͤber ſolche falſche ein-
bildung geeyffert, und ſonderlich mich darauf beruffen, daß da die trunckenbold
1. Cor. 6. unter den dieben, raͤubern, ehebrechern ꝛc. ſtehen, und aber von dieſem
laſter auch diejenige benamet werden, welche nur ein und andre mal mit demſelben
ſich vergreiffen, ſo muͤſſe der trunckenheit kein beſonder privilegium gegeben wer-
den: wo man aber den unterſcheid allein dahin gebraucht, die unterſchiedliche gra-
dus derſelben anzuzeigen, ſo iſts an dem, daß die ebrioſitas noch ein ſchwerer laſter,
indeſſen iſt auch die ebrietas keinerley maſſen zulaͤßig, ſondern eben ſo wol eine ver-
damliche ſuͤnde. Jch komme auf die Beicht-pfennige, da ich mit demſelben
allerdings eins bin: jedoch faſſe ich mich alſo. 1. Ob wol die beicht-pfennige nicht
bloß an und vor ſich ſelbs unrecht zu achten ſind, ſo finden ſich doch ſo viele mißbraͤu-
che, gelegenheit des boͤſen, und verhinderung des guten dabey, daß alle die ehre
GOttes und der kirchen beſtes hertzlich meinende wuͤnſchen, verlangen und dahin
trachten ſolten, daß ſolche allgemach abgeſchafft wuͤrden: wie ich denn die kirchen
und miniſteria gluͤcklich halte, bey welchen ſolcher ſchein des boͤſen niemal geweſen,
ſondern der prediger nothdurfft ihnen auf ſolche art, welche wenigern ſcheín des boͤ-
ſen unterworffen ſeye, zukommen moͤge. Weßwegen ich mich gefreuet, daß derglei-
chen

ARTIC. V. SECT. XV.
chen weder zu Straßburg noch zu Franckfurt braͤuchlich geweſen, bey welchen kir-
chen ich erſtlich GOtt gedienet habe. 2. Jndeſſen, wenn ſolche ſollen abgeſchaffet
werden, iſts freylich billig, daß auf andere art der prediger unterhalt alſo einge-
richtet werde, daß man nicht mit dero verlaſſung und quaͤlung ſich verſuͤndige, und
ſie ihr amt mit ſeuffzen fuͤhren muͤſten. 3. Daher das werck delicat und vorſich-
tig zu tractiren iſt, damit nicht zwar jenes abgeſtellet, die erſetzung aber auf ſolche
mittel verwieſen wuͤrde, welche entweder gantz zu der prediger nothdurfft nicht zu-
laͤnglich, oder doch nicht beſtaͤndig ſeyn moͤchten. Daher es reifflich zu uͤberle-
gen, und nichts zu uͤbereilen waͤre. 4. Jndeſſen finde unter den von geliebtem bru-
der geſchehenen vorſchlaͤgen einige gantz ſicher und practicabel, ſonderlich wegen
der erhoͤhung der opffer-pfennige auf dem lande. Was aber die neujahrs verehrun-
gen in den ſtaͤdten anlanget, ſorge ich, Dreßden und Leipzig ausgenommen, moͤchte
billige ſorge ſeyn, daß bey ſolcher anſtalt das miniſterium gebruch wuͤrde leiden
muͤſſen, weil bey der aller orten in den ſtaͤdten nahe zuſammen gehenden nahrung,
die liberalitaͤt der burger ſorglich in kurtzer zeit ſo abnehmen wuͤrde, daß die predi-
ger guten theils nicht beſtehen koͤnten. 5. Jnsgeſamt ſiehe aber die ſache an, daß
wie die bewandnuͤß der gemuͤther noch itzo ſtehet, ſchwerlich hoffnung, daß etwas
allgemeines auszurichten, daher ichs auch zu verſuchen noch nicht thunlich oder
rathſam finde. Dann der widerſtand anderer, welche es in dem gegenwaͤrtigen zu
bleiben verlangen, iſt zu ſtarck, als daß ſich noch bey gegenwaͤrtigem zuſtand etwas
verſuchen lieſſe, und ſucceß zu hoffen waͤre. Daher ich 6. dieſes am liebſten
wuͤnſchte, wann unterſchiedliche collatores aus der ritterſchafft jeder an ſeinem
ort mit willen der prediger und kirchfahrten, denen die ſache ſo vorgetragen werden
kan, daß ſie ſolche ohne beſchwerde zu ſeyn ſehen, dergleichen verſuchten und einfuͤhꝛ-
ten. Dawider, wo es mit aller parten belieben geſchiehet, die ſuperiores nichts ein-
wenden werden. Waͤre nun die moͤgligkeit und leichtigkeit der ſachen durch mehre-
re exempel dargeſtellet, ſo hoffte, ſolte zu bequemer zeit auch etwas insgemein geord-
net werden koͤnnen. Wie ich insgeſamt bey den allermeiſten dingen, ſo allgemein
werden ſollen, rathſam halte, daß ſie zur probe erſtmal an gewiſſen orten einzel an-
geordnet, und damit eine vorbereitung zu den allgemeinen gemacht werden. Wie
man denn bey ſolchen exempeln vieles gewahr werden kan, ſo man eꝛſtlich nicht voꝛ-
ſehen koͤnnen, aber die man aus der erfahrung gelernet, bey einer allgemeinen ein-
fuͤhrung einer neuen ordnung, alsdenn ſo viel kluͤger alles einrichten kan: Laſſet
uns den HErrn bitten, daß er ſelbs die wege lehre, durch und auf welchen wir ein-
gehen ſollen. Faſt eine gleiche bewandnuͤß hats auch mit der nicht weniger beklagtẽ
beſchwerde, daß der ackerbau und die weitlaͤufftige haußhaltung die frucht des pre-
digamts ſehr hindere. Jſt eine ſache, die ich ſelbs nicht nur in dieſem lande betaure,
ſondern auch anderer orten beklagt habe. Die hindernuͤß des amts, und daher er-
wachſender ſchade der kirche lieget uns allzu ſehr vor augen, als daß man daran
c c c c 3zweif-

Das ſiebende Capitel.
zweiffeln koͤnte. Aber zu der abſtellung, nemlich wiederum insgemein) ſiehe ich kei-
ne hoffnung, ſondern lauter widerſetzlichkeit, auch ſo gar von den orten daher es
befordert werden muͤſte. Daher ich bekenne, daß ich noch zur zeit an ſolche vor-
ſchlaͤge nicht gedencken mag, wo durchzutringen die wahre unmoͤglichkeit vor au-
gen ſehe. Muß alſo auch ſolches unter diejenige dinge zu ſetzen ſeyn, auf die man
warten muß, ob GOtt zu ſeiner zeit bey andern umſtaͤnden und perſonen muͤglich
machen wolte, womit wir itzt noch nicht erfreuet werden ſollen. So lange man
aber noch alſo an den landbau gebunden iſt, ſo bekenne, daß dieſes einige nicht
eben vor aͤrgernuͤß halte, oder davor gehalten zu werden verlangte, wenn ein pre-
diger auch (ohne verſaumung ſeines amts, ſo allezeit auszunehmen) bey dem a-
ckerwerck hand anlegete. Jndem ich alle handarbeit nicht vor ſchande halte, und
alſo glaube, ſo wenig ſich Paulus zu ſchaͤmen gehabt, oder damit ſeinen apoſtoli-
ſchen reſpect verletzet hat, daß er zu ſchonung ſeiner gemeinden mit treibung ſeines
handwercks ſich genehret, ſo wenig haͤtten wirs der prediger wuͤrde entgegen zu
halten, wenn ein chriſtlicher mann, der ſich mit dem geſinde ſeines ackerwercks
kuͤmmerlich nehren muß, mit zugreiffet. Ja ein einig mal mit ſeinen zuhoͤrern in
die ſchencke gehen, achte ich vor ſchwerer aͤrgernuͤß, als das gantze jahr die uͤbri-
gen ſtunden zu ſeiner arbeit mit anwenden. Es iſt zwar an deme, daß man nun-
mehr opinione vulgari es dahin kommen laſſen, daß man ſolche arbeit vor ver-
aͤchtlich haͤlt, daß ich weiß, daß gar bey conſiſtoriis dergleichen von predigern
als aͤrgernuͤß denunciret worden, ich wolte aber lieber, ſolche irrige einbildung
wuͤrde den leuten benommen, und hielten wir nichts mehr vor ſchimpfflich, was
an ſich dergleichen nicht iſt, ſonderlich den ackerbau, welchen die alten vor die
edelſte verrichtung nicht unbillig geachtet haben. Jch finde auch, daß bey den al-
ten Waldenſern, dero vorſteher alle ſich mit eigner handarbeit ernehren muſten, der
rechte reſpect und ehrerbietung der gemeinde gegen ſie, dadurch nicht geſchwaͤcht
worden, ſondern ſie in mehr liebe, ehrerbietung und vertraulichkeit benſammen
geweſen ſind, als wir wol itzt unter uns finden. Bey allem aber nehme ich aus
dasjenige was aus eigentlichen geitz geſchiehet, welcher vielmehr an ſich ſelbs als
die arbeit vor ſchimpfflich zu halten waͤre. Jch komme nun auf die ſabbaths-fey-
er, davon zwey ſtuͤck erinnert worden. Was die jahrmaͤrckt anlangt, weiß ich
nicht anders, als daß ſolche gantz abgeſchafft ſeyen, wie dann in der policey-ord-
nung ausdruͤcklich verordnet, daß die jahrmaͤrckte von den ſonn- und feyer-auf die
wercktage verleget werden ſollen. Moͤchte alſo gern weitern bericht haben, ob denn
ſolches nicht in uͤbung ſeye, und wo dawider gehandelt werde. Was aber die ſonn-
tags-arbeit bey ſonſten boͤſem wetter, wo auf die ſonntage ſich einige beſſerung zei-
get, betrifft, wolte ich wider dieſelbe nicht eyffern. Denn ob wol gern erkenne,
auch nach vermoͤgen darauf treibe, daß der ſonntag heilig und zur erbauung ange-
wendet werden ſolle, ja nicht zweiffle, daß eine wichtige urſach unſers verdorbenen
chriſtenthums auch von der entheiligung des ſabbaths komme, indem die leute, wel-
che

ARTIC. V. SECTIO XV.
che die gantze woche mit weltlichen ſachen umgehen/ und an dem ſonntag durch ge-
legenheit der verordneten ruhe, und betrachtung goͤttlichen worts von dem heiligen
Geiſt mehr und mehr mit ſeinem licht und himmliſcher krafft erfuͤllet werden ſol-
ten, dieſes haupt-mittel ihrer erbauung ſchaͤndlich verſaͤumen; ſo werde ich den-
noch durch die unterſchiedl. diſputationen unſers Heylandes, ſo er mit den Phari-
ſaͤern gehabt, uͤberzeuget, daß nicht nur die an des naͤchſten noth verrichtende liebes-
werck, ſondern auch die erhaltung ſeiner ſelbſten, und die dinge dero der menſch noͤ-
thig hat, den ſabbath nicht brechen. Der alſo an dem ſabbath den ochſen und eſel
aus dem brunnen zu ziehen, das ſchaaf aus der grube, da es nicht eben in lebens-
gefahr ſolchen tag kaͤme, heraus zu ſchaffen und dergleichen zu thun vor keine ent-
heiligung gehalten, weil nemlich der menſch ſolcher thier zu ſeines lebens bequem-
lichkeit noͤthig hat, und hingegen durch unterlaſſung dero rettung in verluſt geſetzet
wuͤrde, wird auch dieſes nicht vor eine entheiligung annehmen, da man die fruͤchten,
ſo er zu der menſchen, oder auch des denſelben noͤthigen viehes, unterhalt verordnet
hat, und dero verderben auf dem feld bey laͤngerer drauſſenlaſſung folgen wuͤrde,
auch ſontags, nachdem man den anfang der heiligung mit goͤttlichen worts anhoͤ-
rung gemacht, deſſen betrachtung bey denen, welche den HErrn fuͤrchten, und ihre
pflicht in acht nehmen (dann die anders geſinnet ſind, feyern bey aller ihrer unter-
laſſung der arbeit dennoch den ſabbath nicht recht) auch mitten unter der arbeit et-
licher maſſen fortgeſetzt werden, und bey des leibes arbeit die ſeele in GOtt ruhen
kan, einfuͤhret, und alſo den ſegen des HErrn von dem verderben zu dem gebrauch,
dazu er beſcheret iſt, rettet. Da kan auch liebe und barmhertzigkeit, und etwas,
was zu der andern tafel gehoͤret, wo die ordentliche liebe unſer ſelbs mit unter der
liebe des nechſten begriffen wird, dem opffer ohne mißfallen GOTTes vorgezogen
werden. Matth. 9, 13. Wider dieſe meine meinung halte ich nicht davor, daß et-
was recht buͤndiges moͤge vorgebracht werden koͤnnen, ſondern alle einwuͤrffe wer-
den ſich aus den mit wenig nur angedeuteten gruͤnden ableinen laſſen. Jch komme
nun auf die frage von der liebe des naͤchſten, und denjenigen ſprichwoͤrtern, wel-
che ſo offt deroſelben entgegen gehalten zu werden pflegen, die liebe fange an ſich
ſelbs an und ſeye ihm jeglicher der naͤchſte. Da iſt aber in dieſen ſprichwoͤr-
tern der rechte und mißbrauch wol zu unterſcheiden: An ſich ſelbs haben ſie einen
gantz guten verſtand, und iſt eine goͤttliche wahrheit in denſelben. Denn wenn Gott
befiehlet, wir ſollen den nechſten lieben als uns ſelbs, ſo ſetzet er alſo die ordentliche
ſelbs-liebe zum anfang und regel der liebe des nechſten, daß man alſo mit wahr-
heit ſagen mag, daß die liebe an ſich ſelbs anfange, und bereits ehe noch der nechſte
dazu kommet, ihme ſelbſt jeder der naͤchſte ſeye. Daher, was ich meinem nechſten zu
thun ſchuldig bin, ſolches bin ich mir auch ſchuldig, und zwar zuerſt, daß ich alſo an
mir anfange. Auf ſolche art und in dem verſtand ſind dieſe ſprichwoͤrter, ob ſie
wol

Das ſiebende Capitel.
wol nicht in der ſchrifft ſtehen, dennoch wahr und unſtraͤflich, halten aber nicht
mehr in ſich, als daß ſie weiſen, daß wir ſelbs uns ſowol als den naͤchſten zu lieben
verbunden ſeyn, und in der ordnung unſre eigene liebe der andern vorgehe. Nach-
dem aber Gott uns und den naͤchſten einander tn der liebe gleich machet, ſo iſt nach-
mal der unrechte verſtand und mißbrauch ſolcher ſprichwoͤrter, wo man ſich mit
derſelben vorwand der liebe des naͤchſten entbrechen, oder dieſe der eignen liebe zu-
weit nachſetzen wolte. Zum exempel, wo man ſeinem naͤchſten keine liebes-dienſte
erweiſen, davon man einige beſchwerde und nachtheil haͤtte, und ſich alſo, weil dieſe
der liebe ſein ſelbſten entgegen ſeye, dazu nicht verbunden achten wolte: da doch
GOtt die beyden lieben einander gleich gemacht hat, daß die eine vor der andern
nichts mehr als den vorzug der ordnung hat. Daher geſchehen kan, ob ich wol den
naͤchſten nicht mehr als mich, ſondern mir gleich/ zu lieben verbunden bin, daß ich
dennoch offt meinen eigenen nutzen dem nutzen des nechſten nachſetzen ſolle, wo nem-
lich ihm an demſelben mehr als mir gelegen: wie ich zum exempel des naͤchſten geiſt-
liches beſtes dem meinigen leiblichen weit vorziehen muß; und alſo auch die rettung
meines naͤchſten aus einer groͤſſern gefahr meiner vermeidung einer geringern ge-
fahꝛ. Was den ort anlangt, daß wir auch vor die bruͤder das leben laſſen 1 Joh. 3, 16.
ſollen, moͤchte es zwar ſcheinen, es wuͤrde damit die liebe des nechſten der eignen vor-
gezogen: ich bleibe aber lieber dabey, wie die goͤttliche regel ausdruͤcklich heiſt, als
dich ſelbs, hingegen erkenne ich, daß in den bruͤdern die liebe GOttes und Chriſti,
wo ich an deroſelben erhaltung der ehre des HErrn mehr gelegen zu ſeyn glaube, o-
der was ſonſten der liebe des naͤchſten noch ein mehrer gewicht geben kan, offt moͤge
zuwege bringen, daß ich nicht zwar den naͤchſten mehr als mich liebe, weil wiꝛ in glei-
chem grad ſtehen bleiben, aber daß ich doch ſein beſtes, ſchutz, erhaltung, befoͤrde-
rung und dergleichen um GOttes willen und in abſicht auf denſelben dem meinigen
vorziehe. Aus beſagten achte, daß abermal ziemlich deutlich werde ſeyn, wie weit die
liebe des naͤchſten ſich erſtrecke, und wie ſie nicht hinter, ſondern neben der eigenen
liebe ſtehen ſolle. Dabey noch dieſes einige zu mercken, weil die unordentliche
ſelbs-liebe uns von natur angeboren, und gleichſam das hertz unſrer verderbnuͤß iſt,
daß ſo offt als wir im gewiſſen fall mit einander zu vergleichen haben, was wir uns
und dem naͤchſten ſchuldig ſeyen/ wir allemal ſehr ſorgfaͤltig, und in der forcht des
HErrn die ſache alſo zu uͤberlegen haben, daß uns allezeit, wo uns deucht, wir haͤt-
ten uns dem naͤchſten vorzuziehen, ſolches ſehr verdaͤchtig vorkommen muͤſſe, daß
wir alſo in dem zweifel entweder ſicherer vor den naͤchſten als vor uns ſprechen, oder
alles guter und chriſtlicher freunde, ob wir oder der naͤchſte in gewiſſer ſache vorge-
hen ſolle, urtheil am liebſten uͤberlaſſen, damit wir nicht unter uns und dem naͤch-
ſten partheyiſche richter werden, und uns damit an dem naͤchſten verſuͤndigen: es
waͤre denn ſache, daß augenſcheinlich zu erkennen waͤre, wie unſer beſorgende ſcha-
den und gefahr groͤſſer als des naͤchſten waͤre. Laſſet uns aber insgeſamt allezeit
den

ARTIC. V. SECTIO XV.
den HErrn anruffen, der ſelbs die liebe in unſre hertzen pflantze, und uns ſtaͤts ohne
partheyligkeit, was ſie von uns und andern fordern, zu erkennen gebe. Daß ferner
geliebter Bruder vor mich zu dem HErrn betet, daß ich einen ſieg nach dem andern
wider das gottloſe weltweſen und den teufel erhalten moͤge, ſage ich hertzlichen
danck, und verſehe mich deſſen, daß mir GOtt manches um der mit-bruͤder gebets
willen mittheilet, deſſen ich ſonſten vor mich ſelbs nicht wuͤrdig waͤre. Laſſet uns
aber dabey gedencken, der ſieg, welchen wir zu dieſen zeiten zu erhalten hoffen koͤn-
nen, weꝛde bloß daꝛin beſtehen, daß wiꝛ noch ein und andeꝛe ſeelen, die ſich ꝛathen wol-
len laſſen, durch GOttes krafft neben uns erhalten, und dem ſatan entreiſſen moͤ-
gen. Sonſten ſorge ich, ſtehen wir itzt in der zeit der goͤttlichen gerichte, wo noch
ſchwerlich etwas groſſes, ſcheinbares und allgemeines in zerſtoͤrung des reichs des
ſatans werde ausgerichtet werden: bis endlich (dahin ich hoffe nicht mehr ſo weit zu
ſeyn) nach dieſen zeiten des gerichts, wo uns GOtt manchmal als ein bꝛonnen wird,
der nicht mehr quellen wil, und wir in den beſten conſiliis lauter krebsgang gewahr
werden, alſo daß das boͤſe viel kraͤftiger als das gute durchdringt, der HErr ſich wie-
der in gnaden zu uns kehren, unſere arbeit herrlicher ſegnen, und alsdenn erſt ſolche
ſiege beſcheren wird, die da wuͤrdig ſeyen ſolchen namen zu tragen. Dieſes be-
mercke deswegen, nicht daß wir denn jtzt laß werden, haͤnd und ſtab ſincken, und
alles, wie es wolte, gehen laſſen doͤrfften, weil doch nicht viel auszurichten ſeye, denn
dieſe entſchuldigung wuͤrde uns vor GOttes gerichte nicht ſchuͤtzen, nachdem Gott
von uns fordert, alles das unſrige zu thun, und ihm den erfolg zu befehlen: ſondern
daß wir uns gar nicht befremden laſſen, wo ſo gar nichts fort wil, und alſo auch mit
dem geringern maaß des ſegens zu frieden ſeyen, welcheꝛ annoch dieſeꝛ zeit aꝛt gemaͤß
iſt, hingegen uns mit ſo viel hertzlicheꝛ begieꝛde nach deꝛ veꝛheiſſenen zeit deꝛ beſſeꝛung
ſehnen. Dieſes wuͤrde alſo die beantwortung des erſten brieffes ſeyn. Nun wende
ich mich zu dem andern, da mich aber etwas kuͤrtzer werde faſſen muͤſſen. Es bezeu-
get geliebter’ Bruder darinnen ſeine freude uͤbeꝛ einigen foꝛtgang meines hieſigen ca-
techetiſchen examinis, und ſetzet ſeinen chriſtlichen wunſch hinzu. Hieꝛvor bedancke
mich hertzlich, und pꝛeiſe die himmliſche guͤte ſelbs, welche mirs in ſolchem werck
beſſer von ſtatten gehen laſſen, als ich mirs eingebildet haͤtte, wo ich denn weder
ſolcher menge der leute, noch freudigkeit und begierde der jugend vorheꝛ veꝛſehen haͤt-
te, aber darauf mit demuͤthigen danck die kraͤfftige gnade des HErrn erkant und
geſpuͤret habe, die auch noch ferner anruffe, daß ſie ihr eigen werck nicht ſtecken laſ-
ſen wolle: Nun hoffe nahe dabey zu ſeyn, die erlaubnuͤs zu bekommen, daß daſſelbe
in publicum locum verſetzen doͤrffe. Daß zwar ungleiche judicia davon gefallen,
iſt nicht ohn, nachdem dasjenige, was zu deſſen ohren davon gekommen, falſch gewe-
ſen. Jch bin abeꝛlang gewohnt, daß gute dinge ſich auch von denen, von welchen man
billich ſich eines andern verſehen ſolte, uͤbel muͤſſen beurtheilen laſſen. Der HErr
vergebe in gnaden allen denen, welche ſich an dem guten dermaſſen verſuͤndigen.
IV. Theil. d d d dDie

Das ſiebende Capitel.
Die anzahl der prediger betreffend, bin ich mit demſelben allerdings einerley mei-
nung, nemlich, daß an wenig orten derſelben ſo viel ſeyen, als die nothdurfft der
gemeinden mit ſich bringt, wie ich offt auf der cantzel, und auch in ſchrifften wer-
de geklagt haben, ehe ich Sachſen geſehen: in dieſem lande aber finde ich urſach ſol-
cher klage nicht nur nicht weniger, ſondern beſorglich noch mehr und wichtiger, daß
ich offt erſchrecke, wenn ich hoͤre, wie viel ort oder doͤrffer einem mann anvertrauet
werden, da unmoͤglich, daß er ſein hirten-amt recht nach goͤttlicher regel ausrichten
koͤnte, ob er auch alle ſeine kraͤffte anwendete, und gern treu ſeyn wolte. Was vor
ſchaden daraus geſchiehet, iſt in ſeinem brief ziemlich ausgefuͤhret, und bedarff von
mir nicht wiederholet zu werden. Was aber die beſſerung anlangt, da bekenne
ich, daß ich noch der zeit daran deſperire, und die hindernuͤſſen bey den obern ſtaͤn-
den, welche rathen und huͤlffe ſchaffen ſolten, ſelbs mit betruͤbnuͤß anſehe. Von ſei-
ten der Obrigkeit will man Chriſto ſo viel ſeiner ziemlichen mittel nicht wieder ge-
ben, als zu mehr beſtellung noͤthig waͤre, von ſeiten der Prediger wird ſich nicht we-
nig widerſtand finden, indem derjenigen, welche wahrhafftig was Chriſti und nicht
das ihrige ſuchen, nicht eben allzuviel gefunden werden, hingegen iſt die zahl derer
allzugroß, welche lieber den ihnen anvertrauten ſeelen an ihrer geiſtlichen nothdurfft,
als ihnen ſelbs an ihren einkuͤnfften etwas abgehen laſſen. Alſo wird eine ſo nuͤtz-
liche und an ſich ſelbs muͤgliche ſache aus ſchuld der menſchen wahrhafftig denjeni-
gen, die ſie gern zu werck richten wolten, aber ohne noͤthigen beytrit ſolches nicht
vermoͤgen, unmoͤglich. Es iſt auch wol bemerckt, daß wo wir wiederum die kir-
chen-aͤlteſten bey denkirchen, und zwar zu ſolchem amt rechtſchaffne chriſten haͤt-
ten, deroſelben amt ein groſſes erſetzen wuͤrde, was man ſonſten von mehrern Pre-
digern verlangen ſolte. Es waͤre auch deroſelben einfuͤhrung etwas leichter, indem
keine koſten dazu erfordert wuͤrden, ſodann wo ſolche ordnung angeſtellet, hoffe ich,
ſolten allgemach die leute auch dazu bereitet werden, daß ſie nicht ruheten, bis das
predig-amt auch voͤlliger beſetzt wuͤrde. Jch will aber verſichern, wo man mit ernſt
ſolche ſache einzufuͤhren in berathſchlagung ziehen wird, daß ſich der teufel auf alle
moͤgliche weiſe, auch ſo gar diejenige, denen es am wenigſten zukomt, dawider ſetzen
werde, daß noch zu dieſer zeit nicht durchzutringen. Wie auch deswegen, daß es
mit der Barfuͤſſer kirche in Leipzig nach dem verlangen ſo vieler chriſtlichen hertzen
zum ſtand bald gebracht werde werden, ich zu zweifeln wichtige urſach habe. Alſo
was den vorſchlag der zeugnuͤſſen, ſo man von den vorigen beicht-vaͤtern billig ha-
ben ſolte, betrifft, halte daſſelbe vor nuͤtzlich und erbaulich, auch an und vor ſich ſelbs
gantz practicirlich, wie es an mehrern orten in brauch iſt, aber wir werden beſorg-
lich auch deſſen bewerckſtelligung nicht erleben. Jn ſumma, ich wiederhole immer
mein voriges: von allgemeinen anſtalten wird noch wenig von ſtatten gehen, ob
wir uns zwar dennoch dahin bearbeiten muͤſſen, indeſſen uns begnuͤgen, was in par-
ticulari da und dort ausgerichtet werden kan. Dabey ich mich erinnere, was vor
meh-

ARTIC. V. SECT. XVI.
mehrern jahren mein ſeliger præanteceſſor der rechtſchaffene Herr D. Geier auf
meine pia deſideria in brieffe mir geantwortet, er habe aus ſeiner langen erfahrung
bey dem Conſiſtorio geſehen, daß man kaum das laͤngſten angeordnete und befoh-
lene zu werck richten koͤnnen, geſchweige, daß man hoffnung haben ſolte, neue heilſa-
me anſtalten zu machen, daran ich offtmal gedencke. Zum beſchluß iſt mir lieb
geweſen, daß geliebter Bruder auch des ſeligen Großgebauers (deſſen ſohn, ei-
nen Candidatum theologiæ ich bey mir in dem hauſe habe) Waͤchter-ſtimm
geleſen, und ſein vergnuͤgen daran habe. Jch verſichere, daß ich das buch noch als
ein ſtudioſus mit hertzlicher bewegung und erbauung geleſen, daher auch noch ſehr
æſtimire, und andern gern recommendire. Deſto weher aber hat mirs gethan,
als D. Calovius in ſeinem Anti Bohemo den wolverdienten lehrer unter die
Boͤhmiſten mit hoͤchſtem unrecht ſetzt, da vielleicht ein groſſer zweiffel ſeyn mag, ob
der liebe mann nur etwas von deroſelben meinungen gewuſt. Jedoch wird ſolche
unziemliche beſchuldigung nicht hindern, daß ſeine gedaͤchtnuͤß bey gottſeligen her-
tzen nicht in ſtaͤtem ſegen verbleibe, noch ihm etwas von ſeiner cron nehmen.
den 27. Febt. 1688.
SECTIO XVI.
An einen Superintendenten. Jn Sachſen ſie-
het es noch duͤſter aus. Zeiten des gerichts/ da wenig
auszurichten. Verlangen nach viſitation.
DAs chriſtenthum anlangend, wie ich es bey meinem antritt in dieſen landen
gefunden, iſts freylich wahr, daß nach deſſelben worten es duͤſter gnung
ausſiehet. So mich zwar, wie alle, die es redlich mit GOtt meinen, und
es lieber beſſer ſaͤhen, billich betruͤbet, aber nicht befremdet, der ich ſchon lange mei-
ne augen hin und her an alle orte gekehret, aber immer mehr finſternuͤß als licht ge-
ſehen; das macht, wir leben noch in der zeit der goͤttlichen gerichte, und moͤchten
wir auch wol ſagen, dis ſeye der geiſtlichen feinde ſtunde, und die macht der finſter-
nuͤß. Dahero bis einige ſchwere uns obſchwebende, und nachmal uͤber die fein-
de ſelbs ſich wendende wetter der gerichte werden ausgewuͤtet haben, hoffe ich kei-
nen ſonderlichen fortgang wichtiger vorhaben von allgemeiner beſſerung, ſondern
ob wir wol dieſe zu ſuchen nicht aufhoͤren, muͤſſen wir uns doch mit dem wenigen
maaß des ſegens vergnuͤgen, welcher der itzigen zeit gemaͤß iſt, und auf die zeit der
beſſerung mit gedult und verlangen warten. Daß auch diejenige, ſo ſichs einen
ernſt ſeyn laſſen, verfolgung gegen ſich erfahren muͤſſen, iſt eben ſo wenig etwas
neues, und was diejenige gegen ſich erregen, nicht anders, als ob man einen gantzen
ſchwarm bienen gegen ſich gelocket, welche von ernſtlicher aͤnderung deſſen, was
d d d d 2auch

Das ſiebende Capitel.
auch bey unſerer kirchen verdorben iſt, gehandelt und offentliche erinnerungen des-
wegen gethan, haben viele gottſelige Theologi empfunden, ſo koͤnte vielleicht auch
meiner ſeits mich auf eigne erfahrung beziehen. Von der beſchwerde wegen der
ſtreitigen ort zwiſchen unſern gnaͤdigſten Churfuͤrſten und den Herren Bruͤdern
habe mehrmal auf unſerm ober-conſiſtorio reden gehoͤret, ſind mir aber noch kei-
ne acta davon unter handen kommen, daher den voͤlligen gꝛund nicht weiß, noch auch
was die commisſion, davon auch mehrmal geredet, und dero verzoͤgerung beklagt
wird, bisher zuruͤck gehalten habe: wie es ohne das dergleichen dinge ſind, die mir
als einem fremden wenig bekant, dahero wo ſie vorgenommen werden ſollen, viel-
mehr durch diejenige verrichtet werden muͤſſen, ſo von langen der ſachen kundſchaft
gruͤndlich eingenommen haben. Die viſitation betreffend, habe ich mich auch nicht
wenig verwundert, als ich hieher gekommen, daß dergleichen ſo lange jahr unter-
bleibe, und ich auch noch wenig apparentz dazu ſehe: ſonderlich nachdem viele da-
vor halten, obwol bey voriger viſitation groſſe koſten gemachet, daß dennoch ſehr
weniges zu dem rechten haupt-zweck, dahin alles gehen ſolle, der beſſerung der kir-
chen in dem innern, dadurch ausgerichtet worden ſeye. Vor mich ſelbs halte ich
ſonſten viſitationes vor ein ſehr heilſam mittel, wenn ſie nemlich recht und chriſt-
kluͤglich angeſtellet werden: darinnen ich offt wuͤnſchen moͤgte, daß des theuren Her-
tzog Ernſten in dieſem und mehr andern ſtuͤcken exempel andern zur nachfolge die-
nen moͤchte. Man muß aber manche ſteine, die man nicht heben kan, ſo lange liegen
laſſen, bis bequemere zeiten kommen, und man mehr kraͤfften erlanget, ſie zu luͤpffen.
Jndeſſen bleibet gedult und hoffnung unſre ſtaͤrcke. 17. Mart. 1688.
SECTIO XVII.
Zwo fragen/ von einem geluͤbde und ſpatzierfah-
ren auf die zwey letzte feſt-tage.
NAchdem der fragen viel ſind, und mir die zeit nicht zugiebet, itzt auf alle zu
antworten/ ſo habe nur etzliche dieſes mal heraus nehmen wollen, ſonder-
lich diejenige, dero beantwortung derſelbige noch etwa vor dem feſt ver-
langen mag, die uͤbrige auf bequemere zeit ausſetzende. Der HErr gebe mir auch
hierinnen ſelbs dasjenige zu erkennen, was ſeiner ſeelen heilſam iſt, damit, weil er
in gutem vertrauen des HErrn mund in mir ſeinem diener fragt, ſeine himmliſche
guͤte mir auch in meine feder dasjenige geben wolle, wodurch er in ſeinem hertzen
und gewiſſen verſichert in der folge deſſen ruhe finden moͤge. So lautet nun die 1.
frage: ob, nachdem erbey ſich feſt beſchloſſen, des dritten pfingſt-tages,
wegen eines ungluͤcks, ſo ihn ſolchen tag befallen, aber von GOTT wieder abge-
wendet worden, zu faſten, er auf anſuchung guter freunde wol mit-
eſſen

ARTIC. V. SECTIO XVII.
eſſen doͤrffte, um in der fremde ſich kein anſehen zu machen, und alſo ſein geluͤbde,
welches in vorigen jahren gethan, einmaluͤbertreten? auf dieſe frage kan nicht an-
ders als ſchlechter dings mit nein antworten. Die urſach iſt dieſe. 1. Weil
wir chriſten insgemein, wie an haltung unſerer verſpruͤche an menſchen durch die
wahrheit, alſo nicht weniger, ja mehr, auch an die zuſagungen, die GOTT ge-
ſchehen, verbunden ſeynd, als welches abermal ſo wol die wahrheit als die furcht
und gehorſam GOttes von uns erfordern. Wir haben GOttes willen hievon
klar ausgedruckt 5. Moſ. 23, 21. 22. 23. Wenn du dem HERRN deinem
GOTT eine geluͤbde thuſt, ſo ſolt du es nicht verziehen zu halten, denn
der HERR dein GOTT wirds von dir fordern, und wird dir ſuͤnde ſeyn.
Wenn du das geloben unterwegen laͤſſeſt, ſo iſts dirs keine ſuͤnde. Aber
was zu deinen lippen ausgegangen iſt, ſolt du halten, und darnach thun,
wie du dem HERRN deinem GOTT freywillig gelobet haſt, das du mit
deinem munde geredet haſt. So gehoͤret auch dahin der ſchreckliche zuſatz des
zweyten gebots 2. Moſ. 20, 7. Der HERR wird den nicht ungeſtrafft
laſſen, der ſeinen namen mißbraucht, welches denn freylich auch mit vorſetzli-
cher brechung buͤndiger geluͤbd geſchiehet.
Dieſes hat nun 2. ſo vielmehr platz in dieſem fall, da das geluͤbde nicht nur
allein nichts ſuͤndliches in ſich hat, (als welche allein nicht verbinden) ſondern ſo be-
wandt iſt, daß die ſache ſelbs die urſach und der zweck der chriſten-pflicht gantz ge-
maͤß iſt. Denn wenn uns GOTT einige wohlthat erzeiget, haben wir ihm davor
danckbar zu werden, nicht allein zu der zeit, da wir die wohlthat empfangen, ſondern
auch immer fort, und daher auch derſelben offt zu gedencken, wozu ſehr dienlich iſt,
ſich gewiſſe denckmale ſelbs zu machen, alsdenn in dergleichen geluͤbden geſehiehet:
alſo iſt die abſicht auch gantz loͤblich, nemlich allemal ſich ſolchen tag der goͤttlichen
wolthat und ſchutzes ſo viel fleißiger zu erinnern, und ſich immer zu wiederholtem
danck aufzumuntern. Dazu denn das faſten nicht nur die erinnerung ſeyn kan, ſon-
dern auch ein bequemes mittel iſt, wenn er ſolchen gantzen tag, oder aufs wenigſte
und vornemlich diejenige zeit, ſo ſonſten zu dem mahl angewendet worden, zur an-
dacht, erwegung des goͤttlichen ſchutzes, und hertzlicher danckſagung heiliget. Wann
dann nun auch ohne ſolches gethane geluͤbde dergleichen zu thun eine gottgefaͤllige
und nuͤtzliche uͤbung geweſen waͤre, ſo iſt die verbindligkeit derſelben noch ſo viel ge-
nauer, nachdem das geluͤbde dazu gekommen iſt. Alſo 3. ſehe ich nicht, wie der-
ſelbe ſich ſothanes geluͤbds entſchuͤtten koͤnne, es kaͤme denn zu einem ſolchen fall in
kranckheiten, da er ohne mercklichen nachtheil ſeiner geſundheit ſolches nicht zu hal-
ten vermoͤchte, wo dennoch auch reiffe uͤberlegung ſolcher nothwendigkeit vor dem
angeſicht GOttes wuͤrde von noͤthen ſeyn. Alldieweil die betrachtung GOttes in
d d d d 3den

Das ſiebende Capitel.
den ſachen, da wirs mit ihm unmittelbar zu thun haben, erfordert, daß wir nichts
ohne vielen bedacht thun oder aͤndern. 4. Nachdem nun auch noch wichtigere ur-
ſachen zu brechung dieſes geluͤbdes nicht moͤchten gnug ſeyn, oder das gewiſſen ſi-
cher ſetzen, ſo koͤnte ſolches ſo viel weniger geſchehen guten freunden zu gefallen, wel-
che dergleichen auch, da ſie es wuͤſten, nicht anzumuthen macht haͤtten. 5. So iſt
die urſach nicht gnug, daß man ſcheinen moͤchte, ſich ein anſehen zu machen mit ſol-
chem geluͤbde. Denn ob wir wol mit unſrer gottesfurcht und dero uͤbungen kein
gepraͤng machen, ſondern dieſen verderblichen mißbrauch fliehen und meiden muͤſ-
ſen, ſo muͤſſen wir gleichwol auch nicht dieſem ſtein des anſtoſſes zu entgehen etwas
wider GOTT thun, ſondern gedencken, daß unſer Heyland, der uns Matth. 6, 1.
von aller ſcheinheiligkeit und geſuchten gepraͤng in almoſen, faſten, beten ernſtlich
abwarnet, in eben ſelbiger predigt vorher cap. 5, 16 uns erinnert, daß wir auch
unſer liecht leuchten laſſen vor den menſchen, daß ſie unſre gute wercke ſe-
hen, und den himmliſchen Vater pteiſen: uns damit belehrende, ob wir wol
unſer gutes vor den leuten nicht zum ſchein zu thun haben, alſo daß wir daſſelbe hin-
gegen, wo es die leute nicht ſehen, auch gar unterlaſſen wuͤrden, da demnach das
lob der menſchen unſre bewegende urſach waͤre, ſo haben wir es doch, wo es die ge-
legenheit mit ſich bringet, auch dieſer urſach wegen, daß es leute ſehen, nicht zu un-
terlaſſen, als womit wir ſonſten GOTT um ſeine ehre, die ihm davon gebuͤhret,
und die menſchen um die erbauung aus ſolchem exempel, bringen wuͤrden, ſondern
ſolche demuth waͤre alsdenn nicht rechter art. Vielmehr iſt die verrichtung deſ-
ſen, was unſer gewiſſen ſonſt von uns fordert, da ſie auch in gegenwart anderer ge-
ſchiehet, eine erkaͤntnuͤß vor GOTT, die wir ſchuldig ſind. Wie wir auch ſehen
daß dorten Dan. 6, 10. der prophet Daniel, nicht nur das gebet um des koͤniglichen
verbots willen, nicht unterlaſſen, ſondern ob er wol ſorgen muͤſſen, man werde
acht auf ihn geben, ſeine fenſter nicht geſchloſſen, oder ſich an einen abgelegenern
ort, um nicht geſehen zu werden, begeben hat. Alſo haben wir in den dingen, in
welchen wir es mit GOTT zu thun haben, weder das anſehen anderer zu ſuchen,
noch daſſelbe mit unterlaſſen eines noͤthigen wercks zu fliehen. So vielmehr, weil
auch, da andere dergleichen wiſſen, ſie kein aͤrgernuͤß daher ſchoͤpffen koͤnnen; dann
ſolten einige ſo verkehrt ſeyn, daß ſie ſolches zur heucheley ausdeuten wuͤrden, dazu
ſie die geringſte ſcheinbare urſach nicht haͤtten, wuͤrden es ſolche leute ſeyn, dero
aͤrgernuͤß nicht zu achten, oder etwas deswegen zu unterlaſſen waͤre, nach Matth.
15, 12. 13. Vielmehr iſt das aͤrgernuͤß derjenigen zu vermeiden, welche wenn ſie
denſelben eſſen ſehen, und nachmal von dem geluͤbd etwas erfuͤhren, wahrhafftig
wuͤrden geaͤrgert werden.
6. Alſo bleibe ich nochmal dabey, daß das gewiſſen erfordert, bey ſolchem
geluͤbde zu bleiben, und es mit allem willen auch nicht einmal zu brechen, um nicht
goͤttlichen zorn gegen ſich zu reitzen, der mit mehr entziehung der gnaden-wirckun-
gen

ARTIC. V. SECTIO XVII.
gen oder verhaͤngung eines ungluͤcks ſich weiſen, damit aber das gewiſſen in ſchwe-
re angſt geſtuͤrtzet werden moͤchte.
Jch ſetze hierbey auch die 2. frage: Weil bey ihnen drey feſttage gehal-
ten werden, ob derſelbe die zweene andre tage auf anſuchen ſeiner freun-
de mit ins feld fahren, da keine predigt zu hoͤren, und den Gottesdienſt
in der ſtadt verſaͤumen koͤnne? oder, wenn er ja nicht mitfahre, auf dem dorff
vorher in die kirche gehen, da er weißt, daß die beyde tage des nachmittags nur
eine predigt in der gantzen ſtadt gehalten, dieſelbe anhoͤren, oder ſich im feld erluſti-
gen doͤrffe, daß er daſelbs die allmacht Gottes betrachte, und ſich vor vorſetzlichen
fuͤnden huͤte. Hierauf zu antworten iſt unterſchiedliches zu mercken.  Die hohe feſte
ſind von der chriſtlichen kirchen, dero abſicht ein jegliches gehorſames kind ſich willig
bequemet, dazu eingeſetzet, daß die wolthaten GOttes, zu dero gedaͤchtnuͤß dieſelbe
verordnet, recht voͤllig erwogen wuͤrden, ſo ſie in einem tag nicht gnugſam zu geſche-
henk gehalten, und daher etzliche darzu beſtimmet hat. Wie dann in ſolchen euſſer-
lichen aber zu dem guten gemeinten dingen ein wahrer chriſt ſich gern der ordnung
unteꝛwirſt, alſo will ſichs auch ziemen, den zweck der kirchen in dieſeꝛ einſetzung fleißig
zu beobachten. 2. Ob wir wol auf dergleichen tage nicht ſagen koͤnnen, daß jegli-
cher in ſeinem gewiſſen gerade alſo verbunden ſeye, daß er den oͤffentlichen verſamm-
lungen, ſo offt als nur muͤglich waͤre, beywohnen muͤſte, ſo ſind gleichwol dieſelbe
auch um unſer ſelbs, und aͤrgernuͤß zu vermeiden willen, nicht eben muthwillig zu
verſaͤumen, wo nicht ſolches hinwieder mit nachdruͤcklichern andern uͤbungen der
andacht erſetzet wird. 3. Jſt auch zu mercken, daß man ſich auch zu enthalten ha-
be, nicht nur des an ſich ſelbſt unrechten und ſuͤndlichen, ſondern was auch des boͤ-
ſen ſtarcken ſchein hat. 1. Theſſ. 5, 22. um anderer gewiſſen ſamt denen unſrigen dar-
innen zu ſchonen. 4. Hierauf naͤher zu kommen, hielte ich ein ſolches ausfahren ei-
ner perſon, welche GOtt treulich zu dienen ſich vorgenommen hat, nicht recht, als
welche ihrer eignen erbauung beſſer abzuwarten vermag, wo ſie in der ſtadt bleibet,
ſowol dem oͤffentlichen Gottes-dienſt, als viel ſie zu ihrer andacht dienſam findet,
abzuwarten, als auch zu hauſe mit betrachtung, gebet und andern gottſeligen uͤbun-
gen der abſicht des feſtes bey ſich platz zu geben, odeꝛ je allein oder doch nur mit einem
oder etzlichen guten freunden auf einige ſtunden in dem feld mit chriſtlichen geſpraͤ-
chen ſich zu ergoͤtzen. 5. Man moͤchte zwar ſagen, es koͤnne dergleichen auch mit ei-
ner ſolchen mehrern geſellſchafft, da man ausfuͤhre, geſchehen, und die heilige zeit
mit erbaulichen uͤbungen unter ihnen zugebracht werden. Nun laͤugne ich nicht, daß
wol muͤglich waͤre, eine ſolche ſpatzier-fahrt anzuſtellen, dabey nicht weniger gutes
und erbauung, als in der kirchen, geſchehen koͤnte: aber ich halte dabey billig zu er-
wegen, eines theils ob von ſolcher compagnie guter freunde, welche eine ausfahrt
vor hat, dieſes zu hoffen ſeye, nachdem es faſt ſchwer werden will, eine gute anzahl
alſo

Das ſiebende Capitel.
alſo geſinnter, und hierzu geſchickter freunde zuſammen zu finden, aufs wenigſte ſor-
ge ich ſehr, die meiſte derjenigen, welche um ſolche zeit zu ſpatzieren verlangen, ha-
ben nicht den zweck, ſolche tage mit eꝛbaulicheꝛ converſation zu heiligen, ſondeꝛn ſich
allein, weil ſie auſſer der feyertage die zeit von ihren geſchaͤfften abzubrechen zu theu-
er achten, leiblicher weiß zu erfriſchen und zu erluſtiren. Ob dann ein und andermal
auch ein geiſtliches wort mit darunter geredet werden ſolte, wird doch ſchwerlich
der zweck erhalten werden; daher man ſich lieber dergleichen gelegenheit zu entſchla-
gen hat: andern theils achte auch, daß aus dem obgemeldeten nicht weniger aller
ſchein des boͤſen vermeidet werden ſolle: daher, weil undiſputirlich, daß die meiſte
geſellſchaften, welche in groſſer anzahl ihres orts auf ſolche andere tage der feſte aus-
zufahren pflegen, warhaftig nicht nur einen weltlichen zweck der leiblichen ergoͤtzung
einig und allein vor ſich haben, ſondern wol gar viele exceſſe dabey vorgehen, wolte
ich lieber davor halten, daß rechtſchaffene chriſten, welche auf eine gute art auch alſo
ausfahren, und die zeit warhaftig unter ſich heiligen koͤnten, eben deßwegen ſich dan-
noch huͤten ſolten, daß ſie nicht mit ihrem exempel, ſo jene vor ſich anfuͤhren wuͤrden,
dieſelbe beſtaͤrckten, ſondern um ihrentwillen, auf daß auch andere gottſelige ſich an
ihnen, da ſie ſich ſcheinen der welt gleich zu ſtellen, nicht aͤrgern moͤchten, lieber die
ſache zu ſolcher zeit unterlaſſen, gedenckende, was der apoſtel ſagt: 1. Cor. 10, 23.
Jch habe es zwar alles macht, aber es frommet nicht alles. Jch habe es
alles macht, aber es beſſert nicht alles. Der Herr gebe auch hierinnen den Geiſt
der weißheit und ſeiner furcht, allezeit und in allem zu erkennen, was das beſte und
unſerm gewiſſen das unanſtoͤßigſte ſeye. 28. Maji. 1688.
SECTIO XIIX.
Ungemach und ſchaden der rechts-proceſſe. Freu-
de uͤber den ernſt einiger Prediger.
DJeſes iſt mir in deꝛ entſchuldigung ſondeꝛlich leid geweſen, von einigem pro-
eſſ zu hoͤren, mit dem mein vielgeliebter Herr ſich eine zeitlang verunruhi-
gen muͤſſen, der ich davor halte, daß rechts-proceſſe von den alleꝛſchwerſten
ungemachen zu achten ſind, welche einem chriſten aus Gottes verhaͤngnuͤß begegnen
koͤnnen: nicht als wenn ich der obrigkeit amt verachtete, oder bloß unrecht glaubte zu
ſeyn, daß man ſich dero huͤlffe zu erlangung ſeines rechten gebrauchte, ſondern weil
ich weiß, wie weitlaͤufftig unſre auch beſt eingerichtete proceſſe ſind, darinnen in
gewiſſer maaß andere vor barbariſch gehaltene voͤlcker einen vorzug haben, und die
ſtreitigkeiten kuͤrtzer ausmachen. Weil ich auch ſo offt aus anderer klagen erfah-
ꝛen muͤſſen, wie wenig gewiſſen bey vielen leuten, ſo mit willen das recht wideꝛfechten,
und

ARTIC. V. SECTIO XIIX.
und ſonderlich bey manchen advocaten ſeye: zu geſchweigen, was zuweilen auch
von ein und andern richtern verſchlucket werden muß. Daher ſich nicht fehlet, wer
in ſolcher hatz ſtehet, muß ſo viel unruhe, ſorge, verdruß und andere gemuͤths be-
ſchwerden leiden, dadurch aber an ſo vielem guten gehindert werden, daß kein ge-
winn, den man endlich noch dabey erhalten moͤchte, warhafftig ſolchem ſchaden
gleich geachtet werden koͤnte. Nun GOtt ſey danck, der meinen werthen freund aus
ſolcher unruhe wieder heraus gefuͤhret hat, derſelbe bewahre ihn ferner vor derglei-
chen, und erſetze ihm das ausgeſtandene wiederum mit ſeiner gnade, und ſo viel ru-
higerer ſeele, in welchem ſtande man der goͤttlichen wirckungen ſo viel faͤhiger iſt.
Was von Herrn Wincklern, Herrn Feuerlin und Herrn Wegleitern gemel-
det worden, freuet mich hertzlich, der HErr laſſe die leute, ſo es treulich mit ihm mei-
nen, immer mehr und mehr durchbrechen, einen ſieg nach dem andern erhalten, und
auch andre neben ſich zugleich am eifer in wahrer klugheit der gerechten aufmun-
tern. Geſchiehet ſolches und faͤhet unſer ſtand an endlich recht gebeſſert und von al-
ler miedlings-art gereiniget zu werden, ſo bin ich verſichert, daß es vollends leicht
werden ſolle, auch die andere ſtaͤnde in ihre rechte ordnung zu bringen. Weil aber
auch das uͤbel in unſerm ſtand ſo tieff eingewurtzelt iſt, ſo zweifle ich ſehr, daß derſel-
be eher, als GOtt eine faſt unbeliebige reformation vornehmen mag, zu recht ſolle
gebracht werden. Laſſet uns indeſſen uns freuen, wo wir von denen hoͤren, deren her-
tzen GOtt da und dorten ruͤhret, und ſie, durch ſie aber noch mehrere andre aus dem
verderben heraus zeucht, und den HErrn hertzlich anflehen, daß er ſelbs helffen wol-
le, wo menſchliche huͤlffe nicht mehr zulaͤnglich ſeyn will. Er wird endlich nicht ver-
ſchmaͤhen das ſtaͤte gebet der ſeinigen, ſondern huͤlffe ſchaffen, da wirs am wenigſten
meinen. Jndeſſen bekraͤfftige er, was er erwecket hat, und laſſe ſie nicht in ihrem
werck muͤde werden, ſondern immer je mehr und mehr in der krafft des HERRN
durchdringen, daß man auch daran erkenne, wie er gleichwol noch ſeiner kirchen
nicht gantz vergeſſen habe, bis die ſtunde kom̃e, daß er ſie insgeſamt in beſſern ſtand
ſetze, darauf wir mit gedult zu warten haben.
9. Mart. 1688.
SECTIO XIX.
Ob mein laͤnger leben oder ehender abſchied nuͤtzli-
cher/ GOtt befohlen. Mein vornehmſtes werck nur andere
aufzumuntern. Anderer bruͤder beyfall befeſtiget ſehr.
Hoffnung aus der vielen bewegung.
IV. Theil. e e e e

Das ſiebende Capitel.
WAs mein leben anlangt, welches geliebter bruder mit andern mir verlaͤn-
gert zu werden wuͤnſchet, ſage ich vor ſolche liebe danck, ſetze es aber alles
lediglich in das vaͤterliche gutbefinden, unſers weiſeſten und guͤtigſten
Vaters. Jch weiß, daß derſelbige an keinen einigen menſchen, vielweniger mich ar-
men, gebunden iſt, oder durch hinwegruͤckung meiner ſeinem werck das wenigſte ab-
gehen kan: wo er aber nach ſeinem freyen wolgefallen mich ferner allein zu einer po-
ſaun andere aufzuwecken (wie dann bisher GOttes fuͤhrung bey mir meiſtens war-
genommen, daß er ſich meiner mehr zu anderer aufmunterung, als ſelbs etwas
nachdꝛuͤckliches auszurichten zu gebrauchen pflegt) beſtimmet hat, ſolle miꝛ auch kein
alter oder deſſen beſchwerde zu verdrießlich ſeyn, ſondern ich gern die voͤllige vergnuͤ-
gung meiner eignen ſeelen ſeinem rath nachſetzen, als ſeines kraͤfftigen beyſtandes
ohngezweiffelt gewiß: wiewol von ſeiner hand eine ehendere ruhe auch mit danck an-
nehmende, da er mich zu deroſelben beruffen moͤchte, ſo vielmehr, weil ich der ſtelle,
darinnen ich ſtehe, dergleichen ſtuͤrme vorzuſtehen vermuthe, zu dero uͤberwindung
das gegenwaͤrtige maaß meiner kraͤfften zu ſchwach erkenne, und alſo wo der HErr
meiner ſchwachheit ſchonen will, auch dieſe guͤte danckbar zu preiſen haben werde.
Jch will alſo nichts wollen, als an deſſen wollen es auch nicht liegt, ſondern denje-
nigen uͤber mich wollen und ſchaffen laſſen, dem es rechtswegen zukommet, und
ders mit nachdruck thun kan. Deſſen name ſey in allem gelobt! Was im uͤbrigen
geliebter bruder meldet, wie man zu dem vortrag einer erkanten wahrheit, wo man
anderer bruͤder einſtimmung ſiehet, deſto getroſter werde, iſt eine ausgemachte
ſach, und braucht ſich GOtt deſſen auch, der ſeinigen ſchwachheit dadurch auf-
zumuntern. Wie ich dergleichen auch ſelbſt offt an mir erfahren, daß ich in wich-
tigen ſachen, von der hoffnung der kuͤnfftigen beſſerung, und andern, ſtattlich
durch andere bekraͤfftiget worden, auch dieſes als eine ſonderliche wohlthat vor
GOtt erkenne, daß er mir um meiner aufrichtigung willen, ſo viele rechtſchaffene
ſeiner kinder und diener, die er aller orten verſtreuet hat, kund werden laſſen: aus
dem ich auch erkenne, daß der HErr ſeiner kirchen noch nicht vergeſſen, noch ſeine
gnade gar zuruͤck gezogen habe: vielmehr aus dem, daß ſich ſeine krafft in vielen
gemuͤthern mehr und mehr hervorthue, daß ſichs aller orten reget, billig abnehme,
es nahe ſich die zeit eines groſſen wercks, da die baͤume anfangen wollen zu einem lie-
ben fruͤhling vor dem voͤlligen ſommer augen zu gewinnen: weil denn dazu helffen
ſolle wer nur kan, und gewiß iſt, daß ob man wol nicht gleich mit einiger oͤffentli-
chen reformation zu ſtande kommen wird, als welches der zeit itzigen gerichts nicht
gemaͤß ſeyn moͤchte, dannoch die arbeit in dem HErrn nicht vergebens ſeyn werde,
in dem, ob wir die tage nicht erleben ſolten, gnug ſeyn mag, wo wir nur itzt diejeni-
ge bereiten helffen, durch die das werck GOttes endlich durchtringen wird, und
wollen wir uns alle freuen, wo uns GOtt nur einigerley maſſen dazu brauchet.
6. Jun. 1688.
SECTIO

ARTIC. V. SECT. XX.
SECTIO XX.
An einen ſtaats-miniſter. Vieler Theologo-
rum liebloſe art/ verdacht auf andere zu weltzen. Boͤhm. Re-
lation wegen eines ſpecialis. Verſendung der ſtipendiaten.
Aufnehmung der Piemonteſer in Wuͤrtenberg. D.
Schmids ſchrifft gegen P. Dez. D.
Hinckelmann.
AUf das juͤngſte freundliche zu antworten, war mir lieb, daß die ſache des un-
genanten freundes (deſſen namen zwar E. Excell. ausgedruckt, er aber
mir gantz unbekant iſt) wol ausgeſchlagen, und wir in der materia de au-
toritate librorum ſymbolicorum auch einſtimmig ſind, wiewol auch gleiche ein-
ſtimmung von allen cordatis hoffe. Jm uͤbrigen iſts faſt betruͤblich, daß die erfah-
rung zeiget, wie wir theologi, ſo doch in allen ſtuͤcken vor andern der liebe uns be-
fleißigen, und andern darinnen mit gutem exempel vorgehen ſolten, ſo offt hoͤren
muͤſſen, daß wir faſt haͤrter als andere uns bezeigen, ſo leicht den verdacht einer
heterodoxiæ auf mitbruͤder werffen, und weñ ſolches einmal geſchehen, ſo ſchwer-
lich wiederum davon ablaſſen, alſo gar offt deſſen vergeſſen, was wir aus dem kin-
der-catechiſmo bekennen, wir ſollen den nechſten entſchuldigen, gutes von
ihm reden, und alles zum beſten kehren. Es hat zwar der eiffer vor die reinig-
keit der lehr einen guten ſchein, aber er muß kein deckel werden einer ungerechtig-
keit oder fleiſchlichen affecten. Jch laͤugne nicht, daß deßwegen, ſo offt hoͤre, daß
ein theologus, es ſeye denn um laſter willen, ſondern unter dem namen der lehr ins
gedraͤng zu kommen anfaͤngt, ich mit ihm mitleiden habe, der ich geſehen und er-
fahren, wie es etwa zu gehen pfleget. Der HErr erbarme ſich unſer, und reinige
ſonderlich uns prediger von allem, was nach dem Pabſtthum ſchmecket, deſſen wir
ſorglich zuweilen noch ein und anders, wenn der religions-eiffer zu entbrennen
anfaͤngt, an uns haben, und ſelbs thun, was wir an jenem ſtraffen. Wie mir noch
neulichſt ein vornehmer Prof. Theolog. ſchriebe: Miror nondum prodiiſſe
ex Papatu homines, qui quæ ad regiminis Eccleſiaſtici formam ſibi re-
ceptam à noſtris impugnari ſolitam attinent, ita tractent, ut ex praxi
noſtrorum quorundam, &amp; hypotheſibus ſ. clam ſ. palam habitis.
ſuam illam imperandi formam ſtabilitum eant. Fortaſſe autem
hoc ſingulari beneficio divino adſcribendum, qui paucorum pio-
rum ſuſpiria ſpectat, ac nondum permittit ſatanam liberius graſ-
ſari. Jch halte auch, wo P. Firmianus oder Zach. Lexovienſis unter uns ge-
lebet haͤtte, ſolte er wohl ſeinem genio ſeculi ein ſonder capitel inſeriret haben,
e e e e 2pru-

Das ſiebende Capitel.
pruritus hæreticos faciendi. Wo im uͤbrigen der Superint. welcher den andern
unſchuldig in gefahr gebracht, ſelbs ſeiner liederlichen amts-verrichtung uͤberzeuget
werden ſolte, haͤtte er ſo viel ſchwerer ſtraffe verſchuldet, weil daraus abzunehmen,
daß auch die vorige denunciatio aus fleiſchlichen affecten geſchehen. Daß Herr
D. Woͤlfflin præpoſitus mit mir wegen J. Boͤhmen einſtim̃ig, und die ſache noch
GOttes fernerer regierung, bis die wahrheit oder falſchheit ſich deutlicher offenba-
re, uͤberlaſſe, freuet mich auch von hertzen. Denn auf dieſe art, weiß ich gewiß, daß
man ſich ſo leicht nicht verſuͤndiget. Hr. N N. auch habe vor einiger zeit geleſen,
ſorge aber, es moͤchte viel dagegen zu ſagen ſeyn. Ob ich mich wol verſichere, daß
der mann es hertzlich meine, und ihn daher werth halte. So iſt ihm zu gut zu hal-
ten, daß er an etwas kuͤnfftiges beſſers nicht wil, weil er viele oder meiſte Theolo-
gos zu vorgaͤngern hat. Jch ſorge aber, wo wir uns gewoͤhnten nicht auf menſchen
autoritaͤt zu ſehen, ſondern lediglich die augen auf die ſchrifft zu wenden, was dieſe
remota omni aliorum doctorum præoccupatione ſage, wuͤrden wir gar bald
auch in dieſer ſache eins werden. Daß aus Böhmio moͤgen propoſitiones logi-
cæ gemacht werden, wird kein zweiffel ſeyn, ob aber, die einer der unſeꝛn daraus ma-
chet, nachmal gewiß ſeine propoſitiones ſeyn, moͤchte noch ſeine ſchwerigkeit ha-
ben, und trauete ich mir nicht davon ohne genaue unterſuchung aller ſeiner ſchriff-
ten zu urtheilen. Was des Hn. N. ſpecial tod anlangt, habe eben gleiches gehoͤret,
ohne allein, daß mich verſichert halte, daß mit dem ſtich, den er ſich gegeben haben
ſolte, nichts iſt. Das nachdencklichſte aber iſt, was mir Herr M. Zimmermann
wegen der umſtaͤnde erzehlet hat, und die gelegenheit des betruͤbten zuſtandes wei-
ſet. Nemlich es war dieſer M. Zimmermann ſehr uͤbel bey dem Superintendenten,
der ihm immer anwolte, und auf die gelegenheit wartete, daß er das 2. penſum in
dem damal publicirten vortrab-catechiſmo erklaͤren ſolte, da der heutigen Boͤhmi-
ſten gedacht wird p. 25. um zu hoͤren, wie er ſich da erklaͤren, und heraus laſſen wuͤr-
de. Jener merckte auch, worauf man paſſete, und gehet einige tage vorher nach
Stuttgard, in der Druckerey nach einem ſeinem mathematiſchen werck zu ſehen.
Als er aber bey Hochfl. Durchl. audienz hatte, ſolle ihm ſolches zu maturiren, und
da er ſich damit entſchuldigte, daß er zu hauß ſein amt ſonntags verrichten muͤſte,
von Jhr. Hochfl. Durchl. befohlen worden ſeyn, daß der ſpecialis ſolchen ſonntag,
weil Zim̃ermann in Stuttgard auf dero befehl zu thun, anders beſtellen ſolte. Hier-
auf ſolle der ſpecialis nachmittag ſelbs den catechiſmum tractirt, und wider die
Boͤhmiſten ſtarck invehirt haben: es ſeye aber gleich einige confuſion an ihm
wahrgenommen worden, die aber, ſo bald er nach hauß gekommen, in tieffe me-
lancholie ausgebrochen ſey, und wo mir recht iſt, bis auf den ſamſtag, da er geſtor-
ben, gewaͤhret haben ſolle. Das uͤbrige, was E. Excell. referiren, wie er ſich zeit
ſolches zuſtandes gegen Zimmermannen bezeuget, hat er ebenfals mir ſo erzehlet.
Jch bekenne, daß mir von ſolcher zeit an, ſolche traurige begebnuß viel ſorge gema-
chet,

ARTIC. V. SECTIO XX.
chet, und mich verurſachet, von dieſem feuer ferne zu bleiben, an deme mich nicht
gerne brennen wolte. Zu der verſendung der ſtipendiatorum wuͤnſche denjeni-
gen goͤttlichen ſegen, daß man aus dem eventu, wie weißlich ſolches conſilium ge-
weſen, erkennen, und die Wuͤrtembergiſche kirche davon viele frucht dermaleins
erlangen moͤge. Was anlangt die armen Piemonteſer, goͤnne ich ſo wol ihnen, daß
ſie dermaleins in ruhe kommen, als dem hochloͤbl. Fuͤrſtenthum Wuͤrtemberg, da-
mit es an ihnen liebe zu thun, und damit einen ſegen auf ſich zu ziehen, die gelegen-
heit bekommet. Vor die communication des vti conſiſtorialis ſage gehorſa-
men danck, und hat mich daſſelbe recht vergnuͤget, wuͤſte alſo nicht, wie ein um das
reich GOttes ſorgfaͤltiger Theologus, oder auch ſolchen zweck ſich vor augen ſtel-
lender politicus daran mangel haben, oder eine mehrere præcaution erfordern
koͤnte. Deßwegen auch nicht glaube, daß jemand ſichs mißfallen laſſen, von der zahl
derer, deren einige ſorge iſt, nicht ſo wol, wie der vorwand lautet, die wahrheit zu
erhalten, als vielmehr nach ihrem eignen ſinn unter jenem ſchein nur immer unter
den partheyen, deren ſtreit wir lieber mindern ſolten, die mißhelligkeit zu vermehren:
welche ich ſorge, daß ſie, da ſie von der liebe nichts wiſſen wollen, mit der liebe auch
den glauben und die warheit verlieren, die gewiß ſich in einer ſeele nicht finden kan,
welche dem geiſt der liebe bey ſich nicht platz laͤſſet. Diejenige articuln betreffend,
unter welchen unterſchiedliche Hugenotten admittiret worden ſind, achte ich ſo
beſchaffen, daß man ſie nicht tadeln, oder von den ſingulis, welche zu uns kommen,
und ſich in unſerer kirchen gemeinſchafft begeben wollen, in dero ſie ohne das nach-
mal in der erkaͤntnuͤß der warheit immer weiter zu wachſen haben, auch ſolches von
ihnen zu hoffen iſt, vornemlich, da es keine Theologi ſind, ein mehrers bey der re-
ception zu erfordern, oder dieſe ihnen ſchwerer zu machen ſeye: daher ich denjeni-
gen nicht beypflichten koͤnte, ſo ſich daruͤber nach dieſes ſeculi, bey denen die noch
eifferer vor die wahrheit vor andern heiſſen wollen, genio ſcrupul machen wollen.
Jndeſſen bekenne dannoch, daß es eine andere bewandnuͤß habe mit einer gantzen
gemeinde, welche ſamt ihren Doctoribus zu uns kommen wolten, und aufs wenig-
ſte wegen der ſprache eine beſondere gemeinde machen muͤſten, alſo, daß wo ſie eini-
gen ſchweren irrthum mit ſich braͤchten, derſelbe ob etwa nicht gar andern auch mit
beygebracht werden koͤnte, aufs wenigſte bey ihnen immer fortgepflantzet werden
wuͤrde, ſo bey der reception der wenigern perſonen nicht zu ſorgen waͤre: dann bey
dieſen wolte erfordert werden, daß man nicht nur verſichert waͤre, was die glieder
der kirchen insgemein, auch die ſich der controverſien nicht annehmen, glaubeten,
ſondern was auch derſelben lehrer zur regel ihrer lehr ſich ſetzten, zu welcher regel,
obwol nicht die einzele glieder der gemeinde, deren ſo viel gar nichts davon wiſſen
koͤnnen, dannoch die gantze gemeinde, wie ſie ein corpus iſt, bekennet. Da wuͤr-
de alſo von noͤthen ſeyn, daß etwas weitere determinationes in den ſtreitigen ar-
ticuln von ihnen geſchaͤhen, wozu ſie ſich bekenneten, damit man wuͤſte, weſſen
e e e e 3man

Das ſiebende Capitel.
man ſich in allen zu verſehen habe, und nicht, was itzt ſolche gefahr noch nicht braͤch-
te, ins kuͤnfftige etwas dergleichen nach ſich ziehen moͤchte. Solten aber die leh-
rer dieſer Piemonteſer ſich ausdruͤcklich erklaͤren/ daß ſie ſich der geſamten refor-
mirten lehre nie theilhafftig gemacht haͤtten, ſondern allezeit allein in jenen gene-
ralibus geblieben waͤren, und auch in ihrem lehr-amt nie weiter gehen, ſondern
von ſolchen puncten, die ſonſten controvertirt werden, abſtrahiren wolten, und
man nicht ſonſten wichtige urſachen faͤnde, ihre aufrichtigkeit in ſolcher ſache in
zweiffel zu ziehen, wolte ich nicht dawider ſeyn, daß ſie unter gnugſamen revers,
daß ſie auch ferner nicht etwa die unſrer lehr entgegen ſtehende irrthume unter ſich
behaupten und einfuͤhren wolten, wol mit bekaͤntnuͤß jener general articul ange-
nommen werden koͤnten, und nicht eben noͤthig waͤre, das gegentheil ausdruͤcklich
zu verdammen. Wie ich auch, wiederum auf das communicirte conſiſtorial-
votum zu kommen, faſt rathſamer hielte, nicht ſo wol von ihnen eine neue con-
feſſion zu fordern, als ihnen ihre alte bezeugete Waldenſiſche bekantnuͤß vorzule-
gen, daß ſie ſich nochmal dazu bekenneten, die nachgefolgte ſtreitigkeiten bey ihnen
vielmehr mit ſtillſchweigen begrabende, als daß man ſie noͤthigen wolte, gleichſam
parthey zu nehmen: indem in jenem fall, da ſie nun unter uns ſind, ohne das die
hoffnung iſt, daß ſie nachdem ſie krafft ſolcher bekantnuͤß von uns angenommen,
immer mehr und mehr ſo wol ſelbs als ſonderlich ihre kinder zu der erkantnuͤß
unſrer uͤbrigen wahrheiten, zu denen ſie ſich itzund noch nicht ſtracks erklaͤreten,
kommen Und wie nun dieſes billig mit ein zweck iſt, nicht nur die liebe an nothlei-
denden durch vergoͤnſtigung eines leiblichen hoſpitii nach Chriſti regeln zu uͤben,
ſondern auch denen, die uns ohne das naͤher ſind, eine gelegenheit zu geben, damit
ſie allgemach in unſrer kirchen ſchooß eingehen moͤchten, will die chriſtliche klug-
heit erfordern, ihnen die ſache nicht erſtmals alzu ſchwer zu machen, oder ihnen voꝛs
erſt ſolche ſtarcke ſpeiſe zu geben, die ſie noch nicht vertragen koͤnnen, ſondern ſie
vielmehr mit milch in denen uns gemeinen wahrheiten zu unterhalten, bis ſie zu je-
nen auch allgemach tuͤchtiger weꝛdẽ. Wie wir ohne das wiſſen, daß der ſchwachheit
vieles nachgeſehen werde, ſo ſonſten eben nicht nach der allgemeinen regel waͤre.
Der HErr regiere noch ferner das gantze geſchaͤfft durch ſeinen Geiſt u. gnade, daß
der armen leute aufnahm zu dero troſt und erqvickung durch erfuͤllung der goͤttl.
verheiſſung Marc. 10, 29. 30. ſo dann zu der unſrigen aufmunterung, und alſo ihrer
gantzen kirchen mehrer erbauung gereiche. Er laſſe auch die treue ſorgfalt des
Durchl. Adminiſtratoris dahin geſegnet werden, daß derſelbe ſich noch uͤber die
frucht deroſelben, in wohlgerathung auch dieſes wichtigen wercks zu erfreuen, auch
bey der nachwelt davon ehre habe. Wie es dem guten N. wegen P. Dez. getruck-
ter refutation ergangen, habe auch anderwaͤrts her verſtanden. Jſt dennoch
gut, (wiewol mich dabey wundere) daß ſo viel mir wiſſend, Herr D. N. daruͤber
keinen anſtoß gehabt. Herr D. Schmidt ſolle auch eine voͤllige refutation
fertig

ARTIC. V. SECTIO XX.
fertig haben, wolte nicht, daß er ſich dadurch ſchrecken lieſſe, ſie nicht heraus zu ge-
ben, doch moͤchte rathſamer ſeyn, es anderwerts zu drucken. Daß Herr D. Hin-
ckelmann auch einige nachrede in ihren landen leiden muͤſſen, wundre mich gar
nicht, ſondern vielmehr, wenn er oder einiger anderer der es ſich mit redlichem ernſt
laͤſt angelegen ſeyn GOtt zu dienen, frey ausginge. Denn nachdem der ſatan er-
fahren, wie ihm dieſes ſtuͤcklein, redliche leute in verdacht zu ziehen, zu hindernuͤß
vieles guten, allzuwol gerathen, ſo wird er ſo bald davon nicht nachlaſſen. Aber
das beſte iſt, deswegen nicht muͤde werden, ſich nicht dem teufel zu gefallen fuͤrch-
ten, und ſeine unſchuld durch that und zeit, offentlich darſtellen, da ſich diejenige
endlich verkrichen muͤſſen, die vor dem licht nicht zu beſtehen vermoͤgen.
29. Jun. 1688.
SECTIO XXI.
An eine Graͤſin/ die einen ſohn gebohren. Schwe-
rigkeit im hohen ſtande ſeine ſeele zu retten. Deſſen
groſſes verderben.
JCh verſichere, daß gleich wie dero geliebten Herrn, alſo auch dero wertheſten
perſon vor dem angeſicht des HErrn alſo gedencke, daß auch vor die derſel-
bigen erzeigende wohlthaten dem himmliſchen Vater mit ihnen hertzlich
dancke, wohin eben diejenige gnade gehoͤret, daß deſſen vaͤterliche guͤte dieſelbe nicht
nur mit einer gluͤcklichen geburt und lieben ſöhnlein geſegnet, ſondern auch wiede-
rum zu voͤlligen kraͤfften gebracht haben wird. Sonderlich aber daß E. Hoch-
graͤfl. Gn. aus ſeiner wirckung ſich hertzlich vorgenommen, die liebe ihrige wahr-
hafftig bloß nach des HErrn willen zu erziehen. Wie ſchwer ſolche ſache ſey, bin ich
gewiß, daß E. Hochgraͤfl. Gnd. ſelbſt erkennen, ſonderlich wenn ſie bedencken, wie
nicht nur alle ſtaͤnde insgeſamt ſo erbaͤrmlich verdorben ſeyn, ſondern auch beſon-
ders der ſtand derer, welche GOtt nach ſeiner weißheit einige ſtuffen uͤber andere er-
hoͤhet hat, in einem ſolchem verderben insgemein ſtecken, daß man manche dinge,
welche doch von dem chriſtenthum unabſonderlich ſind, in demſelbigen vor unmuͤg-
lich ja ihm ſchimpfflich achten will, hingegen die ſtuͤcke, die der heilige apoſtel der welt
zueignet, als der augen luſt, des fleiſches luſt, und hoffaͤrtiges leben, ſolchem ſtande
faſt meiſtens unverboten zu ſeyn glaubet, und ſich alſo eine von GOtt nicht gegebe-
ne, dahero auch vor ihm nicht pasſirliche freyheit in demſelbigen nimmet, des muͤſ-
ſiggangs, unnuͤtzer zeitverderbung, praͤchtigen lebens, zaͤꝛtlichkeit und wolluſt, gleich-
ſtellung der welt, und dergleichen; dahero dann folget, weil GOtt ſeine ordnung
von uns nicht laͤſſet geaͤndeꝛt werden, oder die ausnahm gewiſſeꝛ ſtaͤnde von der ver-
bind-

Das ſiebende Capitel.
bindlichkeit ſeiner regeln auch ſeiner ſeits bekraͤfftiget, vielmehr fordert, daß der all-
gemeine chriſtenſtand bey allen das fundament bleiben, und deßwegen denen uͤbri-
gen beſondern ſtaͤnden ihre pflichten ohnnachlaͤßig vorſchreiben muͤſſe, daß ſolcher
ſtand vor GOttes augen ſo viel gefaͤhrlicher und ſchwerer wird, ſeine ſeele/ an dero
uns gleichwol alles gelegen, und dahero billig unſere hoͤchſte ſorge iſt, wie wir dieſel-
bige um die zeit, wann wir allen aͤuſſerlichen ſtand und unterſcheid der perſonen von
uns ablegen muͤſſen, erhalten moͤgen, und alſo auch, daß eine den menſchlichen kraͤff-
ten vor ſich allein unmoͤgliche ſache ſey, die liebe jugend in demſelben alſo zu erziehen,
daß ſie nicht von dem ſtrom der allgemeinen gewohnheit, und was ſie an andern ih-
res gleichen ſehen, gefaͤhrlich mit hingeriſſen werden. Daher E. Hochgr. Gna-
den ſamt wertheſten dero Herrn, den himmliſchen Vater deſto inniglicher anzuruf-
fen haben, daß er zu ſolcher ihrer chriſtlichen reſolution diejenige, die ſeine gaben
ſind, ihm auch willig zu heiligen, ſowol die weißheit ſeines geiſtes als getroſten muth
in ſolchem entſchluß durch alle hindernuͤſſen, ſo ihnen in den weg werden geworffen
werden, kraͤfftig durchzudringen, und alſo ihre und der ihrigen ſeelen zu erretten,
ſtaͤts verleihen wolle, dazu ich auch meine ſeufftzer zu ſetzen unvergeſſen bin.
5. Jul. 1688.
SECTIO XXII.
Chriſtliches abſchieds-ſchreiben an eine
adeliche Jungfrau.
WEnn bey dem hieſigen abſchied noch in zweifel gelaſſen worden, ob wir die-
ſelbe wiederum hier ſehen wuͤrden, ſo ſetze es annoch zu des himmliſchen
Vaters, welcher alles regieret, weiſer verordnung und fuͤgung: wie denn
denſelben auch demuͤthigſt darum anruffe, daß er dieſelbe und werthe ihrige dero
verbleibens wegen dahin regieren wolle, darinnen zu bleiben, oder wiederum her-
aus zu kommen, je nachdem ers zu deroſelben, ſonderlich der ſeelen, beſten am er-
ſprießlichſten befindet: dabey ich nicht zweifele, daß auch dieſelbe ſelbſt ihren ge-
treueſten himmliſchen Vater um ſeine regierung in ſolcher wahl hertzlich und in-
bruͤnſtig anruffe. Fuͤget es nun der guͤtige GOtt, dem ichs uͤberlaſſe, daß dieſelbe
mit ihrer Hoheit wiederum zu uns zuruͤcke komme, ſo mir ſelbs erfreulich ſeyn ſollte,
ſo wird mirs auch um ſo viel lieber ſeyn, wo mich der HErr HErr ferner mit liecht
und krafft ausruͤſten wolte, an deroſelben ſeelen kuͤnfftig mit mehꝛ himmliſchen ſegen
zu arbeiten, und ſolches ſo viel freudiger, als ich bey derſelben eine ſeele geſehen, ſo
das wort des HErrn zu lieben anfaͤnget. Wo aber der vaͤterliche rath ihres GOt-
tes ein anders uͤber ſie beſtimmet, nemlich an ſtatt der ruͤckkunfft lieber bey den ihri-
gen zu bleiben, ſo habe ich dieſelbe noch zum abſchied und ablegung meiner amts-
pflicht,

ARTIC. V. SECT. XXII.
pflicht, hertzlich zu erinnern, daß ſie niemal vergeſſen wolle diejenige lehre, welche ſie
auch dieſe zeit meines hieſigen amts von mir gehoͤret, in dero ich mich verſichert hal-
te, daß ich die goͤttliche warheit, aufs wenigſte mit treuem hertzen, vorgeſtellet, die
gnaden-ſchaͤtze in unſerm Heyland JESU, und die allen glaͤubigen bereits ge-
ſchenckte ſeligkeit nach dem maaß der empfangenen gnade, einfaͤltig vor augen ge-
leget, und hingegen zur hertzlichen danckbarkeit gegen unſern treuen ſeligmacher, die
in taͤglicher verleugnung ſeiner ſelbſt und der welt, in aufnehmung des daher erwar-
tenden ſeines ereutzes, und in heiliger nachfolge ſeines geſegneten exempels beſte-
hen, immer von innerſten grund meiner ſeelen vermahnet habe: welche lehre der
Vater der gnaden in ihrer werthen ſeele durch die krafft ſeines Geiſtes lebendig
machen und feſt verſiglen wolle: zur erinnerung aber deſſen mag das beygelegte
exemplar der gedruckten Glaubens-Lehre derſelben allezeit dienen. Jch trage das
hertzliche vertrauen zu meiner in dem HErrn geliebten Jungfrau, ſie werde je mehr
und mehr trachten in der ſeligen erkaͤntnuͤß ihres heyls zuzunehmen, und ihren theu-
ren chriſten-ſtand, dazu ſie aus GOTT ſelbſt geboren iſt, dem vorzug deren leibli-
chen edlen geburth, und wie ſie der HErr noch ferner in der welt erhoͤhen moͤchte,
weit lernen vorziehen, daher was dieſe ihre irdiſche wuͤrde von ihr zu erfordern ſchei-
net, immer nach der regel ihres chriſtenthums, und was dieſes von ihr erfordert,
examiniren, und einrichten: dahero ſtaͤts der welt und ihrer eitelkeit mehr abſter-
ben, und ſich immer mehr dazu zu reinigen, daß der HERR das werck der heilig-
ung in ihr zunehmen laſſe, und ſie ſeye ohne tadel, und lauter, und GOttes kind,
unſtraͤfflich, wenn ſie auch ſchon leben ſolte mitten unter einem unſchlachtigen und
verkehrten geſchlecht, unter welchen ſie und alle warhafftige chriſten ſeyn und leuch-
ten muͤſſen als liechter in der welt. Ach was vor eine hertzliche freude ſolte mirs
alsdenn ſeyn, wo ich auch in dero abweſenheit manchmal auf unterſchiedliche art
und weiſe ſolte bericht bekommen, daß ſie kraͤfftig wachſe, und ſich mehr und mehr
befleißige, allein ihrem GOTT wohl zu gefallen, auf daß ich auch mit hertzlicher
freude mehrmal der himmliſchen guͤte vor ſie und das an ihr erweiſende gute danck
zu ſagen urſach haben moͤge: wie ich dann dieſesmal auch dieſelbe demuͤthigſt an-
flehe, daß ſie uͤber meine werthe Jungfrau allen ihren reichthum mildiglich aus-
ſchuͤtten wolle, nicht nur was das leibliche anlangt, daß ſie ſich ſtaͤts auch der dar-
innen ſich an ihr erweiſenden verſorgenden vaͤterlichen liebe erfreuen und troͤſten
koͤnne, ſondern vornemlich in dem geiſtlichen ſegen in himmliſchen guͤtern. Jhr
treuſter vater erhalte ſie in ſeiner unwandelbaren huld, und laſſe ſie derſelbigen
ſuͤßigkeit offtmal in ihrem hertzen ſchmecken, er richte alles was ihr begegnet zu
deroſelben ſtaͤten ſeelen heyl, er regiere ſie alſo ſelbs bey ſeiner hand/ und laſſe ſie
niemal von ſich ſelbſt oder von menſchen nach ihrem rath gefuͤhret werden, bis er
ihr dermaleins ihr ewiges erb voͤllig anweiſen wird. Jhr treuſter Heyland JE-
SUS ſeye ihr ſtaͤter ſeligmacher und verſoͤhner mit ſeinem blut, ihr vertreter mit
IV. Theil. f f f fſei-

Das ſiebende Capitel.
ſeiner allein guͤltigen vorbitte, ihr lehrer mit ſeinem wort, ihr koͤnig und beſchuͤtzer
wider alle ihre geiftliche feinde: ja er vermaͤhle ſich immer genauer mit ihr, daß er
ihre ſeele mit himmliſchen guͤtern und gaben ſtets herrlicher ſchmuͤcke, und ſie ihm
taͤglich vermittelſt der reinigung ſeines bluts angenehmer und gefaͤlliger mache,
hingegen ſie ſolches ihres Braͤutigams ſuͤßigkeit und verborgnes manna offt koſte,
dorten aber, wo ſie ihm getreu geblieben und uͤberwunden, auf ſeinen thron geſetzt
werde, und die cron von ſeiner hand empfange. Der Heil. Geiſt, welcher das gute
werck in ihr angefangen und bishero fortzuſetzen nicht unterlaſſen hat, ſetze es noch
ferner fort bis auf den lag JEſu Chriſti, er laſſe ſein licht der lebendigen erkaͤntnuͤß
alle morgen bey ihr neu aufgehen, und ſeine krafft in ihro ſtaͤrcker werden, zu taͤg-
licher ausziehung des alten menſchen ſamt allen ſeinen geſchaͤfften, und taͤglicher
anziehung des neuen menſchen in gerechtigkeit und heiligkeit: er treibe ſie ſelbſt an,
und muntere ſie auf, wo ſie die traͤgheit des fleiſches wolte von dem rechtſchaffenen
lauf abhalten, er halte ſie ſelbſt an der hand, wo ſie die welt von der richtigen ſtraſſe
ab zufuͤhren trachtet: er offenbare ihr recht die theure guͤter der ſeligen kindſchafft
GOttes, und wie ſo gar gegen dieſelbe, wo ſie nur recht eingeſehen und erkant wer-
den, alles dasjenige, was uns die welt einigerley maſſen geben oder verſprechen
moͤchte, vor nichts, ja unflath, zu achten ſeye, welche erkaͤntnuͤß der feſte grund der
beſtaͤndigkeit in dem rechtſchaffenen chriſtenthum iſt; er troͤſte ſie in allen leiden,
und gebe ihr die krafft des troſtes, den wir aus dem wort hoͤren, in der ſeele ſelbſt je-
desmal, da ſie deſſen bedarff, zu empfinden: und wie ſie mit ihm verſiegelt iſt auf
den tag der erloͤſung, ſo ſeye er auch ihre ſtaͤrcke, wo der euſſere menſch dermaleins
eingehen wird, in die freudige ewigkeit durchzubrechen. Ja der GOtt des friedens
heilige ſie durch und durch und ihr geiſt gantz ſamt ſeel und leib muͤſſe behalten wer-
den unſtraͤfflich auf die zukunfft unſers HErrn JEſu Chriſti. Getreu iſt der, der
ſie geruffen hat, welcher wirds auch thun, Amen. Dieſes ſeye der ſegen, mit wel-
chem ich dieſelbe von uns weglaſſe, welcher auch, ſie komme nach des HErrn rath
wieder, oder bleibe da, wohin ſie der HErr verordnet hat, uͤber ſie in die kraͤfftige
erfuͤllung gehen wolle. 25. Jul. 1688.
SECTIO XXIII.
Als eines orts ein Studioſus wegen einiger mei-
nungen weg gewieſen wurde.
VOn Hr. N. verſichere, daß er revera orthodoxus ſeye, und an dem ſepa-
ratiſmo einen greuel gehabt. Was er nun geredet habẽ ſolte, weiß ich nicht.
Wo es aber nur in einem mißfallen uͤber einige procedur beſtanden, wun-
derte mich ſo ſehr nicht. Hingegen verſichere meinen hochgeehrten Herrn, daß was
N. be-

ARTIC. V. SECTIO XXIII.
N. betroffen, viele auch an andern orten, welche ihn und den ſeparatiſmum durch-
aus nicht lieben, ſehr geſtoſſen hat. Wie mich verwundert habe uͤber einen brief,
welchen aus Straßburg bekommen von einem mann, welcher, als viel mir wiſſend,
mit jemand von ſolchen leuten nicht correſpondiret, und derſelbigen eigenſinn
nicht billigen wird, aber recht beklagte, daß man auf ſolche art mit weltlichen ſtraf-
fen verfuͤhre, und den papiſten gelegenheit gebe, zu ſagen, wo wir uns uͤber aͤuſſer-
liche gewalt in glaubens-ſachen beſchweren, und ſolche wider die regel Chriſti und
des N. T. zu ſtreiten bezeugen, daß wir, wo wir die gewalt haͤtten, uns derſelben
eben ſo wol gegen diejenige, die mit uns nicht einig, gebrauchten, nur daß es eben
nicht auf das blut gehe. So verſichere ich gewiß, alle proceduren, welche gegen
dergleichen leute weiter gehen, als bloß bewegliches zuſprechen, machet ihre ſache
nur gut, und beweget allemal leute, welche ſonſten derſelben nicht geachtet, erſt-
lich zu einem mitleiden, woraus allgemach mehr liebe und zuneigung zu ihnen, ja
endlich auch zu ihrer ſache entſtehet. Da hingegen dergleichen nicht zu ſorgen, wo
man diejenige, ſo man erinnert hat, und die ſich ſelbs von uns trennen, endlich gehen
laͤſſet, bis der HErr ſie zu gewinnen gelegenheit zeiget. Der HErr gebe allezeit
noͤthige weißheit, zu erkennen, was ſeine ehre am kraͤfftigſten befoͤrdern moͤge.
21. Aug. 1688.
SECTIO XXIV.
Band der liebe. Schleſien. Aller orten einerley
klagen. Zeiten des gerichts. Schimpffnamen der Spene-
rianer. Suche keine ſecte. Meine beyde andern verhaßte
haupt-lehren. Politici fangen an/ vieles beſſer
einzuſehen.
DAß der groſſe GOtt die vor einem jahr in gewiſſen angelegenheiten gethane
vorſchlaͤge nicht ohne ſegen gelaſſen, dancke ich ſeiner himmliſchen guͤte, mit
ferner demuͤthiger bitte, daß ſie uns zu allen zeiten deꝛo willen recht zu erken-
nen, und denſelben in einfalt zu vollbringen krafft und gnade verleihen wolle. Mit
eben dergleichen freude und danckſagung zu GOtt nehme auch an die liebe, ſo aus
deſſen gantzen ſchreiben hervor leuchtet, und mir ein zeugnuͤß iſt, daß derſelbe wahr-
hafftig unſre ſeelen mit einem ſolchen, und zwar nicht auf das fleiſch gegruͤndeten, af-
fect zuſammen verbunden habe: er erhalte uns mit allen uͤbrigen gottſeligen amts-
bruͤdern ſtets in der einigkeit des geiſtes mit dem band des friedens verbunden, laſſe
auch ſolche liebe in vielen fruͤchten der vorbitte, raths und anderer chriſtlicher dienſte
f f f f 2aller-

Das ſiebende Capitel.
allerſeits reich werden. Was hingegen von dem zuſtand ihres lieben Schleſien (deſ-
ſen auch vor Gott taͤglich gedencke, angehenget, war hingegen ſo viel betruͤblicher, ob
mich zwar daruͤber nichts verwundeꝛe, denn es iſt leideꝛ die allgemeine klage, und wie
ein teufel iſt, welcher aller orten dem reich Chriſti ſich widerſetzet, alſo ſind auch ſeine
anſchlaͤge aller orten zu einem zweck gerichtet. Wolte GOtt aber, ſie richteten nicht
an allen orten auch einerley aus, welches wir gleichwol leider klagen muͤſſen, daß
was das verderben der kirchen anlangt, daſſelbe aller orten einerley ſeye, nur daß die
boßheit an einem ort verdeckter, an dem andern ort offenbarer iſt, u. nach der aͤuſſeꝛ-
lichen bewandnuͤß jedes orts, deſſen verfaſſung und perſonen, an einem ort in dieſem,
an anderm in andern ſtuͤcken, deutlicher ausbricht. Wie einerley gift in unterſchied-
lichen leibern nach dero bewandnuͤß unterſchiedliche, ob wol alle toͤdtliche ſympto-
mata wircket. Alſo muͤſſen wir uns in dieſe zeiten des gerichts ſchicken lernen; wel-
ches gericht gewißlich nicht nur in der gewalt, ſo den feinden aͤuſſerlich gegen uns ge-
ſtattet wird, beſtehet, ſondern auch darinnen, daß der feind alles in dem heiligthum
ſelbs veꝛdoꝛben, und es dazu kommen iſt, daß keine heilſame conſilia anſchlagen wol-
len, ſondern uns Gott ſelbſten alſo ein bronn, der nicht quellen will, Jer. 15, 18. worden
zu ſeyn ſcheinet. Es beſtehet aber das ſchrecken in ſolcher zeit darinnen, daß wir weder
wider die heilige verhaͤngnuͤß GOttes murren, noch wegen nicht folgenden verlang-
ten nachdrucks in unſrer arbeit muͤde werden und nachlaſſen, vielweniger mit der
welt, weil doch wider ſie nichts auszurichten, ſelbs mitzumachen anfangen: ſondern
daß wir deſto ernſtlicher beten, ſo viel treulicher unſre arbeit fortſetzen, und der huͤlffe
des HERRN zu ihm bekanter und beſtimter zeit mit gedult erwarten. Ach der
HERR wircke ſolches in uns allen! Daß auch die welt denen, die ihrer art
nicht ſind, nicht eben die angenehmſte titul giebet, iſt die alte deroſelben gewohn-
heit, nur daß die namen nach zeit, ort und gelegenheit abwechſeln. Daß man
aber von Spenerianern redet (welcher name leider nicht nur bey ihm, ſondern
noch an vielen orten in und auſſer Teutſchland gehoͤret worden) haͤtte urſach mich
zu betruͤben, wo einige gelegenheit dazu gegeben haͤtte, indeſſen venerire die goͤtt-
liche verhaͤngnuͤß, ſo uͤber meinen namen dergleichen ergehen laͤßt, und mich da-
durch demuͤthiget. Die ſache aber ſelbs anlangend, hoffe, daß jederman, ſo
mich kennet, mich alſo finden werde/ daß ich vielmehr alle ſecten abgeſtellt, und
alles zu der wahren einigkeit, die eine in CHriſto JESU iſt, wieder gebracht
zu werden verlangte, als daß ich einige neue ſecte, wie mein name mißbrauchet
wird, anzufangen muth haͤtte. So iſts ja ſeltſam, da alle ſecten ihre gewiſſe leh-
ren und irrthume haben, die ihnen eigen ſind, und ſie gleichſam ſich damit be-
zeichnen laſſen, daß dann meine ſo genante ſecte keine beſondere articul hat, da-
mit ſie von andern unterſchieden waͤre. Wolte man zwar diejenige lehren ausdru-
cken, um welcher willen ich finde, daß ich ſo andern alſo ſonderlich die unſers ordens
ſind, ein dorn in den augen bin, und die ſie gern nicht ſo eifrig getrieben zu werden
ver-

ARTIC. V. SECT XXIV.
verlangten, ſo finde ich im nachdencken derſelben zwo: die eine gehet alle an, daß
nemlich der glaube, der uns gerecht und ſelig macht, (wie er dann freylich das eini-
ge mittel unſrer ſeite iſt) keine muͤßige und unfruchtbare einbildung des menſchli-
chen hertzens, ſondern eine ſolche goͤttliche wirckung ſeye, welche bey keinem men-
ſchen ſich finden koͤnne, der noch der ſuͤnden dienet, ja welche nach 1. Joh. 2, 3. 4.
einen eyffrigen fleiß in denſelben erwecke, die goͤttliche gebote zu halten, und alſo
auch ſich ſelbſt zu verleugnen, ſein creutz innerlich und aͤuſerlich auf ſich zu nehmen,
und Chriſto recht nachzufolgen: Wer ſich alſo hiezu, welches durch des heil. Geiſtes
beyſtand wiedergebohrnen kindern GOTTes, ohnerachtet ihrer menſchlichen
ſchwachheit, muͤglich ſeyn muß, nicht reſolviren, ſondern noch die freyheit mit
der welt mitzumachen behalten wolle, bey dem ſeye kein wahrer glaube, und dem-
ſelben moͤge dann ſeine fleiſchliche einbildung, die er ſich von Chriſto ohne den hei-
ligen Geiſt macht, und ſolche vor den goͤttlichen glauben haͤlt, zur ſeligkeit nicht helf-
fen, ſeye auch ohne ſolchen wahren glauben, getaufft ſeyn, predigt hoͤren, abſo-
lution und abendmahl empfangen, beten, ſingen, und alles aͤuſerliche vergebens,
alldieweil in Chriſto JEſu nichts gilt, als der glaube, ſo durch die liebe thaͤtig iſt.
Die andere lehre, welche ſonderlich einige fleiſchliche amts genoſſen ſo ſehr an mir
eckeln, iſt, daß ein prediger vor allen andern chriſten der welt und ihm ſelbs abſteꝛben,
in ſeinem gantzen leben und amt nicht ſeine ehre, nutzen, luſt und bequemlichkeit,
ſondern Chriſti ehre und der kirchen erbauung aufrichtig ſuchen, dahero mit dem le-
ben ſo viel als mit deꝛ lehr fꝛucht zu ſchaffen tꝛachten muͤſſe: welcheꝛ ſolches nicht thue,
ſondern entweder auch mit aͤuſſerlichen ſuͤnden, oder doch mit einem ſolchen leben, da
die zuhoͤrer wahrnehmen koͤnnen, es ſeye ihm nicht lauterlich uͤber alles um GOtt,
ſondern um etwas in der welt, zu thun, dieſe aͤrgert, der ſeye nicht werth in ſolchem
heiligen amt zu ſtehen, ſchlage ein groſſes ſtuͤck der ſonſten noͤtigen erbauung zu bo-
den, und weil er kein tuͤchtiges werckzeuge des heiligen Geiſtes iſt, obwol das wort
GOttes an ſich ſeine krafft behaͤlt, koͤnne er dennoch ſein amt nicht ſo fruchtbarlich
fuͤhren als es ſeyn ſolte. Sind demnach einige theſes, welche diejenige, ſo mit
Spenerianern um ſich werffen, dabey in dem ſinn haben, ſo ſorge ich, es ſeyen die-
ſe, als die ich ſtaͤts treibe, und wol weiß, daß man wenig danck damit verdienet.
Wolte man mich aber um derſelben willen zu einem anfaͤnger einer ſonderbaren
ſecte machen, halte ich ſolches vor einen der groͤſten ſchimpffe unſeren kirchen, als
haͤtte ſie dieſe goͤttliche wahrheiten, welche ich davor erkenne, bisher nicht gelehret,
ſondern es waͤre ſolches itzt etwas ſonder- und neuerliches von mir, da doch alle der-
ſelben rechtſchaffene lehrer ſolche eben ſo wol mit mir behauptet haben und noch be-
haupten: nur daß man nach bewandnuͤß der zeit und gelegenheit etwa von einer
materie oͤffter und ausfuͤhrlicher als der andern handeln mag. Jndeſſen muß ich
mit gedult den mißbrauch ſolches meines namens tragen, bete auch GOtt, daß
ers ſolchen leuten vergeben, dieſe ſeine wahrheit aber, aus dero haß ſolches herkom-
f f f f 3met

Das ſiebende Capitel.
met, allen mit gnugſamen licht in die ſeelen einleuchten laſſen wolle. Daß auch
geliebter Bruder bemercket, daß einige Politici unſer verderben und die verwuͤſtung
des Zions tieffer und mit ſo ſchaͤrfferen als beſſermeinenden augen, als deſſen eigne
waͤchter, anſehen, habe ich ſelbs offt wahrgenommen, und GOttes heilige regie-
rung daruͤber in mir ſelbs verehret, ſo gar daß einige hoffnung habe, ob vielleicht
GOtt unſern ſtand dadurch demuͤthigen, und durch jener beſſers exempel oder auf
andere weiſe durch dero treue ſorgfalt und autoritaͤt dermaleins beſſern und refor-
miren wolte. Nun er iſt der HErr, er brauche, wen er will, und fuͤhre ſein werck,
wenn, wo und durch wen ers weißlich nach ſeiner freyheit beſchloſſen hat, herrlich
hinaus, welches er nach ſeiner wahrheit thun wird. Amen.
5. Octobr. 1688.
SECTIO XXV.
Das verderben aller/ ſonderlich obern ſtaͤnde. Die
zeit goͤttlichen gerichts. Keine allgemeine beſſerung noch
nicht zu hoffen. Troſt dargegen/ und
hoffnung.
DAß mein geliebteꝛ Fꝛeund ſich beklaget uͤbeꝛ das groſſe verdeꝛben in allen, zu-
mal aber dem obern ſtand, iſt nicht ohne grund, und freylich wol werth, daß
die den HErrn lieben, ſich daruͤber betruͤben, wenn ſie freventlich wider
denſelbigen ſuͤndigen ſehen. Jndeſſen verſichre ſich derſelbe, daß alle fromme her-
tzen, die auch anderwertlich leben, nicht weniger zu klagen finden uͤber dasjenige,
was ſie eben ſo wol vor augen ſehen muͤſſen. Alſo iſt dieſes betruͤbte anſehen ein lei-
den, ſo uͤber unſre bruͤder an allen orten gehet, und wirs deswegen mit ſo viel mehr
gedult zu ertragen, aber auch den Herrn ſo viel inbruͤnſtiger anzuruffen haben, nach-
dem nunmehr das uͤbel ſo hoch geſtiegen, daß menſchen huͤlff nicht mehr zulanget,
und die auch noch etwas ſteuren koͤnten, es nicht thun, daß er ſelbs huͤlffe ſchaffen
und in das mittel treten wolle. Wie ich ohne das unſere zeiten als zeiten ſolches goͤtt-
lichen gerichts anſehe, da ſich auch goͤttliche gnade wegen vorhergegangenen ſo
ſchrecklichen mißverſtandes und mißbrauchs des evangelii ſehr zuruͤck gezogen habe,
daß wir daraus ſehen, wie faſt keine auch beſte anſchlaͤge zu befoͤrderung des guten
den erwuͤnſchten ſucceß haben, und ſorglich nirgend keine ſcheinbare und allgemei-
ne reformation oder beſſerung von ſtatten gehen wird. Alſo, daß wir prediger nicht
hoffen koͤnnen, mit vielem nachdruck dem einreiſſenden boͤſen und uͤbeꝛhand nehmen-
den unkraut zu ſteuren, ſondern muͤſſen zu frieden ſeyn, wo wir nur noch den weitzen
unter dem unkraut erhalten, daß daſſelbe nicht gar erſticke, ſondern je zuweilen noch
etwas

ARTIC. V. SECTIO XXV.
etwas deſſelben ſich in weitzen verwandeln laſſe. Die ehre aber einer rechten re-
formation unſrer kirchen muͤſſen wir unſerm Heyland ſelbs laſſen. Sie wird a-
ber ſorglich auf eine unſerm fleiſch faſt unbeliebige art geſchehen, und der HERR
unſer ſo verdorbenes Jeruſalem durch Babel meiſtens niederwerffen laſſen, aber
es nach ſolcher harten truͤbſal aus ſeinen lebendigen ſteinen, an welchen wir itzt ar-
beiten muͤſſen, und dero bereitung vor das vornehmſte unſrer frucht in dem amt zu
halten haben, der HErr aber dieſelbe in den groͤſſeſten verfolgungen auf ihm be-
kante art zu bewahren wiſſen wird, aufs neue hingegen gantz herrlich und ihm ge-
faͤllig wider aufbauen. Hiemit troͤſte ich mich in aller betruͤbnuͤß, uͤber die greuel,
ſo man ſehen muß, und nicht mehr zu rathen weiß, daß ich da hindurch auf die zeiten
des erloͤſeten Zions ſehe, mich mit ſolcher hoffnung ſamt allen chriſtlichen bruͤdern
aufzurichten. Daher wir wol allezeit flehendlich aus Pſ. 14. zu ſeuffzen haben, ach
daß die huͤlffe aus Zion uͤber Jſrael kaͤme, und der HErr ſein gefangen volck erloͤſe-
te, ſo wuͤrde Jacob froͤlich ſeyn, und Jſrael ſich freuen. Und aus Pſ. 102, 14. Du
wolteſt dich aufmachen und uͤber Zion erbarmen. m. f. w. Wo wir alſo tag und
nacht zu dem HErrn ſeuffzen werden, ſo wird er ſich zu uns wenden, die tage des
gerichts etwa verkuͤrtzen, und uns ſein heyl wider zeigen. Ach ja, er thue es, und
verwandele der ſeinigen jammer-klage endlich in froͤliche danckſagung vor ſeine guͤ-
te und wahrheit. 11. Octob. 1688.
SECTIO XXVI.
Von geſundheit-trincken. Gefahr etwas ſchlech-
terdings zur ſuͤnde zu machen/ Eph. 2/ 5. 6.
DAs von dem vorigen monat habe wol erhalten, nicht aber das mit angedeu-
tete, darinnen des geſundheittrinckens ſolle meldung gethan ſeyn. Weil je-
doch vermuthe, die frage ſeye, ob ſolches vor ſuͤnde zu achten, ſo erklaͤre mich
kurtz, daß es vor keine ſuͤnde an ſich ſelbſt halte, ob es wol offt eine gelegenheit zu ſuͤn-
digen giebt. Alſo waͤre es aus ſolcher urſach zu mißrathen, nicht aber ſchlechterdings
als divino jure verboten zu erklaͤren. Dabey wir verſichert ſeyn muͤſſen, daß wir
bey den veraͤchtern des guten uns ſonderlich proſtituiren, und ſie in ihrem boͤſen
ſtaͤrcken, wo wir wider eine ſache, welche wir nicht mit gnugſam buͤndigen argu-
menten verboten zu ſeyn erweiſen koͤnnen, mit einiger heſtigkeit eyffern. Dann ſie
nachmal, was wir auch ſonſten treiben, und aus GOttes wort deutlich gnug eine
ſache darſtellen, auch dieſes unter dem vorwand, die theologi machten zur ſuͤnde,
was ſie wolten, in zweifel ziehen. Daher wir in ſolcher ſache vorſichtig zu gehen ha-
ben. Den ſpruch Epheſ. 2. 5. 6. kan ich nicht anders als de præſenti und præterito
ver-

Das ſiebende Capitel.
verſtehen, wie die einfalt des buchſtabens mit ſich bringet. Faſſets jemand nicht, ſo
trage ich gedult damit. Von N. perſon und werck iſt mir das wenigſte nicht be-
kant: die materie wie der titel lauten ſolle, iſt wichtig, aber gefaͤhrlich. Der HErr
regiere ihn mit ſeinem Heil. Geiſt, nichts da er zu bauen gedencket, unvorſichtig da-
durch nieder zu ſchlagen. 6. Nov. 1688.
SECTIO XXVII.
Wie der veꝛdacht papiſmi und ſocinia niſmi aus
der lehr der gottſeligkeit abzuwenden. Was mit buͤrgern und
ſtudioſis, wo ſie unvorſichtig handeln/ vorzunehmen. Von
der kinderzucht: wie ſchaͤdlich dero allzugroſſe ſtrenge
ſeye. Von einem collegio der frommen zu an-
derer bekehrung.
WAs das anligen, ſo aber nicht einerley in ſich faſſet, betrifft, will mein hertz
vor GOtt hiemit bey geliebten bruder aufrichtig ausſchuͤtten, und wie
ich darinnen nichts als des HERRN ehre, der kirchen beſtes und ſein
heyl ſuche, verſichere mich, daß derjenige, deme dieſe abſichten angenehm ſind, gna-
de ſeinen willen zu erkennen geben werde. 1. Klagt derſelbe, daß er Papiſmi und
Socinianiſmi verdaͤchtig anfange zu werden, ob er wol nicht ausdruckt, aus was
urſachen oder vorwandt, ohne daß ich davor halte, es werde daher kommen, daß
derſelbe auf den thaͤtigen glauben und deſſen krafft in dem leben treibet: denn ich
habe bis daher gnug erfahren, daß keiner dieſe wichtigſte lehre wird anfangen mit
ernſt vortragen, daß er nicht alſobald/ und ſolches gemeiniglich von unſers or-
dens leuten, die die wahre evangeliſche lehr von der rechtfertigung entweder nicht
verſtehen, oder ſelbs boͤßlich verkehren, den verdacht aufs wenigſte eines heimli-
chen Papiſten tragen muͤſte: wie geliebter bruder weißt, wie mirs nicht anders ge-
gangen iſt. Solchen verdacht aber rathe ich zu verachten, und gleichwol auch
nicht zu verachten: jenes ſo fern, daß er ſich daruͤber nicht aͤngſtige oder befremde,
vielweniger dadurch in dem werck des HErrn ſchrecken oder traͤg machen laſſe, und
alſo dem teufel eben damit etlicher maſſen gewonnen gebe: dieſes aber alſo, daß er
nicht bloß ſtill zu dem verdacht ſitze, oder ſolche klette an ſich kleben laſſe, ſondern ſo
viel auf chriſtliche art geſchehen kan, dieſelbe von ſich ableine. Mein rath waͤre
hierinnen dieſer, geliebter Bruder nehme ein und andermal in der predigt ex pro-
feſſo ſolche materie von der rechtfertigung, und zwar der zugerechneten gerechtig-
keit

ARTIC. V. SECTIO XXVII.
keit vor, erklaͤrte dieſelbe ſo gruͤndlich als deutlich, mit gegenſatz, was die Papi-
ſten und Socinianer hievon lehren, und die einhafftende gerechtigkeit zu hoch erhe-
ben, ſo dann auch was hingegen faͤlſchlich und von unberichteten aus mißverſtand
vor papiſtiſch und ſocinianiſch angeſehen werde. Welches auszufuͤhren ihm nach
der verliehenen gabe gantz leicht ſeyn wird. Eine ſolcher predigten, darinnen ſon-
derlich das haupt-weſen ausgefuͤhret waͤre, laſſe er nachmal drucken, dazu
man leicht gelegenheit und vorwand finden kan. Damit wird entweder aller ver-
dacht ſelbs verſchwinden, oder doch diejenige, welche nicht gantz boßhafftig ſind,
werden der wahrheit weichen, aufs wenigſte niemand mehr das hertz nehmen, ihm
dergleichen vorzuruͤcken. Wie GOtt meine arbeit wider D. Brevingium, dazu
er mich, auch gleichſam wider willen gezogen, dermaſſen geſegnet hat, daß mir ſeiter
nicht wiſſend worden, wie mich jemand mit vorigen verdacht zu belegen ſich noch er-
kuͤhnet haͤtte. 2. Diejenige Studioſos und Buͤrger anlangende, ſo in ihren reden
ſich unſerer glaubens, aͤhnlichkeit nicht gemaͤß bezeuget, und aber mit geliebten Bru-
der in guten vertrauen ſtehen, riethe ich, ſie in liebe vorzunehmen, und was ſie geredet,
auch was ihre meinung ſeye, recht zu unterſuchen, da hoffe ich, entweder werde
ſichs geben, daß ihre auch unſchuldige wort von andern boͤßlich und aus mißver-
ſtand ungleich genommen worden, da alsdann dieſer denjenigen, wo er platz ge-
faſſet, widerum benommen werden ſolte, oder wird heraus kommen, daß ſolche
die ſache, oder vielmehr den verſtand der reden, die ſie gebraucht, nicht recht ge-
faſſet, und alſo unvorſichtig geredet. Wo ihnen abermal unſre lehr gruͤndlich
vorzuſtellen, und zu zeigen waͤre, warum man dieſer und jener redens-arten ſich ent-
halte, was vor mißverſtand ſonſten aus denſelben entſtehen moͤchte, und wie das-
jenige, was ſie etwa guter meinung vor das thaͤtige chriſtenthum und wider die ge-
meine ſicherheit treiben, mit eben den redens-arten, die unſerer lehr gemaͤß, kraͤfftig
gnug getrieben werden koͤnnen, und alſo keine noth ſeye, auf dergleichen formuln zu
fallen, welche lermen und unruhe in unſern kirchen machen koͤnten. Dabey ihnen
auch treulich zu weiſen, wie ſie gewiſſen und liebe verbinde, daß ſie unſrer kirchen
lehr, wie ſie in ſich iſt, nicht verwerffen koͤnne, welches ich mich zu allen verſehe,
daß ſie dann in den redens-arten ſich derſelben bequemen, und mit ungewoͤhnlichen
und mißdeutigen reden die ſchwache nicht verwirren, noch zu unruhe, welche alle-
zeit das gute mehr hindert als foͤrdert, gelegenheit geben. Jſts ihnen nun, wie ich
hoffe, ein redlicher ernſt vor das werck des HErrn, ſo werden ſie ſolchen erinne-
rungen platz geben, und ſich willig gegen diejenige, ſo an ihren reden anſtoß gefun-
den, alſo erklaͤren, daß dieſer aus dem weg geraͤumet werde. Es waͤre auch
werth, in dem collegio pietatis davon zu handeln, und zu melden, wie dieſe oder
jene redens-arten von einigen ungleich waͤren aufgenommen, ſie ſeyen aber ſo und
ſo zu verſtehen. Nachdem ſich aber einige daran ſtieſſen, ſolten ſich inskuͤnfftige alle
aus der liebe, die man dem ſchwachen bruder ſchuldig iſt, davor huͤten. Wo die-
IV. Theil. g g g gſes

Das ſiebende Capitel.
ſes auskommet, wie es dann nicht mangeln wird, ſo hoffe ich, es ſolle bey andern
nicht wenig geliebten Bruders unſchuld retten, wenn ſie vernehmen, daß er nicht
nur in offentlichen predigten, ſondern auch in dem collegio pietatis die reinigkeit
der lehr ihm laſſe angelegen ſeyn.
Jch komme auf das 3. wegen der Kinder-zucht, und Herrn N. ſo dann
des andern Studioſi ungewoͤhnlichen rigor in derſelben. Da bin nicht in abrede,
daß eine ſolche ſtrenge, wo nach deſſen bericht den kindern, und dazu auch noch zar-
ten kindern, keine ſtunde ſich zu ergoͤtzen, im hauſe oder hoff herum zu gehen, und
dergleichen vergoͤnnet werde, weder von dem chriſtenthum erfordert zu werden, noch
den kindern nuͤtzlich zu ſeyn erkennen kan. Daher an meinen kindern, die ſonſten
hertzlich gern zu einem rechtſchaffenen weſen erzogen zu werden verlange, dergleichen
nimmermehr geſtatten wuͤrde. Die uͤberwindung des eignen willens, und ver-
leugnung ſeiner ſelbs ſind freylich vornehme lectionen, die auch der jugend muͤſſen
vorgegeben, und ſie darinnen geuͤbet werden: aber die rechte mittel dazu glaube ich
nicht die gewaltſame abhaltung von allem dem, wozu ihre auch an ſich nicht ſuͤnd-
liche natuͤrliche zuneigung gehet, ſondern eine freundliche und liebreiche vorſtellung
der urſachen, warum dieſes oder jenes beſſer ſeye, zu uͤberzeugung der hertzen, und
daß die liebe zu dem guten recht in dieſelbe gepflantzet wuͤrde. Wie ich exempel hin-
wieder weiß, daß junge leute, ſo unter der ſtrengen diſciplin, als lange ſie bey den
eltern geweſen, gehalten, und von meiſten auch erlaubten ergoͤtzungen wider willen
zuruͤck geriſſen worden ſind, wenn ſie nachmal einmal in die freyheit gerathen, und
der verdrießlichen aufſeher loß worden, alsdann in ungleich unbaͤndigers und diſ-
ſoluters leben gerathen ſind, als andere, welchen eine ziemliche freyheit von jugend
auf gelaſſen worden. Jſt alſo gar viel beſſer, der jugend ſolche ſchrancken ihrer
ergoͤtzlichkeit zu ſetzen, welche der ermunterung ihres gemuͤths und erhaltung ihres
leibes gemaͤß ſind, und ihnen nachmal mit freundlichen perſuaſionen beyzubrin-
gen, daß ſie ſich auch noch allgemach von ſolchen ſchrancken aus freyem willen zu-
ruͤcke ziehen, und eben dieſes eine uͤbung ihrer tugend und brechung ihres eignen
willens werde, daß ſie auch ſich mehr und mehr des erlaubten enthalten, oder
doch ſelbs die eigne freyheit mehr einſchrencken: Wann dieſes nur in etzlichen ſtuͤ-
cken bey einem knaben erlangt zu werden anfangt, achte ich mehr ausgericht, als
wo man ihn wider ſeinen willen noch ſo lange in einer ſclaverey, als die das gemuͤth
wenig aͤndert, gehalten haͤtte. Ferner finde auch dergleichen ſtrenge der kinder ge-
muͤths- und leibes-geſundheit hoͤchſt-ſchaͤdlich, da doch das reich der gnaden, und
was man in demſelben zu des innern menſchen ſtaͤrckung vornimt, das reich der
natur nicht aufheben, oder dieſe ſchwaͤchen muß. Es bedoͤrffen junge leute einer
gnugſamen bewegung, ſo vielmehr da ſie mit dem lernen umzugehen haben, da nicht
nur die meiſte zeit mit ſitzen zugebracht, ſondern auch die zarten kraͤffte eben dadurch
ſtarck angegriffen werden, daß ſie alſo neben ihrem nachtſchlaf auch des tages noͤthig
haben,

ARTIC. V. SECT. XXVII.
haben, daß der leib mit einer bewegung ermuntert, und das gemuͤth damit erquicket
werde, daß es nicht als ein ſtaͤts geſpannter bogen in einer immerwaͤhrenden at-
tention auf gewiſſe dinge endlich gantz erliege, wie ich ſonſten geſchehen zu wer-
den ſorge. Bey auch erwachſenen und der ſtaͤten arbeit des gemuͤths gewohnten
leuten, iſt dennoch von noͤthen, daß ſie auch zuweilen den bogen etmas ablaſſen, und
wie ſie dem leib die ruhe goͤnnen, alſo auch dann und wann dem gemuͤth dergleichen
zulaſſen. Wo ich ſelbs rathe, zuweilen, wenn es moͤglich iſt, wie es aber nicht
allen moͤglich iſt, ſich aller gedancken zu entſchlagen, und alſo wachend eine weil in
dem ſtand zu ſeyn, als ein ſchlaffender, damit die kraͤfften und zu den gedancken er-
forderte ſpiritus ſich etwas erholen, welches jeden ſo viel mehr oder weniger noͤthig
iſt, als in betrachtungen und gedancken ſeine geiſter ſich ſtaͤrcker und gewaltſamer
anzugreiffen pflegen oder nicht. So vielmehr iſt dergleichen nachlaß des gemuͤths,
und der auf etwas ernſtlichers gerichteter gedancken bey gantz jungen leuten noͤthig.
Hingegen ſorge, daß bey einer ſolchen ſtrenge und ſtaͤtswaͤhrenden attention eines
theils die kraͤfften des leibes ſehr geſchwaͤchet, die dauung gehindert, und zu einer
kraͤncklichen conſtitution auf das gantze leben urſach gegeben, anders theils der
vigor ingeniorum u. freudigkeit des gemuͤths gantz niedergeſchlagen werde wer-
den. Die ſtattlichſte ingenia, dero ſich gleichwol GOtt nachmal in ſeinem reich u.
zu vielen guten gebraucht, haben hitz und feuer, daher ſtaͤte unruhe in ſich, weswegen
ſie gemeiniglich (welches von der erbſuͤnde, die alles verderbet, herkom̃et) auch am
muthwilligſten ſind. Jndeſſen ſinds diejenige, durch die GOtt das meiſte dermal-
eins thut. Was aber ſolche ſind, die von kleineſten kindesbeinen an from̃ heiſſen,
und aber ihre froͤmmigkeit meiſtens in einer traͤgheit und ſtilligkeit beſtehet, daß ſie
aus einem natuͤrlichen unvermoͤgen weder zu guten noch boͤſen ſtarcken trieb ha-
ben, aus denen wird ihr lebtag ſelten etwas rechtſchaffenes, und wie GOtt nicht
viel in ſie geleget, ſo ſind ſie gemeiniglich auch nichtzu vielem beſtimmet. Hiemit
wil ich nicht, daß deswegen jenen feurigen koͤpffen ihr muthwillen geſtattet werden
ſolle, ſondern geſtehe gern, daß man ihnen ſtaͤts ſteuren, aber ſo ſteuern ſolle, daß das
feuer darum nicht ausgeloͤſchet, ſondern mehr und mehr in die ordnung gebracht
werde, wo es zu nutzen und nicht zu ſchaden brenne. Wie die fetteſte erde das mei-
ſte unkraut bringt, indeſſen wird ein kluger gaͤrtner ſie deswegen nicht ſo mit ſand
oder andrer untuͤchtiger erde vermengen, daß ſie ihre fettigkeit verliehre, ſondern
er wird ſo viel fleißiger alles unkraut, ſo offt etwas aufgehet, ausreiſſen, hingegen
viel gutes, und ſolche gewaͤchſe darein pflantzen, die viel ſaffts an ſich ziehen, und
und ihn alſo mehr und mehr dem unkraut entziehen, bis dieſes endlich ausſterbe:
Alſo hat man ſolchen gemuͤthern eben ſo wol ihr feuer und fettigkeit nicht zu beneh-
men, ſondern ohne ſchwaͤchung derſelben den muthwillen mehr u. mehr zu wehren,
hingegen ihnen ſo vieles zu thun zu geben, als ihre kraͤffte ertragen. Alſo werden die
ingenia erhalten, und immer zu etwas rechtſchaffenes tuͤchtiger. Hingegen durch
g g g g 2eine

Das ſiebende Capitel.
eine ſolche niederdruͤckung/ durch eine ſtaͤte dienſtbarkeit ohne die geringſte ver-
ſtattung einiger freyheit/ ſie mehr und mehr geſchwaͤchet/ das feuer ausgeloͤ-
ſchet/ und alle ihre lebhaffte freudigkeit/ die doch derm eins zu vielen das
werckzeug ſeyn muß/ was durch ſie geſchehen ſolle/ erſticket. Jch ſorge daher/
daß einige endlich faſt ſimpel moͤgen werden/ wie diejenige auch ſonſt/ die man
zu ſtarck uͤbertrieben hat/ oder es mag leute geben/ bey denen eine ſolche moro-
ſitaͤt gleich in der jugend entſtehet/ ſo ſie auch auf ihr lebtag zu den meiſten ver-
richtungen untuͤchtig macht. Denn wo man die ſitten und gemuͤths-art/ wie
ſie bey alten iſt/ ſo vielmehr/ wenn durch viele verdrießlichkeiten und leiden eine
noch mehrere moroſitaͤt/ und an dem leibein melancholiſcher affect entſtan-
den iſt/ und ſolche leute der jugend auch dieſen ihren characterem
eindrucken wollen/ in den noch jungen jahren von den kindern erfordert/ ſo er-
fordert man etwas/ das der natur und goͤttlichen ordnung nicht gemaͤß iſt/
daraus allezeit mehr boͤſe als gute folgen zu ſorgen ſind. Jndem wir vielmehr
goͤttlichem finger auch in dieſer natuͤrlichen ordnung zu folgen/ und zu zu laſſen
haben/ daß eine andere gemuͤths-beſchaffenheit der jungen/ eine andre der alten
ſeye/ (ſiehe 1. Cor. 13/ 11.) nur daß das chriſtenthum in beyden die regentin blei-
be/ und der boßheit wehre/ aber auch nicht ſo wol ſie zuruͤck zu treiben/ als mit
liebe und kraͤfftiger vorſtellung nach und nach heraus zu reiſſen. Was die pro-
ben anlangt/ daß uͤber das gewoͤhnliche der jahre bey den kindern vieles ausge-
richtet werde/ wil ich eben nicht widerſprechen: ſorge aber/ daß/ wo es mit einer
ſolchen haͤrtigkeit und zwang ausgerichtet/ die frucht ſchwerlich zur rechten zei-
tigung gelangen werde. Man kan ein gewaͤchs treiben/ daß es mitten im win-
ter in der waͤrme blumen traͤget/ aber damit muß es verderben/ weil der natur
gewalt gethan worden. Daher ich auf alles mehr halte/ wo man der natur fol-
get und der rechten zeit mit gedult und langmuth erwartet. Dieſes/ geliebter
Bruder/ ſind meine gedancken von der beſchriebenen kinderzucht: hoffe auch/
andre vernuͤnfftige chriſtliche gemuͤther werden gleiches mit mir halten. Vor-
aus geſetzt nun deſſen/ ſo iſt der Herr N. und der andre ſtudioſus ſchuldig/ daß
ſie von ſolcher ſtrenge nachlaſſen/ 1. die weißheit von oben laͤſt ſich ſagen/ Jac. 3/
17. und muß keiner auf ſeiner meinung ſo beſtehen/ daß er ſich nicht auch von an-
dern weiſen laſſe. Sonderlich 2. da es andere betrifft/ denen ſehr daran gele-
gen iſt/ und ich alſo auf meinem eigenen ſinn nicht beharren darſſ/ wo der ande-
re ihm daher ſchaden zu geſchehen einwendet. Daher 3. geliebter Bruder
macht hat/ſuo jure, als dem GOtt die kinder gegeben/ und untergeben hat/ u.
er alſo nicht ſchuldig iſt/ anderer gutduͤncken ſie zu uͤberlaſſen/ von denſelben ſol-
che remiſſion zu fordern. Hingegen 4. ſind ſie/ als lange man der jugend nicht
eigentlichẽ muthwillen u. boͤſes geſtattet/ dieſem anweiſen zu folgen allerdings
verbunden/ und doͤrffen ſich nicht dagegen opiniatriren. 5. Jch ſehe auch den
zufall

ARTIC. V. SECT. XXVII.
zufall mit dem kleinen kinde (ſo ich gar hertzlich wuͤnſche von GOtt wieder ge-
ſchencket zu ſeyn) alſo an/ daß er eine anlaß auch aus GOttes fuͤgnuͤß ſeyn mag/
die ſache ferner zu unterſuchen/ und mit der jugend als mit jugend umgehen zu
lernen.
Jch komme auf das 4. wegen eines beſondern collegii der frommen/ wel-
che zuweilen zuſammen kommen/ und ſich von andern/ die noch von der welt ab-
zuziehen waͤren/ mit einander bereden: und wie dieſelbe zu gewinnen/ berath-
ſchlagen moͤchten. Nun billige ich freylich dieſes/ daß jeglicher/ wo er weiß ei-
ne ſeele zu gewinnen/ ſolches gern thun/ und fleiß ankehren ſolle. Jch wolte auch
rathen/ daß ſie oder jeglicher vielmehr abſonderlich mit geliebtem Bruder alle-
mal von jeder perſon redete/ und wie es anzugreiffen/ ſeines raths pflegte. A-
ber eine ausdruͤckliche zuſammenkunfft/ da niemand anders der zutritt mit ver-
goͤnnet wuͤrde/ ihres orts deßwegen anzuſtellen/ finde ich nicht rathſam, nicht
um der verfolgung willen ſelbs/ ſondern weil ich das daraus folgende boͤſe groͤſ-
ſer finde/ als den daher hoffenden nutzen. Soll alſo zuweilen geſchehen/ nicht
was aus den augen geſetzt aller umſtaͤnde gut oder das beſte/ ſondern was bey
dieſer bewandnuͤß/ perſon/ ort und zeit das nuͤtzlichſte. Vor allen dingen muͤſ-
ſen diejenige/ welche andere zu gewinnen ihnen angelegen ſeyn/ und ſich durch
den beruff der liebe darzu treiben laſſen/ ſich wol vorſehen/ und geliebter Bruder
ihnen aufs beweglichſte zuſprechen/ daß ſie der reinigkeit der lehr wegen ſich vor
allen dingen unverdaͤchtig darſtellen/ und huͤten nicht dem laͤſterer in das maul
aus eigner ſchuld oder unvorſichtigkeit zu fallen/ damit ſie ſonſten alles verder-
ben/ und ſolche ſchuld vor GOTT alsdenn auf ſich laden wuͤrden. Nun der
HErr HErr/ ſo die weißheit ſelbs iſt/ wolle werthen Bruder/ den ich weiß/ daß
ers aufrichtig meinet/ und alle uͤbrige freunde/ mit derjenigen weißheit ausruͤ-
ſten/ die ihnen noͤthig iſt/ ſeinen willen zu thun/ ihn aber auch mit troſt aufrich-
ten/ daß er bedencke/ in was vor zeit uns der HErr geſetzet habe/ ſolches wol
wiſſe/ und mit unſrer unwiſſenheit und ſchwachheit gedult trage, und er damit
ſein geaͤngſtetes hertz zu frieden gebe. Er erſcheine aber endlich ſelbs mit ſei-
ner huͤlffe/ und erloͤſe ſeine kirche und dienere aus dieſem elend/ indeme das e-
lendeſte iſt/ daß wir offt wegen der allgemeinen verwirrung kaum was zu thun
ſeye ſehen/ damit ſie wiederum mit wenigen zweifel und hingegen freudigern
gemuͤth ihm dienen koͤnnen: welches er noch zu ſeiner zeit thun/ uns aber die
gnade/ mit gedult ſolches zu erharren/ verleihen wolle und wird. Amen.
22. Nov. 1688.
g g g g 3SECT.

Das ſiebende Capitel.
SECTIO XXIIX.
An einen kurtz im amt geſtandenen Prediger.
Freude uͤber ſeine rechtſchaffene abſicht und treue/ erkaͤn tnuͤß/
daß es mit eiffeꝛ gegen die offentliche laſter nicht ausgemachet
ſeye/ ſondern dieſer ſonderlich gegen die ſicherheit bey einem
moral-leben gerichtet werden ſolle/ auf daß die gemuͤther das
wort anfangen fuͤhlen/ obwol erſt mit unwillen. Rath in der
lehr-art von dem thaͤtigen glauben nichts zu aͤndern/ den un-
terſcheid der geſetzlichen vollkommenheit und evangeliſchen
aufrichtigkeit zu treiben/ auf der kirchen lehr ſich zu beruffen.
Wie anderer widerſpruch kluͤglich zu begegnen/ der vorwand
der einfalt zu widerlegen/ die catechetiſche examina an-
genehm zu machen/ die zuhoͤrer ſeiner liebe zu
uͤberzeugen.
DEr innhalt aber des briefes ſelbs, ob er wol mehr betruͤbtes als froͤliches in
ſich faſſet, hat mich dennoch nicht wenig erfreuet: nachdem ich ſehe, daß der
himmliſche Vater geliebten Bruders antritt in ſeinem amt nicht wenig
ſegnet. Vielleicht aber wird derſelbige gedencken, es ſeye ja der gantze brief faſt
dem entgegen, und eine klage, wie das wort des HErrn nicht wie ſichs geziehmet,
aufgenommen werde, daher die gehoͤrige fruͤchten noch nicht bringe, folglich anch
von dem ſegen ſich nichts ruͤhmen laſſe. Aber ich aͤndere meine wort und meinung
nicht, ſondern freue mich des bereits mir vorſcheinenden ſegens. Einen ſegen von
GOtt dem geber aller guten gaben erkenne ich, und zwar einen ſolchen ſegen, da
kaum ein erſprießlicher gewuͤnſchet werden koͤnte/ daß wie ich ſehe, derſelbe gelieb-
ten Bruders ſeele mit einer redlichen intention und begierde ſein amt nicht oben
hin, auch nicht, wie er der welt dabey gefallen koͤnte, ſondern treulich nach ſeiner vor-
ſchrifft, und wie es zu erlangung des heilig vor augen ſchwebenden zwecks dienlich
und noͤthig iſt, zu fuͤhren, alſo was des HErrn iſt, und nicht das ſeinige darin zu ſu-
chen, erfuͤllet hat. Wol dem, der mit ſolcher reiner abſicht in das amt tritt! dann
deſſen arbeit kan nicht behaꝛꝛlich ohne frucht ſeyn, noch der HErr es denen allerdings
fehlen laſſen, denen es um ihn allein wahrhafftig zu thun iſt. Hingegen wo kommet
die

ARTIC. V. SECT. XXIIX.
die nachlaͤßigkeit und andere unordnungen in unſern ſtande (daraus alsdenn ſo
viel boͤſes entſtehet) anders her, als daß beſorglich die meiſte dieſe heilige begierde
nicht mit ſich in das amt bringen, ſondern wie etwa bey antretung der ſtudien die
abſicht geweſen etwas zu lernen, davon man ſein ſtuͤck brod einmal haben, und zwar
in einem geehrten ſtand leben koͤnne, alſo ſie auch bey antretung eines amts ſich
hauptſaͤchlich nur freuen, nunmehr ihren zweck erlanget zu haben, daß man in ſein
eigen weſen komme, und das ſeinige nun ſchaffen koͤnne, dahero auch etwa der vor-
ſatz folgt, in dem ſtand ſich ſo zu halten, daß man ſich nicht zu ſtarck angreiffe, daß
man die gunſt der zuhoͤrer auf alle weiſe gewinne, und von ſeiner arbeit in dem irdi-
ſchen ziemlichen genuß haben moͤge? Damit giebts miedlinge, die ſchon mit einem
miedlings-hertzen an den dienſt gehen, aufs wenigſte wo noch eine gute meinung da-
bey iſt, iſt ſie doch gemeiniglich mit miedlings-art vermiſchet, daraus folgt aber ge-
wiß, daß wenig deſſen alsdann in dem amt ausgerichtet wird, was nicht unſre
haupt abſicht bey deſſen antretung erſtlich geweſen iſt. Jch erkenne auch dieſes vor
einen goͤttlichen ſegen, 2. daß der HErr ihm bald in dem antritt die augen geoͤffnet
hat, zu erkennen, wo es ſeiner gemeinde (dergleichen wir auch wol von meiſten an-
dern ſagen muͤſſen) mangle, ja zu erkennen, worinnen die art des wahren chriſten-
thums und gottgefaͤlligen dienſtes beſtehe, nemlich daß der mangel in den gemein-
den nicht ſo wol beſtehe in den oͤffentlichen aͤrgernuͤſſen, welche auch von vernuͤnffti-
gen leuten leicht koͤnnen bemercket werden, als in der gemeinen meynung, daß der
euſſerlich leiſtende Gottesdienſt mit kirchengehen/ Sacrament brauchen, beten und
dergleichen, ſamt einem von laſtern befreyten leben, von einem chriſten allgnug ſeye,
und mehr nicht erfordert werden doͤrffe. Wie denn gewißlich dieſe den allermeiſten
ſo tief eingeſeſſene einbildung das groͤſſeſte verderben der kirchen verurſachet, und
viele tauſend in die verderbnuͤß ſtuͤꝛtzet; daher, wo dem ſatan da nicht gewehꝛet wird/
ſo mag er wol leiden, daß man wider die grobe laſter eyfre, dann er weißt, die meiſte
unter denen, ſo denſelben ergeben, ſeyen bereits dermaſſen angefeſſelt, daß ſie ihm
nicht wol wider entriſſen werden moͤgen, oder wo ſie endlich bekehret werden, daß ſie
auch nur zu einem ſolchen euſſerlichen erbarn weſen kommen, da er ſie noch immer,
wenn die dicke ſeyle zerriſſen, mit nicht geringern gefahr, dennoch an den ſubtilern
ſcheuren gefangen behaͤlt. Aber da greifft man ihm in das hertz, wo man das
chriſtenthum der auch erbar-lebenden angreifft, und zeigt, wie weit daſſelbe noch
von dem rechtſchaffenen chriſtenthum abſeye, nachdem dieſes ein gantz ander hertz,
als eines ſonſt natuͤrlich tugendhafften menſchen iſt und ſeyn kan, erfordert. Denn
wo die leute anfangen dieſe wahrheit erkennen, ſo wachen ſie auf aus dem ſchlaf der
ſicherheit, darinnen ſie der feind ſonſten unvermerckt in das verderben ziehet. Hin-
gegen weiß ich, daß leider auch viele der lehrer dieſelbe (ſo zwar eine ſchande iſt) nicht
verſtehen, aber deswegen an der gemeinde ſeelen vieles verſaͤumen. Wie mir ſelbs
einige hertzen mit wehmuth bekant, daß ſie eine gute zeit ihres amts von anfang nicht
an-

Das ſiebende Capitel.
anders gemeynet, ein ſolches moral-leben ſeye das chriſtenthum, daher ihre meiſte
treue darinnen beſtanden, allein wider die offenbare laſter mit ſchelten und aller
hefftigkeit zu eyffern, damit ſie aber nichts ausgerichtet haͤtten, ſondern etwa die
leute erbittert, aber in dem hertzen nichts geaͤndert worden. Bis ihnen GOTT,
was ſie billig vor antretung des amts verſtehen, auch davon in den ſchulen nach-
druͤcklich unterrichtet werden ſollen, da es aber hieran gemangelt, die gnade gethan,
die ſache tieffer einzuſehen, und zu erkennen, wie der groſſe GOTT in Geiſt und in
der warheit wolle angebeten ſeyn, und wie das meiſte unſers chriſtenthums in dem
innerlichen beſtehe. Darauf ſie auch bald ihre lehr-art geaͤndert. So vielmehr
freuet mich, daß der himmliſche Vater geliebten Bruder noch vor und bey antre-
tung des amts darin erleuchtet habe, recht gruͤndlich zu verſtehen, worinnen ſo viel
tauſend lehrer und lernende gefaͤhrlich der wahrheit verfehlen. Sonderlich halte ich
dieſes 3. vor einen ſegen des HERRN, der dem worte gleich krafft in die hertzen zu
dringen, verliehen hat. Zwar moͤchte abermal eingewendet werden, man koͤnne
noch von einem ſegen wenig ruͤhmen, nachdem ſich die beſſerung noch nicht zeige,
vielmehr die gemuͤther nur unwillen und widerſpruch noch von ſich ſehen laſſen, alſo
daß ſie die lehr vor neu und ihnen faſt unleidlich achten wollen. Aber eben dieſes
iſt ſchon ein danckwuͤrdiger ſegen, daß das wort eben damit ſeine krafft zeiget, daß
die hertzen der zuhoͤrer rege werden, und ob ſie ſich wol noch nicht gleich geben wol-
len, dennoch bekennen muͤſſen, daß ſie etwas fuͤhlen, und das wort den ſchaden an-
greiffe, welches freylich ſchmertzet. Da es hingegen ſchlecht beſtellet iſt, wo das
wort ſo ſchlaͤffrig geprediget wird, daß jederman in ſeinem ſchlaff ohne unruhe zu
empfinden fortfahren kan. So iſt aber jene unruhe ein ſeliger anfang, daß diejeni-
ge, bey welchen nicht alles verlohren iſt, die wahrheit, ſo ihnen anfangs wehe thut,
und widerwillen macht, mehr und mehr einſehen, und ſich zur bußfertigen folge uͤ-
berwinden laſſen werden. Wird alſo geliebter Bruder ſich ſolche erregung der ge-
muͤther und einiger unzufriedenheit nicht ſchrecken laſſen, ſondern GOtt preiſen, der
ſeinem wort, ob er wol nicht ſtuͤrmet oder mit ungeſtuͤm poldert, ſondern die duͤrre
wahrheit, wie die art der recht widergebornen chriſten bewandt ſeye, zu uͤberzeu-
gung der gewiſſen, die zur pruͤffung angewieſen werden, vorgeſtellet, ſo viel krafft
giebet, daß die auch zum gehorſam ſich noch nicht entſchlieſſen wollen, aufs wenig-
ſte auch durch einen widerſpruch bezeugen, daß jene ihnen einzuleuchten beginne,
und ſie erwecke: welchen anfang der HErr noch ferner kraͤfftig und reichlich ſegnen
wolle und wird. Hierauf iſt dann mein wolgemeinter rath, auf dasjenige, was
man gegen ſolche lehr-art vielleicht einwendet, nichts von derſelben zu aͤndern, ſon-
dern getroſt in derſelben fortzufahren, und immer ſolche haupt-warheit von der thaͤ-
tigkeit des glaubens, und wie kein ander glaube der wahre ſeligmachende goͤttliche
glaube ſeye, als welcher nach unſers Lutheri worten gantz andre menſchen
ma-

ARTIC. V. SECTIO XXVIII.
mache von hertz, muth und ſinn (und alſo nicht nur aͤuſſerlich, ſondern in
dem hertzen eine aͤnderung wircke) und den heiligen Geiſt mit ſich bringe,
zu treiben, ſonderlich aber dieſelbe lehr aus GOttes wort dermaſſen klar aus 1. Joh.
2, 3. 4. Jac. 2. und dergleichen vorzuſtellen, daß je mehr und mehr die gewiſſen
uͤberzeuget werden, Gottes wort muͤſte nicht Gottes wort, oder aber dieſes in demſel-
ben ſo klar gegruͤndete, die warheit ſeyn. Wo mit dieſem eine weil angehalten wird,
ſo wird ſich durch goͤttliche gnade noch fernere frucht gewißlich zeigen, dabey wird
aber geliebter Bruder auch nicht vergeſſen derjenigen, welche nun anfangen ſolchem
wort des HErrn bey ſich platz zu geben, und dieſe notwendigkeit zu erkennen, aber
aus anſehung derſelbigen an ſtatt der vorigen ſicherheit in allzuſchwere zaghafftig-
keit verfallen wollen, aufzuhelffen, und ihnen den unterſcheid zu zeigen unter der
geſetzlichen vollkommenheit, die wir hie nicht erreichen koͤnnen, und unter der
evangeliſchen aufrichtigkeit in unſerem gehorſam, welche der Heil. Geiſt
gewiß wircke in den ſeelen derer, die ihm raum laſſen, und ſeine wirckungen nicht
hindern: damit ſie ſehen, wir erkennen gern, daß die ſchwachheit hier in dem fleiſch
noch nie gantz abgeleget ſeye, ſondern auch rechtſchaffene Chriſten dieſelbe an ſich
leiden und fuͤhlen muͤſſen, ja auch von derſelben etwa uͤbereilet werden, aber daß
wir drum vor ſchwachheit nicht paſſiren laſſen koͤnnen, was die ihr ſelbs ſchmei-
chelnde welt davor gehalten haben wil. Dieſer punct iſt ſehr nothwendig, ſo wol
als der erſte, fleißig getrieben zu werden, damit alſo laͤſterer die urſach einer laͤſte-
rung verliehren, ſchwache gemuͤther aber, ſo leicht niedergeſchlagen werden, kei-
ne anlaß eines gefaͤhrlichen anſtoſſes finden. Wann auch gehoͤret wird, daß man
ſolches vor eine neue lehr halten wil, ſo iſt faſt nuͤtzlich, nechſt der heiligen ſchrifft
unſre ſymboliſche buͤcher anzufuͤhren, wo wir alle ſolche lehren von der rechtſchaff-
nen gottſeligkeit ſchoͤn zeigen koͤnnen, auch ſich auf die miteinſtimmung aller unſrer
rechtſchaffenen lehrer zu beruffen: Jedoch immer den haupt-grund laſſen in Gottes
wort bleiben, und der zuhoͤrer gewiſſen allein eigentlich auf daſſelbe gruͤnden. Jch
rathe auch allezeit, um mißgunſt zu verhuͤten, den leuten nach vermoͤgen die mei-
nung zu benehmen, daß die vorige nicht eben alſo gelehret, ſondern vielmehr ſie
dahin zu verweiſen, daß ſie ſelbs nicht ſo acht als itzt darauf wuͤrden gegeben haben,
oder ſolche warheit damal wahrzunehmen, noch nicht ſo bequem wuͤrden geweſen
ſeyn, oder daß jene liebe leute dieſelbige ſo deutlich zu treiben nicht immerdar wuͤr-
den gelegenheit gehabt haben: auf daß alſo, ſo viel moͤglich und chriſtlich geſche-
hen kan, dieſelbige etwas entſchuldiget werden. Solte auch, welches ja nicht
hoffen wil, geſchehen, daß jemand publice die lehre angreiffen oder anſtechen
wuͤrde, halte ichs vors rathſamſte, man thue, als mercke man es nicht, und ziehe
es nicht auf ſich, ſondern befleiſſige ſich nur die wahrheiten, welche andre nicht
gerne leiden, deſto kraͤfftiger zu erweiſen, ohne meldung der widerſprecher. Wo
aber gewiſſe einwuͤrffe gemacht werden, dadurch die gemeinde irre gemacht werden
kan, ſo riethe, dieſelbe bey gelegenheit, nie aber ohne ſelbſt gegebene gelegenheit
IV. Theil. h h h hzu wi-

Das ſiebende Capitel.
zu widerlegen, und allemal dahin zu trachten, daß man ſolche einwuͤrffe von an-
dern orten aus andern buͤchern, aus dem, was insgemein in der welt pflege geredt
zu werden, herziehe, und als viel moͤglich iſt, den ſchein meide, daß man da-
mit einigen derjenigen, die um uns ſind, antworten und ſie widerlegen wolle: um
alſo ſo wol ihrer als der ruhe der gemeinde zu ſchonen. Jndeſſen muß doch auch in
ſolcher ſache der wahrheit nichts begeben noch verſchwiegen werden. Sonderlich
aber weil der vorwandt der einfalt ſo plauſibel, und danndch ſo gefaͤhrlich iſt,
aber nicht nur an einem ort, ſondern faſt aller orten gehoͤret wird, kan man denſel-
ben nicht unberuͤhret laſſen, ſondern erinnert billig offte daſſelbe, daß es bey vie-
len leuten ein ſchaͤdlicher betrug ſeye, daß ſie ihre traͤgheit in goͤttlicher erkaͤntnuͤß zu
zu nehmen mit der einfalt bemaͤnteln wollen (hie iſt am ſicherſten ſolcher elenchus
gehe nur gegen dieſelbe, nicht aber directè gegen die, ſo ſie etwa darinnen ſtaͤrcken)
da doch ein groſſer unterſcheid unter der einfalt und der unwiſſenheit ſeye. Ein-
falt heiſſe, wo man die goͤttliche wahrheit, wie ſie in GOttes wort da ſtehet, ſo wol
in glaubens-ſachen als lebens-pflichten, alſo annimmet, wie daſſelbe ſie vorſtellet,
und nicht druͤber kluͤgelt, der vernunfft ihre meiſterſchafft laͤſſet, oder aus eigenſinn
davon abweichet, dahero auch bey der erkaͤntnuͤß, wenn ſie einen ziemlichen grad
erreichel hat, denuoch die einfalt ſeyn und bleiben koͤnne und muͤſſe. Dieſer ein-
faͤltige glaube, weil er nicht auf menſchen weißheit oder unſre eigene gedancken ge-
gruͤndet ſeye, habe billig das lob, daß er der ſicherſte und beſte ſeye, wegen ſeines
feſten grundes des einfaͤltigen und deutlichen worts GOttes. Solcher heiligen
einfalt aber heiſſe es recht einen ſchimpff angethan, wo man dasjenige einfalt nen-
nen, und ſich dabey ſicher einbilden wolte, wann ein menſch ſeine glaubens-lehr
nicht gruͤndlich, nach dem maaß ſo viel einem jeglichen verliehen iſt, verſtehe, noch
zu verſtehen ſich bemuͤhe: dann das heiſſe unverſtand, unwiſſenheit, und chriſten
unanſtaͤndige nachlaͤßigkeit, daher ſolche leute in groſſer gefahr ihrer ſeligkeit ſtuͤn-
den. Welches alles deutlich gnug, und recht zu uͤberzeugung des gewiſſens aus Got-
tes wort erhaͤrtet werden kan. Auch mag nichts ſchaden, daß der gemeinde auch die
Churfuͤrſtl. ſorgfalt vor dero heil wegen der publicirung und anordnung der cate-
chetiſchen examinum vorgeſtellet, und gezeiget werde, daß ſolche, wo ſie ſich dero
recht gebrauchen wolten, ein geſegnetes mittel ſeyn koͤnten, in der ſeligmachenden er-
kaͤntnuͤß zu ihrem beſten zu wachſen, und ſonderlich daß man in denſelben nicht for-
dere, daß ſie bereits vieles wiſſen muͤſten, ſondern ſie ſolten nur ein lehr begieriges
hertz dazu bringen, ſo wolte man mit ihnen zu ſrieden ſeyn, und ſie verſichern, daß mit
der geringſten muͤhe ſie allgemach vermittels goͤttlichen ſegens zu einer ſolchen er-
kaͤntnuͤß kommen koͤnten, daß ſie ſolches itzt moͤglich zu ſeyn ſich nicht einbildeten, a-
ber es erfahren, und ſich darnach ſelbs druͤber freuen wuͤrden. Dergleichen offtmal
mit fꝛeundlichkeit, und alſo, daß die zuhoͤreꝛ ſehen, es komme aus einer ihre ſeelen heꝛtz-
lich meinenden liebe (wie deñ eines predigers voꝛnehmſtes kunſtſtuͤck iſt, ſein heꝛtz den
zuhoͤrern alſo zu oͤffnen, daß ſie in allem ſeine liebe gegen ſich darinnen ſehen) vorge-
ſtellet,

ſtellet, wird die ſeelen bald gewinnen, aufs wenigſte alle die, derer boßheit nicht un-
heilbar iſt. Mehꝛeꝛs finde vor dißmal zu ſchreiben nicht noͤthig. Ruffe aber zuletzt den
himmliſchen Vater und geber aller guten und vollkommnen gaben demuͤthigſt an,
welcher uns allen, vornemlich aber geliebtem Bruder, den geiſt der weißheit und
chriſtliche klugheit in ſolchem maaß verleihe, daß wir zu allen zeiten erkennen, was
der wille GOttes an uns ſelbs, und an die uns anvertraute gemeinden ſeye, daß wiꝛ
auch denſelben dieſen in ſeiner krafft alſo vortragen, damit die hertzen voͤllig davon
uͤberzeuget, ja er gar darein geſchrieben werde zu reicher frucht: Er gebe auch vor-
ſichtigkeit, ſanfftmuth, gedult mit denjenigen umzugehen, ſo dem wachsthum des
guten offentlich oder heimlich zuwider ſeynd, ſie zu gewinnen oder zu uͤberwinden:
und zeige insgeſamt, daß ſein geiſt mit denjenigen arbeite, welche in einfalt des her-
tzens ſeine ehre zu befoͤrdern, und ſeine wahrheit auszubreiten ſuchen. 22. Dec. 1688.
SECTIO XXIX.
An einen vornehmen Fuͤꝛſten erforderter vorſchlag
eines hoff-predigers. Was dabey zu beobachten.
Gnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr,
EHochfuͤrſtl. Durchl. gnaͤdigſtes iſt mir nechſt den heiligen abend von der
poſt wol geliefert, ich aber ſo bald zu antworten durch die feſt-arbeiten ge-
hindert worden, daß es alſo auf einen poſt-tag ausgeſetzt laſſen muͤſſen.
Aus ſolchem gnaͤdigſten aber habe mit ſonderbaren vergnuͤgen erſehen, wie zum
foͤrderſten E. Hochfl. Durchl. eyffriges verlangen mit einem ſolchen Hoff-prediger
verſorget zu werden, welcher alle die zu noͤthiger erbauung noͤthige requiſita habe,
als auch dero gnaͤdigſtes vertrauen in ſolcher ſache gegen meine wenigkeit. Jenes
weiſet, wie E. Hochfl. Durchl. die wichtigkeit ſolcher ſache ſich mehr, als faſt insge-
mein an hoͤfen, wo man mit euſſerlichen anmuthigen gaben meiſtens zu frieden iſt,
zu geſchehen pfleget, zu hertzen ziehen, machet mir auch die billige hoffnung, daß E.
Hochfl. Durchl. auch das wort des HErrn zu ihrer ſeelen heyl allezeit mit ſanfft-
muth anzunehmen, und eines ſolchen mannes arbeit, gleichwie an den wertheſten
hohen Jhrigen, alſo auch an eigener Hoher Perſon, zum foͤrderſten kraͤfftig ſeyn
zu laſſen entſchloſſen ſind, welche begierde der HErr HErr auch nicht ungeſegnet
oder unerfuͤllet laſſen wird. Dieſes aber verpflichtet 2. mich zu unterthaͤnigſten
danck und ſo viel mehrer ſorgfalt nach allem vermoͤgen dahin zu trachten, daß E.
Hochfl. Durchl. als viel an mir iſt, ſolcher gnaͤdigſten gefaſten confidenz in ſol-
chem geſchaͤfft ſich niemal gereuen zu laſſen urſach finden moͤgen. Die ſache alſo
ſelbs anlangende, ſo iſt freylich ſchwer in dergleichen wichtigen werck eine reſolu-
tion auf eine nicht ſelbs bekante perſon zu faſſen, hingegen weil leute, die bereits
von GOtt in ihre ſtellen geſetzt, dergleichen urſachen, daß ſie ſich nicht vorher hoͤ-
ren und probiren laſſen, vorſtellen koͤnnen, welche auch den gewiſſen meines erach-
tens ein gnuͤge thun, und ich daher keinen dazu zu verbinden getrauete, iſt kaum ein
ander mittel uͤbrig, deroſelben noͤthige erkaͤntnuͤß zu erlangen, als entweder, ſo ich
h h h h 2vor

Das ſiebende Capitel.
vor ſehr nuͤtzlich halte, eine vertraute perſon (welche aber von GOtt die gabe auch
empfangen haben muß, von allen erforderten requiſitis recht mit grund urtheilen
zu koͤnnen) an einen ſolchen ort zu ſenden, und die perſon, wol gar unvermerckt,
hoͤren und ſich ihres thuns erkundigen zu laſſen, oder auf einiger anderer vor ſich
in der ſache nicht intereſſirten theologorum zeugnuͤß u. gutachten alles ankom-
men zu laſſen, dabey den himmliſchen Vater, der ſelbs die arbeiter in ſeine ernde
ſenden muß, um ſeine hertzens-lenckende regierung inbruͤnſtig anzuruffen. Nach-
dem dann E. Hochfl. Durchl. vor jenen dieſen letzten weg erwehlen, und zwar an
mich die ſache gelangen laſſen wollen, ſo finde mich verpflichtet, mein hertz bey E.
Hochfl. Durchl. als vor GOTT, vor deſſen angeſicht es auch geſchiehet,
darinnen auszuſchuͤtten. So iſt nun an dem, ſo viel mir Herr N. N. be-
kant iſt, wie ihn denn von mehrern jahren habe lernen kennen, daß nach meinem
erachten E. Hochfl. Durchl. mit demſelben zu dero hoffprediger wol verſehen ſeyn
wuͤrden. Wann aber E. Hochfl. Durchl. auch die requiſita, ſo ſie von einer ſol-
chen perſon verlangen, puͤnctlich mir laſſen communiciren, ſo habe auf mein ei-
gentlich gutachten gleichwol die mir gnaͤdigſt uͤberſandte vocatiõ noch nicht fort-
ſchicken, ſondern E. Hochfl. Durchl. nochmal, ſo viel ich von allem mit guten ge-
wiſſen bezeugen kan, unterthaͤnigſt uͤberſchreiben ſollen, deroſelben endlichen gnaͤ-
digſten entſchluß nochmal erwartende. Was nun zu erſt die naturalia anlangt,
wird an der perſon kein mangel ſeyn, aus dem, wie ich ihn ſelbs kenne, und was
die eufferliche gaben in den predigten betrifft, weil ich ihn ſelbs nicht gehoͤret, von
andern vernommen habe, die dieſes allein hinzu ſetzen, daß die ſprache anmuthig,
aber eine groſſe kirche nicht zur gnuͤge fuͤllen koͤnte. Was in dem 3. requiſito
praxin und pietatem anlangt, kan davon aus eigner erkaͤntnuͤß das zeugnuͤß ge-
ben, bey dem ich mich finden laſſen darff, ſolches ſtuͤck aber dasjenige achte, wel-
ches allen uͤbrigen das gewicht und leben geben muß. Auf das mittlere nun zu kom-
men, was die ſcientiam betrifft, gehet mein zeugnuͤß ſo weit, daß er zu N. ſei-
ne gantze ſtudia gefuͤhret, auch meines wiſſens keine andere Univerſitaͤt, es moͤch-
te denn in einem kurtzen durchreiſen geſchehen ſeyn, beſucht hat: er hat aber ſeine
von GOtt in der natur mitgetheilte gabe daſelbſt alſo excoliret, daß ich weiß, daß
die ſtudia theologica (vor denen er auch die philoſophie fleißig tractiret) ſolida
ſind, daher als er in N. an dem pædagogio dociret, auch privatim andern ſtu-
dioſis die theologiam vorgetragen, deren mir einige bekant haben ihm ihr meiſtes
darinnen zu dancken. Alſo, daß ich auch gewiß halte, ihm mangle nichts in ſolchem
ſtuͤck, was man von einem rechtſchaffenẽ prediger mit recht zu fordern haͤtte Was
aber anlangt die fertigkeit mit jedem adverſario ſich ſo bald muͤndlich einzulaſſen,
und E. Hochfl. Durchl in allen dubiis, wie von Hr. N. N. geſchehen zu ſeyn ge-
hoͤret, ſonderlich ex antiquitate eccleſiaſtica, in continenti vergnuͤgen zu thun,
kan ich vor mich nicht ſicher verſprechen: nicht zwar habe zu ſorgen, was das er-
ſte anlangt, daß es ihm eigentlich an der ſoliditaͤt ſelbs mangle, ſondern ich beden-
cke dieſes dabey, daß neben der gruͤndlichen wiſſenſchafft zu dem zweck des diſpu-
tirens,

ARTIC. V. SECT. XXIX.
tirens mit einem adverſario auch eine ziemliche und unausgeſetzte uͤbung noͤthig
ſeyn will, welche aber ob ſie auf der Univerſitaͤt etwas zu wegen gebracht worden,
in dem amt bey der unterlaſſung in wenig jahren ſehr geſchwaͤchet wird, und ſolte
es manchem grundgelehrten theologo, dem es die academici in dem hauptwerck
der erudition nichts zuvor thun, ſchwer fallen, muͤndlich mit einem ſcharffen gege-
ner es aufzunehmen, nachdem er aus der uͤbung gekommen: wiewol ich auch nicht
weiß, was der mann an itzigem ort vor gelegenheit gehabt, ſolche uͤbung fortzuſetzen
oder nicht, ohne, daß aus ſeinen briefen wahrgenommen, daß die liebe des diſputi-
rens in dem amt, und da er zu wichtigern dingen geſchritten, mehr ab-als zugenom-
men haben mag: alſo auch von dem andern requiſito antiquitatis eccleſiaſticæ,
trage ich keine ſorge, daß er nicht in demſelben ſo viel als vitæ &amp; muneri, nicht aber
ſcholæ, noͤthig, bereits zeit ſeiner ſtudien præſtiret habe: aber eine ſolche erfahrung
in derſelben, jeglichen daraus vorkommenden ſcrupeln ſtracks ihre abhelffliche
maß zu geben, iſt eine ſache, die ordentlich von keinem andern als einem profeſſore,
ja auch nicht von jeglichem profeſſore, wie denn auch viele, ſo theologiam mit
ſtattlichen nutzen lehren, ſich auf jenes neben-ſtudium nicht geleget haben, zu for-
dern ſeyn mag, und ich mich, wie er ſich da hinein gelaſſen, nie erkundigt habe. Jm
uͤbrigen ſiehet E. Hochfl. Durchl. hieraus, was von demſelben aus eigner kaͤnt-
nuͤß ſagen kan oder nicht: daß er aber zeit ſeines amts, in demjenigen, was von ihm
mit wahrheit geruͤhmet, nicht werde zuruͤck gegangen ſeyn, meine ich daraus mit
recht zu ſchlieſſen, weil er bey ſeiner Herrſchafft ſehr angenehm iſt, daß als dieſelbe
vor dritthalb jahren vernahm, ob ſolte N N. ein abſicht auf ihn haben, ſie ſolches mit
mißvergnuͤgen gehoͤret, auch ſeither proprio motu ihm die inſpection uͤber die uͤ-
brige etzliche prediger aufgetragen, und ihme ſonderliche gnade verſichert hat. Hie-
mit uͤberlaſſe nun das gantze werck nochmalen, wie goͤttlicher weiſeſten direction,
alſo auch E. Hochfl. Durchl. reiflicher gottsfoͤrchtiger uͤberlegung, was dieſelbe
ſchluͤßig werde werden. Solte nun einiges des obengemeldeten dero gnaͤdigſter
erwartung kein gnuͤge leiſten, und alſo in bedencken ſtehen, ſo werde auf gnaͤdigſten
winck, das ſo lang bey mir verwahrlich haltende vocations-ſchreiben wiederum ge-
horſamſt zuruͤck ſenden. Dafern ſie aber mit angedeutetem wol zufrieden zu ſeyn
gedencken, und alſo mit GOtt die erſte intention bewerckſtelligen wollen, ſo bitte
unterthaͤnigſt allein durch jemand mir deſſen verſicherung thun zu laſſen, da ich als-
dann nicht ermangle, das gnaͤdigſte ſchreiben ſo wol gehoͤrigen orts zu beſtellen, als
meiner ſeits hinzu zu thun, was des chriſtlichen mannes gemuͤth zu erkaͤntnuͤß goͤtt-
lichen willens neigen moͤchte, dieſem alsdenn demuͤthigſt uͤberlaſſend, daſſelbe zuuͤ-
berzeugen und ſeinen rath auszufuͤhren: indem mir, weil ich wol in jahr und tag
von ihm keinen brief gehabt, ſonſt nicht eben bekant, wie er vor dismal und in die-
ſer ſache von ſelbſten geſinnet ſeyn mag. Jndeſſen unterlaſſe ich nicht den himm-
liſchen Vater inbruͤnſtig anzuruffen, der alles dieſes werck alſo von ſtatten gehen o-
der nicht laſſen wolle, wie er, der in die hertzen und in das kuͤnfftige ſihet,
am beſten erkennet, zu ſeinen ehren und E. Hochfuͤrſtl. Durchl. ſeelen erbau-
h h h h 3ung

Das ſiebende Capitel.
ung, dieſes oder jenes erſprießlicher zu ſeyn, auf daß insgeſamt alles dahin ge-
richtet werde, daß in dero gemuͤth, in welchem von mehrern jahren aus einigen
geiſtreichen betrachtungen mit freuden einen heil. trieb von oben und andacht be-
mercket habe, das beygelegte mehr und mehr erwecket, aufgemuntert und zu vielen
gottgefaͤlligen ferner fruchtbar gemacht werde. 28. Dec. 1688.
SECTIO XXX.
Daß von dem eheſtand nicht veraͤchtlich halte/ noch
darein getreten zu ſeyn mich gereuen laſſe.
NAch dem mir von freundlicher hand zugekommen, daß ſich einige darauf be-
ruffen haben ſolten, daß ich von dem eheſtand veraͤchtlich hielte, und bezeu-
gen, ich haͤtte ausdruͤcklich bekant, daß mir leid waͤre, in denſelben getreten zu
ſeyn, ich aber nicht weiß, an wem ich mich ſolcher beſchuldigung wegen zu halten, o-
der auch zu verantworten habe, ſo habe allein dieſe zeilen aufſetzen, und dieſelbe den-
jenigen, ſo dergleichen von mir ausgeben, ſo deroſelben uͤberzeugung vorzuweiſen
bitten wollen: Nemlich bezeugende 1. daß ich den eheſtand ſamt deſſen gebrauch
vor einen heiligen, und denjenigen, welche GOtt auch ernſtlich dienen wollen, ſo
dann an der kirchen dienſt ſtehen, nicht unziemlichen ſtand halte: und ob wol er-
kenne, daß um der gegenwaͤrtigen noth willen manchen gut moͤchte ſeyn, auſſer der
ehe zu bleiben, welches ich auch an predigern, denen die gabe gegeben, und nach be-
wandnuͤß der umſtaͤnde mehr lobe als ſchelte, ſodann erkenne, daß ſolcher lediger
ſtand in geiſtlich- und leiblichem ſeine vortheil vor dem ehelichen hat, daß dannoch
ich nicht nur niemand zu enthaltung der ehe obligire, oder wo er ſich nicht ſonders
dazu getrieben fuͤhlet, ſolches angelegenlich rathe, ſondern auch gewiß bin, daß hin-
gegen eben ſo wol der ehelich ſtand in geiſtlich und leiblichen und nach andern ſtuͤ-
cken hinwieder ſein vortheil vor dem ledigen habe: daher keiner GOtt deswegen ge-
falle, weil er ledig oder ehelich iſt, ſondern wie er ſeines ſtandes ſich gebrauchet. 2.
Daß wie in mein hertz, meines beſinnens, und in meinen mund nicht gekommen iſt,
zu ſagen, daß mich reue, in den eheſtand getreten zu ſeyn, welches ich auch nicht ohne
undanckbarkeit gegen GOtt ſagen koͤnte, als der mich darein beruffen, in demſelben
ſeine gnade vielfaͤltig erzeiget, ja in waͤhrendem ſelben meiner ſeelen noch mehr als
in meinem ledigen zuſtand gutes erwieſen hat: daß ihm deßwegen auch vor ſolchen
beruff hertzlich zu dancken habe. Wer alſo anders von mir redet, gegen den koͤnte
ohne verletzung der wahrheit, herbe worte brauchen, ich wil aber auch die liebe nicht
veꝛletzen, und ſage alſo allein, daß mir ſolcher unrecht thue, und falſches zumeſſe. Der
HERR gebe ſolches unrecht auch denjenigen, von denen es kommen mag, bußfer-
tig zu erkennen, verzeihe es ihnen, und lehre uns alle in der wahrheit in allen ſtuͤcken
wandeln.
den 28. Jan. 1689.
SECTIO

ARTIC. V. SECT. XXXI.
SECTIO XXXI.
An einen Superintendenten, der mit ſeinem
rath und gemeinde in ſtreit gerathen/ vermahn- und
warnungs-ſchreiben.
ES wird unentfallen ſeyn, wie nachdem derſelbe auf gethanes anſuchen zu
itziger inſpection denominiret und vociret worden, mir aufgetragen
worden, demſelben freundlich und nachdruͤcklich zuzuſprechen, alldieweil
die meiſte urſache geweſen, ſo dieſelbe zu dieſer mutation mit ſeiner perſon bewogen
hatte, auf daß die viele mißhelligkeiten in N. dermaleins ein ende nehmen moͤchten,
daß ja in dem neu-antretenden amt alles nach moͤglichkeit vermieden werden ſolte,
was ein gleiches unternehmen mit der gemeinde und andern anvertrauten verurſa-
chen koͤnte. Wie ich auch ſolche meine gehabte commiſſion abgelegt und aus treu-
en hertzen bruͤderliche remonſtration gethan habe. Hierauf haben wir alle ver-
hoffet, daß von meinem hochgeehrten Hrn. aus N. niemals nichts anders als deſ-
ſen wir uns zu erfreuen haͤtten, einlauffen ſolte, auch gefreuet, daß es in der erſten zeit
ziemlich ſtille geblieben. Nachdem aber nicht allein hie juͤngſthin uͤber deſſen perſon
und verhalten wichtige beſchwerden eingegeben, ſo zwar an gehoͤriges ort nach N.
verwieſen worden, ſondern mir auch noch weiter von unterſchiedlichen perſonen
mehrers erzehlet worden, was mir nicht wenig leid thaͤt, ſo habe hiemit als an einen
amts-bruder nach voriger vertraulichkeit und aus freundlichen wohlmeinen mein
hertz ausſchuͤtten und treulich warnen wollen, daß nicht bey continuirung deꝛ dinge
ſo geklagt werden, dermaleins unbeliebige folgen entſtehen moͤchten. Es iſt nun das
erſte und gelegenheit zu andern geweſen, daß mein Hochgeehrter Hr. Superint. ſol-
te von der ſtadt eine fernere beſoldung und zulage gefordeꝛt, und nachdem ihm ſolche
von dem rath nicht zugeſtanden werden wollen, die ſache mehrmal auf der cantzel
mit harten worten und betrohungen, damit die gewiſſen geaͤngſtet wuͤrden, getrie-
ben haben. Wo ſich nun ſolches dermaſſen verhaͤlt, wie man ſich auf das zeugnuͤß
des gantzen auditorii berufft, ſiehe ich nicht, wie ſolches unternehmen juſtificiret
werden koͤnte: indem nicht allein die geſamte beſoldung und einkuͤnfften, (maſſen
nicht nur auf das bloſſe paſtorat geſehen werden darf) ein anſehnliches tragen ſol-
len, wie ſich einige eꝛinnern wollen, von demſelben hieſelbs gehoͤꝛet zu haben, wie man
ſolches geruͤhmet, daher auch der anteceſſor nicht nur ſeine nothdurfft daſelbs ge-
habt, ſondern auch ein ehrliches hinterlaſſen, ſondern unverborgen iſt, daß jeder mit
der beſoldung der ſtelle, dazu er beruffen wird, wie gering ſie auch ſeyn ſolte, zufrieden
ſeyn muß, und ſich in annehmung der vocation gleichſam dazu verbindet, dahero
keine mehrere mit recht fordern kan: ſondern obwol diejenigen, welche dabey man-
gel leiden muͤßten, freundlich und bittlich um eine ſolche zulage, davon ſie ohne ge-
bruch leben koͤnten, anzuſehen unveꝛboten, keiner gleichwol befugt iſt, auf den verwei-
gerungs-fall darauf zu tringen, oder in offentlichen predigten ſolches gleichſam er-
zwin-

Das ſiebende Capitel.
zwingen wollen: welches ohne das die ſtelle und gelegenheit nicht iſt, dahin wir un-
ſere eigene angelegenheiten zu bringen macht haben. Wird alſo mein Hochgl. Hr.
Superintendent bey ſich leicht ermeſſen, daß ſolches nicht moͤge an den orten, wo
druͤber zu richten ſeyn wird, recht geſprochen werden: vielmehr kan man die harte
reden, welche druͤber auf der cantzel fallen ſollen, anders nicht als einen mißbrauch
des heiligen amts achten. Am meiſten aber betruͤbet mich, daß da ſonſten das ver-
trauen zwiſchen lehrern und zuhoͤrern die vornehmſte befoͤrderung der erbauung iſt,
der bisherige mißverſtand beſorglich ein groſſes von der frucht, welche deſſen amt
bey der gemeine haͤtte bringen koͤnnen und ſollen, geſchlagen haben mag. Denn ge-
wiß iſts, ſo bald als die gemeinde von einem ſeelſorger auf dieſe gedancken gebracht
wird, daß er das ſeinige ſuche, u. aus begierde ſchaͤtze zu ſamlen unvergnuͤgſam ſeye,
ſo iſts meiſt um die erbauung, welche ſonſt von ihm zu hoffen waͤre, geſchehen, und
wird er wenig mehr ausrichten. Uber dieſes, ſo vielleicht aus dem vorigen herkom̃et,
habe auch gehoͤret, daß von der zeit, als die geforderte vermehrung der beſoldung
nicht wollen gewilliget werden, nebens dem, was vor derſelben ſache urgiret wor-
den, auch ſonſten die predigten meiſtentheils mit ſehr harten terminis und invecti-
ven ja gar ſchelt-worten (anders als in dem erſten halben jahr und druͤber geſche-
hen) erfuͤllet geweſen, ſonderlich aber allerley, auch ungegruͤndete, particularia auf
die cantzel gebracht worden ſeyn. Welches wo es ſich alſo verhalten ſolte, nicht we-
niger ein mißbrauch des amtes ſeyn wuͤrde. Hierzu kom̃et, daß mein hochgeehrter
Hr. Superint. ohne begruͤſſung des raths eine mauer um ſeinen hof, welche gleich-
wol derſelbe bezahlen muͤßte, fuͤhren laſſen, da doch dergleichen nicht anders als
communicato conſilio geſchehen ſolte, wie auch daß dem ꝛath invocations ſache,
ungewoͤhnliche formuln angemuthet werden wolten, da doch wiederum in unſern
landen in allen ſolchen dingen ſtaͤts dermaſſen auf das herkom̃en geſehen wird, daß
daſſelbe auch den gemeinen conſtitutionibus, wo denſelben nicht ausdꝛuͤcklich de-
rogiret werde, vorgezogen, und wo es zu der contradiction kom̃et, gewoͤhnlich auf
jenes geſprochen wird. Vorigen wird beygeſetzet, daß mein hochgeehꝛter Hr. Super-
int. die accidentia eigenmaͤchtig erhoͤhe, und welche vordem in freyen willkuͤhr ge-
ſtanden, zu etwas gewiſſes determinire: nicht weniger daß dem miniſterio Diœ-
ceſiano unterſchiedliches wider das herkom̃en bisher aufgebuͤrdet, ſonderlich aber
zu einer kutſchen, wider die ausdruͤckliche verordnung, eine collecte demſelben auf-
erleget worden: zu geſchweigen, woruͤber zwar ſchon bey lebzeiten des voꝛigen inſpe-
ctoris einige des adels ſich beſchweret, daß bey herumſendung der verordnungen
von dem boten ſo viel gefordert werde, daß es bey geringen gemeinden, wenn colle-
cten geſamlet werden, leicht das meiſte davon wegnehme, da doch bey dem Churfl.
amts-befehle dergleichen nicht geſchehe. So ſind noch andere gravamina, mit wel-
chen beſorglich der adel zu ſeiner zeit, u. alsdeñ mit mehr nachdruck, ausbrechen doͤrf-
te. Hiezu ſetze annoch dasjenige, welches zwar auch bereits zu zeiten des inteceſſo-
ris angefangen haben ſolle, daß gemeinen leuten ihren kindeꝛn bey der heiligen tauffe
zwey namen zu geben nicht zugelaſſen werden wolle: da weder mein hochgeehrten
Hn.

ARTIC. V. SECT. XXXI.
Hn. Collegen, mit denen davon geredet, noch ich ſehen koͤnnen, wie ein miniſteri-
um vor ſich ſolche verordnung machen, daruͤber halten, und den leuten ihre von den
obern nicht eingeſchrenckte freyheit ſchmaͤhlern koͤnne. Dieſes werden faſt diejeni-
gen ſtuͤcke ſeyn, daruͤber ſich bisher gegen meinen hochgeehrten Herrn Superint.
mißvergnuͤgen entſponnen haben, und daſſelbe zunehmen ſolle. Hie laſſe ich denſel-
ben ſelbs ermeſſen, wie es mich und andere, ſo gutes vertrauens dieſe vocation be-
foͤrdert, ſchmertzen muͤſſe, wo dergleichen unbeliebiges zu ohren kommet, daher ich
mich liebe und amts halber verbunden erachtet, bruͤderlich/ dafern ſolche klagen in
facto richtig (wie denn die unſchuld viel lieber goͤnnen wolte und wil) einige war-
nung zu thun: und fleißig zu bitten und zu obteſtiren, daß allen denſelben, ohne daß
von hoͤherer hand verordnungen geſchehen muͤſten, von ſelbſten bald remediret
wuͤrde: wie hingegen auch anderſeits erinnerung gethan, aber auch die willige ver-
ſicherung empfangen habe, daß man ſich lieber in guͤte untereinander vernehmen,
und was allerſeits zu beſſern waͤre, ſelbs reſolviren, das vorige aber in vergeſſen-
heit ſtellen wolle, daß ſich ſeelſorger und kirch-kinder vor dem judicio nicht mitein-
ander herum ziehen muͤſten. Meines erachtens (da ich aber bekenne, erſt einen theil
gehoͤret zu haben, und daher nicht decidiren kan) haͤtte davor gehalten, der friede
waͤre leicht gemacht und gutes vernehmen wieder geſtifftet, wo ſich mein hochgeehr-
ter Hr. Superint. deſſen ſtaͤts beſcheidet, was ich zwar davor halte, daß das amt
von ſelbſten mit ſich bringe: daß hinkuͤnfftig derſelbe in ſeinen predigten bey GOt-
tes wort alſo bleibe, daß nichts von eigenem mit eingemiſchet, ſondern alles zur lehr,
vermahnung, warnung, troſt und alſo warhafftiger erbauung der gemeinde gerich-
tet, in dem elencho der laſter, was die ſache ſelbs betrifft, nichts geſchonet, aber der-
gleichen worte, die als ſcheltworte angeſehen werden moͤgen, und nicht beſſern, ſon-
dern allein zorn reitzen, unterlaſſen, ſodann, wo die ſache es zugiebet, die gradus ad-
monitionis, ehe etwas vor die gemeinde komme, in acht genommen, und alſo bey
allem, was vorgetragen werden ſolte, vorher reifflich in der furcht des HErrn, ob es
auch zur beſſerung dienlich, erwogen werde: daß auch derſelbe ſich mit ſeiner ver-
ordneten beſoldung und dem maaß der accidentien, welches herkommens geweſt,
vergnuͤge, und allen der erbauung ſo gar ſchaͤdlichen ſchein des geitzes mit moͤglicher
vorſichtigkeit vermeide; dem Epiſcopo als unſerm gnaͤdigſten Churfuͤrſten an ſei-
nen juribus nichts vergebe, aber auch dieſelbe wider andrer rechte und herkommen
nicht extendiꝛe; mit dem ꝛath, mit denen dennoch ſo vieles zu heben und zu legen, und
alſo nach muͤglichkeit gute vertraulichkeit zu ſuchen iſt, geꝛn in allem fꝛeundlich com-
municire; unter deſſen gliedern mit allem fleiß lauter einigkeit ſtiffte/ hingegen al-
lem mißvernehmen bald ſteure; bey den anvertrauten predigern auf dem lande die
autoritaͤt alleine mit ernſtlichen einſehen uͤber einiger uͤbeles verhalten (dergleichen
ich keine zu ſeyn wuͤnſche) erhalte, hingegen die liebe und das vertrauen gegen ſich
mit freundlichkeit, und daß ihnen keine neue laſt nie aufgeleget werde, ſo viel tieffer
in die hertzen drucke, ſonderlich auch der gemeinde liebe alleine mit treue des amts
IV. Theil. i i i iund

Das ſiebende Capitel.
und erweiſung eigener liebe ſich mehr und mehr zuwege bringe. Dieſes hoffe die art
zu ſeyn, dadurch meines hochgeehrten Hn. Superint. amt ſtaͤts ſo viel fruchtbarer,
das gemuͤth ſo viel ruhiger gemacht, und ſo viel mehr ſegen von dem HErrn erlanget
werden wird, da in dem gegenfall etwan ſelbs bereits bekant, wie alles widrige hin-
gegen erfolge, wenn es zu offenbarlichem bruch zwiſchen hirt und heerde kom̃et, und
man vor dem richter theidigen muß: da ich denn verſichere, daß endlich eine ſchwere-
re hand dazu kommen, und der ausgang einer ſolchen ſache, die ſich in dem anfang
leicht heben laͤſt, nicht nach wunſch ſeyn moͤchte. Den HErrn HErrn ruffe hertzli-
chen an, daß er geliebten Bruder mit ſeinem H. Geiſt kraͤfftig regieren, auch in die-
ſer ſachen ſeinen willen an ſich und die gemeinde zu erkennen geben, mit weißheit und
ſanfftmuth erfuͤllen, zu ſeinem amt ſtaͤts unzaͤhligen ſegen verleihen, in dem zeitlichen,
was zu genuͤglichen auskommen zulaͤnglich, hinzu werffen, und ihm auch die hertzen
ſeiner zuhoͤrer zur liebe ja ihre ſeelen zu ihrem ewigen heyl ſchencken wolle.
16. Febr. 1689.
SECTIO XXXII.
Um anderer uͤbel aufnehmens/ verdacht und daher
beſorgenden leidens willen werde von der warheit nicht
weichen.
DAß einige meiner dinge von andeꝛn ungleich aufgenommen, und ich dadurch
bey mehrern unverſchuldet in verdacht gezogen worden, iſt zwar nicht ohn,
doch habe ich mich deßwegen weder gegen GOTT, der es zugelaſſen noch
gegen ſie ſelbs zu beſchweren: nicht gegen ſie, indem ſie mir damit nicht, vielmehr a-
ber ſich ſelbs, geſchadet, und mir durch ſolche uͤbung genutzet haben; noch weniger a-
ber gegen Gott, welcher in ſolcher zulaſſung noch gar gelinde gegen mich verfahren,
und nicht zugegeben hat, daß der widerſacher haß weiter als nur in einige wort und
ungleich urtheil gegen mich, die mir dannoch wenig nachtheil bringen, ausbrechen
haͤtte doͤrffen: daher mein leiden uͤber die warheit bey weitem dasjenige maaß nicht
erreichet, was andere deroſelben bekenner vor mir betroffen hat, und der himmliſche
Vater mich zu ſchwererern proben (maſſen die meinige bisher nicht viel andere als
kinder-proben geweſen ſind) annoch zu ſchwach mag befunden, und deßwegen mei-
ner vor andern geſchonet haben: ob ich wol nicht weiß, ob er mich vielleicht zu ſchwe-
rerm kampfkuͤnftig beſtimmet haben moͤchte, mich aber daruͤber nicht vorher aͤng-
ſtigen wil, als veꝛſichert, daß wo er mich dazu beꝛuffen, er auch das noͤthige maaß der
gnade dazu verleihen werde. Jn ſolchem vertrauẽ giebet mir auch der HEꝛr die gna-
de, daß ich mich das anſehen, wie die warheit, ſo in keinerley art iederman gefaͤl-
let, von andern aufgenommen werde werden, nicht abſchrecken laſſe, ſondern die-
ſelbe muͤndlich und ſchrifftlich nach dem liecht, als mir der HErr verleihet, bekenne
und GOtt dem HErrn dabey uͤberlaſſe, wie es mir daruͤber gehen ſolle, als gewiß/
der HErr werde mich ſo wenig, als jem and der uͤbrigen ſeinigen uͤber vermoͤgen je-
mal

ARTIC. V. SECTIO XXXIII.
mal verſuchet werden laſſen, und wo er mich mehrers leidens wuͤrdigen ſolte, es
auch nicht an dem genugſamen maaß des Geiſtes alsdenn manglen laſſen. Vor
welche verſicherung, die aus ſeiner treue kommet, wir billig ſeinen heiligen namen
ſtaͤts zu preiſen, und uns lediglich in ſeine arme zu werffen haben, da wir allezeit
verwahret ſind. 4. Apr. 1689.
SECTIO XXXIII.
Wichtigkeit und ſchwerigkeit goͤttlichen willen zu erkennen:
welches zu erbitten. Freude von mehrern frommen kantnuͤß zu be-
kommen. Scriverii Sontags-uͤbungen mit einigen freunden.
Dergleichen uͤbungen nutzen.
JCh bitte ſonderlich, wo meiner vor GOtt gedacht wird, die erkaͤntniß goͤttl.
willens vornemlich mit erbitten zu helffen. Denn ob es wol an dem iſt,
daß man ſagen moͤchte, man bedoͤrffte dieſes am wenigſten zu bitten, weil
uns ja der himmliſche Vater ſeinen uns zu wiſſen noͤthigen rath und willen zur gnuͤ-
ge in der ſchrifft geoffenbaret habe: ſo erkenne ich gleichwol, und ohne zweifel auch
andere chriſtliche hertzen, wie ſchwer uns manchmal ſolche erkaͤntnuͤß werde, und
wir gewißlich, wollen wir nicht leichtlich gefaͤhrliche mißgriffe thun, des lichts von
oben herab bedoͤrfftig ſeyen. Nicht nur weil insgeſamt dasjenige, ſo uns in goͤttli-
chem wort vorgeleget wird, heylſamlich zu faſſen, der H. Geiſt und deſſen erleuch-
tung noͤthig iſt, ja wo wir recht wollen pruͤfen, was denn ſeye der gute, der wohlge-
faͤllige, und der vollkom̃ene Gottes wille, dazu eine ſtarcke veraͤnderung und erneu-
erung unſers ſinnes, hiezu aber goͤttliche gnade, noͤthig iſt: ſondern auch weil die
anwendung der allgemeinen in der ſchrifft vorgeſtellten regeln auf jede faͤlle und
umſtaͤnde eine goͤttl. klugheit und anderes licht, als uns von natur beywohnet, er-
fordert, ja ſonderlich, weil es nunmehꝛ in dem chriſtenthum zu einem ſolchen zerruͤt-
teten und verwirreten weſen ausgeſchlagen iſt, daß man oͤffters, wie manche re-
geln Chriſti nach ſeiner abſicht zu practiciren ſeyen, nicht ſiehet: daß es deßwegen
manchmal dahin kommt, daß eine gottliebende ſeele, ſonderlich ein prediger, welcheꝛ
ſeine pflicht gern am beſten in acht nehmen wolte, in den zweifel geraͤth, was man
bey dieſen und jenen umſtaͤnden zu thun habe, weil man nicht zur gnuͤge unterſchei-
den kan, ob die verrichtung oder unterlaſſung dieſes oder jenen wercks die ehre
GOttes und der kirchen beſtes mehr befordern werde, welches doch gleichwie der
zweck alſo auch die regel alles unſers thun und laſſens ſeyn ſolle. Wie dieſer zweifel
eine ſeele aͤngſte, habe nicht einmal erfahren, wenn man bey ſich einen willen Gott
treulich zu dienen hat, aber ob es auf dieſe oder eine widrige weiſe warhafftig
geſchehe, bey ſich anſtehet: welches nothwendig eine ſo viel mehrere ſorge erwecket,
als mehr einem angelegen iſt, den goͤttl. willen warhafftig zu thun. Wie nun die-
i i i i 2ſes

Das ſiebende Capitel.
ſes vor andern mein offters anliegen iſt, ſo kan mir niemand etwas angenehmers
von GOtt erbitten helffen, als in allen ſtuͤcken ſeinen heiligen und guten willen an
mich und diejenige, mit welchen ichs zu thun habe, zu erkennen, indem ich in ſolchem
fall nicht zweiffeln will, daß er mir auch die kraͤfften, denſelben zu vollbringen, verlei-
hen werde. Ferner iſt mir auch ſehr lieb geweſen die benennung etlicher perſonen
ihres orts, die ſich ihr chriſtenthum treulich angelegen ſeyn laſſen. Und wie koͤnte
etwas angenehmer ſeyn, als viel derjenigen in kundſchafft zu bekommen, mit de-
nen man in jener ewigkeit ſtaͤts vereiniget zu bleiben die troͤſtliche verſicherung hat?
wie ich warhafftig verſichern kan, daß unter ſo vielem, was man taͤglich vor augen
ſehen muß, und aus allem lauter urſachen der traurigkeit ſchoͤpffet, dieſes mir eine
ſonderbare erleichterung meines kummers iſt, wo ich offt von ſolchen leuten hoͤre, die
der HErr entweder nicht mit der ſtarcken fluth des allgemeinen verderbens hat
mit hinreiſſen, oder wiederum bald zuruͤck gebracht werden laſſen. Ach daß die zahl
derſelben ſich im̃er vermehren, und ſolche ſich je laͤnger je naͤher untereinander ver-
einigen moͤchten! An den geruͤhmten juriſten, deſſen uͤbrige condition ich nicht
weiß, und mir alſo ausdinge, wo ich den titul nach itzigem gebrauch etwas verſehen,
daß mir ſolches nicht ungleich genommen werde, lieget hierinnen eine antwort. Der
ſo ſonderlich recommendirten, wolverſuchten chriſtin, N. gedencke ich auch nun-
mehr vor GOtt, und wo ich etwas mehr zu dero geiſtl. beſten vermoͤchte, wuͤrde es
auch von mir mit willen nicht unterlaſſen werden. Der HErr ſtaͤrcke ſie im̃er mehr
und mehr, und heilige ſie durch und durch an ſeel, geiſt und leib, unſtraͤfflich zu ſeyn
auf den tag der erſcheinung JEſu Chriſti. Die uͤbrige ungenamte freunde u. freun-
dinnen, dero hertzen GOtt auch mit liebe gegen mich erfuͤllet haben ſolle, empfehle
ich auch dem uns alle keñenden himmliſchen Vater, zu aller gnade und vereinigung
des geiſtes, da wir uns dem fleiſche nach nicht kennen, vielleicht auch niemal alſo ken-
nen werden lernen, dannoch in ihm und vor ihm ſtaͤts eines zu ſeyn. Ferner giebts
mir eine hertzliche freude, daß berichtet worden, wie unſer wertheſter Hr. Scrive-
rius nunmehr durch goͤttliche gnade durchgedrungen, und Sonntags zu abſonder-
licher erbauung lehrbegieriger hertzen einen anfang gemacht habe. Welcherley uͤ-
bungen, wo ſie mit chriſtl. klugheit angeſtellet werden, an dero bey ſolchem eꝛfahrnen
mann nicht zu zweifflen iſt, von vortrefflichem nutzen ſeyn koͤnnen, wie denn in den-
ſelben nicht nur anzuſehen, was ſolche zuhoͤrer unmittelbar aus demjenigen, was
gehandelt wird, lernen, da man ſagen moͤchte, es waͤre nicht vielmehr daraus zu hof-
fen, als wenn weitere predigten gehalten wuͤrden, ſondern der vornehmſten nutzen
einer iſt dieſer, daß bey ſolchen perſonen die begierde goͤttl. dinge, die warheit zu un-
terſuchen deſto mehr angeflammet wird, ſie gewehnen ſich auch ſelbs von gottſeli-
gen dingen zu reden, und werden deſto tuͤchtiger auch bey andern gelegenheiten an
ihren nechſten aus dem recht des geiſtl. prieſterthums, mit freundlichen zuſpruͤchen
etwas zu erbauen: ſodann giebts ihnen auch gelegenheit unter einander vertrauter
zu werden, jedes auf des andern thun und laſſen in ſolcher vertraulichkeit aus liebe
acht

ARTIC. V. SECT. XXXIV.
acht zu geben, und aneinander bruͤderlich zu beſſern, welches einer der vornehmſten
nutzen iſt. Nun der HErr laſſe auch dieſen funcken einen anfang ſeyn eines groſſen
feuers, viele hertzen von eyfer und fleiß der lebendigen erkaͤntnuͤß und dero fruͤchten
brennend zu machen. Laſſe auch ſolches loͤbliche exempel anderer orten mit gebuͤh-
render vorſichtigkeit nuͤtzliche nachfolge erwecken, und erfuͤlle mehr und mehr den
herrlichen wunſch Moſis 4. Moſ. 11, 29. daß alle das volck des HErrn weiſſagete,
und der HErr ſeinen Geiſt uͤber ſie gaͤbe damit weil hiedurch die leute zu uͤbung ih-
res geiſtl. prieſtert hums beſſer bereitet werden, ohne deſſen beyhuͤlffe unſer ordent-
liches predig-amt nicht alles, was die gnugſame erbauung der gemeinde erfordert,
immer ausrichten kan, ſolche beyde, predig-amt und prieſterthum, hinkuͤnfftig zum
gemeinen heyl deſto kraͤfftiger mit einander arbeiten, und eins dem andern die hand
biete. Giebet GOtt ſegen zu dergleichen an vielen orten, ſo werden wir bald eine
beſſere geſtalt der kirchen vor augen ſehen. Amen. 5. Apr. 1689.
SECTIO XXXIV.
Mein geringes maaß in prophetiſchen dingen. Was vor leh-
re mir von GOtt anvertrauet, darinnen wil treu ſeyn. Was von
kuͤnfftigen dingen erkenne, zuſam̃en gefaßt. Goͤnne andern ihr meh-
reres maaß. Wird mir mehr gutes und boͤſes, als nach der
warheit, zugeſchrieben.
VOr das freundliche vertrauen zu mir, welches das neuliche angenehme
ſchreiben bezeuget, habe hiemit chriſtlich danck zu ſagen, und meiner ſchul-
digen liebe hiedurch wiederum verſicherung zu thun: dabey aber alſobald
zu erinnern, daß wer von mir einige anzeige gethan haben mag, viel mehrers an
mir zu ſeyn, und daß ſich mein licht viel tieffer in die goͤttliche dinge erſtrecke, ver-
muthet haben muß, als weder ich an mir erkenne, noch in der that bey mir iſt. Deſ-
ſen mir dieſes ein zeugniß ſeyn kan, daß ich das freundlich an mich gethane ſchrei-
ben groſſen theils nicht verſtehe, daher von mir eine viel mehrere erkaͤntnuͤß der pro-
phetiſchen geheimnuͤſſen, als mir nicht gegeben iſt, da es an mich gefertiget wurde,
muß præſupponiret ſeyn worden. Jch diene in meiner einfalt meinem Gott nach
dem maaß meiner erkaͤntnuͤß, trachte mich zu uͤben in den dingen, ſo mir und an-
dern zur ſeligkeit noͤthig ſind, ich befleißige mich in dem lebendingen glauben von
GOtt geſtaͤrcket zu werden, und deſſen art meinen zuhoͤrern nach aller moͤglichkeit
aus dem wort des HErrn kraͤfftig und deutlich vorzuſtellen, ſonderlich aber ſie von
der ſicherheit und fleiſchlicher einbildung eines glaubens, der ohne geiſt
und krafft iſt, welche leider bey denen, ſo die wort von dem glauben wiſſen und
bekennen, allgemein iſt, und den groͤſten ſchaden thut, zu warnen, und ſie
ſtaͤts zu der pruͤfung ihres glaubens an deſſen fruͤchten, nemlich dem fleiß goͤtt-
licher gebote und thaͤtiger nachfolge Chriſti, treuhertzig anzuweiſen, und ſo viel
i i i i 3mir

Das ſiebende Capitel.
mir in meiner ſchwachheit moͤglich iſt, ihnen gerne auf dem wege, dahin ich ſie weiſe,
vorzugehen. Was die einſicht in die goͤttliche offenbarung von den kuͤnftigen zei-
ten betrifft, iſt ſolche noch ſchwach und gering, und gehet mir damit, wie mit dem leib-
lichen geſicht, da ich, was ein wenig entfernet, etlicher maſſen ſehe, nichts aber unter-
ſcheiden kan. Alſo ſehe ich aus GOttes wort die dinge, die uns vorſtehen, mit goͤttli-
cher gewißheit, daß ſie uns vorſtehen, aber mit wenigem unterſcheid. Wo ich alles
zuſammen faſſen ſolle, ſiehe ich Babel vollends den hoͤchſten gipffel ſeiner macht be-
ſteigen, und von dem blut der zeugen GOttes truncken werden, deſſen folgenden
ſchroͤcklichen fall, die wiederbringung des lang verſtoſſenen Jſraels, und einige zeit
einer ſeligen erquickung der vorhin bedꝛangten kirchen. Wie es aber mit allen ſolchen
ſtuͤcken hergehen werde, was umſtaͤnde, zeit, ort, perſonen, und dergleichen anlangt,
verſtehe ich wenig, und bleiben mir die propheten noch zimlich zugeſchloſſen; daher
mich uͤber meine gabe nichts unterfangen darff, ſondern allein trachten ſolle, in dem-
jenigen treu erfunden zu werden, was mir mein himmliſcher Vater anvertrauet hat,
mit gedultiger zufriedenheit, ob er mich eines mehrern wuͤrdigen wolle oder nicht. Je-
doch freue mich, wo bey andern mehrer licht ſehe, und dancke ihm davor: ſo vielmehr
wo ich ſelbs dadurch in der erkaͤntnuͤß zu wachſen gelegenheit bekomme. Daher wo
mir, was meines werthen Herrn beywohnende erkaͤntnuͤß uͤber jetzige und folgende
zeiten iſt, in etwas mitzutheilen belieben ſolte, verſichere, daß es mit chriſtlichem
danck aufnehmen werde. Bin dabey nicht in abrede, daß etwas von deſſen hand in
N. Stammbuch gezeichnetes geleſen, aber mich mehr daruͤber verwundern muͤſſen,
als es verſtehen oder zuſammen faſſen koͤnnen. Solte ich aber etwas deutlichers zu
ſehen gewuͤrdiget werden, wuͤrde mirs eine freude erwecken. Womit gleichwol wider
eigne gelegenheit nichts zuzumuthen mich unterſtehe: Jn allem aber billig, ſo viel an
mir iſt, mich vorſehen muß, daß niemand mehr von mir halte, als in mir iſt: ſo mir
zwar von guthertzigen leuten zum oͤftern begegnet, und dieſes faſt mein gewoͤhuliches
fatum iſt, daß einige zwar mir auch unverſchuldet mehr boͤſes, davor mich GOtt be-
wahret hat, zuſchreiben; andre aber das wenige gute, ſo die gnade GOttes mir mit-
getheilet hat, uͤber die wahrhafftige maaß erheben. 23. Maji. 1989.
SECTIO XXXV.
Ob man aus noth oder andern wichtigen urſachen
einen canonicatum zuwegen bringen moͤge/ und wie
man ſich alsdenn zu verhalten.
WAs die canonicatus anlangt, iſts eine zweifelhafte ſache, und ſolten dieſelbe
billig gar anders als gemeiniglich geſchiehet, angewandt werden, jedoch
was amts-perſonen anlangt, die es nicht aus faulheit oder guter tage we-
gen thun, ſondern in gewiſſer maaß miſerabiles und ſich zu ſuſtentiren unvermoͤ-
gend

ARTIC. V. SECTIO XXXVI.
gend werden, halte ich, daß, nachdeme ohne das ſolche intraden ſoꝛglich groſſen theils
von leuten, die ihr mit fuͤnden gebꝛauchen, und ſich auf andeꝛe art billig nehren ſolten,
conſumiret werden, ein ſolcher menſch aus noth dergleichẽ ſtelle ſich zu ſeinem auf-
enthalt, wie eine pfrund in einem hoſpital, kauffen doͤrffe, ja ſolches nachmal alſo an-
wenden koͤnne, daß er ohne einigen mißbrauch und ſuͤnde der intraden genieſſen moͤ-
ge, wo er nemlich ſich zu einem ſolchen leben reſolviret, das der rechten canonico-
rum inſtituto am gemaͤſſeſten iſt, in fleißigem Gottesdienſt, gottſeligen ſtudiis und
uͤbungen, ſodann in wercken und dienſten der liebe. Jſt nun in dem Pabſtthum er-
laubt, daß leute, die andere profeſſion gehabt, nachmal den geiſtlichen ſtand erweh-
len, und in demſelben ihr uͤbriges leben zubringen, denen ich auch nichts zuſtoſſen
muͤßte, wann ſonſten ihꝛes geiſtlichen ſtandes verrichtungen richtig waͤren; ſo iſts deꝛ
erſten einſetzung und an ſich ſelbs goͤttlicher ordnung auch nicht ungemaͤß, wo bey
uns einige aus noth oder andern wichtigen urſachen ein ſolche lebens-art, wo ſie ſich
dem weltlichen geraͤuſch mehr entziehen koͤnnen, erwehlen wollen, und ſich damit
auch jener wolfahrt faͤhig machen. Der HErr zeige auch darinnen einem jeden zu
ſeines gewiſſens beruhigung feſt zu ſeyn. Rom. 14, 5. 18. Jun. 1689.
SECTIO XXXVI.
An Joh. Petro Spaͤthen verſuch/ ihn wieder von
der paͤbſtlichen kirchen zu uns zuruͤcke zu
bringen.
WJe ich mich verbunden halte, deroſelben, welcher genauere kundſchafft mir
mein Gott jemal gegeben, gedaͤchtnuͤß mit willen nicht wiederum von mir
zu legen, ſondern mich je zu ſeiner zeit vor Gottes thron derſelben in liebe
zu erinnern; es ſeye nun, daß ſolches mit freuden oder betruͤbnuͤß in betrachtung ih-
res ſtandes zu thun veranlaſſet werde; alſo wird derſelbe ſich verſichern, daß nicht
weniger auch ſeine gedaͤchtnuͤß mir ſtaͤts vor augen ſchwebet, u. ich vor dem HErrn
ſeinet wegen zu ſeuffzen nicht unterlaſſen habe, daß ſein augeſicht ihn leiten, und auf
den weg der warheit zu recht bringen wolte. Jch habe ſein gemuͤth alſo lernen einſe-
hen, daß ich mich deſſen gewiß halte, er ſuche ſein und ander heyl mit ernſt, daher ich
auch immer der troͤſtlichen hoffnung gelebet habe, und noch lebe, daß der HErr ihn
nicht laſſen, ſondern ob er ihn eine weil ſeinen gedancken nachwandeln laſſen, zu
rechter zeit gewiß zu dem haͤufflein der ſeinigen verſamlen werde. Mein Herr erin-
nert ſich wol, was ich vielmal mit demſelben vor deme geredet, und die gefaͤhrliche
reſolution, zum pabſtthum wieder zu treten, zu hintertreiben mich in der forcht des
HErrn unterſtanden habe. Nun dieſem hat es damal noch nicht gefallen, ſolchen
worten zu abwendung deſſen vorhabens kraft zu geben, ſondern ich habe mit demuth
des hertzens goͤttliche unerforſchliche regierung verehren muͤſſen, welche offt und bil-
lich

Das ſiebende Capitel.
lich unſrem rath vordringet. Ob nun wol ſolches nicht ohne ſchmeꝛtzen und liebreiche
ſorge vor ſeine ſeele geſchehen, habe ich dennoch nie die hoffnung ſincken laſſen, die
dahin gieng, daß der HErr, deſſen rath allein gut iſt, auf uns nicht bekante noch al-
lezeit begreiffliche art ihn etwa, ob vielleicht durch unwege, dannoch zu ſeiner zeit
wider zu uns zu fuͤhren, indeſſen aber ihn auch, wo er ſeyn wuͤrde, zu eigneꝛ guteꝛ fꝛucht
ſegnen wuͤrde. Jch hoffe, dieſes ſey bisher geſchehen, und habe er, da ers nicht wei-
ter zu bringen, aufs wenigſte einige von dem euſſerlichen der Roͤmiſchen ſtaats-kir-
chen anders zu urtheilen gelehret, als ſie gewohnt geweſen, welches ein nicht geringer
grad iſt, zu tieffrer einſicht der warheit. Und moͤgen ſolches fuͤncklein ſeyn, welche
dermaleins bey einem fernern anblaſen beſſer entbrennen und ausſchlagen moͤgen.
Vor ſeine ſeele ſelbs hoffe ich aufs wenigſte dieſen nutzen, daß er ſeine alte und kalte
mutter, zu dero er, aus vertrauen ſie etwas zu erwaͤrmen, in ſolche gefahr ſich deswe-
gen begeben und unſre gemeinſchafft verlaſſen haͤtte, weil eꝛ das erſte mal ohne gnug-
ſamen bedacht und rechte gruͤndliche uͤberzeugung von jener zu uns getreten war (ſo
alſo auch nichts beſtaͤndiges ſeyn koͤnnen) nunmehr werde beſſer in einem ſolchen zu-
ſtand haben kennen lernen, daß viel weniger bey ihr, als andern auszurichten, und
ihre verderbnuͤß ſchwerer, als er ſich ſolche eingebildet, vor langer zeit worden ſey-
Wie ich ſorge, wo er davor gehalten, bey uns weniger kinder GOttes, als er ge-
wuͤnſcht, angetroffen zu haben, und ſich noch dabey eingebildet, daß auch dieſe es
nicht von unſreꝛ kirche oder lehr herhaben muͤſſen, ſo weꝛde eꝛ gewiß die zahl derſelben
dorten viel duͤnner gefunden haben, und nach gruͤndlicher unterſuchung bekennen
muͤſſen, wo noch was gutes von GOtt auch dorten erhalten worden, daß ſolches der
krafft goͤttlichen worts, deſſen mehrere freyheit er gleichwol uns vor jenem zuſpre-
chen muß, zuzuſchreiben ſeye. Ach daß der guͤtige Vater dieſen ſeinen bisherigen um-
ſchweiff dahin kraͤfftig ſegnete, nunmehr endlich mit gewiſſerem grund zu ſchlieſſen,
wo und in welcheꝛ gemeinſchaft eꝛ ihm am beſten dienen, und ſein heyl am gewiſſeſten
zu ſchaffen vermoͤchte. Wo er ſolches recht mit beyſeitſetzung und verlaſſung aller
menſchlichen abſichten unterſuchen will, ſo meine ich, werde dieſes nicht wol vernei-
net werden koͤnnen, daß diejenige gemeinde dazu am bequemſten, in dero man krafft
dero allgemeinen bekaͤntnuͤſſes am wenigſten zu menſchen oder zu etwas menſchli-
ches, ſondeꝛn ſtaͤts allein zu dem unfehlbaꝛen woꝛt Gottes, und wie man demſelben in
der ſeelen platz laſſen muͤſſe, gefuͤhret, ſodann dem gewiſſen am wenigſten gewalt oder
ſtrick angeworffen wird. Jch weiß, was der Herr mir antworten, und auch unſre ge-
meinde beſchuldigen wird, daß man von menſchlicher autoritaͤt und gewiſſens
zwang nicht frey ſeye. Nun will ich freylich nicht laͤugnen, daß an ein und andern or-
ten, und von ein und andern perſonen, zuweilen dinge vorgehen, welche ich nicht billi-
ge, und in ſorgen ſtehe, man trete dadurch dem Babel zu nahe, weswegen auch gern
helffen moͤchte, wo es in meinem vermoͤgen ſtuͤnd: indeſſen erwege er, wie groß der
unterſcheid ſeye, wo in einer kirchen kraft ihrer allgemeinen bekantnuß menſchen-au-
toritaͤt und aufſaͤtze herrſchen, die ſeele ausdruͤcklich dahin gewieſen/ und ihr glaube
dar-

ARTIC. V. SECTIO XXXVII.
daran gebunden wird, daß alſo keinem in ſolcher gemeinde erlaubt iſt, ſich an das
wort Gottes allein zu halten; und hinwieder wo in einer andern kirchen etzliche men-
ſchen wider die allgemeine eigne bekantnuß etwas dergleichen ſich unterſtehen, und
alſo die gewiſſen zu beſtricken ſuchen, da hingegen, welche ſeele ſich verwahren will,
von allem menſchlichen zuſatz und geiſtlicher herrſchafft, allein unter JEſu CHriſto
ihren glauben und leben fuͤhren kan. Dieſes letztere wird er bey uns, jenes in der
Roͤmiſchen kirchen ſo viel gewiſſer finden, als er nun hoffentlich beyde tieffer durch
die erfahrung einzuſehen gelernet hat. Jn dieſer bewandnuͤß hoffe ich, werde der
himmliſche vater jetzt oder doch noch kuͤnfftig ſein heꝛtz dahin ruͤhren, und chriſtlicher
freunde wolmeinende erinnerungen bey ihm dahin ſegnen, und ſeiner ſeelen die ruhe,
ſo er bisher in Babel vergebens geſucht, und nicht gefunden, in der gemeinſchafft
deren zu beſcheren, die er aus den ſtricken der menſchen-lehr und geboten loßgema-
chet hat, daß wir in der freyheit des evangelii mit ſo viel reinern hertzen und ange-
legenheiten ihm hertzlich ſeinen dienſt leiſten ſollen. Nun der HErr HErr, deſſen
wir ſind, und ihn allein vor unſern meiſter erkennen, gebe uns allen ſolche gnade,
mir auch dieſe freude, ſeine himmliſche guͤte uͤber ihn, als uns wiederum geſchencket,
mit danckſagung zeitlich und ewig zu preiſen. 4. Jul. 1689.
SECTIO XXXVII.
Freude und danck uͤber die eꝛkaͤntnuͤß mehrer chriſt-
licher ſeelen. Herrn von Roſenroth gedaͤchtnuͤß.
DErjenigen, uͤber welche ich mich dermaſſen erfreue, und von welchen deſto
mehr hoffe, zahl hat auch ſie, wertheſte Jungfrau, vermehret durch ihr den
verwichenen monat an mich gethanes angenehmes ſchreiben, welches ſo
gar keiner entſchuldigung, von einer unbekanten zu kommen, bedorfft haͤtte, daß
vielmehr ſolche an mich genommene freyheit eine danckſagung meiner ſeits erfor-
dert, wie gegen ſie alſo zum foͤrderſten unſern himmliſchen Vater, der ſeine kinder
mit liebe gegen einander verbindet, und allerley gelegenheit dazu verleihet. Wie ich
dann verſichern kan, daß mich die ableſung deſſelben von grund der ſeelen erfreuet
habe, eines theils widerum von einer ſeele, dero es um GOTT, und vor ihm auf-
richtig zu wandeln, ein ernſt ſeye (welcherley ſeelen es an fernern gaben des geiſtes
und krafft von oben herab nicht mangeln kan) verſichert zu werden, (ſo ge-
wiß eine ſo inniglichere freude verdienet, als man derſelben nicht taͤglich ge-
nieſſet) andern theils daraus zu erkennen, wie der HERR auch ihr hertz mit
liebe und vertrauen auf mich erfuͤllet habe, daraus nicht fehlen kan, daß nicht
mehrmalige ſeuffzen, vor mich und das werck des HERRN durch meine hand,
aufſteigen ſolten. Vor ſolche liebe weiß ich nichts anders darzuſetzen, als eben
dergleichen liebe gegen eine mitgenoßin der goͤttlichen gnade, ſamt allem dem, wo-
zu mir der himmliſche Vater ſolche zu erweiſen gelegenheit aufſtoſſen laſſen ſolte,
IV. Theil. k k k kob

Das ſiebende Capitel.
ob wol noch keine andere art ſehe, als daß aufs wenigſte ihren werthen namen vor
das angeſicht des HErrn mehrmal zu bringen nicht ſaͤumig ſeyn werde. GOTT
gebe allezeit dazu den Geiſt der gnaden und des gebets. Von dem ableiben des ſel.
Herrn von Roſenroth (mit dem in einige correſpondenz oder unmittelbare kund-
ſchafft zu kommen es mir allezeit an gelegenheit gemangelt, ich aber in dem uͤbrigen
das in ihm von dem Allerhoͤchſten gelegte anſehnliche pfund und fleiß das gute zu
befoͤrdern vor guter zeit geliebet und geehret habe) hatte bloß etliche tage vor der an-
kunfft meiner werthen Jungfrau ſchreibens anzeige empfangen, und billig den ver-
luſt eines mannes, ſo der gemeinen wohlfahrt laͤnger zu nutzen von mir gewuͤnſchet
wurde, jedoch mit ſchuldiger unterwerffung unter goͤttlichen willen, der in allen beſ-
ſer als der unſrige iſt, bedauret. Wie aber nechſt ſeiner in die herrlichkeit aufge-
nommenen ſeele ſein gedaͤchtnuͤß hier auf erden in dem ſegen bleiben wird, alſo ruffe
den Vater der barmhertzigkeit und GOtt alles troſts demuͤthigſt an, der ſo wol das
maaß der ihm verliehenen gaben hinwieder einem andern nach ſeinem heiligen wol-
gefallen zum gemeinen und laͤngern nutzen anvertrauen, und alſo ſolchen ſchaden
erſetzen, als diejenigen, welche ſolcher verluſt auch noch naͤher angehet, mit kraͤffti-
gen troſt des Heil Geiſtes in erkaͤntnuͤß ſeines guͤtigſten willens ſtaͤrcken, und was
er denſelben durch den ſelig abgeforderten vorhin zu ſeyn gepfleget, ihnen ins kuͤnff-
tige durch ſich ſelbs, und diejenige, die er ferner zu jederzeit dazu beſtimmet haben
mag, ſeyn und werden laſſen wolle, zum zeugnuͤß, daß er in geben und nehmen
allezeit einer, nemlich ein liebreicher und guͤtigſter Vater ſeye und bleibe: an wel-
chem uns gnuͤgen kan, ja ſolle. Ob einige gedaͤchtnuͤß von ihm in predigten, ab-
danckung oder dergleichen, publiciret worden ſeye, ſo dann, ob er einige kinder
hinterlaſſen, auch ob einige ſeiner wercke das liecht noch ſehen ſollen, wuͤrde mir
auch lieb ſeyn, kuͤnfftig mit gelegenheit zu erfahren. Alſo fordert der HErr nach
der ihm bekanten ordnung einen ſeiner diener nach dem andern aus der zeit in die
ewigkeit: er laſſe uns ſolches ſtaͤts alſo kraͤfftig vor augen ſtehen, daß es uns ein an-
trieb zu taͤglicher bereitung werde, die er aber auch allein in uns wircken wolle.
den 17. Jul. 1689.
SECTIO XXXVIII.
Glaͤubige chriſten ſind auch abweſend im geiſt offt
beyſammen. Meine arbeit im glauben und hoffnung
kraͤfftiger frucht. Vom tauſendjaͤhrigen reich
und beſſern zeiten.
Das

ARTIC. V. SECT. XXXIIX.
DAs verlangen nach GOttes willen einmal muͤndlich reden zu koͤnnen/ iſt
bey mir nicht weniger/ die erfuͤllang deſſelben aber muß ich goͤttlicher
weiſen regierung lediglich laſſen heimgeſtellet ſeyn/ nachdem meiner
ſeits noch wenig ſehe/ woraus mich dero getroͤſten koͤnte. Jndeſſen vergnuͤge
mich bey allen denen/ von welchen dem leibe nach entfernet lebe/ in welchen aber
der HErr mich etwas gutes auf andere weiſe hat erkennen laſſen/ daß diejeni-
ge ſo einander mit leiblichen augen nicht ſehen/ gleichwol mehrmal mit einander
vor ſeinem angeſicht beyſammen ſeynd. Vor die uͤberſchriebene aufmunterung
in meinem amt ſage ich freundlichen danck. Es iſt freylich ſo/ daß die verheiſ-
ſung des HErrn/ wie ſein wort nicht vergebens ſolle ſeyn/ wahr bleiben muß:
auch iſt ſolche der einige grund meiner hoffnung allezeit geweſen/ welche mich
unterhalten hat/ in meiner arbeit nicht muͤde zu werden. Um ſo viel mehr/
nachdem der himmliſche Vater ſolche ſeine verheiſſung auf unterſchiedliche be-
ſondre art auch auf meine perſon und amt laſſen widerholet werden/ ſo mich
mehrmal nicht wenig ſtaͤrcket. Jndeſſen gehet ſein werck ſtill und im verbor-
gen/ daß wirs nicht gewahr werden/ ſondern ſtaͤts in der uͤbung deſſen bleiben
muͤſſen/ mit Abraham zu glauben auf hoffnung/ Rom. 4/ 18. da nichts zu hoffen
iſt/ und auf die offenbahrung des zu unſrer arbeit beſcherten ſegens/ welcher
unſern augen verborgen bleibet/ mit gedult zu warten/ es wolle nun der HErr
uns noch hier in dieſer zeit damit erfreuet werden laſſen/ oder ſie verſparen auf
den groſſen offenbarungs-tag. Hiemit unterhaͤltet mich mein Gott ſo viel kraͤff-
tigeꝛ/ daß den muth nicht ſincken laſſe/ weil er mich faſt in meinem gantzen amt
auf gleichen wegen gefuͤhret/ u. mich alſo gewehnet hat/ ſeinen meiſten ſegen nicht
vorn an/ ſondern weit von hinden zu ſehen. Er fuͤhre mich noch allezeit nach
ſeinem rath/ und ob etwa mit gebundenen augen/ doch in ſtaͤtigem ſchuldigem
meinem gehorſam. Was die tauſend jahr in der ſchrifft anlangt/ auf welche
ihrer viel ihre hoffnung ſetzen/ bekenne ich/ daß ich in ſolcher materie weder mir
noch andern voͤllig vergnuͤgen geben kan. Der text ligt vor augen/ und mag
an deſſen wahrheit niemand zweiffeln/ was aber den verſtand anlangt/ welcher
in den propheceyungen nicht allezeit ſo klar/ wie in andern materien/ die zu un-
ſrer ſeligkeit gehoͤren/ giebet es nicht wenige difficultaͤten: daß ſolche tauſend
jahr/ da der Satan gebunden ſeyn und Chriſtus ſein reich ungehinderter fuͤh-
ren ſolle/ bereits verfloſſen ſollen ſeyn/ wie die meiſte unſrige lehren/ kan ich noch
nicht finden oder begreiffen. Denn wo man deroſelben erfuͤllung ſuchen will/
ſchicket ſichs uͤbel/ man wolle denn die vornehmſte krafft allen worten nehmen/
u. damit den ſpoͤttern der ſchrifft deſto mehr urſach zu ſpotten geben. So muͤſ-
ſen ſie alſo noch zu erwarten ſeyn. Jndeſſen weil es eine ſolche runde zahl iſt/
dergleichen wir ſonſten nicht in der Offenbarung finden/ maſſen alle uͤbrige zah-
len mehr determinirt ſind/ bin ich nicht eben verſichert/ ob ſolche tauſend jahr
k k k k 2gera-

Das ſiebende Capitel.
gerade dem buchſtaben nach zu verſtehen ſeyen/ oder vielleicht alleine eine lange
ruhe der glaͤubigen kirchen damit angedeutet werde. Welche ferner davor
halten, daß die Martyrer zu ſolcher zeit leiblich auferſtehen ſollen/ werden ſolche
meynung ſchwerlich aus dem ort erweiſen/ der von den ſeelen redet; und ſihe ich
auch nicht/ wie ſolches mit der uͤbrigen ſchrifft ſich vergleichen lieſſe. Alſo kan
ich mich in die gantze ſache nicht recht finden/ und nachdem gleichwol faſt alle al-
te Vaͤter von einem tauſend jaͤhrigen Reich ihre hoffnung bezeuget/ gefaͤllt mir
vor andern des Hieronymi urtheil: ob wir wol ſolcher meinung nicht folgen/
koͤnnen wir ſie doch auch nicht verdammen/ weil viel Kirchen-lehrer und Mar-
tyrer ſolche gehabt/ und jeglicher ſeine meinung behalten mag/ alles aber
GOttes urtheil uͤberlaſſen wird. Mit dergleichen beſcheidenheit werden vie-
le difficultaͤten auf ein und andre ſeite vermeidet. Am einfaͤltigſten moͤchte
ſeyn/ daß man davor hielte/ ſonderlich aus vergleichung c. 19/ 20. und c. 20/ 10.
daß nach dem untergang Babels/ und vor der letzten Gogitiſchen gefahr die
kirche einen langen ſeligen ruheſtand in der welt haben werde/ die uͤbrige art a-
ber der goͤttlichen weisheit und erfuͤllung uͤberlieſſe. Aufs wenigſte/ es mag
mit dieſen tauſend jahren ſeyn/ wie es will/ uͤberzeuget uns die ſchrifft anders-
wo ziemlich klar/ daß noch eine zeit vorſtehe/ da unterſchiedliche herrliche ver-
heiſſungen GOttes an der kirchen auf erden erfuͤllet werden ſollen/ unter de-
nen der fall Babels und die bekehrung des Juͤdiſchen volcks wol die bekante-
ſte und gewiſſeſte ſind/ aber nicht bewerckſtelliget werden koͤnnen/ daß nicht eine
vortreffliche beſſerung der kirchen und ſeliger derſelben zuſtand daraus folgen.
Um welcher urſach/ und alſo der noch ruͤckſtaͤndigen verheiſſungen willen ich
den juͤngſten tag uns nahe zu ſeyn nicht ermeſſen kan. Der HErr lehre uns die
zeichen unſrer zeit recht erkennen, in dieſelbe uns ſchicken und von den kuͤnffti-
gen ſo vieles vorſehen/ als uns zu unſrer gegenwaͤrtigen verhaltung gedult und
troſt noͤthig iſt: er helffe uns auch die vor der zeit der erquickung vorgehende
truͤbſalen in ſeiner krafft uͤberwinden/ und mache uns ſelbſt oder in den unſri-
gen theilhafftig ſeines heyls/ wenn er ſein Jeruſalem wiederum bauen wird:
deſſen hoffnung uns bereits zu dieſer zeit kraͤfftig troͤſten kan. 29. Jul. 1689.
SECTIO XXXIX.
Letzter abſchied an D. Joh. Rebhan/ jur. prof.
prim. in Straßburg/ der meines vatern ſchweſter zur ehe
gehabt/ und mir vaͤterliche wolthaten erzeiget
hatte.
Goͤtt-

ARTIC. V. SECTIO XXXIX.
Goͤttliche gnade, friede, troſt, licht, leben und heil, in dem
der uns ſolches alles iſt, in Chriſto JEſu!
Hoch-edl/ veſt und hochgelehrter/ inſonders hochgeehrter
Herr Vetter/ und wertheſter wohlthaͤter.
NAchdem mir uͤber Leipzig die betruͤbte zeitung gekommen, daß deſſen werthe
perſon nach GOttes heiligen willen nunmehr in faſt ſchwachen und zu dem
abſchied leider neigenden zuſtand wegen uͤberhand nehmender geſchwulſt
ſtehe, alſo, daß menſchliche mittel ohne eine wunderthaͤtige krafft des Allmaͤchtigen
einige beſſerung nicht mehr verſprechen koͤnten: und aber die weite entlegenheit des
orts mir und den meinigen nicht zugeben, daß wir einige ſchuldige kindliche aufwar-
tung und pflege wircklich abſtatten koͤnten, ſo hat gleichwol meine pflicht erfordern
wollen, wie mit dem gebet vor GOtt deſto eiffriger anzuhalten, ſo ich verſichern kan,
eine zeither des tages nicht nur einmal geſchehen zu ſeyn, alſo auch was ich bey deſſen
kranckenbett ſtehende zu thun gehabt haben wuͤrde, hiemit ſchrifftlich zu thun. Da
denn billig das erſte iſt, daß mit und vor wertheſten vaͤterlichen gutthaͤter dem himm-
liſchen Vater und geber alles guten demuͤthigſten danck ſage vor alle auch demſel-
ben die gantze lebens-zeit erwieſene unzaͤhliche wohlthaten, wie zum forderſten in
dem geiſtlichen, alſo nochmals auch in ſo vielem leiblichen. Maſſen ob es wol ſei-
ner guͤte und weißheit gefallen hat, den uͤbrigen wohlſtand und vielen ſegen mit man-
nigmaligen ungemachen, leiden und creutz offters etwas zu verbittern, deſſen dieſel-
be auch heilige und heilſame urſachen gehabt, die ich von ſelbs erkant zu werden
nicht zweiffle, ſo habe gleichwol ich und viele andere freunde und bis daher unſers
hoch geehrteſten Herrn Vettern perſon als einem von GOtt in dem zeitlichen nach
allen ſtuͤcken, den einigen mangel des eheſegens (ſo vielleicht zu dieſer zeit einige
ſelbſt, als ein ſtuͤck eines ſegens, wo man niemand der ſeinigen in ſo ſchrecklichen ge-
fahren der itzigen zeiten der goͤttlichen gerichte mit ſorgen und forcht nach ſich laſſen
muß, angeſehen werden mag) vor vielen tauſend andern geſegneten mann uns vor-
geſtellet, an welchem der treue Vater zeigen wollen, wie gut es die haben ſollen, die er
liebet, und ihnen ſolchen ſegen an beſſerem nicht ſchaͤdlich erachtet. Nun der HErr
ſeye vor alles ſolches, was dieſe 86. jahr uͤber von ſeiner hoͤhe gutes ſich uͤber deſſen
ſeel und leib ergoſſen, hertzlich geprieſen von uns jetzt hier in der zeit, bis dorten in
der ewigkeit der danck voͤlliger abgeſtattet werden moͤge. Nechſt dem liegt mir
ob auch gegen unſern hochgeliebten Herrn Vettern ſelbs den gehorſamen und
kindlichen danck abzuſtatten, vor alle, wie in dem uͤbrigen meinen geliebten ge-
ſchwiſtern und andern angehoͤrigen, alſo abſonderlich mir erzeigte vaͤterliche gut-
thaten, wenn derſelbe nicht nur mich 1651. bey meinem erſten antrit auf die uni-
k k k k 3ver-

Das ſiebende Capitel.
verſitaͤt zu ſich ſamt meiner wertheſten ſeligen Frau Baaſen (welche in jener ewig-
keit ſchon lange des ſeligen gnaden-lohns auch vor ſolche liebe geneuſt) an tiſch und
logiament genommen, ſo lange zeit liberaliter und ohne verlangen einiges an-
dern entgelts, als meine zeit und das an mich anwendende nuͤtzlich anzuwenden, be-
halten, dero wohlbeſtalte bibliothec zu meinem gebrauch ſtaͤts offen gegeben, mich
zu den ſtudiis mit manchen heilſamen rath, zuſpruch und anweiſung aufgemun-
tert, durch recommendationes mir viele befoͤrderungen zuwege gebracht, ja den
grund deſſen, wozu mich der HErr nachmal gefuͤhret, dadurch ziemlich geleget,
auch zu meiner vergnuͤgten verehlichung und alſo vornehmſten ſtuͤck meiner zeitli-
chen gluͤckſeligkeit unter menſchen das meiſte gethan, und alſo ſo in dieſem als vielem
andern ſich recht vaͤterlich gegen mich erwieſen. Wie nun vor ſolche wohlthaten er-
ſtattung nach dero wuͤrdigkeit zu thun nicht vermag, alſo ruffe ich den himmliſchen
Vater an, indem dieſelbe mir in der abſicht ihm einen diener zu ſeinen ehren aufzuzie-
hen erwieſen worden ſind, daß er, wie er auch bisher die gnaden-vergeltung etwa
unvermerckt in vielem zu thun wird angefangen haben, an jenem tag ſolche wohl-
that herrlich kroͤnen, und das ausgeſaͤete zu einer reichen erndte daſelbſten ſegnen
wolle. Weil es nun nicht muͤglich, daß nicht mein wertheſter Herr Vetter auch
mehrmal einiges mißfallen an mir gehabt haben mag, ob wol mit willen nicht zu-
wider habe leben wollen, ſo bitte auch ſolches, und was an meinem danck ermangelt
haben mag/ durch deſſen guͤte zu vergeben, und nicht zuzurechnen; hingegen ſich
zu verſichern, daß wo ja jetzund nath menſchlichem vermuthen die letzte aufloͤ-
ſung erfolgen ſolle, und mein GOTT nach ſeinem heiligen rath meine ſchwache
natur noch eine weile in dieſer zeitlichkeit laſſen wuͤrde, deſſen gedaͤchtnuͤß bey mir
unaufhoͤrlich im ſegen bleiben, und der danckbare preiß der empfangenen wohltha-
ten aus meinem munde nicht kommen, ſondern bey aller gelegenheit ſolche ſchuldig-
keit abgeſtattet werden ſolle, bis mich der himmliſche Vater ſelbſt in jener ewigkeit
zu meinem vielgeliebten Vater verſetze, vor ſeinem angeſicht beyderſeits zu dan-
cken vor ſeine gnade gutes alhier gethan und empfangen zu haben. Nun iſt vor
dißmal nichts weiter uͤbrig, als daß ich meinen inniglichen wunſch (als eine ſum-
ma meines taͤglichen gebets) mit wenigen ablege, da ich den Vater der barm-
hertzigkeit und GOTT alles troſtes, den allmaͤchtigen HERRN uͤber tod und
leben, demuͤthigſt anruffe, daß er entweder, wo ers zu ſeinen heiligen ehren und
eigner ſeligkeit dienſam befindet, ein neues zeugnuͤß ſeiner wunder und maͤchtiger
krafft in wieder-aufrichtung der durch alter und kranckheit geſchwaͤchten natur er-
zeigen, und alſo auch hierinnen unſer menſchliches verlangen an demjenigen, den
wir lieben, erfuͤllen wolle: oder da die aus guͤtigem rath beſtimmte ſtunde herbey
nahet, einer laͤngſt-verlangten wegruͤckung aus gegenwaͤrtiger betruͤbter zeit, ſei-
nen alten Simeonem in frieden ausſpannen wolle. Er bereite in ſolchem fall die
werthe ſeele in der krafft ſeines geiſtes zu ſeligem abſchied, er wircke in derſelben
hertz-

ARTIC. V. SECT. XXXIX.
hertzlichen danck vor alle unzaͤhliche die gantze zeit lebens ihr erzeigte wohlthaten.
und laſſe ihm ſolche letzte danck opffer um CHriſti willen angenehm ſeyn, er wir-
cke bußfertige demuͤthigung vor ſeinem angeſicht uͤber alle des gantzen lebens be-
kante und unbekante fuͤnden, zu vermehrung der liebe gegen denjenigen, der ſie
alle ſo guͤtiglich vergebe, er tilge ſie auch alle mit dem alleinguͤlligen verſoͤhn-blut
ſeines allerliebſten Sohnes, welches er laͤngſten davor angenommen, daß auch
keine gedaͤchtnuͤß mehr davon vor jenen richter-ſtuhl komme, er ſtaͤrcke und ver-
mehre dazu den wahren glauben, alle ſolche guͤter aus ſeiner hand zuverſichtlich zu
ergreiffen, und ſich nach den kuͤnftigen zu ſtrecken, ja er reinige durch denſelben
das hertz allerdings von aller ſeinen augen allein kantlicher anhaͤngigkeit der welt,
er befeſtige die hoffnung gegen alle antrohende gefahren, und laſſe ſonderlich ſei-
ne liebe dermaſſen in demſelben entbrennen, daß es nichts mehr fuͤhle, als ſeinen
geliebten, nichts mehr verlange als ſeinen geliebten, an nichts mehr vergnuͤgen
habe als an ſeinem geliebten, und alſo in krafft ſolcher liebe alle ſchmertzen deſto
leichter uͤberwinde, alle liebe alles irdiſchen voͤllig tilge, und hingegen die freude
des abſchieds vermehre. Er wolle aber auch die ſchmertzen und beſchwerden des
geſchickten zuſtandes ertraͤglich machen und lindern, oder doch zwiſchen denſelben
immer einige erquickungs, ſtunden beſcheren, Er wolle ferner in die ſeele, je naͤ-
her ſie der ſeligen ewigkeit wird, einen ſtrahl dero lichts zu einem ſuͤſſen vorge-
ſchmack ſchieſſen laſſen, und auf das ſanffteſte dieſelbe nach erfuͤlletem maaß
des beſtimmten leidens ſie aus ihrem bande aufgeloͤſet in ſeine Vaters-hand
aufnehmen, daſelbſt bey ihm und im ſchauen dasjenige zu genieſſen, deſſen
glaube ſie alhier unterhalten hat, ja in ſolchem freuden-vollen genuß des froͤli-
chen morgens zu erwarten, wann die herrlich-aufgehende ſonne der gerechtig-
keit wie alle andre alſo auch ihren in die verweſung gegangenen leib aufwecken,
verklaͤren, und wiederum mit ihr auf ewig vereinigen, ſo dann beyde mit einan-
der ſamt allen uͤbrigen ſeinen kindern (da wir alle ſo vorher gegangen und nach-
gefolget ſind, in einer gemeinde unzertrennet, und ohne ſorge, daß jemal einer
an dem andern etwas betruͤbliches ſehen wuͤrde, der ſeligkeit genieſſen ſollen)
in das voͤllige licht ſeiner glorie und uns ihm aͤhnlich machenden lichts einfuͤh-
ren wird. Nun der himmliſche Vater ſeye auch deſſelben vater, wie ers bis-
her geweſen iſt, bis aus ende, der HErr JESUS ſeye deſſen hoher-prieſter und
theurer vorſprach mit voͤlliger ſchenckung alles ſeines verdienſts, der heilige Geiſt
ſeye deſſen kraͤfftiger troͤſter, und wo das eigne gebet aufhoͤren will, vertrete er
denſelben mit unausſprechlichen ſeufftzern. Die heilige Dreyeinigkeit ſeye in den
ſchmertzen die labſal, in angſt die erquickung, in der unruhe die ruhe, in dem fin-
ſtern thal das licht, in dem tod das leben, in der ewigkeit das ſelige alles. Amen
Um unſers JEſu willen, Amen.
Hiemit

Das ſiebende Capitel.
Hiemit das letzte mal (wie ich ſorgen muß) in dieſer zeit anredende, und das
uͤbrige alles auf die froͤlichere zuſammenkunfft verſparende (welche wie nahe o-
der ferne ſie ſeye, ich nicht vorſehe) ſo verbleibe in wiederholung obigen wun-
ſches in mein, meines lieben haußfrauen und kinder namen, und hertzlicher er-
laſſung in die ewige liebe m. f. w.
den 31. Jul. 1689.
SECTIO XL.
Eine ſache Z. Wircklich ſuͤndigen. Glaubige wie
von dem rigore des geſetzes erloͤſet. Chriſtliche lehrer werden
ſcharffer cenſur unterworffen. Aenderung des beicht-vaters.
Ob um eines erbaulichen predigers willen den zuhoͤrern nicht
verboten werden kan/ die ordentliche gemeinde
nicht zu verlaſſen. Ob ſolches aus
Ebr. 10/ 25. folge.
WAs Herr Z. ſache anlanget, iſt mir ſehr lieb, daß ſie vor das Churfuͤrſtl.
conſiſtorium gelangt, und ihm ſchutz zugedacht worden. Daß er kei-
ne ſchrifftliche antwort denjenigen gegeben haͤtte, die ihn fangen wolten,
waͤre freylich beſſer geweſen, ich hoͤre aber, es ſeye ſolches mit liſt von ihm
ausgelocket worden. Wegen der formul wircklich ſuͤndigen, iſt ſeine er-
klaͤrung gnugſam vor diejenige, ſo eigentlich ſeinen ſinn warhafftig verſtehen wollen,
obs wol nicht ohne iſt, daß ſeine widrige gelegenheit darinnen bekommen, ihn zu
laͤſtern. Der ort 1. Joh. 3, 9. mag ihn aber leicht ſchuͤtzen. Er erklaͤret ſich aus-
druͤcklich, daß bey den glaͤubigen ſo wol die erbſuͤnde als ſchwachheit-fuͤnden an-
getroffen werden. Daß unſer Heyland uns von dem fluch des geſetzes erloͤſet habe,
iſt unwiderſprechlich, daß er uns aber auch von deſſen rigor in gewiſſer maaß befrey-
et habe, koͤnnen wir auch nicht fahren laſſen, nicht als wenn die verbindung an das
geſetz oder einige deſſen theil aufgehoͤret haͤtte, als welche ewig bleibet, und ſich ſo
wenig als goͤttlicher wille ſelbſt aͤndert, ſondern daß GOtt nicht nach dem rigor des
geſetzes von unſern wercken urtheilen wolle. Wo er nach dem rigor des geſetzes ur-
theilete, muͤſte er alle der glaͤubigen wercke verwerffen, indem kein einiges derſelben
der hoͤchſten vollkommenheit und rigor des geſetzes gemaͤß iſt, ſondern an allen eini-
ge unvollkommenheit klebet, um dero willen es vor GOttes gericht nicht beſtehen
koͤnte,

ARTIC. V. SECT. XL.
koͤnte. Weil aber GOtt ſeiner glaͤubigen auch unvollkommenen aber redlichen
kindlichen gehorſam um Chriſti willen gnaͤdiglich annimmet, und ein wolgefal-
len daran bezeuget, ſo remittiret er alſo von ſolchem rigor, und nimmet als gu-
te wercke an, wenn wir obwol dem geſetze kein genuͤge, jedoch nach den ge-
ſchenckten kraͤfften, gethan haben. Welche befreyung von der ſtrenge des ge-
ſetzes eine theure wolthat unſers Heylandes iſt. Was das amt der verſoͤh-
nung anlangt, haben die Lipſienſes die ausfuͤhrung ſich nicht uͤbel gefallen
laſſen. Jnsgemein iſts ein betruͤbtes uͤbel unſrer zeiten, daß derjenigen, welche ei-
nen ernſt vor die gottſeligkeit bezeugen, ſchrifften vor allen andern von andern un-
gleich geſinneten am ſchaͤrfſten examiniret, und jede wort ihnen auß genaueſte,
ohne beobachtung der billichkeit, die unter bruͤdern regieren ſolte, ausgeleget
werden, ob ſolche leute etwas wider ſie heraus bringen, und ihre lehr verdaͤchtig ma-
chen koͤnten. So zwar von GOtt auch zu unſerm beſten verhaͤnget wird, denn ſol-
ches macht uns in reden vorſichtiger, als man etwa ſonſten ſeyn wuͤrde. Alſo haben
wir uns mit gedult in die unart der zeit zu ſchicken, und zu warten, bis der HERR
dermaleins ſich ſeiner armen kraͤfftig annehme, und eine ſolche huͤlffe ſchaffe, daß
man getroſt lehren koͤnne. Daß gegen Herrn Z. die wahre urſach der feindſchafft
der widrigen diejenige ſeye, welche mein hochgeehrter Herr bemercket, habe mich
verſichert, der ich dergleichen leute mehr gekant habe, denen es nicht um das heil
der ſeelen, ſondern ihre ehre und nutzen von denſelben zu thun geweſen. Die ver-
ordnung des Churfuͤrſtl. Conſiſtorii lobe allerdings, daß N. die freyheit ander-
werts einen beicht-vater zu ſuchen gelaſſen wird, die aber den verbuͤrgerten ohne
anderer anſtoß nicht gegeben werden koͤnte. Gleichwol bin ich auch darinnen
meinem hochgeehrten Herrn gleichſtimmig, daß man ihnen nicht bloß wehren
koͤnne, denſelben zu hoͤren. Jedennoch ſind ſolche gute leute auch billich zu be-
ſcheiden, daß, wie ſie zu ihrer ſeelen beſten der gabe in Herrn Z. geleget mit danck zu
GOTT genieſſen moͤgen, daß ſie es gleichwol alſo anſtellen, damit nach moͤglich-
keit aͤrgernuͤß verhuͤtet und vermindert werde. Alſo iſts billich, daß ſie die kirche zu
N. nicht verlaſſen, ſondern auch mehrmal dieſelbe beſuchen, und keinen ſchein einer
trennung geben, dadurch ſie nicht nur andre ſchwache aͤrgern, ſondern Herr Z. zu
hinderung des wercks des HErrn durch ſeine hand unwiſſend ſtein in den weg werf-
fen, und dem predig amt in N. mehr urſach und recht gegen ſich und ihn geben wuͤr-
den: welches ſie gleichwol aus pflicht der liebe billich vermeiden, und ſich alſo mit je-
maligen gebrauch Hn. Z. dabey ſie ihre gemeinde nicht gleichſam gar verlaſſen, be-
gnuͤgen ſollen: wie ich ſelbs ſehen werde, daß ſie darzu vermahnen helffe. Der HErr
gebe in allem die noͤthige weißheit, wie ſeine ehre am beſten befoͤrdert werden moͤge,
und laſſe nicht zu, daß einige derer, welche es gut meinen, aus unvorſichtigkeit ih-
IV. Theil. l l l lnen

Das ſiebende Capitel.
nen ſelbſt und der guten ſache mehr anſtoß ſetzen: daher wol gethan iſt, daß Herr
Z. fleißig der chriſtlichen vorſichtigkeit und ſanfftmuth, ſonderlich ſich vor allem
harten urtheil der mitbruͤder, damit man ſich ſehr verſuͤndiget, und in ſolche unge-
legenheit ſtuͤrtzen kan, aus dero nicht wol wider heraus zu kommen, treulich huͤte,
vermahnet wird. Der HERR verleyhe gnade dazu, wie auch ich meines orts
an bruͤderlichen erinnerungen es nicht mangeln laſſen will. Das dictum Hebr.
10, 25. hat wol in ſich die verbindung der chriſten ihre verſammlungen insgemein
nicht zu verlaſſen, welches geſchiehet, wo man dieſe oder jene verſammlung der
chriſten beſuchet. Hingegen die verbindung der perſonen an gewiſſe kirchen oder
verſammlungen iſt bloß juris eccleſiſtici, und keine noͤthige folge jenes ſpruchs,
daher ich ſie weder gantz verwerffe, nachdem ſie etlicher maſſen den unordnungen
ſteuren kan, noch hingegen zu einem gefaͤhrlichen ſtrick der gewiſſen und hinder-
nuͤß mehrers guten machen laſſen wolte. Maſſen alle menſchliche ordnung, wie
ſie ihre gewiſſe nutzen haben, wo eine ſache nicht zu hoch geſpannet wird, eben
deßwegen allezeit mit einer billichkeit gemaͤßiget werden ſolle, indem jeder allzuge-
nauer rigor anſtatt des nutzens ſchaden bringen koͤnte.
2. Aug. 1689.
SECTIO XLI.
An eine Jungfrau/ die in ſchwerer anfechtung
uͤber Ebr. 6. einen troſt geſucht underlanget hatte/ als ſie
nunmehr dieſelbe uberwunden. Ubergebung in goͤttli-
chen willen zeit der anfechtung/ ein hoher
grad goͤttlicher gnade.
JCh dancke billich der guͤte unſers himmliſchen Vaters, welcher den anfang
unſerer chriſtlichen correſpondenz nicht ohne frucht gelaſſen; in der mir
vorgelegten frag, was zu ihrer ſeelen beruhigung dienſam geweſen mir in
die feder gegeben, und es darauf an derſelben geſegnet hat: wie es denn nicht die
krafft meiner einfaͤltigen worte ſeyn kan, ſondern durch dieſelbe des HErrn finger
ſelbſt geweſen ſeyn muß, der ihr hertz geruͤhret, und ihre angſt, mit welcher er ſie eine
weile hat laſſen kaͤmpffen, ziemlich geendiget hat. Jch hoffe aber, ſie wird mit mir er-
kennen, daß nicht dieſe die einige oder vornehmſte wohlthat, welche GOtt ihr him-
liſcher Vater in dieſem werck ihr erzeiget habe, ſeye, ſondern daß ſie ſeine hertzliche
liebe

ARTIC. V. SECTIO XLI.
liebe billig auch darinnen zu erkennen habe, da ſie derſelbe in eine ſolche anfechtung
gerathen, und darinne lange aushalten laſſen. Als von welchem ihrem kampff ich
aus ſeiner fernern gnade noch kuͤnfftig ſo viel mehrere fruͤchte hoffe. Denn da ſie
ſelbſt gefuͤhlet, wie viel es einer ſeele zu ſtehen komme, da ſie in der erſten gnade ſorg-
faͤltiger bewahrung ſich nachlaͤßig oder untreu erfinden hat laſſen, bis ſie wider dazu
komme, wird die gedaͤchtnuͤß deſſen in ihrem gantzen leben eine ſtattliche verwah-
rung vor ſicherheit und anreitzung zu wachſamer vorſichtigkeit werden: ja ich
zweifle nicht, der grund der itzigen gnade werde bey ihr ſo viel tieffer gegraben und
feſter geleget ſeyn, als es mit einem aͤngſtlichern und langwierigern ringen herge-
gangen iſt: wie ich auch aus demjenigen mit freuden erkenne, wie kraͤfftig bisher be-
reits die gnade GOttes in ihr gewircket habe, auch damal, da ſie, ob ſie der gnade
noch faͤhig ſeye, oder werde weꝛden, in zweiffel, ihꝛer empfindlichkeit nach, ſtunde, weil
ſie es gleichwol dahin gebracht, ihren willen dem goͤttlichen zu unterwerffen, und
darinnen ihre ruhe zu ſuchen, er moͤchte auch uͤber ſie, was er wolte, beſchloſſen ha-
ben: welches gewiß nicht ein erſter anfang, ſondern bereits ein hoher grad der goͤtt-
lichen wirckung geweſen iſt. Daher nachdem ſie der HErr unſer GOtt bereits
ſo weit gefuͤhret hatte, ich nicht zweiffle, daß auch ohne durch mich gefuͤgte beneh-
mung des aus Hebr. 6 gefaſten ſcrupels, welcher ſie geaͤngſtet, dennoch ihre angſt
mit voͤlligem ſieg wuͤrde bald aufgehoͤret haben. Denn wo es mit einer ſeelen zu ei-
ner ſolchen wahrhafftigen und aufrichtigen unterwerffung kommet, ſo hat der
HErr den zweck der anfechtung erlanget, und wird dieſe nicht lange mehr dauren,
und ihre krafft iſt bereits gebrochen: ja ich mag ſagen, es iſt eine groͤſſere kraft GOt-
tes, jene uͤbergebung zu wircken, als nachmal wiederum einen geſchmack der gna-
den zu geben. Dem HErrn HErrn aber ſey ewiger preiß, der ſeine kinder alle mit
groſſer weißheit, guͤte und gerechtigkeit fuͤhret, und auch an ihr ein zeugnuͤß deſſen
wiederum erzeiget hat: wie ich mich nun verſichere, daß er ihr die ſchuld ihrer vori-
gen nachlaͤßigkeit um Chriſti willen bereits ver geben hat, alſo erhalte und ſtaͤrcke er
ſie nunmehr in ſeiner gnade, ihr lebenlang unverruͤckt in derſelben zu beharren, an
dem innern menſchen in krafft und licht zu wachſen, viele fruͤchten deſſen zu bringen,
und eine ſolche werckſtatt des Heil. Geiſtes zu bleiben, in dero derſelbe taͤglich viel
gutes wircke, zu ſeinem preiß, vieler mitgenoſſen auf dem ſchmalen weg aufmunte-
rung und erbauung, und ihres beruffs und erwehlung feſtmachung, bis zu dem ſe-
ligen eingang in die herrliche ewigkeit. 21. Sept. 1689.
l l l l 2SECTIO

Das ſiebende Capitel.
SECTIO XLII.
Meine geſundheit in Oreßden. Verſicherung
daß die arbeit nicht vergebens aus der gewißheit des beruffs.
Zeit des goͤttlichen gerichts. Mein begriff von deſſen
ordnung und folgender beſſerung. Der ſpruch
Luc. 18/ 8. dieſer hoffnung nicht
entgegen.
WAs deſſen chriſtliches mitleiden uͤber meine damal beſagte abnehmung
der leibes kraͤfften, und geringere hoffnung der von meinem amt erwar-
tenden frucht anlanget, ſo ſage davor chriſtlichen danck, und ſolches ſo
viel hertzlicher, weil es aus liebreicher wehmuth her entſprungen zu ſeyn gantz ver-
ſichert bin, und es auch mit inniglichen wuͤnſchen begleitet geweſen. Die geſund-
heit hat ſich zwar durch GOttes gnade, dazu gottſeliger mitbruͤder gebet vieles
gethan zu haben nicht zweifele, bisher bey mir alſo befunden, daß ohne den erſten
monat, da mir beſorglich die ſchwere gemuͤths-bewegung uͤber meinen abſchied
von dem lieben Franckfurt noch ziemlich zugeſetzet, ich nicht ſagen kan, daß mich in
hieſigem lufft anders befunden haͤtte, als in den Rhein-quartiren, wie dann nun
uͤber die zwey jahr nicht noͤthig gehabt auch nur ein einig mal mein amt unpaͤßlich-
keit wegen beſtellen zu laſſen, daruͤber ich billich die himmliſche guͤte zu preiſen mich
pflichtig erkenne: obwol, daß es eben in dem vorigen vigor, welcher vor dem 50.
jahr bey mir ſich gefunden, noch bey mir bleibe, nicht ſagen kan. Es iſt aber dieſes
meine wenigſte ſorge, der ich in allem es des himmliſchen Vaters guͤtigſter verord-
nung uͤberlaſſe, wie viele oder wenige jahre er mir zuzumeſſen beliebet, bereit mit
danckſagung auf ſeinen ruff mich zur ruhe zu legen, oder wo ers zu ſeinen ehren an-
ders dienlich befindet, noch laͤnger in der arbeit auszuhalten. Den ſucceß aber
meines amts betreffend uͤbergebe auch gleichfalls deſſen heiliger regierung, zu deſſen
dienſt ich beruffen bin. Alſo verrichte ich meine arbeit in dem glauben, der ſich gruͤn-
det auf den unzweiflich goͤttlichen, und mir zu voͤlliger uͤberzeugung kund gemach-
ten beruff, ſodann des beruffers unfehlbare treue, nach dero ich es unmoͤglich ach-
te, daß ſie mich an dieſe ſtelle umſonſt, und ohne beſtimmung einiger frucht, von ei-
ner andern ſtelle, da derſelben hoffnung ſcheinbarer war, ſolte verſetzet haben. Alſo
bin ich gewiß, der HERR hat mir einen ſegen in dieſem amt beſtimmet, ob ich wol
nicht ſagen kan, worinnen er beſtehe, wie groß deſſen maaß ſeyn, oder wenn ſich
der-

ARTIC. V. SECTIO XLII.
derſelbe offenbaren, und ob ich etwas davon erleben, oder auch deſſen, was Joh. 4,
38. ſtehet, verſehen ſolle, daß andere in meine arbeit zu dero zeitiger frucht noch fol-
gen muͤſſen. Jn dieſem glaͤubigen vertrauen hoffe, werde mich mein himmliſcher
Vater erhalten, daß ich nicht auf das was vor augen ſchwebet, ſondern auf
ſeine verheiſſung lauterlich ſehe, und deswegen mich dadurch nicht muͤde machen
laſſe, obs dem anſehen nach nicht nach meinem oder chriſtlicher mitbruͤdeꝛ verlangen
gehet, weil doch notwendig der rath des HErrn, daran mir gnuͤget, erfuͤllet wer-
den ſolle. Ob ich zu andern malen meine gedancken uͤber die beſchaffenheit dieſer
zeit vorgeſtellet, weiß mich nicht eben ſo ſonderlich zu erinnern: was hieher gehoͤret
beſtehen ſie darinnen, daß wir in derjenigen zeit der goͤttlichen gerichte leben, wo
noch eine weile ſchwerlich einiges orts, oder doch in einem groſſen lande, eine
durchgaͤngige reformation und beſſerung zu hoffen iſt, ſondern ich vielmehr foͤrch-
te, alle frucht unſrer treue und amts werde nicht weiter gehen, als daß wir jedes
orts annoch die ſeelen, die ſich der HErr auserſehen hat, und welche ſeinem Geiſt
platz laſſen, retten, und dazu bereiten, daß ſie in den kuͤnfftigen truͤbſalen beſte-
hen, und der ſelige ſamen werden der neuen gottgefaͤlligen kirchen, den uͤbrigen
hauffen werden wir nicht beſſern, ſondern muͤſſen endlich in ſein verderben lauffen
laſſen, was wir nicht aufzuhalten vermoͤgen: an welchen alles unſer amt leider
faſt keinen andern nutzen hat, als daß es zum zeugnuͤß uͤber ſie dienlich ſeyn muß.
Ob wir uns denn wol jeglicher nach der krafft und gelegenheit, die ihm der
HERR ertheilet, auch dem boͤſen widerſetzen muͤſſen, doͤrffen wir doch nicht den-
cken, daß wir deſſen gewalt und einreiſſenden ſtrohm zuruͤck treiben und aufhalten
werden, ſondern wir muͤſſen damit zu frieden ſeyn, wo wir diejenige, ſo ihnen
helffen laſſen, annoch heraus zu reiſſen vermoͤgen: und gedencken, daß unſer meiſte
ſegen, den wir zu erwarten haben, vielmehꝛ beſtehe in befoͤrdeꝛung des guten als aus-
reuͤtung des boͤſen, daher wir nicht wenig ausgerichtet zu haben glauben koͤnnen,
ob wir wol den wachsthum des unkrauts nicht gnug zu ſteuren mittel finden, wenn
nur GOtt gnade giebet, daß wir den guten weitzen verwahren, um von dem unkraut
nicht gar erſtickt zu werden, und daß immer ein und ander gutes koͤrnlein deſſelben
ferner aufgehe und wachſe, erhalten moͤgen. Weiter werden wirs ſchwerlich brin-
gen. Ehe wir aber uns verſehen, moͤchte wol geſchehen, daß GOtt durch das
hochmuͤthige Babel ſein gericht erſtlich uͤber ſein hauß, und ſo ſehr in ſich verdorbe-
nes Jeruſalem ausfuͤhre, und es beſorglich meiſtens zum ſteinhauffen mache. Jn-
deſſen aber, und in waͤhrender aller ſolcher truͤbſal wird GOtt gleichwol ſeine le-
bendige ſteine bewahren, und auf ihm bekante art aufheben, daß er aus denſelben
ſein Zion wider aufs neue baue. Daher ob wir ſchon nicht viel groſſes und was in
die augen faͤlt durch eine ſcheinbare reformation ausrichten, doͤrffen wir gleich-
wol nicht gedencken, vergebens zu arbeiten, alſo lang der HERR noch ſegen
giebet, daß einige ſeelen durch ſein wort, ſoltens auch nicht von den groſſen, ſon-
l l l l 3dern

Das ſiebende Capitel.
dern geringern ſeyn, gewonnen werden, dero erhaltung verlohnet alle unſere muͤhe
gnugſam. Jndeſſen iſt freylich der von geliebtem Bruder gegebene treue rath das
heylſamſte mittel mit zuſammen geſetzten eyffer unablaͤßig den HErrn um ſeine huͤlf-
fe anzuruffen, der nach ſeiner verheiſſung ſeine auserwehlte in einer kuͤrtze retten,
und ſeine herrliche macht zeigen wird. Dem wollen wir alle angelegenlich folgen,
und verſichre ich, daß ich auf denſelben tage die meiſte hoffnung geſetzet habe. Jm
uͤbrigen bin mit demſelben gantz einig, was betrifft deſſen chriſtliche gedancken von
der gewißheit der verfolgung, ſo uns von der rothen huren vorſtehet, davon ich
ſchon mehrmal offentlich mit mund und feder meine bekantnuͤß gethan habe. Jch
erkenne auch, daß die angefuͤhrten urſachen der goͤttlichen gerechtigkeit gantz gemaͤß
ſeyen, uns auf dieſe weiſe heimzuſuchen, und eine zeitlang in die haͤnde der feinde
zu uͤbergeben. So laſſe ich auch wol gelten, daß es kein gericht von etzlichen ta-
gen oder wochen, ſondern wol jahren ſeyn werde. Wann aber geliebter Bru-
der ſcheinet (ſo ich denſelben auch anders recht gefaſſet habe) davor zu halten, ob
waͤre keine beſſerung hier in der zeit mehr zu hoffen, und werde der HErr, wenn es
mit der tyranney Babels aufs hoͤchſte gekommen, mit allem in der welt durch feuer
und ſchweffel-regen ein ende machen, bekenne ich, daß ich darinnen nicht mit ein-
ſtimmen koͤnte, indem ich glaube, viel zu herrliche verheiſſungen annoch in der
ſchrifft zu finden, dero voͤllige erfuͤllung wir von goͤttlicher wahrheit billig erwarten,
und mir gewißlich ſolche erwartung den meiſten muth (dergleichen von unterſchied-
lich andern chriſtlichen bruͤdern auch weiß) giebet, damit ich nicht aus anſehung,
daß gleichwol ſich faſt nichts mehr ausrichten laſſe, muͤde und verdroſſen werde.
Was anlangt den ort Luc. 18, 8. laͤugne ich nicht, daß mir derſelbe lange zeit einen
ſchweren ſcrupel gemacht hat, und ob ich wol durch einen einigen ſpruch mir die
uͤbrige ſo klare verheiſſungen vieles der kirchen noch bevorſtehenden guten nicht habe
nehmen laſſen, wuſte ich doch mir und andern nicht voͤllig uͤber denſelben gnug zu
thun: ich habe mich aber recht hertzlich erfreuet, als mir Herr Sandhagen in ei-
nem ſchreiben zeigte, wie dieſer ſpruch in dem gemeinen verſtand ſo gantz unrecht
und wider unſers Heylandes intention gebraucht werde, welches aus der conne-
xion zu ſehen, daß durchaus in dieſer gantzen rede nicht von einigen zuſtand der letz-
ten zeit vor ſeiner letzten zukunfft, ſondern allein von der krafft des gebets gehandelt
werde. Es faͤngt das Capitel ſo bald an von dem, daß man allezeit beten ſolle:
ſolches erweiſet der HERR mit dem exempel einer armen witbe, welche durch
unveꝛdroſſenes anhalten auch den ungerechten richteꝛ zur huͤlffe vermocht hat. Dar-
auf ſchlieſſet der HERR weiter, daß dann der gerechte GOTT ſo viel gewiſ-
ſer die ſeuffzer ſeiner aus erwehlten, welche tag und nacht zu ihm ruffen, erhoͤren
werde. Darauf heiſt es dann: meineſtu auch, daß des menſchen Sohn, wenn
er kommen wird, glauben auf erden finden werde? Da iſt dieſes der natuͤrli-
che verſtand: es werde die huͤlffe ſo unvermuthet und ploͤtzlich kommen, daß,
wenn

ARTIC. V. SECT. XLII.
wenn des menſchen Sohn, nemlich mit ſolcher huͤlffe erſcheinen, er nicht glauben
finden werde. Die auserwehlte ſelbs werden in ihrer angſt und geſchrey nicht
glauben, daß die huͤlffe ſo nahe, ja bereits vorhanden ſeye: indem es ihnen ſeyn
wird, wie den traͤumenden Pſ. 126, 1. daß ſie nicht wiſſen, wie ihnen geſchiehet
(ſiehe 1. Moſ. 45, 26.) Dieſe erklaͤrung gehet gantz ohngezwungen, und damit
haͤngen die wort dem verſtand nach gantz wol an den vorigen; wie hingegen auch
die folgende wort ſo bald wider von dem gebet handeln, und zeigen, daß man in
demſelben ſich nicht mit dem Phariſeer auf ſeine gerechtigkeit verlaſſen, ſondern
mit dem Zoͤllner allein gnade ſuchen muͤſte. Wann dann nun das vorhergehen-
de und nachfolgende alles von dem gebet handelt, iſts faſt etwas gezwungenes, ei-
nen Vers in der mitten heraus zu nehmen, und von etwas fremdes zu erklaͤren. Jch
kan wol ſagen, da ich ſonſten unterſchiedlicherley geſucht, wie dem ſpruch huͤlffe,
daß er nicht andern goͤttlichen ſpruͤchen von der kirchen bevorſtehenden ruhe-ſtand
widerſprechen moͤchte, aber nicht eben ſo wol gefunden, worauf beruhete: ſo bald
ich aber dieſe erklaͤꝛung nur einmal anſahe, leuchtete ſie mir ſo ſtarck ein, daß ich mich
davon uͤberzeuget befinde, und von andern, die acht drauf geben, gleiches hoffen
will. Alſo, ob wir auch wol ein hertzliches verlangen nach der letzten zukunfft des
HERRN, und dem einbruch der ſeligen ewigkeit haben ſollen, glaube ich doch,
daß zu unſrer zeit wir unſre haͤupter vielmehr dazu aufzuheben haben, daß wir ſe-
hen, nachdem der HERR an den ſeinigen ſein gericht geuͤbet, wie er die gefaͤng-
nuͤß ſeines volcks auch wiederum wenden, und einigen fruͤhling vor jenem ſommer
der ewigkeit uns nach ſeiner diener weiſſagung beſcheren werde. Dieſes iſt mei-
ne hoffnung und troſt, welchen ich bekenne, daß nicht vor vieles miſſen wolte. Jn-
deſſen dringe ich niemand dasjenige auf, weſſen derſelbe nicht ſelbs aus GOT-
TES wort uͤberzeuget iſt. Der HERR verleyhe uns nur gnade, daß wir in
dem gegenwaͤrtigen treu erfunden werden, von dem kuͤnfftigen insgemein glau-
ben, daß es, die denſelben von hertzen foͤrchten und ihm zu gehorſamen befliſſen
ſind, in der that und warhafftig (auch unter den truͤbſalen) gut haben ſollen, ab-
ſonderlich aber jeglicher ſo viel erwarten, als er aus GOTTES wort verſiche-
rung hat, jedoch ſich noch weiter verſichern, daß GOTT niemal weniger, als er
zugeſaget, leiſte, gemeiniglich aber mehr, als die ſeinigen zu hoffen ſich getrauet,
ihnen widerfahren laſſe. Er laſſe aber gleichwol, was er ſeiner kirchen zugeſaget,
immer heller und heller in denſelben offenbar werden, zu ſo viel mehrerer ſtaͤrckung
auf die zeiten, da die hoffnung des kuͤnfftigen die gegenwaͤrtige truͤbſalen erleich-
tern wird muͤſſen. Nun er wird gewißlich mehr thun, als wir bitten und verſte-
hen, zum preiß ſeiner uͤberſchwenglichen macht, und unwandelbaren warheit, ja
auch unermaͤßlicher guͤtigkeit. Amen. 8. Oct. 1688.
SECT.

Das ſiebende Capitel.
SECTIO XLIII.
Als eine zum Vabſtthum von uns uͤbergangene
Witwe wiederum zu uns zu kehren begierde be-
kommen.
AUs Baden habe einige derſelben briefe bekommen und nicht beantwortet,
weil niemal in ſolcher gefaͤhrlichen zeit wuſte, ob ſie die antwort noch da-
ſelbſt finden werde oder nicht. Was ſie aber meldet mir vor acht tagen
zugeſchickt zu haben, habe ich nicht erhalten, wuͤnſche nur, daß es nicht zu ihrer ge-
fahr in andere haͤnde gekommen ſeyn moͤge. Dieſer urſach wegen verſtehe ich auch
ihren letzten brief nicht recht, als der ſich auf den vorigen bezeucht, ſonderlich was es
ſeye, daß ſie thoͤricht gehandelt habe. Jm uͤbrigen auf die vorige zu antworten,
verſichere ſie, daß wo ſie der goͤttlichen warheit von hertzen wiederum begierig und
derſelben beſtaͤndige fruͤchte zu bringen in GOTT entſchloſſen iſt, und hieher zu
kommen vermag, daß ihr mit aller chriſtlichen liebe begegnet werden ſolle, damit
ihre verunruhigte ſeele durch goͤttliche gnade und des heiligen Geiſtes troſt wiede-
rum in ruhe kommen, und ſie den reſt ihrer tage ihm gefaͤllig in vielen fruͤchten der
gerechtigkeit zubringen moͤge. Dieſes wort mag derſelben dieſesmal gnug ſeyn,
jedoch muß ſie auch dabey gedencken, daß ſie das creutz CHriſti zu tragen, wenn
GOTT etwas dergleichen ihr zuſchicken wird, ſich nicht wegern, noch ſeiner
mahlzeichen ſich ſchaͤmen muͤſſe. Der HERR gebe ihr ſeinen heiligen willen
zu erkennen, fuͤhre ſie nach ſeinem rath, erleuchte ſie durch ſeinen heiligen Geiſt
und laſſe ſie aufs neue ein gefaͤß ſeiner gnaden werden durch unſeyn Heyland
CHriſtum.
12. Octobr. 1689.
SECT.

ARTIC. V. SECT. XLIV.
SECTIO XLIV.
Als die ſtadt Franckfurt am Maͤyn in aͤuſſerſte
kriegs-gefahr gerathen/ aber wieder errettet worden/ an
einen Herrn des Magiſtrats. Was uns GOtt durch
ſolche gefahr zu verachtung alles irdiſchen und
trachtung nach dem ewigen lehren
wolle.
ES iſt wol mein ſtaͤtiges verlangen, daß der groſſe GOTT, wie er von ih-
rer lieben ſtadt die gefahr nunmehr etwas entfernet, alſo ſie noch weiter
von deroſelben abwende, und ſie als einen zweig ſtaͤts erhalte, deſſen ſich
das gantze land freue. Jch hoffe darbey, er werde die bisherige ausgeſtandene
noth bey chriſtlichen hertzen auch dazu geſegnet haben, ſich mehr und mehr von
der welt, und aller dero vertrauen und liebe abzuziehen. Wir haben je in ſol-
cher zeit erfahren, und wiſſen nicht, wie viel uns der HERR noch kuͤnfftig erfah-
ren moͤchte laſſen, wie nichts deſſen, das wir auſſer uns haben, ſtand, wuͤrde,
guͤter und was gleicher art iſt, gefunden werde, deſſen beſitz wir uns auf lan-
ge, ja wol kurtze, zeit verſprechen koͤnten, da wir in itziger jahre friſt ſo viel
tauſend exempel derjenigen haben, die von ziemlichen wolſtand und angeſchiene-
ner gluͤckſeligkeit in allen ſtuͤcken in das aͤuſſerſte elend vor menſchen augen ge-
ſtuͤrtzet worden ſind, und uns immer zum beyſptel vor augen ſchweben, was
auch uns zu begegnen muͤglich ſeye: alſo auch wie alle ſolche dinge, welche zu
dieſer welt gehoͤren, in der zeit der noth und angſt unſre ſeelen nicht troͤſten, noch
deroſelben krafft oder erleichterung geben koͤnnen, ſondern nur die angſt und
furcht vermehren, und uns alſo ehe wir ſie verliehren, in der ſorge des verluſts
zur laſt werden. Damit wir aus ſolcher lection oder erfahrung dasjenige ſo
viel klaͤrer erkennen, was wir ſo offt aus goͤttlichem wort hoͤren, daß wir an
nichts dieſer vergaͤnglichen dinge das hertz hengen, ſondern ſie viel zu gering
halten ſollen, als nur einigerley maſſen darauf zu beruhen. Hingegen deſto fe-
ſter zu glauben, es ſeye unſrer ſeele in nichts wol, als wo ſie von der liebe alles
irdiſchen gereiniget, GOTT und diejenige dinge allein liebet, die uns kein unfall
dieſer zeit nehmen kan, ſondern wo wir uns recht ſchicken, dero beſitz nur deſto
mehr befeſtigen muß: als verſichert, goͤttliche gnade, die ewige heilsguͤter, und
IV. Theil. m m m mwas

Das ſiebende Capitel.
was der himmliſche Vater ſeinen kindern in ihr hertz giebet, ſeyen allein werth guͤter
zu heiſſen, die beſſer verwahrt ſind, als daß uns ein feind, der mit feuer und ſchwert
trohet, dieſelbe entreiſſen koͤnte, und uns in der zeit der groͤſten noth, wo allen an-
dern das hertz zappelt, einen freudigen muth einſprechen. Dieſe erkantnuͤß wird
ein ſo viel kraͤfftiger anirieb ſeyn, daß man nach demjenigen deſto weniger trach-
te, deſſen nichtigkeit man eingeſehen hat, und ſein leben mehr und mehr allein
dahin richte/ daß wir eine beſſere und bleibende habe im himmel bey uns ſelbſt
haben, die uns den raub der andern guͤtern, wo es ſeyn ſolle, mit freuden erdul-
den machen kan, und alſo dem allein von gantzen hertzen dienen, der uns allein je-
ne durch ſeinen geiſt in die ſeele geben kan, deswegen aber weil wir unmoͤglich ihm
und der welt zugleich dienen koͤnnen, der welt freundſchaͤfft, dienſt und gleichfoͤr-
migkeit ſo viel ernſtlicher abſagen. Weil wir auch ſehen, daß es den feinden
nicht allein um unſer irdiſches zu thun iſt, ſondern ſie uns auch gern das wort des
evangelii entreiſſen wollen, und wir nicht nur ſo viele exempel deren bruͤder ſehen,
die wircklich in mangel der offentlichen uͤbung ſtehen, ſondern nicht wiſſen, wie vie-
les noch die goͤttliche gerechtigkeit ſolchen leuten uͤber uns verhengen werde, ja billig
ſorgen, es habe unſre kirche eine ſehr ſchwere ſichtung annoch vor ſich: ſo treibet
uns ſolches billig eben ſo wol dahin an, daß wir bey zeiten denjenigen ſchatz des
worts nicht nur in das gehirn und gedaͤchtnuͤß, ſondern in das hertz faſſen, aus dem
wir, wenn wir von auſſen die mittel nicht mehr dermaſſen haben moͤchten, noch
von innen heraus allezeit ſo viel uͤbrig haben, deſſen kraͤfftige erinnerung unſer
geiſtliches leben alsdann erhalte, und ob uns auch alle buͤcher genommen wuͤrden,
der inwendige lehrer, ſo das vormalen gefaſte lebendig bey uns bewahret, in aller
anfechtung uns gnug bleibe. Alſo auch, daß wir die unſrige, ſo uns der HERR
gegeben, auf ſolche zeiten zu bereiten auf dergleichen weiſe aufziehen, damit ſie die
welt und alles dero anhaͤngige bald von jugend auf verachten lernen, und eine nicht
nur buchſtaͤbliche ſondern lebendige erkaͤntnuͤß der goͤttlichen wahrheiten faſſen moͤ-
gen: als welche allein in dem pruͤffe-feuer beſtehen wird. Wo wir nun durch bis-
herige entweder ausgeſtandene ungemach oder erblickte gefahr ſo viel gelernet ha-
ben, ſo werden wir ſagen, der gewinn derſelben ſeye groͤſſer als der verluſt, indem
jener an vortrefflichern guͤtern geſchiehet, und alſo GOtt auch vor dasjenige, was
dem fleiſch an ſich unanmuthig iſt, von grund der ſeelen dancken. Daher auch
meinem wertheſten Herrn, und ſaͤmtlichen lieben angehoͤrigen, ſodann allen uͤbri-
gen, dero allgemeine oder abſonderliche ſeelenſorg bey ihnen mir anvertrauet ge-
weſen (jetzt aber ohne die hertzliche vorbitte, und etwa aus gelegenheit geſchehende
erinnerung, nichts mehr davon moͤglich iſt) nichts beſſer zu wuͤnſchen weiß, auch hie-
mit von gꝛund deꝛ ſeelen angewuͤnſchet haben will, als daß Gott nach ſeineꝛ kꝛaft und
durch

ARTIC. V. SECT. XLV.
durch ſeinen geiſt dergleichen in ihrer aller hertzen gewircket haben, auch ferner wir-
cken und bekraͤfftigen wolle. Denn ſo wird ihren ſeelen wol ſeyn, welches alles ſo
genante wohlſeyn weit uͤbertrifft.
14. Octobr. 1689.
SECTIO XLV.
Freude uͤber die kantnuͤß mehrerer frommen ſee-
len. Zeiten des gerichts/ da noch nichts kraͤfftig durch-
bricht. Unſere pflicht in ſolcher
zeit.
ALs ich deſſelben angenehmes ſchreiben empfangen habe, kan in der wahꝛheit
bezeugen, daß daruͤber von grund meiner ſeelen erfreuet worden bin, und
davor dem himmliſchen Vater danck zu ſagen urſach gefunden habe. Jn-
dem mir keine groͤſſere freude erwecket werden kan, und auch bey allen gleiches ge-
muͤth ſeyn ſolle, als wo ich hoͤre, daß das werck des HErrn mit krafft gehet, und
immer mehrere ſeelen von dem gemeinen heuchel chriſtenthum zu dem rechtſchaffe-
nen weſen, das in Chriſto JEſu iſt, gefuͤhret worden: ſodann, wo mich GOtt
immer mehrere von denſelben kennen lehret, und mich alſo unter manchem kum-
mer uͤber die allgemeine leider vor augen ſchwebende verderbnuͤß dadurch wieder-
um aufrichtet und erfreuet. Wie ich denn derſelbigen, ſo viel mir GOTT kund
werden laͤſſet, in welchem ſtande ſie leben, nachmal vor ſeinem heiligen augeſicht
zu gedencken mich verbunden achte, und alſo unter dieſen auch deſſelben hinkuͤnff-
tig nicht vergeſſen werde. Jch bleibe auch deswegen ihm nicht wenig verbunden
vor dieſe mir durch ſeine kundgebung und bezeugtes chriſtliche vertrauen gegen
mich erweckte freude. Wolte GOTT ich vermoͤchte ſeiner und anderer guten
freunde hoffnung von mir in aufrichtung vieles guten in dieſen landen ein gnuͤ-
gen leiſten, welches gewißlich meine hertzliche freude ſeyn ſolte. Wie ich aber an
mir ſelbſt taͤglich meine gebrechen wahrnehme, ſo hindern, daß die frucht nicht
ſo reichlich folget, alſo finde ich insgeſamt unſre zeiten und dero umſtaͤnde ſo be-
wandt, daß es ſcheinet, es liege ein ſolches ſchweres gericht GOttes auf uns,
daß kaum einiges rechtſchaffenes gutes mehr bey uns von ſtatten gehen will, ſon-
dern GOtt ſcheinet uns zu werden wie ein born, Jer 10, 18 der nicht mehr qvellen
will: ſo werffen ſich allem guten vorhaben, wo man nur etwas anfangt, ſo viel
hindernuͤſſen in den weg, auch gemeiniglich von denjenigen, welche das gute be-
m m m m 2for-

Das ſiebende Capitel.
fordern ſolten, daß menſchlicher weiſe kein kraͤfftiger durchbruch geſchehen kan, und
man, ſo zwar nicht ſeyn ſolte, manchmal ſelbſt die haͤnde daruͤber ſincken zu laſſen
anfaͤngt. Daher ich immer mehr und mehr in derjenigen meinung, ſo ich lange
gehabt, bekraͤfftiget werde, es ſeye um diejenige zeit, da GOtt noch nichts offent-
lich, und daß es ſtarck in die augen leuchte durchbrechen, ſondern faſt nur an einzeln
oder wenigen hier und dar etwas kraͤfftiges ausgerichtet werde laſſen werden. Jn
welche zeit unter die beſchwerden, die dero beſchaffenheit mit ſich bringet, wir uns
jetzo ſchicken, und in gedult, bis die zeit ſeines auch geiſtlichen gerichts aus ſeyn wiꝛd,
der kuͤnfftigen beſſerung warten muͤſſen. Ach laſſet uns indeſſen unſer ſelbſt in ſol-
cher gefahr wahrnehmen, und ſonderlich tag und nacht nicht aufhoͤren mit ſeuftzen
und flehen zu dem, der ſeine auserwaͤhlte zu erhoͤren und in der kuͤrtze zu retten ver-
heiſſen hat. Wo wir auch ſo wol jeglicher ſich ſelbſt als auch andre neben ſich
aufzumuntern vermag, ſollen wir billich unſre chriſtliche pflicht darinnen wahr-
nehmen, und uns und andre neben uns retten helffen. Zu ſolchem zweck moͤgen
auch gottſelige buͤchlein dienen, da ſie in mehrere haͤnde kommen, und alſo noch
dann und wann einen von ſeinem ſchlaff aufwecken. Unter ſolchen nuͤtzlichen
buͤchlein erkenne ich gern dasjenige auch zu ſeyn, welches mir zugleich uͤberſchicket
worden iſt, und ich es gewiß nicht ohne hertzliche vergnuͤgung geleſen habe. ꝛc.
1. Octobr. 1689.
SECTIO XLVI.
An einen Grafen/ was GOtt durch die trang-
ſalen/ die Teutſchland theils betroffen/ theils noch dro-
hen/ ſowol obere und regenten als unter-
thanen lehren wolle. Unſere pflicht
und wunſch.
GOtt der HErr Zebaoth laſſe auch dieſe vorſtehende wuͤrde zu dero Herrn
Sohns wohlfahrt gereichen, heilige ihn aber ſelbs zu einer noch edlern u.
hoͤhern ritterſchafft, dazu er alle ſeine kinder beruffen hat, glauben und gut
gewiſſen zu behalten, und damit gegen alle geiſtliche feinde zu kaͤmpffen, und den
ſieg davon zu tragen, welcher ritterſchafft wuͤrde die hoͤchſte und das darinnen er
langende kleinod das vortrefflichſte iſt, als welches noch in die ewigkeit bleibet-
zu

ARTIC. V. SECT. XLVI.
zu dero faͤhigkeit aber keine menſchliche ahnen, ſondern die wahre geburt aus
GOTT gehoͤret. Der betruͤbte zuſtand der Rhein und Mayn-quartier, wel-
chen der heilige GOtt nun ſeiter einem jahr verhenget hat, iſt betruͤbt gnug, ſo viel-
mehr nachdem man noch kein ende daran ſiehet. Wir muͤſſen aber, wo wir in
uns gehen, mit wahrheit ſagen: HERR du biſt gerecht, und alle deine gerichte
ſind auch recht. So ſcheinet, ob wolte GOtt alle die ungerechtigkeit der obern
und untern, da jene ſich ihrer gewalt mißbrauchen, und vielmehr die wolluſt ihres
lebens als das beſte der unterthanen ihren zweck laſſen ſeyn, dieſe hingegen ſich ſo
wol an denſelben als ſonſten an GOTT verſuͤndigen, daß er ſeine ſonſten zu ihren
beſten eingeſetzte ordnung zu ihren ſchaden gereichen laͤſſet, damit ſtraffen, ſie bey-
derſeits in die haͤnde derjenigen zu geben, welche alſo haußhalten, daß jene von
dieſen nicht mehr ihre gebuͤhr und pflicht, dieſe von jenen nicht mehr ſchutz und
huͤlffe erlangen moͤgen. Jn welchem allem, wie ſchwer ſolche trangſalen ſind,
wir nicht ſagen koͤnnen, daß der HERR ungerecht ſeye, noch anders thue oder zu-
laſſe, als was ſeine gerechtigkeit erfordert. Ob nun wol bis daher das meiſte
ungluͤck allein faſt die weſt-ſeite von Teutſchland betroffen hat, forge ich dannoch
ſehr, daß es dabey nicht bleiben, ſondern auf ihm bekante art und ordnung auch
uns anderwerts nicht weniger betreffen und heimſuchen werde, nachdem bey
groſſen und kleinen das verhalten faſt aller orten gleich iſt, und daher die bis daher
verſchonet gebliebene gleiche oder wol immer noch mehr zunehmende gerichte ſich
vorzuſtellen und auszuſtehen haben. Ach daß wir uns alle dazu reſolvirten, in
wahrer buß der gereitzten gerechtigkeit GOTTES zu begegnen, und nicht mehr
holtz zu dem bereits entbranten feuer beyzutragen! Hierzu wolte erfordert wer-
den, daß einerſeits regenten zu glauben anfingen, daß ſie nicht Herren uͤber die
unterthanen, ſondern goͤttlichen reichs amtleute, auch nicht um ihr ſelbs willen ein
wolluͤſtiges leben zu fuͤhren, ſondern das geiſt- und weltliche wohlſeyn ihrer unter-
thanen ihren einigen zweck zu achten, und allem eignen willen weit vorzuziehen,
in der welt ſeyen, und ſich alſo warhafftig darnach achteten: anderſeits die unter-
thanen nebens dem gehorſam gegen die regenten den gehorſam gegen GOTT
in dem gantzen leben ihre regel ſeyn lieſſen, und erkenneten, daß ihnen nachmal
der HERR gemeiniglich ſolche regenten gebe, wie ſie ſelbſt werth ſind, daher ſich
befliſſen, dem Allerhoͤchſten ſo zu dienen, daß ſie von denjenigen, welchen ſie in
der welt dienen, auch troſt und nachdruͤckliche huͤlff genoͤſſen. Wie nun aber dieſes
beyderſeits ſcheinet in unſerm Teutſchland ſchwer zu hoffen ſeyn, kan ich nicht
anders als betruͤbte gedancken auf das kuͤnfftige mir machen. Was ich hie
ſchreibe, zweiffle ich nicht, daß E. Hochgraͤffliche Gnaden als ein mit ſon-
derbaren verſtand begabter Herr ſelbſt erkennen, und bekennen werden,
daß alſo meine aus betruͤbtem und jammerndem hertzen ausbrechende klagen ge-
m m m m 3wiß

Das ſiebende Capitel.
wiß nicht unbillig noch zu viel ſeyen. Mir und andern allen, welchen der ſchade
Joſephs zu hertzen gehet (ach daß die zahl derſelben groͤſſer waͤre!) bleibet nichts
mehr uͤbrig, als zu dem HERRN zu ſeuffzen, der ſeine gerichte mit groſſer barm-
hertzigkeit mildern, die bisherige truͤbſalen, und welche noch folgen moͤgen, bey o-
bern und untern zu rechtſchaffener erkaͤntnuͤß ihrer ſchuldigkeit, und wo dawider
geſuͤndiget worden, durch ſeines heiligen Geiſtes wirckung kraͤfftig ſegnen, und uns
zu gedultiger ausſtehung alles deſſen was nachfolgen ſolle, mit troſt, glauben und
beſtaͤndigkeit bereiten wolle. Auſſer dieſem gebet ſcheinets faſt, ob wolte ſonſt
nichts mehr, was man andre zu retten vornimmt, anſchlagen, wiewol man den-
noch auch deswegen die haͤnde an der beſſerung zu arbeiten nicht ſincken laſſen
darff. Dieſes mal ruffe noch den Vater der barmhertzigkeit und GOTT alles
troſtes demuͤthigſt und flehentlich an, welcher gleichwie zu foͤrderſt dero betraͤng-
ten und beſorglich von freund und feinden ruinirten unterthanen mit troſt beyſte-
hen, ſie durch das bisher ausgeſtandene ſo viel kraͤfftiger zu ſich ziehen, alſo den ver-
luſt des euſſerlichen an ihrer ſeelen heyl erſetzen, und ſie zu rechter zeit auch wiedrum
leiblich erfreuen, alſo hiernechſt E. Hochgraͤfl. Gnaden mit derjenigen goͤttlichen
weißheit, wie dero landen geiſtlich und leibliches heyl zu befoͤrdern/ und ſie wieder
zu gutem ſtand zu bringen ſeyen, ausruͤſten, ſie von allem ihm mißfaͤlligen reini-
gen, hingegen mit heiliger ſorgfalt vor ſeine ehre und der anvertrauten wahres be-
ſte erfuͤllen, und ſie zu einem geſegneten werckzeug der wiederaufrichtung alles bis-
her gefallenen machen, was ſie zu ſolchem zweck in ſeiner forcht vornehmen werden,
nach allem wunſch von ſtatten gehen laſſen, insgeſamt aber, da die zeiten ſeines ge-
richts werden vorbey ſeyn, aufs neue einige zeiten einer ſeligen erquickung ſenden
wolle. Er iſt der HERR, der alles allein thun kan, und von dem wir auch allein
alles gute zu erwarten haben. 22. Octobr. 1689.
SECTIO

ARTIC. V. SECTIO XLVII.
SECTIO XLVII.
Von dem leben unter fremden/ auch von furcht
des todes/ und pruͤffung derſelben.
WAs im uͤbrigen von einigen zuſtand berichtet und geklagt wird, beſtehet
vornemlich in zweyen ſtuͤcken. Das erſte iſt, daß dieſelbe allerdings frem-
de an ihrem ort lebe, und ſich ungluͤcklich deswegen achte. Es wird mir
aber dieſelbe vergoͤnnen, daß ich die folge nicht wol zugeben kan, ſondern ſo ich offt
geſehen, wo ich diejenige, welche einzel ihres orts als landfremd gelebet, wann ſie
nur zu ihrer pflege die noͤthige mittel gehabt, und diejenige, welche unter den ihri-
gen und groſſer freundſchafft gewohnet, mit einander verglichen habe, daß ſich ge-
meiniglich jene erſte gluͤcklicher befunden: denn ob nicht ohn, daß dieſe letztere von
ihren freunden manchmal auch einige liebesdienſte genoſſen, ſo bey jener nicht ſeyn
konte, haben doch dieſe gemeiniglich hinwieder von den ihrigen wol ſo viel unge-
mach und verdruß auch einzunehmen gehabt, daß ihr vermeinter vortheil ziemlich
wiedrum verderbet worden. Hingegen fremde, da ſie ſich nur nach eigener wahl
freunde gemacht haben, ſich bey derſelben freundſchafft beſſer als bey bluts-
freunden gefunden. Jedoch glaube auch insgeſamt, daß ſich hierinnen nichts ge-
wiſſes ſchlieſſen laſſe, ſondern jeglichem derjenige beruff am beſten ſeye, wie ihn der
HERR beruffen hat. Die andere klage iſt wichtiger, da geliebte Schweſter
die pruͤffung des hertzens ſo ſchwer findet, und jetzo mehr forcht vor dem tod, als
vor deme fuͤhlet. Nun iſt an dem, daß wir freylich unſre pruͤffung fleißig und offt
anſtellen, aber allezeit wol acht geben, daß wir uns weder auf eine noch andre ſeite
verſtoſſen moͤgen. Auf einer ſeite verſtoſſen ſich diejenige, ſo ſie allein geſetzlich
anſtellen, und das evangelium aus den augen ſetzen, daher von ihrem gnaden-ſtand
nach dem maaß ihrer heiligung oder dero mangel urtheilen, da ſie in der gnade
CHriſti und deſſen verſoͤhnung allein ihr heyl ſuchen und erkennen, und wo es vor
GOTTES gericht gehen ſolle, nichts als von ihrem Heyland wiſſen ſolten.
Denn wo dieſes nicht geſchiehet, und wir bleiben an dem geſetz kleben, iſt unmoͤg-
lich, daß das hertz nicht in ſtaͤter unruhe ſchweben muͤſſe, daruͤber wol muͤglich, daß
man endlich gar den glauben verliehren moͤchte: ſonderlich entſetzet man ſich
in ſolchem ſtand vor dem tod, oder vielmehr dem folgenden goͤttlichen gericht.
Dieſem fehler nun zu begegnen iſt kein ander mittel, als daß man unſere
heyls-lehre des evangelii, wie wir nicht mit unſrer heiligung vor GOTT be-
ſte-

Das ſiebende Capitel.
ſtehen koͤnnen, ſondern allein an der gnade GOttes und unſers Heylandes gerech-
tigkeit, ſo durch den glauben ergriffen wird, allen unſern troſt ſuchen muͤſſen,
ſich ſtaͤts vorſtellen. Drucken wir dieſes recht tieff in das hertz vermittelſt goͤtt-
licher gnaden-wirckung, und erkennen alſo die vergebung der fuͤnden, wie ſie uns
lauter umſonſt geſchencket werde, ſo faͤlt die furcht vor dem tode dahin, es ſeye
dann die bloſſe natuͤrliche furcht, die ſich aber durch die goͤttliche gnade auch uͤber-
winden laͤſſet. Auf der andern ſeiten kan man fehlen, wo man in der pruͤffung
alles vor den glauben anſiehet, was offt nichts weniger als derſelbe iſt, aber ſich
eben damit gefaͤhrlich betrieget. Da leugne ich nicht, kommet unſre heiligung
in beobachtung, nicht als ein vermeintes mittel unſers heyls, ſondern als ein von
der ſchrifft ſelbſt gezeigtes kenn-zeichen unſers glaubens: da wir aber in ſolcher
heiligung nicht ſo wol auf die vollkommenheit derſelben, als auf die aufrichtigkeit,
ſehen muͤſſen. Dann bey jener kan man leicht auf beyden ſeiten anſtoſſen, und
ſich zu viel oder zu wenig zuſchreiben, bey dieſer aber fehlet man nicht, wo man nur
auf ſein hertz acht giebet. Wie ich mich denn verſichere, welches kind GOT-
TES recht auf ſeine ſeele acht geben wird, daß es eine ſolche wahrhaffte be-
gierde und verlangen, einig und allein in allen ſtuͤcken GOTT zu gefallen, ſeinen
willen lediglich zu thun und anzunehmen (ſo gleichſam das innerſte und hertz der
heiligung iſt) bey ſich finden werde, welche nicht von fleiſch und blut herkommen
koͤnnen. Wo nun ſolche warhafftige und redliche begierde iſt, ohne die ſich der
glaͤubige menſch nie gantz findet, da iſt eine verſicherung des geiſtlichen lebens, und
das vertrauen, ſo man dabey auf Chriſtum ſetzet, iſt gewiß der wahre lebendige
glaube. Deſſen verſicherung uns nachmal hinwieder aller evangeliſchen guͤter,
die dem glauben nicht abgeſprochen werden koͤnnen, verſichert, und alſo die kraͤff-
tigſte artzney wider die todesforcht iſt. Der himmliſche Vater erfuͤlle ihre liebe
ſeele allzeit mit lebendiger erkaͤntnuͤß ſeiner gnade, und laſſe ihr dieſe nimmer von
ihren innern augen wegkommen, damit ſie ihr heyl immer darinnen erkenne, er-
greiffe und beſitze; er ſetze auch ſein werck der heiligung bey ihr immer mehr und
mehr fort, daß ſie aus deſſen wachsthum ihres glaubens gewißheit erlange, ja er
laſſe ſie ſelbſt das zeugnuͤß des Geiſtes GOTTES von ihrer kindſchafft in ſich
fuͤhlen, ſo uͤber alle andre zeugnuͤſſen gehet, in demſelben froͤlich zu leben und freu-
dig zu der beſtimten ſtund in die ſelige ewigkeit uͤberzugehen. 25. Oct. 1689.
SECTIO

ARTIC. V. SECT. XLIIX.
SECTIO XLVIII.
An einen von der welt kraͤfftig abgezogen zu wer-
den angefangenen/ aber uͤber die ſchwierigkeit und
ſchwachheit klagenden/ aufmunterung
und anweiſung.
WJe mir, was ſowol von unſern geliebten Hn. M. Francken ſeiner perſon
wegen als aus ſeinem eigenen munde gehoͤret, in Leipzig zu vernehmen
angenehm geweſen, ſo kan verſichern, daß mir nicht weniger angenehm
gefallen, aus ſolchem briefe an mich die aufrichtigkeit und beſtaͤndigkeit des gottſe-
ligen vorſatzes nicht mit der welt in ihrem wilden wuͤſten weſen fortzulauffen, ſon-
dern nach den regeln des chriſtenthums treulich einherzugehen, zu erkennen. Jch
gratulire demſelben alſo billich daruͤber, daß ſich der himmliſche Vater nach ſeiner
groſſen barmhertzigkeit ſeiner ſeele hertzlich angenommen, und nun erkennen hat
laſſen, was der zweck ſey unſers gantzen lebens in dieſer zeitlichkeit, nemlich uns we-
der an der welt guͤtern oder ehre zu vergaffen, noch in derſelben wolluͤſten unſe-
re freude zu ſuchen, ſondern vielmehr unſerm GOTT und ſchoͤpffer alles, was er
uns an ſeel und leib gegeben hat, wiederum zu geben, und uns durch ſeinen geiſt ihm
ſtaͤts aͤhnlicher machen zu laſſen, bis ſein bild vollkommen an uns leuchte. Daß
aber derſelbe klaget, wie ſchwer es ihm werde, und wie er ſich ſo ſchwach in ſeinem
anfange befinde, wundere ich mich nichts, noch darff derſelbe ſich wundern. Wir
wiſſen, unſre natur iſt aus der natuͤrlichen verderbnuͤß bereits in ſich zum boͤ-
ſen geneigt, und zu allem guten gantz ungeſchickt, daher es unmoͤglich iſt, daß
es ſie anders als ſauer ankomme, ſich zu demjenigen zu noͤthigen, was ihrer zu-
neigung gantz entgegen iſt, und hingegen ſich von demſelben abzuziehen, wo-
zu ſie uns ſtaͤts antreibet. Wann dann zu ſolcher natuͤrlichen verderbnuͤß noch
kommet, daß die ſuͤndlichen luͤſte durch gewohnheit mehrer Jahre und durch der
welt allgemeines exempel noch ſo viel mehr erſtaͤrcket ſind, ſo iſts unmoͤglich,
daß es nicht ein gantz anderer Menſch zu werden eine uͤberaus ſchwere ſache
ſolte ſeyn: Ja es iſt ſolches ohne eine hoͤhere krafft von oben, die uns durch das goͤtt-
liche wort wiedergebiehret, warhaftig unmoͤglich. Wann uns aber GOtt die
gnade thut, welche er ihm gethan, die augen zur erkaͤntnuͤß unſers elends, der
IV. Theil. n n n nwelt

Das ſiebende Capitel.
welt eitler guͤter und der beſſern ſeligkeit, die wir hier und dort in CHriſto finden,
zu oͤffnen, und dadurch eine heilige begierde zu ihm und ſeiner gnade, ſamt einem
glaͤubigen vertrauen, wircket, und alſo damit eine neue art und natur in uns zu
ſchaffen anfaͤnget, ſo entſtehet zwar daraus ein wahrhafftiges verlangen, nunmehr
dem guͤtigſten Vater in allen treulich zu gehorchen, und ſeinen willen unſer wahr-
hafftiges vergnuͤgen ſeyn zu laſſen, und wird der neue menſch thaͤtlich von verrich-
tung des guten auch eine freude empfinden. Er hat aber auch noch den alten men-
ſchen und verderbtes fleiſch an ſich, das einer gantz widrigen art iſt, und ihn noch
ſtets zu dem guten traͤge macht, hingegen zu dem boͤſen locket. Da gehets nicht
anders, als wo man vorne an einem wagen mit krafft ziehet, es haͤnget bingegen
ein ander hinten an den wagen, und ziehet ihn zuruͤck. Daruͤber dem voranzie-
henden ſeine muͤhe nicht nur ſchwer wird, ſondern er kan auch nicht weit fortkom-
men, bis ſeine krafft ſtaͤrcker, hingegen der zuruͤckziehende muͤrbe und ſchwaͤcher
wird. Wo er aber zuweilen muͤde wird, und zu ziehen nachlaͤſſet, ſo gehets gar
bald weit zuruͤcke. Alſo da derſelbe die hindernuͤſſe ſeines fleiſches gewahr wird,
und fuͤhlet, wie es mit allen geiſtlichen uͤbungen nicht ſo hergehet, wie ſein verlangen
waͤre, ſo laſſe er ſich dadurch nicht niederſchlagen, daß er ſorgen wolte, er muͤſte
nicht in der wahren gnade GOTTES ſtehen, weil es ihm noch ſo ſauer werde,
und er mehrern wachsthum und fertigkeit an andern wahrnimmet: ſondern er
dancke ſeinem GOTT vor die bereits zu anfang erzeigte gnade, wo er dieſen ſei-
nen ſtand gegen den vorigen haͤlt, als man noch in der welt mit machte; er demuͤ-
thige ſich vor ihm wegen der noch an ſich findenden traͤgheit und widrigkeit, und al-
ſo daß das gute noch nicht ſo ſtarck bey ihm ſeye, als es vielleicht ſchon haͤtte ſeyn
koͤnnen, da die goͤttliche gnade mit mehrerer ſorgfalt waͤre beobachtet worden, er
nehme aber aus dem, was GOTT bereits an ſeiner ſeele erzeiget, diejenige ver-
ſicherung und vertrauen, daß der guͤtigſte Vater, welcher ſein werck in ihm ange-
fangen, es noch ferner ſtaͤrcken, und auf den tag JESU CHriſti vollfuͤhren wolle.
Er fahre fort mit fleißiger anhoͤrung, leſung und betrachtung goͤttliches worts, a-
ber alſo daß immer bey ſolcher heiligen uͤbung die wahre begierde ſeye den willen
des HErrn zu erkennen und zu thun, und alſo ſeinen wirckungen in ſich platz zu ge-
ben Er brauche ſich der gelegenheit die ihm GOtt giebet, mit andern gleichgeſinne-
ten chriſten umzugehen um durch dero erinnerung und exempel bekraͤfftiget und er-
bauet zu werden: Er gebe ſo viel genauer auf ſeine ſeele acht, was immer in derſel-
ben iſt und vorgehet; auf ſeine worte, nichts zu reden das ihn gereuen muͤſſe, und
was wider GOTT, wider die liebe, oder unnuͤtze waͤre; auf ſeine wercke,
ſolche niemal unbedacht zu thun. Er raffe ſich gleich auf, ſo bald er gewahr wird,
es

ARTIC. V. SECT. XLIIX.
es in einigen verſehen zu haben/ um uͤber ſolchem fehlen nicht ſo wol ſich zu aͤng-
ſtigen/ als ihn ſtracks taͤglich wieder zu beſſern. Er huͤte ſich vor nichts mehr
als einiges/ was es auch waͤre/ wider das gewiſſen und deſſen inneres zeugnuͤß
zu thun. Er trachte nach nichts mehr als da er nicht eine empfindliche andacht
ſtets bey ſich erlangen kan/ daß doch der ernſtliche vorſatz unausgeſetzt bey ihm
bleibe/ taͤglich in allem/ ſeinem GOtt zu dienen/ und mit willen nimmermehr
wider ihn zu thun/ daß dieſer vorſatz dasjenige ſey mit dem er morgends aufſte-
he/ den tag ihn unzaͤhlich mal wiederhole und des abends mit zu bette gehe/ der
gewiſſen zuverſicht/ ſolcher wahre vorſatz und begierde ſeye die beſte andacht/
und die gewiſſe verſicherung der kraͤfftigen gnade GOttes in ihm. Er geweh-
ne ſich dahin/ nicht ſo wol uͤber das kuͤnfftige und was vor verſuchungen ihm
noch begegnen moͤchten wegen ſeiner ſchwachheit ſich zu aͤngſtigen/ als vielmehꝛ
in dem gegenwaͤrtigen GOtt treu zu verbleiben/ und auf das zukuͤnfftige ſich
kraͤfftig in ſeiner gnade zu bereiten. Er huͤte ſich indeſſen nicht nur vor ſüßenden/
ſondern auch dero gelegenheit/ ſich nicht aus eignen willen in einen kampff ein-
zulaſſen/ in dem er unten liegen moͤchte. Endlich ſetze er zu und in allem ſolchen
alles ſein vertrauen nicht auf ſich/ ſeine eigene kraͤffte/ oder einig en menſchen/
ſondern nur lauter auf ſeines GOttes gnade/ und laſſe ſeine hauptuͤbung/ ja
vornehmſtes mittel ſeyn ein unablaͤßig gebet zu GOtt/ der mit ſeiner gnade
nicht von ihm weichen/ ihn aus ſeiner macht zur ſeligkeit bewahren/ ihn immer
reinigen/ vollbereiten/ ſtaͤrcken/ kraͤfftigen/ gruͤnden wolle. Solches gebet muß
wie der athem unſern ſeelen ſeyn/ den wir gleichſam immer ſchoͤpffen/ und nie-
mals lange ohne dem lebendig bleiben koͤnten. Es bedarff aber ſolches gebet
nicht ſtets euſerliche worte/ ſondern kan unter allen geſchaͤfften geſchehen mit
innerlichen gedancken, ſtoß-gebetlein/ ſeuffzen/ ja nur mit mehrmaligen aufſe-
hen und erheben zu GOtt um ſeine gnade und heilige regierung. Dieſes ge-
bet/ wo es in kindlicher einfalt ſtets zu dem Vater aufſteiget/ ob es wol wenig
oder meiſtens nichts von empfindlicher ſuͤßigkeit oder andacht hat/ wird das
geſegnete mittel ſeyn/ alles zu der ſeelen wahren heil noͤthiges von dem liebſten
vater zu erlangen: aber ſo viel gewiſſer/ als mehr er ſich gewehnen wird/ eben
ſo fleißig vor andere chriſtliche bruͤder und ſchweflern/ die aller orten ſeyen/ und
abſonderlich vor die/ welche ihm GOtt bekant werden laſſen/ zu beten, als wo-
durch er ſich in derſelben geiſtlichen gemeinſchafft deſto mehr ſtaͤrcket/ und auch
deſto gewiſſer ihrer vorbitte mit genieſſet/ und alſo der guͤtige vater einem ſol-
chen gemeinſchafftlichen gebet nichts verſagen kan oder wird/ als welches ſeiner
guͤte und wahrheit nicht gemaͤß waͤre. Alſo fahre er fort/ geliebter vetter und
freund/ auf dem ſeligen wege/ auf welchen er getreten iſt. Der HErr HErr
aber ſtaͤrcke ſeine ſchwachheit/ fuͤhre ihn nach ſeinem rath und behalte ihn un-
n n n n 2ſtraͤf-

Das ſiebende Capitel.
ſtraͤflich auf den tag JEſu CHriſti. Jch meines orts werde auch nicht unter-
laſſen/ ſeinen lieben namen mehrmal vor das angeſicht des HErrn zu bringen/
und wo zu ſeinem geiſtlichen wachsthum etwas vermag/ ſolches willig thun.
Weil im uͤbrigen verſtanden/ daß demſelben bereits eine widerwaͤrtigkeit be-
gegnet/ hoffe ich er werde ſich darein wiſſen zu ſchicken/ und da ſie/ wie ich be-
richtet/ daher gekommen/ daß er der ungerechtigkeit ſich nicht wollen wider das
gewiſſen theilhafftig machen/ ſich daruͤber troͤſten/ mit verſicherung/ es werde
an der guͤtigen vorſorge unſers und ſeines himmliſchen vaters nimmer man-
geln. 15. Nov. 1689.
SECTIO XLIX.
Freude uͤber den angeſchlagenen brief/ krafft des ge-
bets vor mich. Anſtoß wegen meiner folge nach Dreßden.
Goͤttlicher rath darin. Schwere faͤlle zuweilen
artzney wider die heucheley. Blinder
eifer.
DJe uͤber mein voriges von demſelben und andern gott-liebenden ſeelen
gezeigte innigliche freude und danckſagung zu GOtt hat auch wol eine
hertzliche freude in mir erwecket: Dann wie kan uns billich etwas mehr
erfreuen und aufmuntern/ als wo etwas des vornehmſten zwecks unſers le-
bens/ welcher iſt/ daß GOtt von und auch an uns von andern mitbruͤdern ge-
prieſen werde/ in der that erhalten wird? Dem HErrn HErrn ſey ewiger
danck/ der unter allen unſern truͤbſalen und anfechtung unſrer ſchwachheit/ wel-
che uns niederſchlaͤget/ dann und wann uns wiederum mit dergleichen troͤſtet
und aufmuntert/ daß wir nicht gar zu boden liegen. Jch bleibe auch demſelben
und andern gottſeligen ſeelen ihres orts davor treulich verbunden/ die ſo viel
bruͤnſtiger zu lieben/ die der HErr bey mir zu ſolcher aufmunterung gebraucht/
und die liebe in ihnen erwecket/ welche in glaͤubigen gebet mir auch von ſeiner
vaͤterlichen guͤte viele gnade und wohlthaten erlanget: Wie dann vielleicht/ wo
es ohne ſolches gemeinſchaftliches gebet mit liebe verbundner Hertzen waͤre/ ich
weder ſeyn noch etwas fruchten moͤchte. Daher ich neben des himmliſchen va-
ters barmhertzigkeit ſolchen ſeuffzen und vorbitte ſo viel oder wol mehr als mei-
nem fleiß zuzuſchreiben habe/ wenn GOtt etwas gutes durch mich ausrichtet.
Sie

ARTIC. V. SECTIO XLIX.
Sie wollen alſo, geliebte ſeelen, fortfahren vor denjenigen hertzlich und ſo viel in-
bruͤnſtiger zu beten, der in ſeiner ſchwachheit deſſen ſo viel bedoͤrfftiger iſt, als er
ſchwere kaͤmpffe, und dazu ſeine kraͤffte bey weiten nicht auslangen, vor ſich hat,
und zum theil ſchon ſiehet, nichts aber vielleicht dieſelbe noch als die ſchonende va-
ters gute, die mich etwa noch beſſer dazu bereiten will, von voͤlligen ausbruch ab-
haͤlt. Der HErr gebe mir nur allezeit ſeinen willen zu erkennen, anzunehmen und
zu vollbringen: ſolches ſolle mir die groͤſſeſte wolthat von ſeiner vaͤterlichen guͤte
ſeyn, u. mehr als alles andere davor vor mich gebeten worden. Daß einige ſchwa-
che ſich an meiner aͤnderung und folge an dieſen ort geſtoſſen haben, befremdet
mich nicht ſonderlich, ſie wuͤrden aber ſich bald anders in die ſache gefunden haben,
wo ſie in mein hertz geſehen haͤtten, und daſelbſt erkant, wie ich mich, als viel unver-
letzt des gewiſſens geſchehen konte, den anſuchungen widerſetzet, bis endlich dem
auf vielerley weiſe geoffenbarten goͤttlichen willen mich unterwerffen muͤſſen, aber
wol vorgeſehen habe, was mir vorſtehen moͤge, nemlich daß GOtt vorhabe, durch
dieſe ſcheinende erhoͤhung mich innerlich und wol auch noch euſerlich deſto mehr
zu demuͤthigen: wie etwa bisher geſchehen und noch ferner geſchehen mag. Nun
der HERR iſt heilig und guͤtig in allem, was er thut, der ſeye auch in allem, ſo
mit unſerm rath uͤvereinkommet, oder demſelben zu wider iſt, geprieſen in zeit und
ewigkeit. Will er mich ferner hie gebrauchen zu einem werckzeug ſeiner ehren,
und etwa meinen wenigen namen einigen guten ſeelen zu welchen ſchutz auf gewiſſe
maaß gereichen laſſen ſo dancke ich ihm billich davor demuͤthig: hat er mir leiden
oder auch andern ort beſtimmet, dancke ich auch ſolchen ſeinem rath. Will er
mich gar ehender zur voͤlligen ruhe bringen, iſts dasjenige, ſo den freudigſten danck
verdienet. Der angeruͤhmte ſegen bey der lieben jugend hat mich auch inniglich
erfreuet, und wuͤnſche, daß der HERR auch mein ſeuffzen davor zu einigen
troͤpfflein machen wolle, ſo zu dero begieſſung etwas beytragen. Ach wie
wol! wo die zarte hertzen, ehe ſie noch in der welt zu ſehr verhartet, zu ihrem hey-
land zeitlich gebracht zu werden die gnade haben. Der HErr ſetze ſolche nicht
nur bey ihnen fort, ſondern erwecke auch andere, welche er zu dergleichen arbeit
beruffen hat, und ruͤſte ſie mit gleicher weisheit und treue aus. Was bemercket
worden, daß einigen ihre faͤlle dazu dienen muͤſſen, daß ſie ihres vorigen heuchel-
weſens recht uͤberzeuget und zu deſſen erkaͤntnuͤß haben gebracht werden koͤnnen,
war mir ſehr lieb; weil mir auch bey alten dergleichen bekant worden war: ſo gar
daß ich von einem weiß, welcher lang vor einen rechtſchaffenen chriſten von ſich und
andern gehalten worden, bis er gar in einen groben oͤffentlichen ehebruch gefallen,
dadurch ihm aber die vorhin nur verborgen geweſte boßheit ſeines hertzens al-
ſo offenbar worden, daß alsdenn erſt der geiſt GOttes in ſeinem hertzen zu legung
n n n n 3des

Das ſiebende Capitel.
des grundes zu einer hertzlichen buß und einem nochmal rechtſchaffenen weſen
raum bekommen hat. So weiß und guͤtig iſt unſer GOTT, welcher auch aus
dem gifft eine heilſame artzney machet. Ach daß wir ſeine wunderbare guͤte in al-
len ſtuͤcken an uns und andern allezeit recht erkennen, und ſeinen namen daruͤber
erheben! Daß der vormalige ſturm in bewuſter ſache ſich mit der zeit gelegt, war
mir auch hertzlich lieb, wiewol es ſeiter verlauten wolte, daß aufs neue eine perſon,
von dero dergleichen nicht geſchehen ſollen, denſelben wiedrum etzlicher maſſen zu
erneuern angefangen. Unſer lieber vater oͤffne denen die augen, welche zuweilen
ihren eiffer nicht an dem rechten ort anzulegen wiſſen und bewahr uns alle, daß wir
niemal weder etwas wider unſer eigen gewiſſen zu thun, noch auch einiger herrſchaft
uͤber andere gewiſſen uns anzumaſſen unterſtehen: indeſſen bey ſeinem wort ver-
bleibende uns auch nichts ſelbſten nehmen, was uns nicht gegeben iſt, ſo dann auch
uns hertzlich huͤten, auf keinerley wege auch durch beſten ſchein uns von der einfalt
in CHriſto JESU abziehen zu laſſen. Er heilige uns ſelbſt in der wahrheit, ſein
wort iſt die wahrheit, und der einige ſichere grund unſers glaubens.
26. Nov. 1689.
SECTIO L.
Als eine chriſtliche adeliche Jungfrau einen
prediger heyrathete.
JCh habe deroſelben angenehmes zwar wohl, aber ſpaͤter, und alſo nachdem
der angedeutete tag der trauung bereits verſtrichen geweſen, empfangen,
und daß ich alſo bald zu dem haupt innhalt ſchreite, nicht ungern, was wegen
geaͤnderten ſtandes berichtet worden, vernommen. Denn ob ich wol den jung-
fraulichen ſtand liebe und mit Paulo hoch achte, auch die uns noch bevorſtehende
truͤbſalen eine ſtarcke motiv ſeyn ſolten, die reſolution zu der verheyrathung de-
nenjenigen, ſo noch frey ſind, ſchwer zu machen, zu deme nicht leugne, daß eine und
andere vortheile bey dem ledigen ſtand, was das geiſtliche anlanget ſich befinden,
die bey den verehligten ſchwerer erhalten werden: ſo werffe gleichwol nicht allein
deswegen niemanden einen ſtrick an das gewiſſen, und laſſe billig jedermann in ſei-
ner von GOtt ihm vergoͤnneten freyheit/ ſich derſelben nach chriſtlicher befindung
zu gebrauchen, ſondern bin verſichert, daß auch dieſes ein ſtuͤck des kindlichen ge-
horſams iſt, wo wir vorhin uns den ledigen ſtand, der ſeine bekante bequemlig-
kei-

ARTIC. V. SECTIO L.
keiten hat, vorgenommen hatten, und uns aber der himmliſche vater durch ziemlich
kaͤntliche zeugnuͤſſen ſeinen willen anders weiſet, daß wir auch den unſrigen des-
wegen gerne verleugnen und unſere freyheit dem dienſt/ dazu er uns ruffet, nicht
vorziehen. Daß aber meine werthe frau ſamt der geliebten frau mutter ſolchen
willen GOttes reifflich werde erwogen und gepruͤffet haben, will ich nicht zweif-
feln, halte michs auch ſo vielmehr verſichert, nachdem nicht weniger chriſtliche
theologi daruͤber zu rathe gezogen worden, die dann auch alles in der furcht des
HErrn und nach den regeln des gewiſſens werden uͤberleget haben. Wes we-
gen ich denn mit derſelben, was derjenigen chriſtlichen perſonen ausſpruch wegen
der ehe geweſen, vor den willen GOttes erkenne, dem aber wo er erkant wird, als-
denn auch zu folgen iſt, wozu ich noch dieſe urſache ſetze, daß obwol angeregter maſ-
ſen, der ledige ſtand zu geiſtlichem zweck einigen vortheil an ſich ſelbſt hat, unſere zei-
ten gleichwol ſo bewandt ſind, daß eine ledige perſon, ſonderlich weibliches ge-
ſchlechts, ſich ſchwer eine ſolche lebensart ausfinden kan, wo ſie der bequemlichkeit
GOtt zu dienen in ihrem ledigen ſtande beſſer genieſſen koͤnte, als ihr der ehliche
ſtand geben wuͤrde. Bey aller ſolcher bewandnuͤß iſt nichts uͤbrig, als daß, wie ich
zwar auch den HErrn und ſtiffter der ehe, als ich dieſe poſt bekommen, vor dero-
ſelben begluͤckung hertzlich angeruffen habe, nochmal ſeine guͤte anflehe, alle art des
ſegens, ſo er dem eheſtand ſeiner kinder zugeſaget, in allen ſtuͤcken uͤber beyde neue e-
heleute auszugieſſen. Er der liebſte vater laſſe ihnen beyderſeits dieſen heiligen ſtand
nicht nur ein bild ſeyn der vereinigung und vermaͤhlung ſeines ſohnes mit ihrer
ſeelen, zu offtmaliger ſtaͤrckung ihres glaubens, ſondern auch ein mittel ihm
mit zuſammengeſetzter andacht deſto beſſer zu dienen, ihre haußkirche kluͤglich an-
zuſtellen, ſich mit exempel und ſonſten unter einander zu erbanen: ſonderlich daß
ihres geliebteſten herrn theolog ſches erkaͤntnuͤß zu der ihrigen wachsthum die-
ne, und ſie hingegen mit ihrem wandel und leben (indem nunmehro alles was in
dem euſſerlichen nach der welt ſchmecket, und auſſer dieſem ſtande bey dem adel
noch wol paßirlich geachtet wird, deſto mehr abgeleget werden muß, daß ſie jeden
ein exempel der demuth und verſchmaͤhung der welt werde) ſein heiliges amt zie-
re. Er ſegne ſie an dem leibe nach ſeinem willen mit leben und geſundheit, auch
leibes-fruͤchten, an denen, deroſelben gottſeliger erziehung, wie ſie denn von dem
erſten augenblick an nicht der welt zugedacht, ſondern GOtt geopffert werden ſollen,
und endlich wohlgerathung, ſie ihn preiſen, ſo dann ſich erfreuen moͤgen. Er ſe-
gne ſie in den euſerlichen in ihrer haußhaltung, und dahin gerichteter ſorge, alſo,
daß ſie aus ſeiner hand allezeit finden, was zu ihrer nothdurfft erfordert wird, und
davon auch ihre hand hinwiederum gutes zu thun vermoͤge. Er ſegne ihr leben
und umgang mit erhaltung ehelicher liebe und vertraulichkeit unter einander, daß
die-

Das ſiebende Capitel.
dieſelbe ihnen alle beſchwerde dieſer zeit verſuͤſſe, daß ihr freundlicher umgang ſeines
amts verdrießlichkeiten ihm ſo viel ertraͤglicher mache, ſeine liebreiche begegnung
hinwiederum auch ihre tragende laſt erleichtere, und ſie alſo in gut und boͤſen tagen
einander treu verbleibende in der that erfahren, daß dieſer ſtand aus liebe von dem
himmliſchen vater eingeſetzet ſey. Er ſegne auch ihr creutz, ohne welches ſie hof-
fentlich ſolchen ſtand nicht angeſehen, oder den ihrigen davon ausgenommen ge-
glaubet haben, daß ſowol derſelbe ſelbſt ſolches deſto beſſer tragen mache, wie zwey
leichter als eins tragen koͤnnen, als auch daſſelbe, ſo viel ihnen der HERR davon
zugemeſſen haben mag, ſeinen zweck in mehrerer reinigung ihrer ſeele, uͤbung des
glaubens und wachsthum an dem innern wircklich erhalte: niemal aber zu ſchwer
werde Er ſegne endlich ihren ſtand alſo, daß ſie denſelben vor ſeinem angeſicht in
der krafft ſeines geiſtes ihm gefaͤllig lange zeit fuͤhren, und nicht anders enden, als in
der von ihm beyderſeits weißlich beſtimmten ſtunde mit einer froͤlichen verſetzung in
den himmliſchen hochzeit-ſaal zu der nimmer aufhoͤrenden wonne und herrlichkeit,
mit einander, obwol nun ohne ehe, der ſuͤßigkeit ihres ewigen braͤutigams zu genieſſen
und ſich damit zu ſaͤttigen. 12. Nov. 1689.
SECTIO LI.
An eine zum pabſthum abgetretene/ aber im ver-
langen wieder zu uns zu kehren ſtehende witwe an einem
paͤbſtlichen fuͤrſtlichen hof bey ſendung der bibel erinne-
rung. Die in der ſinſternuͤß des pabſtthums
ſteckende nicht zu haſſen. (Jſt eben die
perſon Sectio 43.)
HJemit ſende die verſprochene bibel: GOtt ſegne das leſen derſelben bey ihr,
und wer daruͤber kommen wird, zur lebendigen erkaͤntnuͤs ſeines willens,
und laſſe die krafft ſeines worts tieff in die hertzen eindringen zur heiligung
im glauben und deſſen reichen fruͤchten. Sie aber, meine geliebte frau, bitte ich
und ermahne in dem HErrn, daß ſie ihrer ſeele warnehme, nichts wider das zeug-
nuͤß ihres gewiſſens thue, und den himmliſchen vater demuͤthigſt anflehe (worinne
auch mein gebet ihr nach meiner ſchwachheit zu huͤlfe kommen ſolle) der ihr den weg,
den ſie wandeln ſolle, richtig weiſe, und ſie ſich aber auch von ihm weiſen laſſe.
Er

ARTIC. V. SECTIO LI.
Er fuͤhre auch zur rechter zeit ihre ſeele einſt aus der dienſtbarkeit der menſchlichen
ſatzungen, ihm deſto treulicher zu dienen nach dem dienſt ſeines geiſtes in der war-
heit. Sie aber verſaͤume die gelegenheit nicht, welche ihr der HErr zeigen moͤch-
te, und ziehe die ruhe ihrer ſeelen aller zeitlichen gemaͤchligkeit vor, hingegen laſſe ſie
ja das fleiſchliche mißtrauen wegen kuͤnftiger leiblicher erhaltung ſich nicht ab-
halten von dem, dazu ſie ſich von GOTT getrieben finden moͤchte, und hoffe, wo
nichts zu hoffen ſcheinet, glaubende, daß der reiche himmliſche Vater noch vor ei-
nes ſeiner kinder, ſo um des gewiſſens willen was es vor augen hat verlieſſe, gnug
uͤbrig habe, und andere ſeiner kinder hertzen zu ſchuldiger liebe bewegen werde. Jn-
deſſen ſo lange ſie unter denen lebet, welche die warheit noch nicht erkennen, wan-
dele ſie vorſichtig und ſuche noch etwas der warheit, welche bey ihr uͤbrig geblieben,
andern ſeelen beyzubringen, aufs wenigſte daß ſie das evangelium in der lehre un-
ſerer kirchen aufhoͤren zu haſſen und laͤſtern. Ach der liebſte Heyland JESUS
laſſe doch ſein licht auch bey ihnen in der finſternuͤß alſo ſcheinen, daß dieſe hertzen,
und die ſich bisher an menſchen zu viel gebunden haben, zu voͤlliger erkaͤntnuͤß ge-
bracht, mit ſo viel heiligern eiffer ihm allein ins kuͤnfftige dienen, und alle endlich zu
dem ewigen licht in ſeiner gnade kommen moͤgen, um ſeines theuren verdienſts wil-
len, weil er ja dazu ins fleiſch gekommen iſt. Ach er fuͤhre alſo aus die gefangene
aus babel, und erfuͤlle was er verheiſſen hat, daß es am abend lichtewerde.
14. Decembr. 1689.
(P. S.)
Was herrn N. N. und die ſeinige anlangt, auch andere ſo ihres orts meiner
gedencken, verſichere ſie dieſelben, wie ich mit hertzlichem mitleyden diejenigen anſe-
he, ſo in der roͤmiſchen heutigen kirche die waꝛheit nicht voͤllig eꝛkennen, daß ich gleich-
wol niemand unter allen denſelben, auch ſo gar nicht die verfolger haſſe, ſondern de-
ſto hertzlicher vor ſie alle bete, daß der guͤtigſte himmliſche Vater ſie auch zu ſeiner
zeit zu dem lichte ſeiner warheit bringen, indeſſen aber ſie bewahren wolle, daß ſie
mit haß und verfolgung, oder auch verfuͤhrung, ſich an den bekennern der reinen
warheit nicht verſuͤndigen, und alſo das goͤttliche gericht uͤber ſich fuͤhren. Er er-
halte auch mitten in der finſterniß den wenigen funcken des lichts, ſo ſich noch in ei-
nigen hertzen derer die ihn lieben finden mag, daß er endlich in ſeiner krafft durch-
breche entweder hier zur erkaͤntnuͤß der voͤlligen warheit, oder doch dort zur ſeligkeit.
Amen.
IV. Theil. o o o oSECT.

Das ſiebende Capitel.
SECTIO LII.
Erinnerung der von GOTT erweckten/ zur vor-
ſichtigkeit. Worinnen dieſe beſtehe. Die welt nicht
ohne noth zu reitzen.
JCh erkenne mich allen menſchen, aber dem grade nach denjenigen allemal
am meiſten verbunden, denen die ſache GOttes am eifrigſten angelegen iſt,
und derſelbe auch ſein werck in ihnen vor andern kraͤfftig treibet. Er erwecke
noch immer mehrere, die von dem ſchlaf der ſicherheit und unachtſamkeit aufſtehen,
daß ſie erkennen, was ihnen das einige operæ pretium ſey, warum wir in der welt
ſind, um alsdenn ſolches auch den einigen zweck des gantzen lebens ſeyn zu laſſen,
indem indeſſen die welt auf unterſchiedliche, groͤber oder ſubtilere weiſe ihre luͤſte ſu-
chet, und ihre wege gehet: ſonderlich aber ermuntere er zu ſolcher lebendigen erkaͤnt-
nuͤß ſtets mehrere unter denenjenigen, welche er kuͤnfftig zu dienern ſeiner gemeinde
beſtimmet hat, und laſſe zu ſeiner zeit (ach daß es bald geſchehe!) durch dieſelbe das-
jenige wiederum eingebracht und erſetzet werden, was beſorglich bisher zuweiln
blinde leiter verſaͤumet und verderbet haben. Er erfuͤlle aber auch die hertzen derje-
nigen, die er bereits geruͤhret und auferwecket hat, mit dem geiſte der weißheit und
klugheit, daß ſie wiſſen in dieſen mißlichen zeiten vorſichtig zu wandeln, welche vor-
ſichtigkeit wol in dieſem hauptſaͤchlich beſtehen mag, daß ſie zwar nichts des noͤthig-
ſten guten unterlaſſen, vielweniger iemal etwas boͤſes und wider das gewiſſen zu
thun ſich verleiten laſſen, aber in verrichtung des guten allezeit alle umſtaͤnde wol er-
wegen, um ſich und andere vor denenjenigen, derer jetzt aller orten ſo viel ſind, vor de-
nen man ſich boͤſes als gutes zu thun, mit der welt mitzumachen als ſich ihrer ſuͤnden
zu entbrechen, weniger fuͤrchten muß, nicht vor der zeit ſchwerere leiden u. hindernuͤß
beyzuziehen: ſondern ſolches dahin, ſo viel moͤglich iſt, zu verſparen, wann die welt,
wie es noch kom̃en kan, ſo boͤſe werden wird, daß ſie nicht nur fromme ſchaͤl anſehe,
ſondern ſie zu dem boͤſen allerdings noͤthige (von welchem grad der boßheit der heili-
ge GOtt auch bis daher die meiſten auch boͤſe zuruͤcke gehalten hat, aber beſorglich
auch den zaum noch bis dahin ſchieſſen laſſen wird.) Jndem alsdann freylich der
krieg gleichſam oͤffentlich muß declariret und der welt gunſt gantz hinden angeſetzt
ſeyn: ſo lang es aber bis dahin noch nicht kom̃et, muͤſſen wir uns allein huͤten, ſie nicht
gleichſam ſelbſt gegen uns zu reitzen, und noch ſo viel ruhe von ihr genieſſen, als uns
GOtt

ARTIC. V. SECT. LIII.
GOtt noch goͤnnet. Nun er gebe ſelbs an allen orten ſeinen kindern dieſe weißheit,
die gewiß uͤber alles menſchliche vermoͤgen gehet; die auch eine der fuͤrnehmſten ga-
ben dieſer zeit iſt, um welche wir zu beten haben. 17. Decembr. 1689.
SECTIO LIII.
An einen chriſtlichen prediger in ſeinem anliegen/
ſeinem amte nicht gnug zu thun/ und wegen ſeines orts ent-
ſtandener unruhe. Wie allezeit/ wo irrungen und trennun-
gen in einer gemeinde zu entſtehen anfangen/ die heftigkeit
gegen die irrende parthey trenne/ allwo ſanfftmuth und ge-
dult alles zu rechte bringe.
JCh muß bezeugen, daß deſſen an mich abgegebenes mir mehr betruͤbnuͤß als
freude gemacht, nicht um meinet willen, ſondern um geliebten Bruders
willen, deſſen kraͤnckende aͤngſtigung, nachdem ſie natuͤrlicher weiſe ſeine
kraͤfften, ſo ich zu GOttes preiſe lange zeit erhalten zu werden verlange, verzeh-
ret, auch nicht weniger aͤngſtiget. Dahero ich von grund der ſeelen wuͤnſche, daß
GOtt ſolcher ſorgen laſt erleichtern wolle. Jch ſehe aber, es beſtehe daſſelbe in zwey
ſtuͤcken. 1. Jndem derſelbe immer ſaget, Er thue nicht genug bey ſeiner ge-
meinde. Nun will ich weder demſelben noch jemand anders in dergleichen dingen
flattiren, aber aus uͤberſchriebenen, und was ſonſten hoͤre von ſeiner treue, kan ich
nicht leugnen, wie ich das geringſte fundament ſolcher angſt nicht ſehe. Wir
habens ja mit einem ſolchen vater zu thun, der unſre ſchwachheit, und wie weit ſich
die kraͤffte eines mannes erſtrecken, allzuwol kennet, hingegen auch allzuguͤtig ge-
gen uns geſinnet iſt, als daß er von uns fordern ſolte, was er uns nicht gegeben.
Wie ich nun verſichert bin, daß ſeine liebe ſeele in der ſteten begierde ſtehet,
GOtt nach allen kraͤfften zu dienen, und ſich ohne ausnahm ihm gantz aufzuopfern,
auch mit vorſatz und willen keine gelegenheit deſſen zu verſaͤumen begehret: weſſen
ich hoffe, daß ihn ſein gewiſſen vor GOttes angeſicht uͤberzeuget: ſo ſehe ich nicht
einen genugſamen grund zur ſorglichen aͤngſtigung; zwar iſts freylich ſo, daß uns
auch leid thun ſolle, daß wir nunmehr in ſolcher ſchwachheit ſtehen, in der wir nicht
mehr auszurichten vermoͤgen, weswegen wir uns auch dieſes unvermoͤgens und
unwiſſenheit wegen mit kindlicher ſcham voꝛ ihm demuͤthigen moͤgen: abeꝛ wiꝛ muͤſ-
o o o o 2ſen

Das ſiebende Capitel.
ſen uns daruͤbeꝛ nicht aͤngſtigen, ſondeꝛn ſobald ſeiner guͤte dancken, welche mit ihrer
kinder ſchwachheit dermaſſen gedult trage, daß ſie alle dieſelbe ihnen nicht zurechne,
ſondern ihren redlichen willen vor die that um CHriſti willen annehme: auf welche
weiſe ſelbſt unſere ſchwachheit uns in der erkaͤntnuͤß der goͤttlichen gnade wiederum
eine freude und troſt geben kan. Wie wir ja den articul von der rechtfertigung, uͤber
den wir in der theorie billich eifern, in der praxi bey uns ſelbſt nicht aus den augen
ſetzen, ſondern gegen alle maͤngel in der heiligung zu demſelben unſere zuflucht neh-
men muͤſſen; nicht zwar in dieſer deſto nachlaͤßiger zu werden, ſondern uns alleine
dadurch gegen des geſetzes, welches wahre vollkommenheit erfordert, und was in
dem gewiſſen aͤngſtet, anklage zu ſchuͤtzen und aufzurichten. Wann geliebter
Bruder bey dieſer regel bleibet, ſo wird er in ſeinem GOtt mehr freudigkeit haben
als etwa bis daher. 2. Die andere urſache finde ich, wegen der in ihrer kirche
bey einem jahr her entſtandener unruhe. Dieſe finde freylich ſo viel ſchwerer, als
ich ſo wol zu andern malen dergleichen ſelbſt gefuͤhlet, als auch dieſe zeit uͤber em-
pfunden habe. Jch hielte aber davor, geliebter Bruder koͤnte ſich auch darinnen
mehr und mehr beruhigen, wo er die ſache vor GOtt immer weiter mit ſtille uͤberle-
gen, und, weme die herrſchafft uͤber die gewiſſen allein gehoͤre, erwegen wird. Die-
ſes zwar thut einem am meiſten leid, daß derſelbe von ſeinen Hrn. collegis in ſol-
cher ſache unterſchiedliche verdrießlichkeit und ſchimpf leiden muͤſſe. Ob nun wol
zu derſelben ſache die offenhertzige und genaueſte gemeinſchafft mit herr N. (da
ich hingegen nimmer verlange ſich einem menſchen nur gantz zu ergeben) anlaß o-
der urſach gegeben hat, und ich die aͤnderung mit ihm ſelbſt nicht geunbilliget, a-
ber die art etwas anders gewuͤnſchet haͤtte, ſo iſt doch ſolches ein troſt, daß es ein
leiden, in das man aus redlicher liebe gerathen ſeye. Was aber das gegenwaͤr-
tige anlangt, meinte ich, geliebter Bruder koͤnte gar wol ſeine klage und angſt mil-
dern. Jch will ſagen, wie ichs nach meinem gewiſſen machen wolte, wo ich an
ſeiner ſtatt waͤre. Meiner gemeinde wuͤrde ich die theſin, wie in allen andern
puncten, alſo ſonderlich denjenigen, welche entweder von einigen der angeſchul-
digten perſonẽ warhaftig angefochten werden, oder dergleichen dennoch verurthei-
let wird, gruͤndlich aus GOTTES wort vortragen, und die andere theſin mit
ſanfftmuth und beſcheidenheit widerlegen, aber alſo, daß ich nicht exprimirte, daß
leute in der ſtadt ſeyen, die dergleichen irrthuͤme hegeten, und alſo ab hypotheſi
abſtrahiren. Damit ſind diejenigen genug verwahret, die ihre ſeelen verwah-
ren wollen, hingegen wird keiner veranlaſſet, etwas wider die liebe gegen andere,
derer ſchuld noch zweiffelhaftig, zu thun. Ferner was die perſonen ſelbſt anlan-
get, wolte ich mich ihr weder gantz entziehen, vielweniger etwas wider ſie thun,
noch hingegen etwas desjenigen, worinnen zweiffel an ihnen iſt, theilhaftig ma-
chen. Jch habe gleichwol von herrn N. nichts gehoͤret, das ihn eines eigentlichen
irr-

ARTIC. V. SECTIO LIII.
irrthums convincirte: vielmehr habe nechſt eine declaration von ihm geſehen, ſo
er als vor GOttes angeſicht gethan, in der, was den articul anbelanget, der grund
der warheit unverletzt ſtehet, obwol einige expreſſiones nicht nach dieſer phraſi
eingerichtet ſind. Wir wiſſen aber nicht alleine, wie der mann in allen ſeinen con-
ceptibus intricat iſt, und ſich ſo ſchweꝛlich expliciꝛen kan, dahero man ihm nicht al-
le wort zu poltzen drehen darf: ſondern auch wie die liebe altvaͤter, die wir doch als
teſtes orthodoxiæ anzuziehen pflegen, ſo offte gar viel anders, als wir wuͤnſche-
ten, geredet haben: wir ſind aber zufrieden, daß wir zu weilen einige ſeine ſen-
tentias bey ihnen finden, daraus wir ſehen, daß ſie den grund behalten haben, und
theils expliciren wir aus denſelben die haͤrter ſcheinende ort, theils halten wir ihnen
einige unbequemere reden zu gut. Dieſes fuͤhre ich nicht dahin, als ob wir ſelbſt we-
nig auf die formam ſanorum verborum achten ſolten, vielmehꝛ bleibe ich ſelbſt da-
bey, und verbinde mich dazu, ſondern daß wir an andern mitbruͤdern etwas der-
gleichen auch mit liebe tragen lernen, wenn ſie ſich in den reden nicht mit uns auf
gleiche art einſchrencken laſſen. Wie insgeſamt ich in keinem puͤnctlein von der
orthodoxie abſchreite, oder ſolche freyheit mir ausnehme, aber ich breche nicht ſo
bald das band der gemeinſchafft mit denen, die ſich auch eine mehrere freyheit aus-
nehmen. Alſo ſo lang einer ſich zu unſerer kirchen oͤffentlich halten will, (welches
kein papiſt oder quacker nach ſeinen principiis thun kan) er widerſpricht auch un-
ſern libris Symbolicis nicht, oder bekennet ſich insgemein zu denſelben, ob ich gleich
auch geſaget haben kan, daß er in einigen dingen ſeine ſcrupel habe, werde ich we-
der zu ſtarck in ihn ſetzen, noch ihn aus der geiſtlichen gemeinſchafft ſetzen: ſon-
dern erkenne ſolche ſcrupel, ſo vielmehr, da man ſolche auch nicht getrauet zu
proponiren, aufs hoͤchſte vor ſolche ſchwachheits-ſuͤnden, die der liebſte vater ihnen
zu gute haͤlt, und ich mit ihrer ſchwachheit auch gedult tragen muß. Zeit genug
iſts zur trennung alsdenn, wo ſie gar ausbrechen, und von uns ausgehen: ich a-
ber ſtoſſe mit willen niemand aus, der noch bey uns bleiben will, und alſo auch
damit unſere kirche ſo ferne vor eine gemeinde des HErrn erkennet. Geliebter bru-
der gedencke, wenn auf dieſe weiſe verfahren worden waͤre, wie vieler ungele-
genheit waͤre man frey, und die kirchen verſchonet blieben? ich habe nie nicht
gehoͤret, daß auf ihn N. oder ſeinen mitgenoſſen in der inquiſition einiger eigent-
licher irrthum gebracht worden: denn haben einige ihre eigene meinungen in et-
lichen ſtuͤcken von ſich blicken laſſen, weiß ich doch nicht anders, als daß ſie expreſ-
ſe bezeuget, denſelben von Hn. N. nicht zu haben, oder doch nicht zu wiſſen, ob ers
auch alſo halte. Da waͤr mir nun dieſe urſache nicht genung ſie aus dem um-
gange mit demſelben eben ſolcher irrthuͤme zu beſchuldigen: noch nehme ich mir die
macht, einigem chriſten die gemeinſchafft mit ſolchen leuten zu verbieten, die falſcher
o o o o 3lehr

Das ſiebende Capitel.
lehr, und zwar nicht nur einiger irriger meinungen in ihren hertzen, ſondern dero-
ſelben boßhafftiger ausbreitung, nicht uͤberfuͤhret, und alſo durch der gantzen kir-
chen conſens ausgeſtoſſen ſind. Wie ich denn zwar das gericht uͤber andere, de-
nen der herr anderwerts die haußhaltung uͤber ſeine gemeinde anbefohlen hat,
mir in den dingen nicht nehme, die ſie nach ihrem gewiſſen thun, wuͤrde ich mich doch
nimmermehr dazu haben bewegen laſſen, daß ich jemand um des umgangs wil-
len mit dergleichen leuten von den guͤtern der kirchen ausgeſchloſſen haͤtte, oder mich
deſſen theilhafftig gemacht: wie nicht in abrede bin, daß mir, was von herrn N.
gehoͤret, ſehr verwunderlich geweſen. Daß der Magiſtrat gegen die angeſchul-
digte nichts thut, wundere ich mich nicht, ſondern ich meines orts lobe deſſen verfah-
ren vielmehr, als daß es mir mißfallen lieſſe, und ſolte derſelbe hingegen auch, wie
vielleicht einige verlangt haben moͤgen, gegen die angeſchuldigte ſeine hand gewen-
det haben, ſorge vielmehr daß ein groͤſſer ungluͤck und hertzeleid in der gemeinde ent-
ſtanden ſeyn doͤrffte. Denn nicht eher kan ſich ein anhang ſamlen, als wo einem lei-
den wegen der religion angethan wird, denn wo einer ſolche neue beſtaͤndigkeit wei-
ſet, ſo fallen ihm manche zu, die, wo er in ruhe geblieben, ihn zu hoͤren kaum die muͤ-
he genommen haͤtten: wie der quacker hauff in England nicht ſtaͤrcker zugenom-
men hat, als da ſie hefftig verfolget worden: ſo bald aber dieſes aufhoͤrete, verfuͤg-
te ſich nicht mehr leicht jemand zu ihnen. Jch habe es in Franckfurt, da auch
merckte, daß bey etlichen die ſache nicht richtig war, dennoch mit allem fleiß ver-
huͤtet, daß der Magiſtrat nicht darein griffe, als der ich vorſahe, daß groſſe zer-
ruͤttung erfolgt ſeyn wuͤrde, die aber durch GOttes gnade unterblieben, und weil
alles ſtille bliebe, unterſchiedliche, ja gar faſt alle, ſich wieder in die richtige wege
eingefunden haben, die bey gebrauchter gewalt in viel extrema wuͤrden getrieben
worden ſeyn: daher ich wider die irrende nimmermehr die huͤlffe der obrigkeit an-
ruffen werde, es brauchten denn dieſe gewalt gegen die rechtglaͤubigen, und alſo
waͤre dieſen der ſchutz noͤthig. Daß der herr N. und andere ſich der communion
bey ihnen enthalten, wunder ich mich wenig, indem ſie ja, wo ſie ſich anmeldeten,
abgewieſen zu werden leicht daraus ſchlieſſen koͤnnen, indem man diejenigen, ſo
nur mit ihnen umgehen, ausſchlieſſet, daher ſie ja lieber ſich nicht anmelden, als
mit mehr aͤrgernuͤß ſich zuruͤcke ſtoſſen lieſſen: weswegen ſie ja die ſache nicht an-
ders anſehen koͤnnen, als daß ihnen der zugang verſagt ſey. Wo man ſich als-
denn nicht gern vergebens anmeldet. Jch habe nun ſchon in jahr und tag an herr
N. nicht geantwortet, und zwar in dem letzten brieff ihn alſo erinnert, daß ich
zweifle/ obs ihm angenehm geweſen: ſeit dem habe mich ihrentwegen enthalten,
wie wol nicht laͤugne, daß es ungern gethan, wie mir noch leid thut, daß herr N.
auf ſeine briefe nun uͤber 1. oder 2. jahr nicht geantwortet, und er daruͤber verſtor-
ben

ARTIC. V. SECTIO LIV.
ben iſt. Mit Herr M. N. aber habe ich die correſpondenz nicht unterbrochen,
da ich niemal an ſeiner declaration mangel gefunden, und er ſich ja einer theolo-
giſchen facultaͤt zum examine zu ſiſtiren parat iſt: mehr kan ich nicht finden. Al-
ſo bleibe ich einmal dabey, und laſſe mich nimmer von meiner meinung abbringen,
wo in einer gemeinde einige dergleichen irrungen und trennungen anfangen, daß
das uͤbel allezeit zunehme, wo man ſich mit heftigkeit widerſetzet, aber gedult, liebe
und ſanfftmuth bringen alles mit der zeit wieder zu recht. So nun geliebter bru-
der ſich zu gleichem reſolvirte, wuͤrde er hoffentlich mehr ruhe in ſeiner ſeele haben
und ſich bald alles wieder legen, und was ſich vergangen haͤtte, wieder nach und
nach ſamlen ſehen. Hierinnen ſage ich meine meinung, ſo gut ichs im hertzen habe,
obwol demſelben in ſeinem gewiſſen nicht vorſchreibe, ſo wenig als ich dem meinigen
vorſchreiben lieſſe. Jndeſſen glaube derſelbe gewiß, daß von guter zeit taͤglich, ja
wol offtermal des tages, die ſache dem himmliſchen Vater hertzlich vor getragen,
und ihn, alles nach ſeiner weißheit zur beybehaltung, liebe und wahrheit einzurich-
ten, geliebten bruder aber und andere, ſo damit zu thun haben, mit gewiſſer erkaͤnt-
nuͤß ſeines willens zu erfuͤllen, angeruffen habe. Uber ſolches weiß ich darnach wei-
ter nichts zu thun, ſondern muß es dem befehlen, deſſen ſache es iſt, und deſſen rath
endlich allezeit beſſer als der unſrige iſt und bleibet. 21. Jan. 1690.
SECTIO LIV.
Bedencken uͤber eine ſchrifft eines beſchuldigten/
von der materie der rechtfertigung und heiligung/
an deſſen bruder.
DJe ſchrifft, die hiemit wieder zuruͤck ſende, anlangende, habe ſie zweymal in
der furcht des HErrn durchleſen. Wann denn offenhertzig, ſonderlich
was betrifft den Articul von der rechtfertigung und heiligung, meine
meynung ſchreiben ſolle, ſo verſichere, nachdem mir des herrn bruders ſchwierig-
keit, ſich gantz deutlich zu erklaͤren, bekant iſt, daß ich vor mich mit dieſer erklaͤrung
wuͤrde zu frieden ſeyn, indem was etwa an einem und andern ort etwas zweifelhaf-
tig moͤchte lauten, aus andern ſtellen zum beſten wiederum erklaͤret werden kan.
Hingegen kan ich nicht gut davor ſeyn, ob nicht leute, die wider denſelben ohne
das ſtarck animiret, unrecht vorher gehabt zu haben nicht erkennen, und alles bloſ-
ſerdings nach den ſchul-terminis eingerichtet und gemeſſen haben wollen, wenn
ſie

Das ſiebende Capitel.
ſie dieſes nach ihrer manier ſcharf examiniren werden, viele gelegenheiten finden
koͤnten, dieſes und jenes in verdacht zu ziehen, und was nicht eben ſo klar lautet,
nicht aus den rechten, ſondern dahin nicht gemeinten, ſtellen zu expliciren, da es
an neuen urſachen der beſchuldigung nicht mangeln doͤrffte, da hingegen bey einer
klaͤrern und diſtinctern redens-art die gelegenheit zu derſelben mehr abgeſchnitten
wuͤrde. Wie ich denn davor halte, wenn ſein H. bruder dieſes kleine blaͤttlein
ſubito abſchriebe und mit einlegte, ſolte ſolches ſeinen widerwaͤrtigen ziemlich im
weg ſtehen, daß ſie auch aus den uͤbrigen nicht ſo leicht etwas gegen ihn heraus
klauben koͤnten. Abſonderlich wolte erinnern, p. 1. das was von der aͤuſerlichen
menſchlichen ordnung in dem beruff von derſelben nicht abſondere, wo es mit die-
ſer richtig hergehe. Welches ich zwar auch die meinung zu ſeyn nicht zweif-
feln will, aber billich deutlicher auszudrucken waͤre. Ibid. ſolte an ſtatt fal-
ſcher lehre billig geſetzt werden: unrecht vorgetragene lehre. Wann auch
daſelbſt ſtehet von denen, die der krafft des Evangelii widerſprechen, ſolte billich
beygeſetzt werden, von vielen, p. 2. b. wann es heiſſet: von der krafft der gnade
und rechtfertigung, wolte ich zu mehrer ſicherheit ſetzen, und der frucht der recht-
fertigung. Wenn auch daſelbſt gezeigt wird, wie der glaube in allen wercken ſeyn
muͤſſe, ſolte billich dabey ſtehen, ob er wol nicht in ſolchen wercken, ſondern in der er-
greiffung des verdienſtes und gerechtigkeit CHriſti gerecht mache. p. 5. a. Wenn
ſtehet, von CHriſto fuͤr und in uns: koͤnte der ſache bald geholffen ſeyn, wo man
meldete, der glaube nehme CHriſtum fuͤr uns an, und mache uns gerecht, es muͤſſe
aber auch CHriſtus in uns ſeyn, daß er den glauben in uns wircke, dasjenige, was
er vor uns gethan, uns ſchencke, und uns ferner fruchtbar mache. Was im uͤbri-
gen von ſolcher ſchrifft vor hoffnung zu machen ſeye, nemlich was ſie ausrichten
werde, weiß ich nicht. Jndem mir der wenigſten, vor die, nachdem der Synodus
bereits von einander iſt, derſelbe nunmehr kommen muͤſte, gemuͤther ſo weit bekant
ſind, daß daraus wiſſen koͤnte, was vor einen eindruck ſie bey ihnen geben wuͤrde.
Die klagen ſind hart, er muß aber ſelbſt in ſeinem gewiſſen der warheit derſelben
ſich verſichert wiſſen, die art aber vorzutragen iſt in ſeiner und ruͤhmlicher demuth,
ſo mir hertzlich gefaͤllet. Die bitte ſelbſt, nemlich ihn zu hoͤren und ſeine ſache zu un-
terſuchen, iſt an ſich billich. Wo es auch an den hertzog und geheimen rath kommen
ſolte, moͤchte es vielleicht nicht undienlich ſeyn. Jch weiß nichts mehr bey
der ſache zu thun, als daß ich den himmliſchen Vater demuͤthigſt anruffe,
der ſich der geſamten kirchen, ſonderlich in ihrem werthen vaterland, mit gnaden
erbarme, uns die augen zur erkaͤntnuͤß der urſachen ſeiner gerichte oͤffne, und da-
durch die wahre buß befoͤrdere, alles dahin gemeinte gnaͤdiglich ſegne, und den
werthen bruder, den ich freundlich gruͤſſe, und gewißlich ſeiner vor dem angeſicht
des

ARTIC. V. SECTIO LIV.
des HERRN nicht vergeſſe, ſowol mit ſeinem Heiligen Geiſt regiere, bey der
warheit ſtaͤts unverruͤckt zu bleiben, und in derſelben weißlich und unanſtoͤßlich zu
wandeln, als auch ihm wiederum an einiger ſeiner gemeine zu dienen, nach ſei-
nem rath eine thuͤr oͤffne. Den 23. Ian. 1690.
Lit. A.
Es bringet der H. Geiſt durch das wort zu erſt den menſchen zu einer bußfertigen
erkaͤntnuͤß und reue ſeiner ſuͤnden, aus dero er dieſelbe nunmehr haſſet und ferner
laſſen will. wo nun die ſeele in ſolcher erkaͤntnuͤß und reue der ſuͤnden ſtehet, ſo
iſt dieſelbe tuͤchtig, daß abermal der H. geiſt in ihr aus dem wort des evangelii
ſein licht oder den wahren glauben wircket. Dieſer in goͤttlicher krafft ergreiffet
und eignet ſich zu die gantze gerechtigkeit JEſu CHriſti, das iſt, allen ſeinen vor uns
geleiſteten gehorſam, leiden und ſterben, ſo er dem glauben zu eigen ſchencket.
Dieſes alſo was CHriſtus vor uns gethan und gelitten, und damit die wahre ge-
rechtigkeit erworben hat, wird dem glaͤubigen in dem goͤttlichen gericht alſo zuge-
rechnet, daß ſie ſein iſt, und hingegen uͤm derſelben ſeine ſuͤnde ihm vergeben
wird. Jn ſolcher loßſprechung von ſuͤnden und zurechnung der gerechtigkeit wird
vor GOttes gericht nichts von unſerer ſeite angeſehen als allein der glaube, wie
er ſolches goͤttliche geſchenck annimmet. Ob nun alſo wol der glaube allein alſo
gerecht machet, daß die heiligung vor ſolchem gericht nicht zugleich mit zu unſerer
gerechtigkeit zugerechnet wird, ſo iſt er gleich wol darneben ſo kraͤfftig, daß er
den menſchen zu einen andern menſchen machet, und alſobald die liebe als ſeine er-
ſte frucht mit allen uͤbrigen derſelben fruͤchten, in der krafft des geiſtes bringet, da-
her ihn nicht mehr nach dem fleiſch leben laͤſſet, ſondern zu einem ſtaͤten gottſ ligen
wandel antreibet. Dieſer wandel mit ſeinen innerlichen tugenden, oder die heili-
gung iſt indeſſen nicht dasjenige, daraus wir gerecht worden ſind, als welches
dem glauben allein bleibet, ſie iſt aber die unausbleibliche folge und zeugnuͤß des
wahren lebendigen glaubens: alſo, daß derjenige glaube nicht der wahre goͤttliche
glaube, ſondern eine pur lautere menſchliche einbildung iſt, welcher die heiligung
nicht wircket. Wie nun Chriſtus vor uns dasjenige iſt, was der glaube eigent-
lich vor GOttes gericht zu ſeiner gerechtigkeit bringet, ſo iſt Chriſtus in uns da-
von unabgeſondert, als der den glauben wircket, ſein vor uns geleiſtetes uns ſchen-
cket, und in uns als der weinſtock an ſeinen reben edle fruͤchte bringet. Der
glaube muß auch in allen wercken ſeyn, daß ſie GOTT gefallen und angenommen
werden, er aber allein, oder vielmehr was er ergreifft, gefaͤllet GOTT zur gerech-
tigkeit. Die heiligung aus dem glauben, wie ſie in der wiedergeburt angefangen
hat, muß ſtaͤts in der erneuerung fortgeſetzet werden, alſo iſt ſie niemal vollkom-
men, wie auch deswegen, daß, weil in unſerm fleiſch das boͤſe wohnet, auch unſ-
IV. Theil. p p p pre

Das ſiebende Capitel.
re gute wercke, ob ſie wol, ſo fern ſie aus GOttes wirckung und dem glauben her-
kommen, an ſich gut ſind, dennoch manche flecken und gebrechen von unſerm fleiſch
an ſich haben, daß auch dieſelbe vor Gottes ſtrengem gericht nicht als vollkommen
beſtehen und gehalten werden koͤnten.
SECTIO LV.
Von haltung groͤſſerer verſamlungen/ zur erbau-
ung. Warum ſie nicht zu rathen. Was in der
ſache zu thun.
WJe dieſes meine vornehmſte freude in dieſer welt unter ſo viel anderer
angſt und betruͤbnuͤß iſt, wenn ich hoͤre, daß das werck des HErrn ei-
nes odeꝛ andeꝛn oꝛtes gluͤcklich von ſtatten gehe (dann was ſolle uns heꝛtz-
licher freuen als wann geſchihet, warum alles in der welt iſt?) alſo hat es mei-
ne freude dieſer tage nicht wenig vermehret, als aus deſſen angenehmen ſchreiben
gehoͤret, daß der gute trieb, welchen GOttes geiſt in den hertzen vieler ſo ſtudioſo-
rum als buͤrger erwecket hat, nicht nur nicht abnehme, ſondern immer mehr entbren-
ne. Gelobet ſey GOtt und der vater unſers HErrn JEſu CHriſti, welcher auch
damit zeuget, daß er noch an uns gedencke, ſeinem wort die krafft nicht entzogen
habe, und uns uͤber das uͤbrige betruͤbte anſehen der allgemeinen verderbnuͤß durch
einigen froͤlichen anblick troͤſte. Er laſſe noch immer mehr und mehr ſein wort bey
allen Seelen durchdringen zu reicher und geſegneter frucht der ewigkeit. Wann
aber meldung geſchiehet deꝛ zunehmenden anzahl der buͤrger, alſo daß deꝛ raum nicht
mehr alle faſſen moͤge, und daher ein weiterer verlanget wuͤrde, bekenne ich, daß
ich ſolches nicht verſtehe, ob ich es recht faſſe: Jndeme mir bisher nicht wiſſend
geweſen, daß einige ſtaͤrckere verſamlungen von buͤrgern ihres orts ſich befinden,
maſſen in den inquiſitions acten nichts davon geſehen, ſondern vielmehr derglei-
chen beſtaͤndig widerſprochen worden, daher mir dieſe anzeige etwas mehrere
ſorge macht. Jch will mein hertz aufrichtig hiermit ausſchuͤtten. Jch moͤchte
zum allerfoͤrderſten von hertzen wuͤnſchen, daß wir zu einer ſolchen zeit lebeten, und
auch die gemuͤther der menſchen insgemein ſo beſchaffen waͤren, daß man ohne un-
terſcheid alle verſamlungen derjenigen, welche GOtt zu ſuchen bezeugen, und die
ſie zu ſolchem zwecke anſtellen, erlaubete oder erlauben doͤrffte. Wo wir aber
alles in der furcht des HERRN erwegen, wird nicht wol zu leugnen ſtehen, daß
moͤglich ſeye, daß unter dem vorwand ſolcher chriſtlichen zuſammenkunfften derglei-
chen dinge vorgehen koͤnten, die der beybehaltung der reinen lehre, auch ſo gar aus
ſolcher gelegenheit der erhaltung gemeiner Ruhe, gefahr bringen koͤnten. Daher
auch

ARTIC. V. SECT. LV.
auch leute, die dem guten nicht feind ſind, verlangen werden, daß auch gottſelige
hertzen ſich von ſelbſten derjenigen freyheit, die ſie ſich ſonſt nehmen moͤchten, nun et-
was begeben, damit nicht unter gleichem vorwand andere gefaͤhrliche leute ihre in-
tention durchfuͤhꝛen und eben damit das gute ſo vielmehr laͤſtern machen moͤchten.
Daher dieſe unumſchrenckte freyheit, in abſicht auf die gottſeligkeit ohne gewiſſe
aufſicht zuſammen zu kommen, keines ortes von fleiſchlich geſinneten verſtattet,
vielmehr viel unruhe daruͤber angerichtet, ja auch von andern treumeinenden aus
gedach ter urſache mißrathen werden wird. Zwar daß einige GOTT hertz-
lich ſuchende ſeelen zuweilen ausdruͤcklich zuſammen kommen, und ſich mit einan-
der uͤben, iſt nicht allein ein ſtuͤcke der ihnen von dem HERRN gegebenen frey-
heit, ſondern wird ihnen nicht leicht, wo nicht die boßheit gar alles regiment an
ſich gezogen hat, verwehret werden: aber es gehoͤret groſſe behutſamkeit, gleich-
wie bey dieſer dem guten ſo aufſaͤtzigen zeit zu alles guten uͤbung, zu dem gebrauch
ſolcher freyheit. Wo GOTT einige der ordentlichen prediger mit demjenigen
eiffer, der das werck gern foͤrdern will, erfuͤllet, gehets ſo viel leichter her, und koͤn-
nen ſtarcke verſamlungen zu dieſem zweck unter ihrer, als zu dem lehr-amt publica
autoritate beſtellter perſonen, aufſicht angeſtellet werden: auch iſt nicht leicht zu
ſorgen, daß dergleichen von einer obrigkeit, die nicht oͤffentlich boͤſe iſt, werde ge-
wehret werden, es ſeye denn ſache, daß ſich andere collegæ der guten ſache wider-
ſetzeten, und die obrigkeit dagegen verhetzeten. Wo es aber noch nicht dahin
kommet, daß ſich ordentliche prediger zu der regierung dergleichen uͤbungen dar-
ſtellen, ſo muß man viel weiter zuruͤck bleiben, und ihm ſelbs genaue ſchrancken
ſetzen, die ich zum theil in dem geiſtlichen prieſterthum q. 63. angedeutet habe. Wo
ſonderlich dieſes die erſte condition iſt, daß keine groſſe und ſtarcke verſamlung
angeſtellet werden und ſich nach q 64. keiner zu einemordentlichen lehrer darinnen
auffuͤhre. Man moͤchte zwar ſagen, dieſe condition muͤſte fallen, wenn GOtt
ihrer mehrern das hertz ruͤhrete, und alſo die zahl derer, die ſich ihr chriſtenthum
wollen laſſen mit ernſt angelegen ſeyn, vermehrte, daher ja die verſamlungen noth-
wendig auch zunehmen muͤſten. Jch achte aber, es laſſe ſich auch in ſolchem fal-
le rath ſchaffen, nemlich, wo die zahl waͤchſet, daß es nunmehr eine ſolche verſam-
lung gebe, die andere zu ſtarck in die augen ſteche, ſo waͤren ſolche verſamlungen
ſo bald zu theilen, daß einige perſonen an einem, die andern an dem andern, ande-
dere an dem dritten ort, und ſo fort an, ſich chriſtlich mit einander erbaueten, wel-
ches alſobald weniger geraͤuſche machen noch widerſetzung verurſachen wird.
Man kan ſich auch allezeit ſo abtheilen, daß bey jeglicher ſolchen verſamlung einer
oder ander der geuͤbteſten ſich befinde, welcher den andern mehr anleitung zur er-
bauung geben kan: Ja es moͤchte nicht undienlich ſeyn, wo man gar keine gewiſ-
ſe oꝛt hielte, ſondeꝛn jede kleine anzahl, die auch ſich unteꝛeinander wechſeln moͤchten,
einmal an dieſem das andre mal an jenem ort, zuſammen faͤnde, ja auch die zeit
p p p p 2nicht

Das ſiebende Capitel.
nicht allzu genaue hielte. Hierbey bin ich nicht in abrede, daß es eine leichtere er-
bauung ſeye, auch mehr bewegung folge, wo ſtaͤrckere verſamlungen ſind, wir
muͤſſen uns aber dabey auch deſſen erinnern, daß nicht allezeit dasjenige zu erweh-
len ſeye, was an und vor ſich ſelbſt das beſte waͤre, ſondern was nach allen um-
ſtaͤnden am nuͤtzlichſten gefunden wird. Weilen dann ſtarcke verſamlungen ohne
der obern erlaubnuͤß (die aber auch nicht zu hoffen, und ohne der ordentlichen leh-
rer aufſicht zu halten, zu dieſer zeit noch nirgends wird verſtattet, ſondern dieſelbe,
ſo bald die ſache voͤllig ausbricht, publica autoritate werden verboten werden,
wo gleichwol chriſten alsdenn eine an ſich ſelbs zu ihrer ſeligkeit nicht abſolut noͤ-
thige, obſchon ſonſt erbauliche uͤbung wider der obrigkeit verbot nicht fortſetzen
doͤrften, noch ohne aͤrgernuͤß und laͤſterung der gottſeligkeit, als ob ſie ſich goͤttlicher
ordnung widerſetzten, koͤnten) nicht angeſtellet werden moͤgen, ſo erfordeꝛt die chriſt-
liche klugheit, daß diejenige, ſo ihre erbauung ſuchen, und ſie gern befoͤrdern wol-
len, dieſelbe niemal zu einer ſolchen zahl anwachſen laſſen, daraus ſie obrigkeitlichen
einhalt zu vermuthen haben. Sondern ſie ſollen vielmehr gedachter maſſen ſich
dergleichen uͤbungen unter wenigern gebrauchen, da ſie verſichert ſeyn koͤnnen,
daß ſie allgemach mit demſelben, weil ſie ihrer laͤnger genieſſen, dasjenige wieder
moͤgen einbringen, was ſie in unterlaſſung der ſtaͤrckeren verſamlungen zu verſaͤu-
men geſorget. Um ſo vielmehr, weil hingegen wenn mans in den ſtaͤrckeren ver-
ſammlungen ſo weit hat kommen laſſen, daß die obrigkeit ihre hand einſchlaͤgt,
nachmal insgemein auch die ſchwaͤchere, und alſo alles was dergleichen ſchein hat,
mit verboten werden; wodurch die ſache nur ſchwerer wird: da anderſeits, wo
man fuͤrſichtig ſich haͤlt, weder ſtaͤts an einem ort noch zu einer zeit, noch einerley
leute, und allezeit wenige zuſammen kommen, dergleichen von der hohen obrigkeit
nicht leicht verboten werden werden. Wie dieſes meine nicht ungegruͤndete mei-
nung iſt, ſo bitte ich vor GOtt die ſache in ſeiner furcht hertzlich zu uͤberlegen, u. zwar
das gute nicht zu unterlaſſen, aber nach den umſtaͤnden alſo einzurichten, wie man
der ſache die wenigſte hindernuͤß und anſtoß mache, und alſo auf alle weiſe zu ver-
huͤten, daß nicht dergleichen vorgehe, daß ſo wol diejenige, welche etwa die uͤbung
des guten einiges orts an ſich ſelbs nicht belieben, ſcheinbare urſache bekommen ſich
uͤber dergleichen, als offenbare unordnungen zu beſchweren, und andere maͤchtige-
re in den harniſch daruͤber zu jagen, als auch andere, die der ſache an ſich gewogen
ſind, und gern wolten, daß alles volck des HErrn weiſſagete, aus dem ſtande geſetzt
weꝛden, derſelben zu helffen, wann ſie ſelbs die art zu verfahren nicht billigen koͤnten.
Wo alsdann das aͤrgernuͤß, ſo folgte, vielleicht die vorige erbauung in unterſchied-
lichen uͤbertreffen moͤchte. Jch veꝛſichere auch, daß derſelbe mich alſo kenne, daß ichs
treulich meine, neben dem auch durch Gottes gnade aus unteꝛſchiedlicher eꝛfahrung
in dergleichen dingen, was gut oder nicht nuͤtzlich ſeye, erlernet habe: daher chriſtliche
freunde hoffentlich auch meinen hertzlichen rath añehmen wollen. Jch ruffe den lie-
ben

ARTIC. V. SECT. LVI.
ben GOtt hertzlich an, daß er nicht allein aller orten, vornemlich aber auch bey ih-
nen, ſein wort kraͤfftig in die ſeelen dringen laſſen, und alſo alle dazu gemeinte mit-
tel ſegnen, ſondern auch die weißheit, die aus ihm iſt, verleihen wolle, in allen dahin
gemeineten anſtalten allemal dasjenige zu erkennen, was das rathſamſte iſt, und
was er am meiſten zu ſegnen beſchloſſen hat. 31. Jan. 1690.
SECTIO LVI.
Was man zu erhaltung unſerer kirchen aͤuſſerlich
vornimmt/ gehet in der zeit des gerichts nicht von ſtatten.
Doch muß man nach vermoͤgen thun/ aber mit aller fuͤgung
GOttes zufrieden ſeyn. An einen prediger/ der in
der Schleſien vieles leiden muͤſſen.
DAß ſich an ſtatt der erleichterung faſt durch alles, was man zu ſolchem
zweck vornimmet, das leiden nur verdoppelt, iſt mir leid, befremdet mich a-
ber nicht ſo ſehr, indem es demjenigen gemaͤß iſt, weſſen ich mich allezeit
verſehe, daß es zu unſrer zeit etwas neues ſeye, daß vor unſre religion in dem euſſer-
lichen etwas ausgerichtet koͤnne werden, nachdem wir noch in den ſchweren zeiten
der gerichte und der macht des babels ſtehen, ſondern alle unſre conatus muͤſſen
insgemein contrarium effectum erreichen, und uns nichts anders davon wer-
den, als daß wir mit unſrer gedult und glauben GOtt preiſen: denn der erſte ſieg
gegen babel beſtehet nur in gedult und in uͤberwunden werden, damit werden wir
uͤberwinden, und zu ſeiner zeit, wo die gedult der heiligen erfuͤllet iſt, auch die andre
huͤlffe folgen, die wir itzt auch verlangten, aber noch uns nicht beſtimmet iſt, ohn
daß zuweilen in ein und andern ſondern faͤllen der HErr etwas ſonders thun und
einige zeugniſſen ſeiner hertzenslenckenden und allvermoͤgenden krafft erzeigen
mag, daß man aufs wenigſte ſehe, er koͤnte allemal der widrigen gewalt gegen uns
brechen, daß ers alſo nicht allezeit thue, ſeye nicht ſeine ohnmaͤchtigkeit oder der fein-
de macht, ſondern ſein heiliger rath, ſeine kirche eine weil dieſen meiſtens in die haͤn-
de zu uͤbergeben. Jndeſſen thun wir nicht unrecht, wenn wir dagegen noch alle
chriſtliche mittel zu unſerer rettung ſuchen, nicht nur ob der HErr zuweilen ein ſol-
ches zeugnuͤß ſeiner guͤte an uns erzeigen wolte, ſondern auch vornemlich, daß wir
unſern gewiſſen ein gnuͤgen thun. Wie wir der urſach wegen auch in den toͤdtlichen
kranckheiten, wo kaum hoffnung uͤbrig iſt, die mittel zu brauchen nicht unterlaſſen.
Alſo unbillige es an geliebtem Bruder nicht, daß er ſonderlich, da er einen trieb in
ſich gefunden, zu verſuchen, ob durch ſein leiden ſeiner gemeinde etwas erhalten
p p p p 3werden

Das ſiebende Capitel.
werden koͤnte, ſo viel ungemach dieſes jahrs uͤbernommen, und weil ichs aus lau-
term hertzen ohne fleiſchliche abſichten geſchehen zu ſeyn nicht zweifle, ſihe ichs als
ein GOtt angenehm und geſegnetes leiden an, deſſen ſich derſelbe darnach nicht zu
reuen laſſen hat Jedoch daß die andern deswegen hingegen auch nicht ſchelte oder
beſchuldige, welche der gewalt eher gewichen, und nach dem man was auszurichten
ziemlich zuvor ſiehet, in ihren gewiſſen ſich zu einem leiden, da ihre gemeinde den-
noch in der that keinen nutzen davon haben wuͤrde, nicht haben reſolviren wollen.
Jch billiche es auch, daß die zuflucht an ihro Kaͤyſerliche Majeſtaͤt ſelbſt genommen,
und die gelegenheit, wie man ſie finden konte, ergriffen worden, daher mich auch
einiger maſſen zum unterhaͤndler gebrauchen zu laſſen nicht entbrochen: ob ſchon in
der wahrheit nicht ſo wol mit groſſer hoffnung, als damit nichts unverſucht bleibe.
Daher auch von demſelben billig fordere, daß er ſich nichts deſſen, wie ihn der HErr
bisher gefuͤhrt, reuen laſſen und vollends in gedult, was derſelbe ferner vor ein en-
de an der ſache machen werde, auswarten wolle: damit es nicht, wo er ſich voriges
reuen lieſſe, goͤttliche weiſe leitung beſchuldigte, und ſich einigerley maſſen der frucht
des vorigen vor GOtt verluſtigt machte. So kans auch nicht lang mehr waͤhren,
ſondern muß ſich der ausgang bald weiſen, welcher auch gewiß derſelbe ſeyn wird
(die menſchen thun nun darinnen recht oder unrecht) denn die goͤttliche heilige weiß-
heit ihre ehre und deſſelben beſten am erſprießlichſten erkennet, welches ſich ob nicht
bald doch zu ſeiner zeit offenbaren wird. Wo alſo etwas auch damit ſolte verdor-
ben ſeyn worden, haben wirs keinem menſchen zu imputiren, der damit zu thun ge-
habt, als die in liebe thaͤten was ſie konten, ſondern der Heil. providentz deſſen,
welcher macht hat zu einer ſache einen ſucceß zu geben, aber ihn auch zu verſagen.
Ach wie wol iſt uns, da wir alles dermaſſen als von ſeiner hand annehmen, und des-
wegen die augen von allen menſchen abwenden, dazu zwar dieſes, worinnen der-
ſelbe eine weile geſtanden, die beſte goͤttliche ſchule iſt, worinnen man durch die uͤ-
bung ſelbſt lernet. 11. Jan. 1690.
SECTIO LVII.
Gefahr um des guten willen nicht zu ſcheuen.
Ob J. Boͤhm in Dreßden verhoͤret worden.
Statii revocation.
JCh ſehe es auch an vor ein ſolches werck, welches der anfang noch viel ge-
faͤhrlicher u. ſolcher unruhe ſeyn mag, die nicht nur geliebten bruder ſondern
auch mir und vielen andern ſchwere wetter uͤber den hals ziehen moͤgte,
aber da wir wiſſen, daß wir mit reinem gewiſſen thun was wir thun, ſo ſcheuen
wir

ARTIC. V. SECT. LVII.
wir uns billig nicht vor der gefahr, ob auch eine verderbte kirche ihre treumeinende
diener ausſtoſſen wolte. Es kan je die welt nicht mehr thun, als der HERR ihr
verhengen will, dieſer aber wird nichts verhengen, als was ſeine ehre, obwol viel-
leicht durch wunderbare umwege, befordert. Gnug daß wir ſeinen willen thun
nach beſtem von ihm habendem licht, und ſeinen willen auch an uns gern vollbrin-
gen laſſen. Was J. B. anlangt, ſo iſt von ſeiner verhoͤr auf dem conſiſtorio al-
hier nicht ein blat zu finden, aber waͤre auch ſo groſſes wunder nicht, weil vor de-
me keine ordentliche protocolle gehalten worden, und man auch ſonſten von den
wichtigſten dingen keine nachricht findet. Einsmals ſagt mir zwar einer, ich wuͤr-
de noch einmal hinder die acta kommen, die freylich von dem ober-conſiſtorio
weggenommen, aber anderwertlich wol verwahret wuͤrden: ich weiß aber nichts
gewiſſes. Jndeſſen zweifle ich an ſeinem herfordern nicht, indem nicht allein in
ſeinen ſchreiben viele dinge ſollen ſeyn, woraus ſo ſolche ſachen zu erſehen, ſondern
auch weil eine copie herrn D. Wellers ſchreibens, ſo zwar auch einigen verdacht
haben ſoll, mir von dem ſel. herrn Præſidenten Carl von Frieſen durch den herrn
von Seckendorff als etwas gewiſſes zugeſchickt worden, und zwar da in eben ſol-
chem ſchreiben herr Seckendorff mich adhortirte, wider J B. mich zu declari-
ren, da ich mich alſo verſichere, daß man mir nichts geſchickt, was man nicht vor
wahr geglaubet hat: wie denn zugleich berichtet wurde, ich haͤtte mich eben an herr
D. Wellers Judicium benignum nicht ſonderlich zu kehren: weil er in ſolchem
jahr ſchon ziemlich alt geweſen, und aber das Judicium in den letzten jahren etwas
abgenommen habe. Jndeſſen iſt mirs gnug, daß er vor gewiß gehalten, daß der
mann hier examiniret &amp; in pace dimittiret worden. Das andere zeugnuͤß iſt
von herrn Anton Wecken hieſigen geweſenen reichs ſecretario &amp; archivario, ſo
1680. die Dreßniſche beſchreibung oder chronica heraus gegeben, da ſtehet zwar
von dieſem examine in dem gedruckten nichts, es iſt aber in ſeinem M. Sto. davon
ich von dieſem pas aus Nuͤrnberg eine copiam bekommen, geſtanden. Es hats
aber das miniſterium zu Nuͤrnberg mit noch einigen worten heraus gethan, und
hingegen einige dinge, die wider ihn ſind hinein gerucket. Jch halte mich aber ver-
ſichert, daß der mann, ſo das archiv in haͤnden gehabt, ohne gnugſame documen-
ten nichts geſetzet haben wird. Alſo zweiſte ich an der ſache nicht, ob ich wol dar-
an zweiſte, daß andere fremde theologi mit dazu beruffen worden ſind, welches
hie nicht moris, und einen mehrern ruff wuͤrde gegeben haben. Das M. Statius
in Dantzig einiges revociret, bezeugt herr D. Calovius, was aber und wie ers
revociret, weiß ich nicht, und ob ich wol darnach geſtanden habe, dennoch aus
Dantzig nichts erlangen koͤnnen. Dieſes waͤre alſo, was ich in der furcht des
HERRN zu ſchreiben noͤthig befunden, da die zeit nicht iſt, daß ich weitlaͤufftiger
ſchreibe.
24. Mart. 1690.
SECTIO

Das ſiebende Capitel.
SECTIO LIIX.
Bedencken uͤber eine ſchrifft. Amt des geſetzes
bey der bekehrung eines ruͤckfaͤlligen. S. Prætorii verſtoſ-
ſung. Der ſatan ficht die gottſeligen zwar an. CHriſti
ſitzen zur rechten nach der menſchlichen natur. Der
goͤttlichen natur theilhaftigkeit.
JCh habe das hiemit wieder zuruͤck kommende nicht nur durchleſen, ſondern
mit ſreuden durchleſen, und dancke GOTT, der mit ſeiner gnad in ihm
kraͤfftig geweſen iſt. Wie dann dieſes das rechte evangelium iſt, welches
er vorſtellet, und alle glaͤubige ſolches in der that bekennen muͤſſen. Weil aber ſo-
wol gebeten, als ohne das ſchuldig bin, wo nur einiges wahrnehme, das andern
anſtoß ſetzen moͤchte, zu erkennen, ſo bemercke ich folgendes, ſo zu weiterem nach-
dencken dienet. 1. Wahr iſt, was er meldet, daß das geſetz zur bekehrung keine
krafft hat, auch hat alles ſeine ſtatt, wann es recht verſtanden wird, was derſelbe
von der buß der aus ihrem gnaden-ſtand gefallnen meldet, wie viel das evangelium
dabey auch thun muͤſſe. Jedoch wolte ichs nicht gern von andern weiter gezogen
und mißbrauͤchet wiſſen, dann das geſetz hat freylich auch ſeinen platz bey der wie-
derbekehrung der einmal geweſten kinder GOTTES, und will bey vielen ſol-
chen nicht allemal genug ſeyn die erinnerung der vor empfangenen gnade, die zwar
nicht ausbleiben ſoll, ſondern einiger haͤrtere hertzen wollen auch mit ſtaͤrckerer ge-
walt des zorns GOttes, den ſie fuͤhlen muͤſſen, zerknirſchet werden. Alſo ſehen
wir in der epiſtel an die Galater ziemlich harte reden gegen diejenige gebraucht, wel-
che einmal das heil in CHriſto erlangt, aber auch wiederum verſtoſſen hatten.
Nicht weniger die propheten, da ſie es mit leuten, ſo auch in der beſchneidung den
goͤttlichen bund, folglich gnade und ſeligkeit, empfangen, zu thun hatten, reden offt
ſehr hart, da ſie ſolche abtruͤnnige bekehren wollen. Alſo muß, was wider des
geſetzes brauch bey denen einmal geweſten wiedergebornen geſchrieben wird, wohl
verſtanden und erklaͤret werden, daß es nicht der uͤbrigen goͤttlichen wahrheit ent-
gegen ſtehe. Daß aber der ſelige Prætorius in ſolcher ſache etwas haͤrter redet,
mag wol die urſach ſeyn, weil der liebe mann dafuͤr gehalten, daß bey den auser-
wehlten der ihnen einmal geſchenckte glaube durch keine ſuͤnde (zum exempel bey
David) wieder koͤnne ausgeloͤſchet, ob wol nur verdunckelt und unfuͤhlbar gema-
chet, wo er aber einmal verlohren worden, nicht mehr wieder erlanget werden. Wel-
che meinung der chriſtliche mann gantz deutlich eines orts hat, obwol der vorſichtige
Sta-

ARTIC. V. SECTIO LIIX.
Statius dieſelbe ausgelaſſen hat. Jndeſſen richtet ſich auch anders, ſo Statius aus
ihm behalten, nach dieſer meinung, und muß alſo mit groſſer behutſamkeit verſtan-
den werden. Weil es einmal muͤglich, daß ein menſch die goͤttliche gnade und den
glauben durch ſeine boßheit gaͤntzlich verliehren koͤnne, und alſo er zwar alsdenn der
vorigen gnade wiederum erinnert, aber nachdem das hertz hart, eben ſo wol wie bey
dem erſtbekehrenden durch die vorſtellung goͤttlichen zorns muß erſtlich zur buß ge-
bracht und nachmal zu dem glauben wiedergefuͤhret werden. Wo dieſes recht in
acht genommen wird, zeiget ſich bald, wie jegliche redens-art des lieben Prætorii
(dem wir gern, wie andern heiligen GOttes, auch ſeinen verſtoß zu gut halten.)
recht zu richtigen verſtand zu erklaͤren ſeye. 2. Wolte ich nicht ſagen, daß der Sa-
tan gottſelige hertzen nicht gern anfechte. Zwar iſts wol an dem, daß ſeine an-
fechtung kindern GOttes aus dero vaters gnade mehr nuͤtzlich als ſchaͤdlich ſeye,
aber ſolches begreifft der ſatan damal nicht, ſondern ſein haß gegen die menſchen
iſt ſo groß, daß wo er denſelben gegen jemand, ſonderlich kinder GOTTES, aus-
zuuͤben, nur die erlaubnuͤß hat, er ſich derſelben ſtracks gebraucht, ohn angeſehen
ob er wol ſeinem reich als ein unſinniger ſchaden thut. Alſo hat er auch CHriſti
tod, der doch ſein tod wurde, gantz gern und mit groſſer begierde befoͤrdert, in ſei-
ner boßheit nicht warnehmende, was er ſich ſelbſt ſchadete. Denn wo wir ſagen
wolten, er thaͤte es nicht gern, daß er kinder GOttes anfechte, ſo muͤſte GOTT
ſeyn, der ihn dazu antreibe, ſo wir aber nicht ſagen koͤnnen, weil ſolche anfechtun-
gen, insgemein in ſich etwas ſuͤndliches haben, ſo GOTT nicht ſelbs wircken, o-
der den Satan dazu treiben kan. Alſo bedarff es nur, daß GOtt dem ſatan ver-
haͤngnuͤß gebe, ſich an ſeine kinder zu machen, ſo uͤbet er alle ſeine boßheit, als viel er
darff, und bedencket nicht den ſchaden, den er ſeinem reich ſelbs thut. 3. Von
CHriſto koͤnnen wir nicht ſagen, daß er als GOTT und Menſch zur rechten GOt-
tes erhoͤhet ſeye. Denn die regierung des HErrn mit dem himmliſchen vater, die in
ſolchem ſitzen ſtecket, kommet freylich CHriſti beiden Naturen zu, aber das erhoͤhet
werden, und alſo das ſitzen ſelbs gehoͤret eigentlich der menſchheit/ maſſen die gott-
heit nicht erhoͤhet werden kan, und iſt die rechte des vaters ſelbs. 4. Die worte:
Jch bin alſo durch ſolche gnaͤdige einwohnung, und durch die vereini-
gung beyder naturen in CHriſto, auch der goͤttlichen natur theilhafftig,
werden wol einiger maſſen einiger beſſerung noͤthig haben. Es iſt zwar an dem, daß
etzliche lehrer die theilhaftigkeit der goͤttlichen natur allein von der goͤttlichen ein-
wohnung verſtehen, da ich aber die vereinigung der beyden naturen in CHriſto,
welche in demſelben bleibet, alsdann dazu nicht ziehen koͤnte, ich wolte es dann alſo
verſtehen, daß die beyde naturen in CHriſto, auch mit mir vereinigt waͤren, da es
ſeinen guten verſtand haͤtte. Viel kraͤfftiger aber halte ich die erklaͤrung, daß wir
alſo goͤttlicher natur theilhafftig ſeyn, daß eine goͤttliche art und natur in uns durch
den Heil. geiſt in der wiedergeburt gewircket werde, da alsdenn GOTT ſich mit
IV. Theil. q q q qſol-

Das ſiebende Capitel.
ſolcher natur oder neuen menſchen vereiniget. Dieſes ſind die dinge, die mir in dem
leſen vorgekommen ſind, und ich mich von demſelben verſehe, daß ihm nicht unan-
genehm ſeyn werde, von ſolchen dingen etwa wie einiges von andern ungleich ge-
nommen werden koͤnte, nachricht zu haben, ſo vielmehr die wir zu ſolcher zeit leben,
da ohne das um einer einigen formul willen, die wolgemeint aber nicht vorſichtig
gnug geſetzt iſt, offt das beſte verworffen zu werden pflegt, und wir alſo deſto ſorg-
faͤltiger auf uns in allen acht zu geben angetrieben werden. Der HErr gebe uns
in allem den geiſt der weißheit und ſeiner krafft zu ſeinem preiß. 11. Jul. 1690.
SECTIO LIX.
An die zum papſtthum abgetretene witwe [ſect.
43. 51.] als ſie aus menſchlichen abſichten dem trieb
des gewiſſens nicht ſo bald gehorſamte.
EJn andre bewandnuͤß hat es mit ihr, als einer perſon, welche die wahrheit
ſelbs erkennen kan, dieſe erkaͤntnuͤß aber ſie verbindet, derſelben freye be-
kantnuͤß auch angelegenlicher zu ſuchen. Dann wo ſie jemand daran hin-
dern wolte, hat ſie macht, durch alle hindernuͤſſen die man ihrem vorhaben machen
wolte, durchzubrechen/ das iſt, ihre bisherige dienſte mit demuth aufzugeben, und
alsdenn auf chriſtliche weiſe, und ſo daß ihr niemand etwas unziemliches deswegen
nachreden koͤnne, ihren abſchied zu nehmen: da ich ſie in GOttes namen verſichere,
daß ſie von ſeiner vater-treue ſich alles, was zu dieſem und jenem leben noͤthig ſeyn
wird, verſehen doͤrffte. Der HErr regiere ſie mit ſeinem geiſt. 14. Jul. 1690.
SECTIO LX.
Freude uͤber neue kundwerdung eines rechtſchaffe-
nen chriſten: deſſen maaß der erfahrung das meinige uͤber-
treffen muß. Liebe zu GOTTes wort/ und vorzug vor
allen andern buͤchern. Das chriſtenthum gehet weiter als
das moral-leben. Leiden um der gottſeligkeit willen unver-
meidlich. Erkantnuͤß des verderbten zuſtandes. Haupt-
wahrheiten die von vielen verſaͤumet werden. Die leben-
dig

ARTIC. V. SECTIO LX.
dige krafft des glaubens aus wirckung des H. Geiſtes. Ei-
nige haltung goͤttlicher gebote. Goͤttliches gericht/ da al-
les gute in ſtecken kommt. Was in Leipzig wegen des ſo ge-
nannten Pietismi vorgegangen. Hoffnung fernerer goͤttli-
cher huͤlffe. Troſt aus kundwerdung chriſtlicher freun-
de und vorbitte.
DAß ich ſo bald auf das ſchreiben ſelbs komme/ ſage nochmal/ daß mir daſ-
ſelbe eine innigliche freude/ ſo auch bisher manchmal durch wieder vor-
nehmen deſſelben erneuret worden/ erwecket habe: und ob einige dinge
darinnen enthalten/ die nicht erfreulich ſind/ da wir alle uͤber das allgemeine veꝛ-
derben wehemuͤthig zu klagen urſach haben/ und diejenige am allermeiſten/ wel-
che daſſelbe tiefer als man insgemein pfleget/ einſehen/ iſt mir dennoch auch ſol-
ches eine freude/ wo ich die urſachen/ ſo uns betruͤben/ von je laͤnger je mehreren
recht erkant zu werden ſehe. Zum allerforderſten hat mich erfreuet/ an deſſen
mir ſonſten bis dahin noch unbekant geweſener perſon nunmehr abermal einen
ſolchen mann zu erkennen/ den der HErr HErr warhaftig von der welt erweh-
let/ und mit kraͤfftigem zug von derſelben ſondert/ und wie ich mich deſſen gewiß
verſichere/ noch immer weiter zu und in ſich ziehen wird. Woruͤber aber haben
wir uns hertzlicher zu erfreuen/ als wo wir immer mehr und mehr rechtſchaffene
kinder GOttes/ lebendige glieder JEſu Chrifli/ geweihete tempel des H. Gei-
ſtes und gewuͤrdigte reichs-genoſſen des himmelreichs gewahr werden? nach-
dem wir wiſſen/ daß an denſelben der goͤttlichen ehr/ dem letzten zweck von allen
dingen/ am meiſten gelegen iſt/ und die uͤbrige welt ihrentwillen/ ob ſie auch
dieſelbe meiſtens anfeindet/ erhalten wird/ und allerley geneuſt. Jch erkenne
aber ſolcher goͤttlicher gnaden krafft in meinem werthen herrn aus dem eni-
gen/ was er davon ſelbs in demuͤthiger danckbarkeit zeuget/ und von dem in-
nerlichen und was in demſelben GOtt einer ſeelen/ die ihn liebet/ werde/ wovon
andere nichts wiſſen/ zu reden verſtehet: daher ich das maaß deſſen gnade voͤl-
liger bereits erkenne/ als das meinige iſt/ und mich verſichere/ daß derſelbige in
der erfahrung manches haben werde/ mit deſſen kraͤfftiger uͤberzeugung ich
mich bisher habe muͤſſen vergnuͤgen laſſen. Ferne aber ſeye von mir/ demſelben
oder einigem anderm kinde Gottes daſſelbe zu mißgoͤnnen/ was ihm ſein himm-
liſcher Vater gegeben/ und vor mir gewuͤrdiget hat/ ſondern ich freue mich/
wann der HERR an ſeinem leib/ daran ich gleichwol durch ſeine gnade
auch ein geringes glied bin/ andere glieder mit mehr gnaden ausziehret/ und
nehme auch an dero ehr und freude theil/ indeſſen billich vergnuͤgt mit demje-
nigen maaß/ das auch mir gegeben iſt/ verlangende daſſelbe zu des gebers ehre
q q q q 2treu-

Das ſiebende Capitel.
treulich anzuwenden/ bis er mich etwa nach ſeinem willen eines mehreren wuͤr-
dig und faͤhig machen wolte. Jch freue mich ſeiner liebe die derſelbe zu dem wort
des HErrn in der h. ſchrifft bezeuget/ welche wir ja billich allen andern buͤchern/
wie koͤſtlich ſie auch geſchrieben zu ſeyn ſcheinen moͤchten/ und freylich auch viel
gutes in ſich faſſen koͤnnen, ſo weit vorzuziehen haben/ als der Geiſt GOttes
dem geiſt des menſchen vorgezogen zu werden unwiderſprechlich wuͤrdig iſt.
Und wolte GOtt/ wie unſere kirch in ihren bekantnuͤſſen ſolches heilige buch des
lebens nach wuͤrden erhebet/ es geſchehe ſolches auch in praxi zu allen zeiten
bey uns/ und wuͤrde ſo wol bey den ſtudirenden/ die zu dem kuͤnfftigen dienſt
der gemeinden ſollen bereitet werden/ dieſes buch des lebens am meiſten getrie-
ben/ und der groͤſte fleiß dahin angewandt/ daſſelbe vielmehr als alle andere
wiſſenſchafften und kuͤnſten/ recht lebendig ins hertz zu bringen/ wir ſehen auch
alle daſſelbe warhafftig billig ſtaͤts an/ als die regel unſers glaubens und le-
bens in der that. Jn jenem alle wahrheit/ die wir erkennen/ vielmehr auf des
H. Geiſtes als aller unſrer vornehmſten lehrer autoritaͤt gruͤndende, in dieſem
auch unſre pflichten nicht auf die meinungen derjenigen/ welche in anſehen ſind/
und beſorglich dem fleiſch zu weilen lieber mehrere freyheit geſtatten als dieſe
wie ſich gebuͤhret einſchrencken/ ſondern auf die klare worte des HErrn und
und ſeiner mundboten ohne dero krafft ſchwaͤchende gloſſen ſetzende! Geſchehe
dieſes/ ſo achtete ich/ daß unſrer kirche meiſtentheils geholffen/ vielen ſtreitig-
keiten und unnuͤtzen zanck geſteuret/ alles wiederum zur alten glaubens einfalt
gebracht/ und die rechtſchaffene heiligung/ die nicht in bloß euſſerlichem erbaren
wandel beſtehet/ ſondern in der aͤnderung der hertzen ſelbſt geſucht werdenmuß,
eingefuͤhret wuͤrde werden. Wie ich dann darinnen das meiſte verderben bey
uns ſuche/ daß ihrer ſo viele dermaſſen auf das aͤuſerlich veꝛfallen ſind/ daß nach
vieler meinung das gantze chriſtenthum/ was das leben anlangt/ nichts anders
erfordert als eine feine moralitaͤt und ordnung in dem euſſerl. wandel/ in dem
hertzen aber keine andere tugenden/ als wie ſie etwa Ariſtoteles, Seneca oder
andre heiden auch erfordert/ und wie man durch uͤbung in denſelben einen ha-
bitum erlangen muͤſſe/ gezeiget haben: ohne daß eine ſolche aͤnderung der ſee-
len getrieben wuͤrde die durch keine der vernunfft oder natur kraͤfften zu wegen
gebracht werden kan/ ſondern einer goͤttl. ſchoͤpffung und warhafftigen wieder-
geburt bedarff/ aus dero man nochmal das geſetz/ wie es geiſtlich iſt/ erkennet u.
nunmehꝛ zu ſeinem ſpiegel u. regel in ſolchem anſehen ſetzt, da alsdenn das chri-
ſtenthum gar was anders wird/ als die hoͤchſte tugendẽ des blos-moral-lebens,
u. viel von eigener u. der welt liebe ausgeſchaft haben wil/ was die auch erbarſte
welt nicht vor unrecht erkeñet/ ja wol gar vor tugenden oder dero antrieb achtet.
Jch liebe auch an demſelben deſſen inbruͤnſtigkeit in dem gebet/ welches freylich
wir das augenblickliche mittel unſerer heiligung und erhaltung/ alſo auch die
hand aus der hand Gottes unſre nothdurft zu empfangẽ/ bey andern aber die deꝛ
HErr

ARTIC. V. SECTIO LX.
HErr weiter gefuͤhret (ach daß hiervon meine erfahrung nicht ſo gering waͤre!) die-
jenige uͤbung iſt, in dero der vater ſeinen kindern das meiſte ſeiner guͤtigkeit zu ſchme-
cken giebet. Ferner ſolte es zwar das anſehen gewinnen, daß mich betruͤben werde,
was mein wertheſter Herr meldet, wie er von andern, wegen ſeiner gottes-furcht un-
gleich angeſehen werde. Aber wie es nicht ohne iſt, daß man billig mit denjenigẽ mit-
leiden, und ſo ferne betruͤbnuͤß hat, die ſich mit unrecht an den kindern GOttes, und
alſo auch an dero vater ſelbs verſuͤndigen, weil ſie ihre ſeelen damit ſchwerlich ver-
letzen, ſo befremdet mich doch ſolches ſo gar nicht, als offt ich wiederum neue exem-
pel davon hoͤre oder ſehe, daß ich auch die, die dergleichen leiden betrifft, nicht ſo wol
beklage, als mich vielmehr mit ihnen und uͤber ſie freue. Denn es muß einmal
dabey bleiben, daß alle die gottſelig in CHriſto JEſu leben wollen, nach der 2.
Tim. 3, 12. nicht allein unter den offenbaren feinden der chriſtlichen oder reinen
lehr, ſondern auch unter denen, die dieſer buchſtaben nicht verwerffen, muͤſſen ver-
folgung leiden: und muͤſſen ſich nicht verwundern, wo ſie die welt, ſie habe nun
CHriſti mantel euſſerlich um ſich gehengt oder nicht, haſſet, und zwar mit nach-
druck haſſet, das iſt, ſie alle fruͤchte des haſſes, als viel der HErr ihr noch zugiebt,
fuͤhlen laͤſſet. Alſo tragen wir die liberey unſers heylandes und das kennzeichen ſei-
ner nachfolge billich nicht nur mit gedult, ſondern wo die krafft des geiſtes zunim̃et,
auch mit freuden, demjenigen danckende, der uns auch alſo tieffer in die gemein-
ſchafft ſeines ſohnes mit dem wir einmal mit herꝛſchen ſollen, eintringen laͤſſet. Wie
hingegen zu ſorgen waͤre, wo die welt unſer allerdings ſchonete, daß ſie allzuviel
des ihrigen, ſo ihr gefaͤllet, an uns finden und erkennen muͤßte. Sonderlich aber
hat mich das liebe ſchreiben darinnen erfreuet, daß ich ſehe, wie mein geehrteſter
Herr den betruͤbten zuſtand unſerer kirchen mit gar andern als gemeinen augen
einſiehet, als welcher gewißlich nicht ſowol in der gefahr, ſo uns von den oͤffentlichen
feinden vor augen ſtehet, u. auch ſolcher ſorglich viel groͤſſer iſt, als die meiſte glau-
ben, als vielmehr in ihrem innerlichen verderben beſtehet, welches ich ſo ſchwer zu
ſeyn erkenne, daß demſelben nicht anders als durch ungemeine goͤttl. wunderkrafft
geholffen werden kan; vornemlich weil in dem ſtand derjenigen, welche helffen
ſolten, eins der groͤſten ſtuͤck des verderbens mit ſtecket. Ach haͤtten wir lauter,
oder nur viele Paulos oder Timotheos, und nicht anders geſinnte nach Phil. 2, 20.
2. wie ſolte unſere kirche ſo bald ein ander anſehen gewinnen, ja eine ſolche geſtalt
bekommen, daß der HErr wiederum an ſeiner auserwehlten braut ein rechtes wol-
gefallen haͤtte, und ihre kinder ſich ihrer freuen koͤnten? ich finde vornemlich zwo
hauptwahrheiten, die ich ſorge von denen, ſo des HErrn willen ſeinem volck vor-
tragen ſollen, meiſtens nicht fleißig gnug vorgetragen zu werden, wolte GOtt, daß
nicht einige dieſelbe gar heimlich oder oͤffentlich verlaͤſterten, aufs wenigſte wo ſie
recht gelehret werden, die wort der lehrenden gemeiniglich verkehrten, um irri-
gen verſtand daraus zu ziehen. Die eine iſt dieſe, daß aller unſer glaube und er-
q q q q 3kaͤntnuͤß

Das ſiebende Capitel.
kantnuͤß obwol aus der heiligen ſchrifft, dennoch nicht durch die wirckung unſreꝛ
vernunfft herkommen, ſondern ein licht des heiligen Geiſtes ſeyn muͤſſe, in dem der-
ſelbe durch ſeine wirckung aus dem wort, ſo ein licht iſt, ſolchen ſtral in die ſeelen
derer, ſo mit demſelben wort recht umgehen, und goͤttlichen wirckungen bey ſich
platz laſſen, einſchieſſen laͤſſet: daher der wahre glaube, was die erkantnuͤß, bey-
fall und zuverſicht anlangt, nach allen theilen gantz von dem mundglauben der un-
wiedergebornen unterſchieden ſeye: weiter weil das gantze leben aus dem glauben
flieſſen muß, daß dann auch daſſelbe bey einem glaͤubigen eine ſtete wirckung des H.
Geiſtes ſeye. Woraus ferner folget, weil derſelbe bey einem, welcher wahrhafftig
der ſuͤnden dienet, nicht wohnen, und das licht bey der herrſchafft der finſternuͤß nicht
bleiben kan, daß denn bey einem, welcher in muthwilligen ſuͤnden lebet, weder glau-
be noch wahre chriſtliche tugend ſich finden koͤnne, ſondern allein eine buchſtaͤbliche
wiſſenſchafft aus menſchlichen kraͤften und eine entweder groͤbere oder ſubtilere heu-
cheley, damit der menſch andere betriegen will, oder wol ſich ſelbſt erſt betrogen hat.
Wie nun dieſe wahrheit in GOttes wort, unſren ſymboliſchen buͤchern, Luthero
(davon nur allein ſeine vorrede uͤber die epiſtel an die Roͤmeꝛ anfuͤhre.) und allen leh-
rern, die GOTT recht erkennen, gegruͤndet iſt, ja in ihrem rechten vortrag auch
nicht kan einiges irrthums uͤberzeu get werden, wir wollen dann den grund der gan-
tzen religion umreiſſen, ſo iſt ſie doch vielen der beſchwerlichſte dorn in dem augen,
und ſo bald hoͤret man nicht von dem Geiſt, deſſen liecht und wirckungen, von dem
neuen menſchen und dergleichen, ſo iſt man mit der beſchuldigung der Enthuſiaſte-
rey, Quackerey und ſo fort an ſtracks fertig. Gerade als duͤrffte der H. Geiſt mit
unſrer evangeliſchen religion nichts zu thun haben: wie ich weiß, daß ein prediger
ſich nicht entbloͤdete zu ſagen, es waͤre gefaͤhrlich von dem geiſt zu reden. Die an-
dere wahrheit, welche ihrer vielen ſo zu wider, iſt dieſe, ob wol rechtſchaffene
chriſten das geſetz odeꝛ die gebote Gottes nach der ſtrenge, wie ſolche uns an ſich ſelbs
verbinden/ in dieſer ſchwachheit zu erfuͤllen oder zu halten nicht vermoͤgen, daher
auch aus ihrem halten und wircken nicht ſelig werden koͤnnen, ſo ich ſelbs mit eiffer
gegen die papiſten behaupte, daß ſie dennoch aus der gnade GOttes, ſo ſie in der
wiedergeburt empfangen, ſeine gebote halten mit einem obwol unvollkommenen,
dennoch kindlichen und redlichen gehorſam, alſo daß der himmliſche vater mit dem-
ſelben nach der guͤte des evangelii um Chriſti willen gedult traͤget, und was ſie thun,
aus gnaden als ein halten mit wohlgefallen anſiehet, und dieſes vermoͤgen kinder
Gottes zu thun, auch koͤnnen ſie den namen der kinder Gottes nicht behalten, wenn
ſie ſich nicht ſolches haltens befleißigen. Dieſer ſatz iſt abermal in Gottes wort, in
den ſymboliſchen buͤcheꝛu, Lutheꝛo und unſeꝛn beſten Theologis gegꝛuͤndet, daß auch
niemand denſelben gantz directe verketzern darff, aber er thut ihrer vielen, die ihn
ſelbs lehren ſolten, in dem hertzen wehe. Wo denn ihn einige fuͤhren, mit denen man
bald zu recht zu kommen hofft, oder ſie bald unterdrucken kan, ſo wird er ſtracks
ver-

ARTIC. V. SECT. LX.
verworffen: wo ihn aber diejenige gebrauchen, von denen man ſorgt, daß ſie erkant-
nuͤß gnug haben, ſeine wahrheit zu vertheidigen, iſt doch des murrens dagegen kein
ende. Die wahre urſach iſt dieſe, nicht wie man vorgibt, als waͤre es um die rei-
nigkeit des artickels der rechtfertigung zu thun als uͤber welche ich und andere, wel-
che auf die haltung der gebote Gottes ernſtlich treiben, ſo wol als die widrige halten,
ſondern daß der alte adam ſeiner traͤgheit und ſicherheit ein ſo viel ſanffteres polſter
bekommen moͤge: denn iſts ſchlechter dings unmuͤglich, Gottes gebot auf einigerley
weiſe zu halten, was will man ſich ſo viel darum bemuͤhen, und wo man denn in den
predigten hoͤret, wie man leben ſolle, dencket man gleich, ja ſo und ſo ſolte man wol
leben, und waͤre fein, aber wir koͤnnen es doch nicht, damit faͤllt der meiſte trieb hin-
weg, ſich deſſen zu unterſtehen, was man bloß unmoͤglich zu ſeyn glaubet, und fuͤh-
ret der ſatan leicht die menſchen an ſeinen ſtꝛicken in die voͤllige ſicheꝛheit, zu geſchwei-
gen andern aͤrgernuͤſſes, ſo aus verdaͤchtigmachung dieſer lehr, daruͤber man gleich
mit Papiſten, Arminianern, Socinianern, und andern um ſich wirfft, entſtehet,
welches groß iſt. Hingegen wo wir alle, die wir das goͤttliche wort zu treiben ge-
ſetzt ſind, mit zuſammen geſetzter hand und eiffer, auch dieſe beyde wahrheiten trie-
ben, was ſolte nicht in goͤttlichen ſegen vor ſtattliche frucht aller orten erfolgen: A-
ber wir leben leider jetzt zur zeit goͤttlicher gerichte, nicht nur in dem leiblichen, ſon-
dern auch ſo die ſchwerſte ſind, in dem geiſtlichen, daß es wegen vorher gegangener
undanckbarkeit ſcheinet, GOtt habe ſich von uns alſo abgewendet, daß eine zeitlang
nichts was zu den gemeinen beſſerung vorgenommen wird, annoch von ſtatten gehen,
ſondern alles in das ſtecken kommen muß. Wie wir leider meiſtens vor augen ſe-
hen, daß ſo bald etwas guts empor kommen will, alles zulaufft, daſſelbe zu hin-
dern und zu unterdrucken, auch ſo gar nicht nur die offenbar boͤſe, von denen ſol-
ches kein wunder iſt, ſondern auch mehrmals ſolche leute, die es nicht boͤſe meinen, a-
ber wegen ſtarcker præoccupation als von andern eingenommen, ſich eben ſo wol
vielen guten widerſetzen. Wir haben ein exempel in unſrem lande, nach dem vor
unterſchiedlichen jahren in Leipzig ein collegium ſo ſie Philo-Biblicum nennten,
von mehrern gottſeligen und gelehrten Magiſtris angefangen, auch bis daher mit
ſtattlichem nutzen derſelben und der zuhoͤrer fortgeſetzt, daduꝛch abeꝛ ſehr viele ſtudi-
oſi zu fleißiger handlung der ſchrifft veranlaſſet worden, ſo dann vor einem jahr ab-
ſonderlich von etzlichen magiſtris unter ſich und andern ſtudioſis collegia uͤber ei-
nige apoſtoliſche epiſteln angeſtellt, und in denſelben mit uͤbergehung anderer dinge
allein die practica getrieben worden, wo ſich bald ein ungemeiner ſegen von ſolcher
arbeit gezeigt, daß eine ſtarcke anzahl ſtudenten ſo wol ihrer ſtudien wegen, was
ihnen noͤthig tieffer eingeſehen, denn vorhin, als auch ihr leben mercklich von der
welt unordnung abgezogen, und ſich der gottſeligkeit befliſſen. Denn ſo bald hat
dieſes letztere nicht angefangen recht in gang zu kommen, ſo waren gleich, eꝛſtlich von
ſtudenten einige, ſo mißfallen dran hatten, und denen nicht gelegen waͤre, wo die gott
ſelig

Das ſiebende Capitel.
ſeligkeit uͤberhand nehmen ſolte, die allerhand falſche dinge von jener lehr und leben
ausgeſprenget, und ihnen den namen der Pietiſten (ſo an ſich eben nicht boͤſe) ſpotts
weiſe beygelegt (der darauf aller orten erſchollen) ſo denn unterſchiedliche profeſſo-
res und andere vornehme leute mit ihrem vorgeben alſo eingenommen haben, daß
ſolche mehr boͤſes daraus beſorget, alſo daß bereits vor einem jahr eine genaue in-
quiſition angeordnet worden, dero ausgang aber dieſer war, daß weder einige he-
terodoxie noch anderes, weſſen die leut beſchuldigt waren worden, auf ſie gebracht
hat werden koͤnnen. Als aber nicht nur die collegia zum theil fortgeſetzt worden,
ſondern vieler leute eyffer gewachſen, daß auch einige buͤrgers leute ſich von ſelbſten
in dieſelbe (weil meiſt teutſch gehandelt worden) eingefunden, auch ſolche gern un-
ter ſich von gottſeligen dingen geredet, gab es wiedrum groſſen lermen, und wur-
den ſolche berichte hieher gethan (deꝛo warheit noch in zweiffel ſtehet) daß auch eꝛnſt-
liches verbot der zuſammen-kuͤnften dadurch zu wege gebracht, und abermal ſorgfaͤl-
lige unteꝛſuchung anbefohten woꝛden. Wie ich abeꝛ die voꝛnehmſte unteꝛ denen, wel-
che die collegia gehalten ſelbs kenne, und dero orthodoxiæ und chriſtlichen weſens
ſelbs wiſſenſchafft habe, ſo kan ich nicht anders, als alles dasjenige geruͤchte, ſo in
und auſſer landes erſchollen/ gleich waͤre dieſer ſo genante Pietiſmus eine neue Se-
cte, und ſteckte lauter zerruͤttung der kirchen unter demſelben, vor lauter erdichte-
tes weſen, und ein von einigen allzuleichtglaͤubig angenommene, und nachmal wei-
ter ausgebreitete, verleumdung anſehen und beklagen. Wie ſich denn noch nicht
das geringſte von irriger lehr und andern ſtraͤflichen (ſolten ſich aber geringe fehler
wie der erſte eiffer ſich nicht allezeit in ſchrancken haͤlt, finden, waren ſolche mit
ſanfftmuth zu beſſern) erweißlich dargethan hat, noch wie ich vernehme aus den
letzten inquiſitions acten vor thun wird. Jndeſſen giebts viel aͤrgernuͤß/ und wer-
den ſo wol ſchwache irre gemacht, daß ſie offt nicht wiſſen, was ſie glauben und
thun ſollen, als auch einige boͤſe geſtaͤrcket: ſo mangelts mir auch eben an leiden dar-
uͤber nicht, weil ich nicht anders als vor die unſchuld gewiſſen halben reden kan. Ja
daruͤbeꝛ man ſich hoͤchſt zu veꝛwundern, ſelbs das collegium Philo-Biblicum, wel-
ches ſo lauge offentlich mit vielem ꝛuhm einheimiſcheꝛ und fremder gehalten woꝛden,
iſt unter ſolchem vorwand von dem profeſſore, in deſſen hauß es ſich ſonſten ver-
ſamlet, diſſolviret worden. Mir kommt zwar aber dergleichen nicht ſo fremd vor,
aus langer erfahrung, was man zu beforderung des guten von denen, deren amt es
meiſtens zukommet, zu erwarten habe: jedoch iſts betruͤblich, wo man dasjenige
verhindern ſiehet, darzu billich alle nach beſtem vermoͤgen helffen ſolten. Weil auch
nicht zweifle, daß bis in Dennemarck von dieſen guten Pietiſten der ruff erſchollen,
hoffe daß auch dieſe nachricht nicht unangenehm ſeyn koͤnne. Ach wie haben wir
zu einer ſolchen zeit ſo hertzlich zu beten, daß der HErr in gnaden drein ſehen, und
alle hertzen, auch die ſich etwa aus unwiſſenheit eine zeitlang widerſetzet haͤtten, zu
aller muͤglichen befoͤrderung ſeiner ehr lencken wolle: dazu ich auch ſo vielmehr hoff-
nung

ARTIC. V. SECTIO LX.
nung gewinne, nach dem ich gewahr werde, daß derſelbe gleichwol hin und wieder
mehr und mehr unterſchiedlichen rechtſchaffenen leuten, meiſtens aber in dem ſo ge
nanten weltlichen ſtand, die augen anfanget zu oͤffnen, alles faſt mit andern augen
als vor dieſem, einzuſehen, und wo es uns mangle, gruͤndlich zu erkennen: wel-
ches bey mir das vertrauen erwecket, er werde auch eine ihm bekante huͤlffe, davor
wir ihm zu dancken haben werden, ſchaffen. Wie ich mich auch aus meines wehr-
teſten herrn ſchreiben eben deſto hertzlicher erfreuet, an demſelben dergleichen auch
einen zu erkennen, dero mir von zimlichen jahren der guͤtige GOtt zu ſonderbarer
aufmunterung an unterſchiedenen orten mehrere geoffenbaret hat. Wie uns
dann eben dieſes eine unſrer groͤſten freuden ſeyn ſolle, wo wir, wie in dieſem ſtuͤck ge-
ſchehen kan, unſers himmliſchen Vaters treue vorſorge vor ſeine kirche auch mitten
in ſeinen gerichten warnehmen, und durch ein und anders in der auf ſeine verheiſ-
ſung gegruͤndeten zuverſicht geſtaͤrcket werden, daß er ſein zimlich verfallenes zion, ob
wol vielleicht nach einer noch ſchwerern verwuͤſtung, wiederum ihm gefaͤlliger bau-
en, und in allen noch vom Babel bevorſtehenden truͤbſalen die dazu auserwehlte ſtei-
ne verwahren, oder wol gar erſt recht zu ſolchem ſeinem werck dadurch bereiten wer-
de: wie dann gewiß nicht ein einiges von ſeinen verheiſſungen auf die rede unerfuͤl-
let fallen ſolle. Zum ſchluß habe noch eine neue freude uͤber das liebe ſchreiben zu be-
zeugen, daß es dem HERRN gefallen wollen, auch mich durch daſſelbe aufzurich-
ten und aufzumuntern, wann er mir dadurch gewieſen, wie ſeine hand ſo maͤchtig
und ſeine guͤte ſo ſorgfaͤltig ſeye, zu der zeit, da ich ſo vieler leute in unterſchiedlichen
ſtaͤnden haß und unwillen gegen mich, ohnverſchuldet an ihnen, erfahren muß, an fer-
nen orten, und an perſonen von denen ich nichts gewuſt, vielweniger alſo ihnen be-
kant zu ſeyn gedencken koͤnnen, neue liebe und freundſchafft mir zu zuwenden, und
damit zu troͤſten: ſo mir nicht eine geringe ſtaͤrckung und goͤttliche wolthat in meiner
ſchwachheit iſt. Weßwegen auch meinem wertheſten herrn, durch deſſen neue lie-
be, und, nachdem er ſie in demſelben gewircket, durch dero offenbarung der treue
Vater mich troͤſten wollen, nechſt deſſen himmliſchen guͤte, davon ſolches hauptſaͤch-
lich annehme, mich zu chriſtlichem danck verbunden erkenne, am ſonderlichſten aber,
daß ich veꝛſtaͤndigt woꝛden, wie auch meine wenigkeit in deſſen andacht voꝛ den thron
der gnaden gebracht werde, und ich mich deſſen noch kuͤnfftig zu verſehen habe.
Nun der HErr HErr, ſo unſere hertzen zuſammen geneiget, und eine freundſchafft
die ſo viel reiner iſt, als weniger ſie das geringſte von irdiſchen abſichten hat, unter
uns geſtifftet hat, vereinige uns immer weiter in einigkeit des geiſtes unter einander
und mit uͤbrigen ſeinen kindern mit dem band des friedens verbunden; er erfuͤlle uns
ſtaͤts mit dem geiſt der gnaden und des gebets, ſo oft wir voꝛ einander voꝛ ſeinem an-
geſicht erſcheinen, und gebe uns gelegenheit einander in ſeiner liebe, liebe zu erzeigen,
welche mich von meiner ſeit auch allezeit freuen ſolle. Sonderlich laſſe er ſeine
himmliſche kraft ſtaͤts mehr und mehr in ſeiner liebſten ſeele ſich erzeigen mit vermeh-
IV. Theil. r r r rrung

Das ſiebende Capitel.
rung des lichts und uͤbriger geiſtlicher lebens-kraͤften, ihn zu heiligen durch und
durch, daß deſſen geiſt gantz, ſamt der ſeele und leib, muͤſſe erhalten werden unſtraͤflich
auf die zuzunfft unſers HErrn JEſu CHriſti: er fuͤge ihm allezeit des orts, da der-
ſelbe lebet, ſolche ſeelen zu, mit welchen man ſich in dem HErrn vereinigen und ſtaͤr-
cken koͤnne, ſo ich vor eine der groͤſten gluͤckſeligkeiten halte, hingegen ſchuͤtze er ihn ge-
gen diejenige ſo dem guten in andern und demſelben zuwider ſind: Er laſſe aber auch
ſein licht bey andern auf allerley weiſe zu erfreulicher nachſolge geſegnet werden, und
ſchencke ihm alſo neben der ſeinigen einige andere ſeelen: Er ſetze nechſt dem auch
hiezu, was von dingen dieſer zeit, geſundheit und anderm gluͤcklichen fortgang, kinder
GOttes von ihrem liebſten vater zu verlangen haben: und laſſe dieſes ein ſtuͤck ſeyn
auch meiner wolfarth, daß mehrmal von deſſen geſegnetem zuſtand erfreuliche nach-
richt, und alſo zu meinem gebet auch fꝛoͤliche danckſagung hinzu zu thun uꝛſach eꝛlan-
ge. So bleibe demſelben wol in zeit und ewigkeit.
1690. d. 9. Aug.
SECTIO LXI.
An einen neu-creirten Doctorem Theologiæ
gluͤckwunſch. Den lehrern werden der erbauung thor
geſperret. Was dabey zu thun.
DJeſes mal preiſe ich auch goͤttliche guͤte, vor die demſelben eꝛzeigte gnade, daß
nach geſegnetem ſchluß der in ſeinem beyſtand wohlgefuͤhrten academi-
ſchen ſtudien nunmehr auch die gebuͤhrende wuͤrde durch dero guͤtige ver-
fuͤgung eꝛtheilet woꝛden, ſie demuͤthigſt anflehende, dieſelbe auch dahin zu ꝛichten, daß
die verliehene gaben durch dieſes oͤffentliche zeugnuͤß und ehrentitul zu ſo viel mehre-
rem nutzen moͤgen tuͤchtig gemachet werden: nachdem wir zu einer ſolchen zeit leben,
da um der menſchen willen, die auf das euſſerliche zu ſehen ſehr gewohnet, wir
auch nicht alles dasjenige, was dergleichen euſſerliches iſt, verachten doͤrffen, ſon-
dern es nur zu ſeiner rechten frucht und zweck zu richten haben. Es laſſe alſo der
himmliſche Doctor des gantzen menſchlichen geſchlechts Chriſtus JEſus denſelben
einen ſolchen Doctor ſeyn, und lange zeit bleiben, der was er von ihm in ſeines
geiſtes licht gelernet, in ſeiner krafft auch andere mit nachdruck und frucht lehre:
er gebe immer mehr hellen ſchein in deſſen hertz, daß durch ihn und das in ihn
gelegte licht in viel tauſend ſeelen entſtehe die erleuchtung von der erkaͤntnuͤß der
klarheit GOttes in dem angeſicht JEſu CHriſti. Die diſputation hat mir ſehr
wohl gefallen, ſowol wegen der materie ſelbſt als der wuͤrdigen ausfuͤhrung. Der
HErr laſſe ſie auch einen guten ſaamen ſeyn, der eine ſchoͤne ſaat und endlich reif-
fe

ARTIC. V. SECT. LXI.
fe ernde erwachſen mache bey ihrer vielen. Und bin ich gewiß, wo dieſe wahrheit,
welche darinnen aus GOttes wort kraͤfftig behauptet wird, in viele hertzen tief ein-
dringen ſolte, ſo wuͤrde bald unſrem ſo genanten geiſtlichen ſtand, durch deſſen beſ-
ſerung aber auch in kurtzen der gantzen wahren kirchen kraͤfftiglich gerathen wer-
den: dahingegen jetzt, wie bey den zuhoͤrern dieſes eine urſach iſt des verderbens,
daß ſie die bloſſe buchſtaͤbliche erkaͤntnuͤß vor den wahren glauben halten, und dar-
aus ſelig weꝛden wollen, alſo dieſer irrthum und mißbꝛauch gꝛoſſen theils auch dar-
aus entſtehet, daß ſo viele prediger das licht des H. Geiſtes ſo wenig achten, daß ſie
kaum daran gedencken, noch ihnen daſſelbe noͤthig zu ſeyn glaͤuben, und alſo wie ſie
faſt allein aus dem natuͤrlichen licht goͤttliche dinge handeln, ſie weder recht ſelbſt in
eigner erfahrung verſtehen, noch andern mit gnugſamen grunde beyzubringen ver-
moͤgen. Nun GOtt wird ſich ſeiner kirchen in der that erbarmen, und ſein licht
aus der finſternuͤß und in die finſternuͤß wieder heller hervor ſcheinen und durch-
leuchten laſſen, ob zwar vielleicht mit vorhergehender ſtarcker widerſetzung der fin-
ſternuͤß, ſo aber die oberhand nicht allezeit behalten muß. Was anlangt meinen
widerſacher N. N, habe deſſen bogen geſehen, werde aber weder denſelben noch ſo
er noch etwas weiters heraus geben ſolte wuͤrdigen, ferner eine feder dargegen an-
zuſetzen, wie ich bey dem vorigen ſcripto noͤthig erachtet, nachdem die damaligen
anklagen gifftiger und doch ſcheinbarer geweſen ſind, als daß ſie mit bloſſer verach-
tung haͤtte koͤnnen abweiſen. Jch habe GOtt mehrere jahr vor ſeine ſeele ernſtlich
gebeten, ſo zu thun auch noch nicht unterlaſſe, obwol leider finde, noch zur zeit wenig
vor ihn erhalten zu haben, wie es dann eine ſchwere ſach iſt, ein ſolches gemuͤth zu er-
weichen. Daß andre hinter ihm geſteckt, und ihn animiret haben, hat er N. N., als
ihm ſolcher vorhaltung thun muſte, bekant. Vielleicht ſind aber auch einige, welche
ihn mehr zuꝛuͤck halten koͤnnen und ſollen, und ſolches, ob ſie wol wollen deſſen ſchein
haben, nicht mit aufrichtiger liebe gethan. Der HErr hat mich manches laſſen er-
fahꝛen, daß nicht alles gold iſt was gleiſſet, noch ꝛedlichkeit was man davon voꝛgibt,
er gibt mir auch die gnade, daß ich mich ſolches nicht laſſe befremden, ſondern mich
erinnere, was David laͤngſten geſprochen Pſ. 118, 8 9. weſſen wir uns zu verſehen
haben Es iſt mir lieb, daß die irrungen in dem miniſterio N. ſich wiedeꝛ geleget
haben, ob zwar nicht weiß, ob zu hoffen, daß unter leuten, die in der that nicht alle ei-
nen zweck warhafftig haben, vermoͤge eine rechte beſtaͤndige einigkeit immer erhal-
ten werden. Jndeſſen iſt doch gut, wenn es noch euſſerlich zuſammen haͤlt und das
aͤrgernuͤß der oͤffentlichen trennung nicht noch ſchwerer wird: wiewol doch ſorge,
daß einmal diejenige, ſo nicht rechtſchaffen vor GOtt ſind, andere welchen es um
dieſen lauterlich zu thun iſt, wider ihren danck an vielen orten ausſtoſſen, und da
man ſich von ihnen nicht trennen will, ſich ſelbſt trennen werden. Von einigen gu-
ten freunden an ſolchem ort haͤtte in etlichen ſtuͤcken mehrere vorſichtigkeit gewuͤn-
ſchet: Es iſt aber der name des friedens bey den chriſtlichen gemuͤthern ſo werth
r r r r 2und

Das ſiebende Capitel.
und angenehm, daß man vor denſelben zuweilen andere mißliche dinge ſo von an-
dern darunter verborgen werden, nicht genugſam ſiehet oder erkennet.
Was zuletzt angefuͤget wird, wie man gleichſam einem lehrer thuͤr und thor
zu der erbauung ſperre, iſt freylich wahr, und eines der betruͤbteſten ſtuͤcke des e-
lends unſerer zeit: laßt uns aber verſichert ſeyn, GOtt uͤbe damit unſern glauben,
gedult und demuth, auch verleugnung unſers eigenen willens, hingegen werde er
nicht mehr von uns erfordern, als er uns vermoͤgen gegeben hat. Es will uns al-
ſo obliegen, unſere gedult hierinnen auch zu zeigen, und uns in die zeit ſo fern auch zu
ſchicken, daß wir nichts deſſen unterlaſſen, was bloſſerdings zu der ſeelen heyl erfor-
dert wird, da wir dann eher alles ungewitter auf uns ausbrechen laſſen muͤſſen, als
darinnen zu weichen, hingegen in denjenigen dingen und gewiſſen uͤbungen, dero
gebrauch uns zwar ſehr nuͤtzlich zu ſeyn vorkommt, und wir die freyheit dazu gern
auf alle muͤgliche weiſe erkauffen wolten, die aber nicht bloſſerdings nothwendig
ſind, der ungluͤckſeligkeit unſrer zeit und der ruhe der kirche, dero verunruhigung ge-
meiniglich mehr ſchaden thun kan, als ſonſten die verhoſſte erbauung nutzen ſchaf-
fen moͤchte, ſo viel nachgeben, daß wir die dinge, dazu wir von denen, welche vor-
nemlich dazu zu reden haben, die erlaubnuͤß nicht erlangen koͤnnen, ſo lang nachlaſ-
ſen, und was wir dadurch ſuchen auf andere uns noch frey gelaſſene wege, obs uns
ſchon mehr muͤhe giebet, und wir auf die andere weiſe mehr auszurichten hoffen, zu
erſetzen uns nach moͤglichkeit bemuͤhen: indeſſen zu dem HErrn ſeufftzen, und mit
ſehnlichem verlangen zu bitten nicht aufhoͤren, daß er endlich die huͤlffe verſchaffe,
daß man getroſt lehren, und was ſeine ehre erfordert ohne ſo viele hindernuͤß und
zuruͤckhalten ausrichten moͤge! welches er gewiß noch (zeit und art bleibt ihm
heimgeſtellt) thun wird, ſo wahr er GOtt iſt. Amen. 1690.
ARTIC. VI.
Von unterſchiedenen materien die cap. 6.
in art. 3. gehoͤren.
SECTIO.
1. Als ein chriſtlicher mann in dns kriegs-weſen gerathen war.
2. An einen chriſtlichen prediger der in ſchwerem anfechtung-ſtand, daraus er end-
lich eluctiret, unterſchiedlicher amts-verrichtungen ſich entſchlagen hatte Ver-
ſicherung der redlichen intention. Der auch ſichtbaren kirchen wuͤrde u. recht:
ſie iſt auch das himmelreich. Kindertauff. Was uns in gegenwaͤrti-
gem ſtand obliege. Neben buß auch das evangelium zu predigen. Der un-
glaͤubig

ARTIC. VI. SECTIO
glaͤubig geachteten eltern kinder auch zu tauffen. Vertrauung der eheleute.
Was bey abſolution und communion zu thun das gewiſſen zu retten. Ge-
fahr und aͤrgernuͤß von unordnung. Heilſamer rath.
3. Uber einen fall, da einer weibs-perſon der boͤſe geiſt mehrere jahre in unter-
ſchiedlicher geſtalt erſchienen, und ſie auch an dem leib auf allerley art geplaget
auch zuweilen beſchaͤdiget. Unterricht, rath unb troſt.
4. Als ein lutheriſcher Edelmann an paͤbſtlichem ort in unzuͤchtigen vorhaben ge-
funden: und mit gewalt mit ſolcher ihm dem ſtande nach ungleichen perſon muͤſ-
ſen trauen laſſen, aber ſie bald darauf verlaſſen, ob derſelbe, nachdem er lange
von ihr, ſich anders verehlichen koͤnne.
5. Uber einen ehe-caſum.
6. An einen ſtudioſum, der in verdacht wegen des articuls von der allgegenwart
CHriſti gezogen worden, und in zweifel wegen der nieſſung der unwuͤrdigen im
H. Abendmahl gerathen war. Einige mißbraͤuche der Theologie. Allge-
genwart CHriſti. Deſſen menſchheit natuͤrliche und perſoͤnliche gegenwart
Daß den unwuͤrdigen im H. abendmahl nicht nur der leib und blut Chriſti an-
geboten, ſondern auch von ihnen empfangen werde. Obligation an die ſym-
boliſche buͤcher. Wer in ſcrupel ſtehet, hat ſie allein denen, die rathen koͤnnen,
vorzulegen, und nicht andere damit irre zu machen. Beſchaͤfftigten Theolo-
gis iſt nicht zu verdencken, wo ſie nicht oder langſam antworten. Ob kein an-
der ſich zum kirchendienſt verſtehen duͤrffte, als der in allen ſtuͤcken weiter ge-
kommen, als die andern glieder der gemeinde.
7. Was bey denen aus dem judenthum bekehrten ihrer vorigen ehe wegen zu be-
dencken.
8. Groſſe bewegung unter ſtudioſis. Von dem character unſerer zeit, da gut und
boͤſe baͤume ausſchlagen. Vorſichtigkeit und maͤßigung in erweckten eifer.
9. Von denen aus dem pabſtthum zu uns kommenden.
SECTIO I.
Als ein chriſtlicher mann in das triegs-weſen
gerathen war.
JCh leugne nicht, daß mirs erfreulich geweſen ſeyn wuͤrde, wenn ich denſelben
in einer andern lebens-art haͤtte vernehmẽ ſollen; wir muͤſſen uns aber auch
dasjenige gefallen laſſen, wie uns wider unſre eigne wahl der HErr durch
ſeine uns unerforſchliche regierung fuͤhret. Es iſt je das kriegs-weſen vor andern
(wiewol wo man auch andre ſtaͤnde anſíehet, man faſt nicht weiß, was man ſagen
r r r r 3ſolle,

Das ſiebende Capitel.
ſolle,) ſo verdorben, daß man kaum ſeine ſeele dabey erhalten zu koͤnnen ſagen moͤch-
te: ich ſihe es aber alſo an, daß der HErr nach ſeiner weißheit ein und andere recht-
ſchaffene ſeelen in ſolchem ſtand auch wider ihren willen aufhalte, daß ſie das ſaltz
ſeyn muͤſſen, auch das uͤbrige alſo zu erhalten, damit nicht alles ſo zu reden in die voll-
kommene faͤule gehe. Bleibet alſo mein zuſpruch aus 1. Cor 7, 22. Biſt du ein
knecht beruffen, ſorge dir nicht, doch kanſt du frey werden, ſo brauche des
viel lieber. Der HErr HErr zeige zu rechter zeit demſelben den weg auszugehen,
ſo lang er ihn aber noch in ſolcher dienſtbarkeit haͤlt, bewahre er ſeine ſeele, unter ſo
vielen boͤſen nicht in gemeinſchafft des boͤſen mit gezogen zu werden, vielmehr mit-
ten unter dem unſchlachtigen und verkehrten geſchlecht als ein licht zu
leuchten, und immer mit der ſeinigen auch anderer ſeelen helffen zu retten: insge-
ſamt aber vollfuͤhre er in ihm das gute werck, welches er angefangen hat, auf den tag
der herrlichen erſcheinung JEſu CHriſti unſers HErren. 1695. d. 3. Oct.
SECTIO II.
An einen chriſtlichen prediger/ der in ſchweren an-
fechtungs-ſtand/ daraus er endlich eluctiret/ unterſchied-
licher amts-verrichtungen ſich entſchlagen hatte: Verſiche-
rung der redlichen intention. Der auch ſichtbaren kirchen
wuͤrde und recht: iſt auch das himmelreich. Kindertauff.
Was uns in gegenwaͤrtigem ſtand obliege. Neben buß auch
das evangelium zu predigen. Der unglaubig geachteten el-
tern kinder zu tauffen. Vertrauung der eheleute. Was bey
abſolution und communion zu thun/ das gewiſſen zu ret-
ten. Gefahr und aͤrgernuͤß von unordnung.
Heilſamer rath.
OB ich wol denſelben und ſeine redliche intention dem HErrn treulich zu
dienen von vielen jahren hertzlich liebe, und auch deßwegen deſſelben vor
dem gnaden-thron treulich gedencke, bin doch nicht in abrede, daß ſolches
die meiſte zeit, da derſelbe in dem predigamte ſtehet, mehr mit wehmuth als mit freu-
digem hertzen geſchehen iſt, weil ich denſelben in ſolchen anfechtungen befinde, die ich
weiß, daß insgemein, wo ſie einmal eingeſeſſen ſind, ſchwer wieder vertrieben wer-
den, und ich alſo beſorgen muß, daß deſſen gaben, die ich wuͤnſchte mit reicher frucht
und

ARTIC. VI. SECT. II.
und lange zeit angewendet werden zu koͤnnen, bey der kirchen leicht gantz unbrauch-
bar werden moͤchten. Jch habe aber das bisherige anliegen, aus dem derſelbige ſich
den meiſten beſondern kirchen-verrichtungen entzogen hat, erſtmals aus deſſen an
einen andern abgelaſſenen, und zwar nicht ohne hertzliche betruͤbnuͤſſe, wegen der
daraus vorſehenden dinge, verſtanden: aber bedencken getragen, an denſelben der
urſache wegen, da es nicht an mich unmittelbar gebracht, ausdruͤcklich zu ſchreiben.
Nachdem aber zu anfange des neulichen Maii ſelbs briefe von deſſen hand erhal-
ten, ſo habe es als einen beruff angeſehen, dem mich nicht weiter gantz entziehen
doͤrffte: wiewol nicht alleine meine allezeit ſtaͤts anhaltende diſtractiones, ſondern
auch abſonderlich der damaliche zuſtand unſers Miniſterii, da ſolchesmal zwey
ſtellen an meiner kirchen vacant waren, auch eine es noch iſt, dahero meine ſorgen
und arbeiten uͤber das gewoͤhnliche angewachſen, einen laͤngern aufſchub der ant-
wort, als erſtlich gedachte, verurſachet haben; zu geſchweigen, daß auch ohne das
ſchwerer an brieffe komme, da vorſehe, daß ſich die ſachen nicht kurtz faſſen laſſen,
ſondern die nothwendig lang fallen muͤſſen. Doch ſoll endlich die feder in dem
namen des HErrn anſetzen, der ſolche auch durch ſeinen Geiſt dahin regieren wol-
le, daß ich ſeinen willen in dieſer wichtigen ſache ſo erkennen, als denſelben zu ſeiner
pruͤfung deutlich vorſtellen moͤge.
I. So lege nun zum grunde, daß mich verſichert halte von deſſen aufrichtig-
keit vor GOTT, und daß was er in ſolcher ſache bisher gethan, nicht aus andern
fleiſchlichen Affecten oder der begierde einer ſonderlichkeit komme, ſondern daß er
ſich durch ſein gewiſſen allerdings zu demjenigen, worzu er ſich entſchloſſen, gedrun-
gen erachtet habe, und ohne ſuͤnde anders jetzo thun zu koͤnnen nicht glaͤube, dahero
ich nicht allein ſelbs gern gedult mit demſelben trage, ſondern wuͤnſchete, daß ſolches
alle nicht weniger allezeit thun koͤnten.
II. Jch erkenne auch, daß deſſen verſtoß, davor ichs halten muß, auf einigen
principiis beruhe, die recht verſtanden, an ſich ſelbſt wahr ſind und bleiben, nur daß
ſie nachmals weiter gezogen und unrichtige folgen daraus genommen werden. Al-
ſo iſt eine unleugbare warheit, daß die eigentliche ſchaͤtze des Euangelii, gerechtig-
keit, leben und ſeligkeit, keinen andern als warhafftig bußfertigen und glaͤubigen
zukommen, dahero es unmuͤglich, daß ſie andere erlangen koͤnten, wie offte ſie auch
die dazu geordnete mittel gebrauchten, wo nicht der gnade GOttes, jene erſt zu wir-
cken, platz gelaſſen wird. Abſonderlich ob alle prediger einem unbußfertigen zehen-
mal des tages die abſolution ertheilten, und die hand auflegten, wird ihm vor
GOTT nicht eine einige ſuͤnde vergeben, ſondern ſeine ſchuld und gerichte vermeh-
ret ſich durch ſolchen mißbrauch des gnaden-mittels. So bekenne auch gerne, daß
welche in ihren alten jahren erſt getaufft werden, und von den eltern kein recht bereits
zu dem bund haben, wann ſie erſt in dieſen aufgenommen werden ſollen, erſt unter-
richtet und durch das wort zur buſſe und glauben gebracht werden muͤſſen, ehe ſie
ge-

Das ſiebende Capitel.
getaufft, und die durch das euangelium ihnen bereits anerbotene ſchaͤtze verſieglet
werden: wie auch die praxis unſerer kirchen bey Juden, Tuͤrcken und Heiden mit
ſich bringet, bey welchen man an der tauffe nicht anfaͤnget. Ob ich wol eines ſol-
chen oͤffentlich unglaͤubigen kind da es auf rechtmaͤßige weiſe, durch ſchenckunge
der eltern oder wie es ſonſten geſchehenkoͤnte, in eines chriſten gewalt kaͤme, nicht
traute, auf dieſes begehren, ehe es auch des unterrichts faͤhig, von der tauffe aus-
zuſchlieſſen: ſondern ihm dasjenige goͤnnte, was GOtt den heidniſchen knaͤblein ge-
goͤnnet, da ſie durch kauf in eines Jſraeliten gewalt kommen waren. Was den
ſpruch anlanget Matth. 28. v. 19. wolte ich das μαθητέυσατε lieber wie es in dem
Straßburgiſchen Catechiſmo ſtehet, dolmetſchen, machet zu juͤngern, als wie
unſere gemeine Bibeln haben, lehret: alſo iſt ſolches wort ein allgemein wort, deſ-
ſen arten und mittel darnach in zweyen ausgedrucket werden, tauffet ſie und leh-
ret ſie halten: da mag nun unter dieſen nach unterſcheid der perſonen auch die
ordnung unterſchieden ſeyn, nemlich daß das juͤnger machen bey einigen geſchehe
erſtlich durch lehren, die deſſen nemlich natuͤrlich faͤhig ſind, und darnach tauffen.
Bey andern aber kan es geſchehen erſtlich durch tauffen, darauf das lehren folget.
Es ſind auch noch mehr warheiten, denen ich nicht widerſpreche; aber dero gemach-
te folgen nicht zugeben kan.
III. Den vornehmſten verſtoß aber ſorge ich herzukommen aus dem mißver-
ſtand wegen der kirche und dero beſchaffenheit. Da 1. geſtehe ich, daß eine unſicht-
bare kirche ſeye, die alle wahre kinder GOttes in ſich faſſet, und dero keine andere
glieder ſeyn koͤnnen, als die warhafftig glaͤubig ſind. Dieſe iſt der wahre geiſtliche
leib CHriſti, und werden alle glieder durch deſſen geiſt lebendig gemacht und regie-
ret: von dieſer iſt auch eigentlich zu verſtehen, was herrliches die ſchrifft von der
kirchen bezeuget, als die gantz heilig iſt, ja um dieſer glieder willen genieſſet die ſicht-
bare kirche aller rechten. Wie aber 2. auch die ſichtbare kirche auf erden iſt, ſo hats
mit derſelben ein andere bewandnuͤß: nemlich daß dieſelbe, ſo lange die zeit dieſer
welt waͤhret, nie zu der gluͤckſeligkeit und reinigkeit gelanget, aus lautern gliedern
der unſichtbaren kirchen und wahren glaͤubigen zu beſtehen, ſondern es finden ſich
in dieſer euſſerlichen geſellſchafft auch nam-chriſten, die in der that nichts beſſer ſind,
als welt menſchen und von dem geiſt JEſu CHriſti nicht regieret werden. Da iſt
das himmel-reich oder die kirche gleich einem acker, auf dem das unkraut dermaſſen
unter den guten weitzen gemenget iſt, daß man es ohne dieſes ſchaden nicht ausgeen
kan, ſondern bis zur zeit der ernde an dem ende dieſer welt ſtehen laſſen muß. Matth.
13. v. 25. 26. 29. 30. Es iſt gleich einem netz Matth. 13. v. 47. 48. indem gute und fau-
le fiſche unter einander ſind, und nicht eher von einander geſondert werden, bis das
netze an das land nach vollendetem fang gezogen wird. Es iſt gleich dem volcke Jſra-
el, das auch das reich Gottes in dem A. T. war, aber die meiſte allein nach dem fleiſch
zu Jſrael gehoͤreten, von deſſen geiſt aber nichts hatten. Jndeſſen 3. hat doch ſolche
ſicht-

ARTIC. VI. SECTIO II.
ſichtbare kirche, die nichts anders iſt, als die menge dererjenigen, die ſich zu dem
bund GOttes bekennen, und dahero GOttes gnaden-mittel noch euſſerlich gebrau-
chen, gleichwol einen groſſen vorzug vor allen andern hauffen in der gantzen welt,
nicht alleine wegen der unter denſelben verborgenen wahren glieder der unſichtba-
ren kirchen (ſo zwar das vornehmſte iſt) ſondern auch was ihre euſſerliche gemein-
ſchafft anlanget wegen der noch uͤbrigen gnaden-mitteln. Daher der HErr an ge-
dachten orten einen ſolchen acker mit weitzen und unkraut, das netz voll guter und
fauler fiſche, nicht nur etwa ein welt-reich, ſondern das himmel-reich nennet, und
ſind alſo alle ihre euſerliche glieder in gewiſſen verſtand buͤrger des himmel-reichs,
nicht zwar durch eine innerliche gemeinſchafft der wahren geiſtlichen guͤter, dero ſie
unfaͤhig ſind, ſondern in einem ihnen zukommenden recht zu den euſerlichen gnaden-
mitteln. Alſo obwol in dem alten bund nicht alle Jſraeliten der innern gnade GOt-
tes, gerechtigkeit des Meſſiæ und des Heiligen Geiſtes theilhafftig geweſen, und
aus dem glauben ſelig worden ſind, daher die krafft des bundes genoſſen haben; ſo
hatte doch ein jeder Jſraelite (als lange er den bund GOttes nicht oͤffentlich an
ſich vernichtet hat, und von dem volcke ausgangen iſt) oder auch wer ſich von fremd-
lingen durch die beſchneidung zu dem volcke gefuͤget, nicht allein die wuͤrde und na-
men ein glied des volcks GOttes zu ſeyn, ſondern auch das recht zu allen euſſerlichen
gnaden-guͤtern des A. T. zu opffern, paſſah, und dergleichen, GOtt ließ auch durch
ſeine diener immer an ihnen arbeiten, auf daß alle, die es nicht unfruchtbar an ſich
laſſen wuͤrden, auch zu der innerlichen gemeinſchafft kommen moͤchten, ohne welche
der bund ſeinen letzten zweck an ihnen nicht erhielte.
IV. Ob ich nun zwiſchen der alten juͤdiſchen kirchen und der chriſtlichen neu-
en nicht eine voͤllige gleichheit mache, ſondern wol weiß, daß in jener mehr euſſerli-
ches, in dieſer mehr geiſtliches, ſich gefunden, ſo muß doch erkant werden, daß zu die-
ſer zeit auch die chriſtliche kirche eine analogim mit jener alten darinnen habe, und
alſo auch ihr vermiſchter zuſtand des namens des himmelreichs gewuͤrdiget werde,
der nicht ein leerer name ſeyn kan; ſondern einige rechte mit ſich fuͤhren muß, die
auch denen zukommen, denen es am innerlichen mangelt, dermaſſen daß auch das
unkraut der pflege, die mit begieſſen und auf andre weiſe dem weitzen wiederfaͤhret,
und gemeine iſt, mit genieſſet, ob es wol daher nur deſto mehr boͤſen Saamen traͤ-
get. Alſo iſt wahrhafftig aller hauffen, der ſich euſſerlich zu der lehre CHriſti be-
kennet, und der gnaden-mittel gebraucht, wahrhafftig die kirche CHriſti, nicht
nach ihrer unſichtbaren art, ſondern nach der euſſerlichen verfaſſung, und hat an-
noch den vorzug vor andern hauffen, welchen das auch verderbteſte volck Jſrael
hatte vor den heydniſchen voͤlckern: ſie iſt aber reiner und unreiner, nicht allein nach
der bewandnuͤſſe der lehre, ſondern auch der wenigern oder mehrern anzahl der in
dem euſſerlichen hauffen befindlicher glieder der unſichtbaren kirchen.
IV. Theil. ſ ſ ſ ſV. Wo

Das ſiebende Capitel.
V. Wo nun der menſche einmal in der kirchen CHriſti in deſſen bund ein-
getreten, ſo hat er damit das recht nicht alleine vor ſich, ſondern auch vor ſeinen ſaa-
men, kinder und kindes-kinder, ſo lange dieſelbe ihm nicht ſelbs renunciren, er-
langt, und kan alſo dieſem mit gutem fug daſſelbe nicht abgeſchlagen werden. Wie
ja der bund in der Tauffe des N. T. nicht von weniger krafft, noch der reichthum
derſelben ſparſamer ſeyn kan, als die beſchneidung im A T. geweſen war.
VI. Die goͤttliche ordnung der kinder-tauffe will hie nicht weitlaͤufftig be-
weiſen, ſondern beziehe mich darauf, was zu ſolchem beweiß ſo von andern Theo-
logis als auch mir, ziemlichen theils ausgefuͤhret worden. Und halte ich mit
unſerm Hn. D. Peterſen das argument aus Col ſſ. II. v. 11. 12 13. vor gut, da
die tauffe die beſchneidung CHriſti heiſſet, und alſo darvor angegeben wird, daß
ſie an der alten beſchneidung, die mit der hand zu geſchehen pflegte, ſtelle getreten:
daher alle krafft und wohlthat der beſchneidunge ſich auch in der tauffe finden, ja ſich
auch in allem, was der unterſcheid der beyden teſtamenten nicht anders erfordert,
von jener auf dieſe ſchlieſſen laſſen muß; ſo haben ſich auch die aͤlteſten chriſten wegen
der kindertauffe auf die traditionem apoſtolicam beruffen, da wir hingegen wiſ-
ſen, daß die apoſtel nichts, was ihnen der HErr nicht befohlen, eingeſetzt haben.
Wie denn nun die krafft des bundes der beſchneidung ſich dahin erſtreckte, daß
GOtt ſich erklaͤrte des beſchnittenen und ſeines ſaamens Gott zu ſeyn, alſo daß des-
wegen der von einem beſchnittenen vater ob dieſer auch aus der innerlichen gemein-
ſchafft des bundes getreten, und an dem hertzen unbeſchnitten war) geboren wor-
den, gleich von ſeiner geburt an das recht zu dem bund hatte, und ihm, wenn er den
achten tag erreichet, deswegen ſolches mittel nicht nur gegeben werden mochte,
ſondern er davon nicht ausgeſchloſſen werden dorffte: ſo iſt die krafft des bundes in
dem N. T. nicht ſchwaͤcher, ſondern wer durch die Tauffe in denſelben eingenommen
worden, deſſen kinder (ob er wol ſelbs die krafft ſolches ſacraments an ſich vernich-
tet) haben ſobald auch recht an dem bund, und koͤnnen daher auch von deſſen mit-
tel nicht ausgeſchloſſen werden.
VII. Wo nun die goͤttliche ordnung der tauffe gebraucht wird, da kan es an
der krafft der goͤttlichen einſetzung nicht mangeln, daß nicht dieſelbe ſich in allen, die
den wirckungen GOttes in ſeiner ordnung nicht widerſtreben, erweiſen ſolte: und
alſo zweifle ich nicht an der wiedergeburt der jungen kinder, die ſo lange bey ihnen
kraͤfftig bleibet, bis der mangel der erziehunge in der furcht des HErrn und die aͤr-
gernuͤſſen der welt ſolche gnade erſticken.
IIX. Aus allen ſihe ich nicht, warum wir nicht unſere evangeliſche kirche (daß
ichauch itzt von andern nicht ſpreche, welche nicht ausſchlieſſe) mit wahrheit vor ei-
ne wahre kirche JEſu CHriſti und ein ſichtbares theil ſeines himmelreichs halten
ſolten, obwol in einem unreinern zuſtande als in der erſten zeit die kirche geweſen,
ja ſie auch zu dieſer zeit reiner ſeyn koͤnte. Aber das nimt der kirchen ihre allgemeine
wuͤrde

ARTIC. VI. SECTIO II.
wuͤrde und namen nicht: wie auch noch zu der apoſtel zeit die kirche zu Corintho
die gemeine GOttes hieſſe. 1. Cor. I. 2. 2. Cor. I. 1. So wol als die zu Ephe-
ſo, Philippen, Theſſalonich und andere, da doch jene kirche wahrhafftig voller
aͤrgernuͤß, die oͤffentlich im ſchwange gingen, ſich befand, welches die vielfaͤltige be-
ſtraffungen des apoſtels durch die beyde epiſteln bezeugen, aber dennoch ihr den ti-
tul nicht diſputiren, ſondern dran gnug haben, zu befehlen, daß man an der beſ-
ſerung arbeite.
IX. Demnach ſo lange noch das wort GOttes aus der propheten und apo-
ſtel ſchrifften in einem hauffen gehandelt und angehoͤret wird, auch der hauffe ſich
noch zu demſelben bekennet, iſt eine kirche da, und gebuͤhren dem gantzen hauffen
die rechte der gantzen kirchen, und kan nichts von allen goͤttlichen einſetzungen derſel-
ben insgemein verſagt werden, obwol einige ſolcher kirchen glieder durch eigenes
verſchulden, ſich gewiſſer wohlthaten, daß ſie nicht theil daran haben moͤgen, ver-
luſtig machen koͤnnen.
X. Wo die kirche in einem ſolchen ſchlechten zuſtand ſtehet, obwol der
ſaame GOttes gleichwol in derſelben und die mittel des heyls bleiben, ſo iſt doch
der zuſtand ſehr gefaͤhrlich, nicht alleine vor alle glieder derſelben, die leicht durch
allerley aͤrgernuͤß bald da bald dorthin geriſſen werden koͤnnen, ſondern vornemlich
vor dero lehrer und vorſteher, die in ſo vielen ſtuͤcken kaum finden, wie ſie ihr gewiſſen
gnug retten koͤnnen, und daher offte in allerley zweiffel gerathen, was ſie thun und
laſſen ſollen. So viel ich aber die ſache begreiffe, mag deroſelben gewiſſen etwa
durch dieſe vorſtellungen an beſten gerathen werden. 1. Daß ſie ſich verſichern,
wie der HErr nicht alleine ihre redliche abſicht, ihm treulich zu dienen, in dem grund
ihrer ſeelen erkennet, ſo wiſſe und kenne er nicht weniger das elende dieſer betruͤbten
zeiten der verwirrunge, in die er ſie geſetzet hat, daher er mit ihrem jammer ein erbar-
men habe, und mit ihnen zu frieden ſeye, wo ſie thun, nicht was ſie in andern zeiten
ſolten, und auch gerne wolten, ſondern was die jetzige zeiten noch zugeben, wes-
wegen auch ſein urtheil uͤber ſie mit groſſem ſchonen und barmhertzigkeit vermiſchet
ſeyn wird. 2. Jn zweifelhafften dingen, wo man auf keiner ſeite zu einer unwi-
derſprechlichen gewißheit kommen kan, muͤſte allezeit das ſicherſte gewehlet werden.
Es heiſt aber das ſicherſte, nicht eben wordurch wir, ſondern vielmehr wordurch die
kirche in die wenigſte gefahr gerathet: hingegen ſey allemal am meiſten zu vermeiden
wordurch uns zwar deuchten moͤchte, von uns eine gefahr der verantwortung abzu-
wenden, dieſelbe aber mehrfach auf andere zu weltzen, und dergleichen anzuheben,
dadurch die kirche mehr verunruhiget, und der fortgang des guten offenbarlich
ſtarck gehemmet werden wird. 3. Was in der gantzen, auch in uͤbrigen ſtuͤcken in
ſo vielerley meinungen getheilten, kirche, und zwar immer, gebraͤuchlich geweſen,
iſt zwar ſub ea ratione formali noch nicht unſer fundament, aber gleichwol dem-
ſelben zu folgen nicht allein das ſicherſte, ſondern ſo lange noͤthig, als nicht voͤllig uͤ-
ſ ſ ſ ſ 2ber-

Das ſiebende Capitel.
berzeugende gruͤnde Goͤttlichen worts auf das gegentheil gezeiget werden koͤnnen.
4. Keinem prediger oder andern iſt erlaubt, wircklich GOttes namen zu enthei-
ligen, und alſo ſuͤnde zu thun: aber ich kan wol etwas thun, das an ſich recht iſt,
welches andere zur entheiligung Goͤttlichen namens mißbrauchen: ja ich darff
nicht allein, ſondern muß vielmal ſolche dinge thun, daraus nicht nur am vermuth-
lichſten dergleichen entheiligunge folgen wird, ſondern da ichs auch ſolches zu geſche-
hen gewiß bin. Alſo wuſten die apoſtel und propheten wol, daß die meiſten zuhoͤrer
ihre predigten verachten, und das wort des HERRN durch widerſpenſtigkeit,
laͤſterung, und verſpottung entheiligen, und ſie druͤber verfolgen wuͤrden: wie auch
Stephanus ſeinen zuhoͤrern es ins geſichte geſagt: nichts deſtoweniger predigten ſie
ihnen, und muſten es thun. Es hieß Ezech. II. 5. Sie gehorchen oder laſſens,
es iſt wol ein ungehorſam hauß, dennoch ſollen ſie wiſſen, daß ein pro-
phet unter ihnen iſt, und v. 7. du ſolt ihnen mein wort ſagen, ſie gehor-
chen oder laſſens. 5. Wo dann, was wir an ſie gutes gethan, von andern mißbrau-
chet und entheiliget wird, wir aber, was wir unſer ſeit vermocht, getrachtet haben,
ſolchen mißbrauch zu wehren, und ſtaͤts unſeꝛ mißfallen bezeuget, ſo wird alsdenn die
ſchuld des mißbrauchs nicht uns ſondern den andern zugerechnet; der HErr laͤſſet
ſich aber unſer thun gefallen. Wo dieſe warheiten durch goͤttliche gnade recht ge-
faſſet werden, kan ſich eines treuen dieners Gottes, der ſo vieles ſeines amts miß-
brauchet zu werden ſiehet, gewiſſen beruhigen, und wird er zwar ſich vor GOTT
uͤber den jammer unſerer zeit demuͤthigen, aber ſeiner erbarmenden gnade darneben
verſichern.
XI. Daher ich vor GOtt nicht ſehen kan, wie geliebter bruder zu dergleichen,
ich will nicht nur ſagen ungewoͤhnlichen, ſondern warhafftiglich der kirchen mehr
ſchaͤdlichen, entziehung von den meiſten verrichtungen ſeines amts gnugſame und
das gewiſſen beruhigende urſachen habe. Vielmehr halte ich noͤthig, ſeine ſchul-
tern wieder unter alle dieſe laſt zu beugen. Zwar erkenne ich gern, daß das vor-
nehmſte unter allen iſt die predigt, jedoch nicht alleine der buſſe in ihrem genaueſten
verſtand, ſondern auch des evangelii von CHriſto JEſu. Denn daß gelehret wird,
das geſetze gehoͤre vor die unbußfertige und rohe hertzen, das evangelium aber vor
die zerknirſchte und bußfertige, iſt ſolches recht zu verſtehen von beyder ſolcher goͤttli-
cher lehren application auf die perſonen: wo es freylich wahr bleibt, daß ich den
troſt des evangelii keinem unbußfertigen zueignen darff; indeſſen haben wir das
evangelium insgemein auch aller creatur zu predigen, und ſtets die groſſe Gnade,
die GOtt in CHriſto dem menſchlichen geſchlechte erwieſen hat, und die ſeligkeit
ſamt allen ihren guͤtern mit ausgereckten haͤnden allen anerbiete, aus vollem halſe zu
verkuͤndigen, uͤm vermittelſt goͤttlicher gnade ein verlangen nach ſolchem heyl den
zuhoͤrern zu erwecken. Deswegen ich nicht unbillige, wo derſelbe ſeine gemeinde
meiſtens meinet aus noch unbußfertigen und gottloſen leuten zu beſtehen, daß der-
ſelbe

ARTIC. VI. SECTIO II.
ſelbe mit dem hammer des geſetzes und deſſen trohen, die harten hertzen trachte zu
zerſchlagen, und zu der wahren erkaͤntnuͤß ihres groſſen elendes zu bringen: aber er
muß zwiſchen allem ſolchen nach CHriſti und der Apoſtel exempel nicht weniger ſo
bald das evangelium predigen, die gnade GOttes, die ihnen JEſus erworben, an-
preiſen, die theuren ſeelen-ſchaͤtze, die ihnen in der tauffe wiederfahren, auf das herr-
lichſte beſchreiben: aber allemal zeigen, wie keiner ſich derſelben getroͤſten koͤnne oh-
ne glauben, der ſich hinwieder in keinem unbußfertigen hertzen finde. Damit ſie
das licht des Evangelii aufs wenigſte anſcheine, ob es einmal zu guter ſtunde voͤllig
einſcheinen moͤchte. Jndeſſen aber daß ihnen auch durch benehmung des falſchen
troſtes verwehret werde, ſich des evangelii nicht zu mißbrauchen.
XII. Ob aber dieſe die haupt-verrichtung des amts iſt, die in der predigt des
worts beſtehet, auch einige wol darzu allein beruffen werden koͤnnen (wie auch mein
amt hier ordentlich auf nichts weiters gehet, welches ich bekenne, eine groſſe wolthat
GOttes zu halten) ſo begreiffe doch nicht, wie derſelbe entgegen ſeinem beruf und
bewandnuͤſſe des amts ſich der uͤbrigen verrichtungen entſchlagen koͤnne, ſonder-
lich begreiffe ich nicht, warum er den armen kindern, um der eltern willen, die er
vor unglaubig haͤlt (hoffentlich aber von allen, dergleichen zu ſeyn, nicht eben gnug-
ſam erwieſen wird) die Tauffe nicht ertheilen will. 1. Es haben einmal die kin-
der zu dem bund GOttes das recht, als die in dem hauffen derjenigen, und von ſol-
chen eltern, geboren ſind, die durch eben ſolche tauffe in die gemeinſchaft des bundes
eingetreten, und damal GOtt ſich ihnen und ihres ſaamens GOtt ſeiner ſeite zu ſeyn
ausdruͤcklich erklaͤret hat. Wie die apoſtel an ſo vielen orten die Juden, deren el-
tern von vielen geſchlechten nach einander den bund GOttes, was ſeine krafft an-
langet, an ſich zernichtet hatten, des rechts und der erbſchaft der den vaͤtern geſchehe-
nen verheiſſunge erinnern: weil ja der menſchen unglauben GOttes glauben nicht
aufhebet. 2. Da nun die kinder das recht haben, nicht eigentlich von den eltern ſelbſt,
ſondern von der den eltern geſchehenen verheiſſung, die die eltern zu eines andern
præiudicio nicht haben aͤndern koͤnnen, ſo kan ihnen der pꝛediger die wirckliche auf-
nehmung in den bund nicht verſagen, ja obs die eltern nicht begehrten, ſolle er ihnen
von ſelbs ihr recht wiederfahren laſſen. 3. Das kind iſt in ſuͤnden empfangen und
geboren, daher es der wiedergeburth bedarff, nachdem es aber wegen ſeines natuͤr-
lichen zu ſtandes noch nicht faͤhig iſt durch das wort wiedergeboren zu werden; koͤn-
nen wir ihm das mittel, ſo allein in ſolchem alter muͤglich iſt, nicht verſagen, um die
gnade GOttes ihm auch zuzueignen: glauben auch, daß der HERR kraͤfftig ſein
werck in ihm wircke, aufs wenigſte, bis ſeine wirckung ſelbs wieder geſtoͤret wird.
4. Daß zu ſorgen ſey, daß die eltern es doch nicht zu dem gehorſam CHriſti auferzie-
hen, ſondern verſeumen, oder dem dienſt der welt widmen werden, mag wol verur-
ſachen, daß wir den actum mit wehemuth verrichten, weil wir groſſe ſorge tragen
wegen der beſtaͤndigkeit des ihnen ertheilenden guten, nicht aber daß wiꝛs ihnen ver-
ſ ſ ſ ſ 3ſagen:

Das ſiebende Capitel
ſagen: Denn nicht allein ſolches ſacrament ihnen aufs wenigſte in der jugend nuͤ-
tzet, ſondern auch die erinnerung des gemachten bundes ſoll und kan in dem gantzen
leben eine ſtete anreitzung zur buſſe werden: zudem wir auch nicht zweiflen, daß der
einmal uͤber ſie ausgegoſſene H. Geiſt aufs wenigſte, ob ſie auch gantz aus dem
bund geſchritten, ehe bey ihnen zu weilen wieder anklopffe, als bey denen, da er noch
nie gewohnet: darzu komt, daß, ob die eltern ihre pflicht unterlaſſen, die kirche an
dero ſtelle zu treten, und darvor, als viel geſchehen kan, zu ſorgen ſchuldig iſt, daß
dem tauff-bunde ein gnuͤgen geſchehe: worbey uns predigern ein nicht geringes ob-
lieget. 5. Aus allem erhellet, daß eine fremde ſchuld die arme kinder des ſeligen
mittels. welches geliebter bruder der glaubigen Eltern kinder nicht verſagen wolte,
nicht berauben ſolle. So entheiliget der prediger mit ſolcher tauffe das goͤttliche
wort hier keinerley maſſen, ſondern es iſt daſſelbe kraͤfftig bey dem taͤufflinge. So
aber das wort GOttes mit der zeit darnach wieder durch verſaͤumung verſtoͤret
wird, machet ſolches, was an ſich gut iſt, nicht unrecht.
XIII. Faſt noch ſchwerer begreiffe, wie derſelbe ſich des vertrauens ent-
ſchlagen wolle, welches ſo viel leichter erhellet, wo man, ſowol was darinnen ge-
ſchiehet, als den zweck derſelben, anſiehet. So beſtehet ſie nun in nichts anders, als
daß in GOttes namen die ehe, die die perſonen unter einander geſchloſſen haben,
dahin beſtaͤtiget wird, daß ſie ihr lebtage ungetrennet bey einander leben ſollen, und
ihre beywohnung von anderer unverbundener vermiſchung und vaga libidine un-
terſchieden werde, daß ſie, wo ſie im uͤbrigen in ſeiner furcht geſchiehet, GOtt nicht
mißfaͤllig ſey. Dieſes kan ich nun an ſich ſelbs nicht ein Evangeliſches gnadengut
halten, deñ eine ſolche abſonderung der ehe von anderer auſſerehlichen vermiſchung
will GOtt unter dem gantzen menſchlichen geſchlecht haben, und leihet alſo ſeinen
namen gerne zu vollſtreckung ſeiner einſetzung: ob ich wol gerne geſtehe, daß dieſe
allgemeine goͤttliche ordnung an den glaͤubigen geheiliget werde. Jndeſſen iſt je-
nes erſte ſchon genug, daß ich ohne entheiligung Goͤttlichen namens die auch auſſer
der gnade ſtehende eheleute trauen darf. Nechſt der trauung ſelbſt gehet vor,
theils eine erinnerung von dem eheſtande und deſſen pflichten, theils das gebet vor
die eheleute, theils endlich der ſegen: des erſten und andern beduͤrffen ohn das alle,
und haben ſonderlich andere ſo viel hertzlicher vor diejenigen zu bethen, die es vor
ſich ſelbs nicht koͤnnen, wird auch aufs wenigſte nicht bey allen vergeblich ſeyn.
Was den ſegen anlanget, wird er in dem namen des HErrn anerboten; machen
nun die leute deſſen ſich ſelbs unfaͤhig, iſt die ſchuld ihr, und kehret unſer friede wie-
der zu uns Matth. X. 13.
XIV. Den meiſten grund hat die furcht wegen der abſolution und des H.
abendmahls, daß man darmit den namen GOttes entheiligen moͤchte, und beken-
ne ich, daß ich diejenige deſto gluͤcklicher halte, die damit nicht umgehen doͤrffen.
Jndeſſen iſt ſie noch nicht genug darzu, uns deswegen unſern darzu geſchehenen be-
ruf

ARTIC. VI. SECT. II.
ruf zu entziehen. 1. Erkenne ich aus 1. Cor. 11. daß die unwuͤrdige nieſſunge eine
ſuͤnde ſey, von ſeiten des communicirenden. 2. Auch iſt die kirche nicht ohne
ſchuld, daß ſie nicht die gehoͤrige verfaſſung machet, dieſer ſuͤnde zu ſteuren, welche
ich davor halte/ daß ſie uͤber uns noch ein groſſes gerichte ziehen werde. Jndeſſen
iſt der Prediger, der alles was in gegenwaͤrtiger der kirchen verfaſſung muͤglich iſt,
vorkehret, um dieſem uͤbel zu wehren, und endlich zulaſſen muß, was er nicht abhal-
ten kan, vor GOTT ohne ſchuld. Daher 4. Paulus 1. Cor. 11. bey den groben
exceſſen der Corinthier, die bey derſelben gemeinde vorgiengen, nicht die aͤltiſten
oder prediger, ſondern diejenige, die geſuͤndiget hatten, ſtraffet. 5. Weil der pre-
diger in der kirchen namen das ſacrament verwaltet, hat er darin keine mehrere
macht zu brauchen, als ſo viel ihm die kirche committiret. 6. Dieſe aber gehet
nicht weiter, als daß er diejenige abhalte, die ſich ſelbs unbußfertig bekennen und
keine beſſerunge, verſoͤhnung und dergleichen verſprechen wollen. Daher wo ein
prediger ſolche leut ausſchlieſt, meine ich nicht, daß jemal ein Conſiſtorium ihme
inhibition thun werde. 7. Wann aber das beicht-kind ſich bußfertig durch ver-
ſpruch der beſſerung anſtellet, der prediger aber wegen offtmaliger teuſchung es
nicht vor bußfertig halten will, und alſo uͤber die frage, ob daſſelbe bußfertig ſey, ſtreit
entſtehet, ſo iſt nachmal der prediger nicht mehr richter, ſondern der ausſpruch komt
auf die kirche. Zwar am beſten waͤre es, wo bey jeglicher gemeinde rechte kirchen-ge-
richte verordnet waͤren von ſolchen perſonen, die die glieder alle wol kenneten, da bey
derſelben der ausſpruch ſtehen ſolte, aber weil dieſe an wenigſten orten ſind, muß es
in den Conſiſtoriis geſchehen. Da denn ein prediger nach ſolchem ausſpruch ſich
zu halten hat. 8. Wo nun ein prediger auch einen unwuͤrdigen nach ſolchem aus-
ſpruch zulaͤſſet, und zulaſſen muß, komt keine ſchuld auf ihn, ſo wenig als auf
CHriſtum, von der zulaſſunge des ihm bekanten Judæ. Welches alles ich ſo viel
mehr auch ſagen muß von der abſolution, weil gardieſer ritus, daß eine privat-
abſolution vor der communion erfordert wird, nicht einmal goͤttliche einſetzung/
ſondern von der kirchen eingefuͤhret worden iſt; daher dieſe ſo vielmehr macht hat,
etwas in der ordnung zu diſponiren. 10. So wiſſen wir, daß alle abſolution
eines predigers, mit was formul ſie auch ausgeſprochen werde, in ihrer natur be-
reits conditionta und bedingt iſt, wo nemlich das beicht-kind alſo beſchaffen,
wie ſeine beichte lautet; welches den leuten, um ihrem ſichern vertrauen drauf zu
wehren, offte in den predigten einzuſchaͤrffen iſt. Daher aber iſt die abſolution die
in dem namen des HERRN geſprochen wird, niemal falſch, ſondern ſie beſtehet
allezeit allein auf derjenigen wahrheit, daß jedem bußfertigen die ſuͤnde gewiß ver-
geben werden. Ob denn die application auf die perſon fehlet, wird doch auch
damit die formul nicht falſch, ſondern iſt conditionata, und gehet ſo zu reden bey
dem abſolvendo vorbey, als die an ihm nichts hafftet. 11. Jndeſſen achte zu ver-
wahrung des gewiſſens ſo viel dienlicher, wo man bey einem beicht-kinde ſtarcke
ſor-

Das ſiebende Capitel.
ſorge ſeiner unwuͤrdigkeit hat, daß nicht allein der beichtvater demſelben ernſtlich ins
gewiſſen rede, die ſchwere der ſuͤnden, ſo es in mißbrauch des troſtes und in der com-
munion begehen wuͤrde, und daß alles nothwendig zu ſeinem ſchweren gerichte
ausſchlagen muͤſte, vorſtelle, daher die communion auszuſetzen und ſich erſt zu
wahrer buſſe zu bequemen, vermahne, endlich aber, wo es ſich nicht abhalten laſſen
will, ausdruͤcklich die abſolution alſo clauſulire, daß ohne verſicherunge wahrer
buſſe daſſelbe keinen troſt davon haben koͤnne. 12. Auf ſolche art geſchiehet keine
entheiligung goͤttlichen namens von ſeiten des predigers, deſſen conditionalis alle-
zeit wahr iſt: obwol der andere, da er die conditionatam, ohne daß die bedingun-
ge bey ihm erfuͤllet waͤre, auf ſich zeucht, ſolche goͤttliche warheit an ſich entheiliget.
13. Jch ſage aber alles dieſes, nicht daß ichs nicht anders wuͤnſchete, auch die kir-
che zu andern verfaſſungen ſchreiten ſolte: ſondern daß das gewiſſen des predigers,
der gern alles mit wenigerem anſtoß thaͤte, aber deſſen macht nicht empfangen hat,
wo er noch nach moͤglichkeit das ſeine thut, beruhiget werde, indem GOtt nicht von
ihm fordern werde was er ihm nicht gegeben, und damit zufrieden ſey, wo er ſelbs
ſeinen namen nicht entheiliget, ob er wol zulaſſen muß, daß einige das durch ihn ge-
ſprochene wort mißbrauchen und entheiligen.
XV. Daher finde ich nicht, wie geliebter bruder ſich ferner ſolchen amts-
verrichtungen zu entziehen vermoͤge, ſondern halte davor, er habe ſich gegen das
Conſiſtorium ausdruͤcklich dahin zu erklaͤren, daß er ſich wieder in den gehorſam
der kirchen-ordnungen begeben wolle. Dieſes thuende, nachdem durch GOttes
gnade die angefuͤhrete momenta, wie ich hoffe, ihn uͤberzeuget haben werden (dann
wider ein noch des gegentheils ſich gewiß verſicherndes, ob wol irrendes, gewiſſen,
bekenne ich gerne, daß ohne ſuͤnde auch das gute nicht gethan werden koͤnne) wird
er nicht ſuͤndigen: hingegen kan ich das itzige beginnen nicht anders anſehen, als
daß unterſchiedliches ſuͤndliches darinnen ſtecke, und daraus folge. Der leiden,
die demſelben druͤber vorſtehen moͤgen, gedencke ich nicht, und bekenne gerne, wo
dieſe ſache ſonſten richtig, daß man um des guten willen auch kein leiden zu ſcheuen
habe. Es ſtehen mir aber wichtigere dinge vor. 1. Daß derſelbe beſorglich ſich
und ſeinen dienſt darmit der kirchen unbrauchbar machen, und ſie um die frucht
der reichlich in ihm gelegten gaben bringen wird. Dann ob bis daher ſeiner
ſchwachheit noch zugeſehen und er bey der predigt gelaſſen worden, ſo aus der hoff-
nung, daß er in ſeiner tentation endlich eluctiren werde, geſchehen ſeyn mag, kan
ich doch nicht abſehen, wie das Conſiſtorium in die harre denſelben dabey laſſen,
und die verrichtungen des amts tꝛennen koͤnne, noch auch, wie der Paſtor und die ge-
meine darbey beruhen werden. Alſo wirds auf eine dimiſſion endlich nothwendig
auslauffen muͤſſen. Da gedencke derſelbe aber, ob ers mit guten gewiſſen drauf an-
kommen laſſen koͤnne, da ihm nichts zugemuthet wird, das er nicht gezeigter maſ-
ſen, und wo es recht eingeſehen wird, mit gutem gewiſſen thun koͤnte, ſeines dienſts,
der,

ARTIC. VI. SECTIO II.
der, in der ordnung bleibende, noch viel gutes ausrichten koͤnte, verluſtig zu wer-
den, und darmit nicht allein die gegenwaͤrtige gelegenheit der erbauung zu verlieren,
ſondern ſich auch in den ſtand zu ſetzen, zu keiner andern gemeinde leicht jemal mehr
beruffen zu werden. Solte wol dieſes mit der liebe des nechſten, zu deſſen beſten er
ſeine gaben empfangen, uͤbereinkommen? Paulus wolte aus liebe vor ſeine bruͤ-
der von CHriſto verbannet werden, Rom. IX. 3. und wir wolten nicht unter der laſt
aushalten, da eine gefahr der ſeelen uns obſchwebet, zu dero uͤbernehmung uns die
liebe der bruͤder bewegen ſolte: da uns gleichwol die guͤte unſeꝛs tꝛeuen heylandes veꝛ-
ſichert, daß wir einmal um der urſache willen unſere ſeele nimmer verlieren ſollen,
da wir aus wahrer liebe ohne abſicht auf unſer eigenes in ſolcher gefahꝛ wehemuͤthig
aushalten. Will er alſo die anklage des gewiſſens itzo ſcheuen, und dahero bey ei-
ner dergleichen reſolution bleiben, ſo hat er billig zu gedencken, ob nicht die ankla-
ge des gewiſſens ſchwerer, und zu ſeiner zeit dieſes hefftiger aufwachen werde, wann
er gedencket, ſich in den ſtand geſetzt zu haben, daß er insgeſamt wenig mehr zu der
kirchen erbauung zu thun vermoͤge. Solte nicht das gewiſſen aus einiger ver-
anlaſſung in die angſt gerathen, in die ſuͤnde jenes knechts verfallen zu ſeyn, der aus
anſehen, daß ſein herr ein harter mann ſeye, und allzuviel fodere, ſein pfund vergꝛaben
hat? Wann die abſicht, daß GOtt von unſerm amte eine ſolche ſchwere rechenſchafft
fordere, und ſo vieles von uns ausgerichtet haben wolle, ihn dahin bringet, daß er
dergleichen thut, wodurch er in den ſtand zu kommen vor augen ſiehet, daß ſein
pfund vergraben bleiben muß. Dieſe anklage, ſorge ich, koͤnne viel hefftiger quaͤ-
len, als die jetzige angſt thun mag. Jch ſetze darzu 2. das groſſe aͤrgernuͤß, das durch
dieſe unnoͤthige ſonderlichkeit gegeben wird: ich will nicht alleine ſagen von ſeiner ge-
meinde ſondern auch bey andern die es hoͤren. Und zwar werden ſich aͤrgern zum
foͤrderſten die boͤſe und laͤſterer des guten, daß ſie glauben, gnugſamen grund zu
haben ſich dieſem noch mit mehrerem eiffer und gewalt, als bisher geſchehen, zu
widerſetzen, da man nun wieder neue ſchlimme fruͤchte ſehe, wohin es endlich mit
denjenigen verfalle, die nicht bey dem gemeinen ſchlendrian bleiben. Es werden
ſich ferner aͤrgern andere gute gemuͤther, die ſchwach ſind, und dergleichen begin-
nen unmuͤglich mit goͤttlicher ordnung reymen koͤnnen, daher auch mit widrigen
affecten gegen das werck des HErrn eingenommen werden. Ja es werden ſich aͤr-
gern auch andere verſtaͤndige rechtſchaffene ſeelen, die gnugſam durchſchauen, was
vor ſchaden hieraus entſtehe, daß ob ſie ſich unter GOttes hand demuͤthigen, der
auch durch dieſes gerichte ſeinen auf uns ligenden zorn zeige, ſie doch hertzlich druͤber
ſeuffzen, und eines mit-bruders, der ſeine ſicherheit der gemeinen wohlfarth vorzie-
he, beginnen nicht billigen koͤnnen. Worzu 3. kommt, daß dieſes aufs neue die
ſache des ſo genanten pietiſmi, oder vielmehr trachtung nach beſſerung, ſehr nie-
dergeſchlagen wird. Wie insgeſamt derſelben durch die oͤffentliche feinde, dero
ſchrifften, widerſpruch und laͤſtern bey weiten bisher ſo vieler ſchaden nicht geſche-
IV. Theil. t t t then

Das ſiebende Capitel.
hen iſt, ja dieſe manchmal durch ihre bitterkeit das werck mehr befordert und der-
ſelben anderer gunſt zuwege gebracht haben, als mancher gutmeinender leute nicht
gnug bedachter eyffer und irregularitæten, dadurch manche, die ſonſten, wo alles in
beſſerer ordnunge geblieben, mit beygetreten ſeyn, und viele geholffen haben wuͤrden,
abgeſchrecket, einige gar feinde des guten worden ſind. Daher ich mit wahrheit
ſagen mag, daß mich GOtt von langer zeit unvergleichlich mehr durch meine freun-
de, und dero gute abſicht ich ſelbs liebe, als durch die offenbare widerſacher, die
mir wenig jemal zu ſchaden vermocht, gedemuͤthiget, und ich um derſelben willen
offte leide zu tragen urſache gehabt habe. Dergleichen nachtheil der guten ſache
ſehe ich bereits offenbar vor mir, ja ich muß ſorgen, es werden manche die predigt-
ſtellen zu vergeben haben, und ſonſten von mir und andern gleichgeſinneten vorſchlaͤ-
ge verlanget, ſich je laͤnger je mehr abwenden, und ſich vielmehr vor ſolchen leuten
ſcheuen, als darnach verlangen tragen, candidatos zu bekommen, die ſich in kei-
nen ſchꝛancken guter oꝛdnunge halten, ſondeꝛn alles nach ihꝛem eigenen kopff einꝛich-
ten wollen: wie man dergleichen reden ſchon hoͤret, und deswegen manchen recht-
ſchaffenen leuten die befoͤrderung ſchwerer gemacht wird. Solten auch 4. ſo ich
zwar zu geſchehen nicht hoffe, andere durch geliebten bruders anfechtung zu gleichen
ſcrupeln bewogen werden, wuͤrde der jammer nur groͤſſer, und endlich die kiꝛche auf
allerley art ſolcher dieneꝛ, die ſonſten viel gutes ausꝛichten koͤnten, beꝛaubet, und man-
chen miedlingen deſto mehr platz gemacht werden. Alſo daß dergleichen beginnen,
aus ungemaͤßigten eyffer recht den weg zu vollend mehrern ruin der gantzen kiꝛchen
bahnen helffen kan. Wo nun geliebter bruder auf eine wageſchale leget, die ver-
meinte ruhe des gewiſſens, ſich der vielen mißbrauchten dinge nicht theilhafftig ge-
macht zu haben, und die approbation etwan ein und andeꝛeꝛ gleichgeſinneteꝛ eyfeꝛeꝛ
(bey welchen allen aber keine wahre frucht der kirchen gezeiget werden kan) auf die
andere aber den vor augen liegenden ſchaden, in veꝛſaͤumung vieles guten und veꝛan-
laſſung vieles boͤſen, und zwar daß ſolcher ſchade ſich immer weiter hinaus erſtrecke,
und alsdann in der furcht des HErrn reiflich die beyde gegen einander legt, ſolte ich
ja trauen, daß er ſelbs erkenne die ſuͤndliche gefahr dieſes weges, und darvon abſte-
he. Ach laſſet uns gedencken, generoſa und ſpecioſa conſilia ſeyen nicht allemal die
beſten, und daher alles vornehmen darnach ſonderlich urtheilen, wie jegliches nicht
nach dem ſchein ſondern in deꝛ that und wahꝛheit, dem reiche Gottes nutzen odeꝛ ſcha-
den bringe. Gilt dieſe betꝛachtung, wie ſie billig gelten ſolle, ſo iſt auch dieſeꝛ ſache bald
gerathen. Dahero ſchließlich geliebten bruder um des HErrn willen, dem wir an
ſeiner gemeinde dienen, treulich vermahne, und nach der liebe, die ich zu ihm habe,
hertzlich bitte, er gebe ſeinen eigenen gedancken nicht ferner platz, er ſtrecke ſich
nicht uͤber das maaß das ihm gegeben iſt, und dahin nicht reichet, ein ſolches neues
werck, ſo die gantze geſtalt der kirchen umkehren wolte, ſich zu unternehmen, laſſe
unſerer auch euſſerlichen kirchen diejenigen wuͤrden und rechten, die ihr der HErr
giebet,

ARTIC. VI. SECTIO II.
giebet/ bemuͤhe ſich in der ihm anvertrauten ſichtbaren kirchen durch alle muͤgli-
che treue und die goͤttliche mittel eine eccleſiolam und unſichtbares kirchlein/
ohne trennung von dem gantzen hauffen/ allgemach aufzubauen/ und immer zu
erweitern/ trage vielmehr gedult mit unſern elenden zeiten/ als derſelben elende
ſelbs zu vermehren/ thue was dieſe zeiten noch ausrichten laſſen in hoffnung
und gedult/ da er nicht alles nach verlangen auszurichten ſiehet/ helffe alſo fli-
cken an dem baufaͤlligen gebaͤude/ ſo lange es der HErr ſtehen laͤſſet/ bequeme
ſich unſuͤndlichen menſchen-ſatzungen nach der liebe und Pauli exempel/ allen
allerley zu werden/ leide ſich mit ſeinen bruͤdern/ ſo lange dieſe zeiten des gerichts
waͤhren/ erwarte der verheiſſenen beſſerung in glauben/ und werde nicht muͤde
tag und nacht mit allen andern zu dem HErrn zu flehen/ daß er ſich aufmache/
uͤber Zion erbarme/ und daſſelbige wiedrum auf ihm gefaͤllige weiſe baue. Ge-
ſchiehet ſolches/ und laͤſſet derſelbe/ aus treuem hertzen herkommende vermah-
nung und bitten etwas bey ſich gelten/ verſichere denſelben gewiß/ daß ihn GOtt
noch zu einem kraͤfftigen werckzeuge mehrers guten bereiten/ und ſeine arbeit
reichlich ſegnen/ ja er ſelbs zu ſeiner zeit/ wie wol ihm gerathen worden/ erken-
nen werde. Welches an demſelben auch erfuͤllet zu werden/ zu dem himmli-
ſchen Vater/ der allein ſolches durch ſeinen Geiſt wircken/ und die hertzen ge-
wiß machen kan, zu bitten und ſeufftzen ferner nicht unterlaſſen werde.
14. Julii 1699.
SECTIO III.
Uber einen fall/ da einer weibs-perſon der boͤſe geiſt
mehrere jahre in unterſchiedlicher geſtalt erſchienen/ und ſie
auch an dem leibe auf allerley art geplagt auch zu weilen
beſchaͤdiget. Unterricht/ rath und troſt.
DA ich ſonſten von andern materien/ wo ich zeit habe/ mit freuden ſchrei-
be/ ſo komme faſt ungern an die materie von den geſpenſtern wegen der
groſſen ungewißheit. Jndem/ ob ich wol nicht allein/ daß boͤſe geiſter
ſeyn/ der ſchrifft glaube/ ſondern auch zugebe/ daß dieſelbige erſcheinen/ darvon
mir ſolche exempel zuweilen vorgekommen/ die unzweiflich waren/ mirs doch
ſchwer wird/ wo es auf eine hypotheſin kommet, auf die wahrheit dieſes oder
jenen geſpenſts/ ja ich ſorge/ wenn ein exempel wahrhafftig iſt/ daß leicht 10.
andere hingegen betrug oder phantaſie zum grunde gehabt haben. Wie dem-
nach bey meinem gedencken dinge vorgegangen/ und die hiſtorien davon gedru-
cket worden ſind/ da man ſagen ſolle/ die wahrheit der ſache waͤre ſonnen-klar/
und kam doch endlich heraus/ daß leute entweder betrug gebraucht/ oder ſich
ſelbſt betrogen/ ſonderlich weil die krafft der phantaſie ſich weiter erſtrecket/ als
t t t t 2man

Das ſiebende Capitel.
man insgemein ſich einbildet. Jedoch will ich an der warheit dieſes exempels e-
ben nicht zweifeln (darzu ſonſten/ weil das geſpenſt ſonſt von niemanden je geſe-
hen wird/ urſach ſeyn moͤchte) nachdem die geruͤhmte gottſeligkeit der perſon ſie
von vorſetzlichem betrug abſolviren mag. Die euſſeꝛliche begegnuͤſſen aber/ und
was wircklich vor leiden an ihr ſich zeigen/ auch nicht allein ſolches bekraͤfftigen/
ſondern auch anzeigen/ daß es nicht bloſſe phantaſie ſeyn koͤnne. Vorausgeſetzt
deſſen moͤchte was man davon zu handeln, ſich in drey puncten abtheilen. 1. Die
urſache/ weswegen GOtt dem teufel dergleichen gewalt verhaͤnge. 2. Was
der leidenden und denenjenigen/ die mit ihr umzugehen haben/ zu thun/ zukom-
me. 3. Weſſen ſie ſich zu getroͤſten habe. Das erſte ſtuͤck anlangende/ iſt eine
ausgemachte ſache/ daß der hoͤlliſche geiſt keine dergleichen macht ausuͤben koͤn-
te/ ohne ausdruͤckliche goͤttliche verhaͤngnuͤß/ die alſo nothwendig in goͤttl. rath
aus wichtigen urſachen beſchloſſen ſeyn muß. Von dieſen aber koͤnnen wir kei-
ne andere als nur gemeine vorbringen. So iſts nun goͤttlicher weißheit ge-
maͤß. 1. Daß ſie den grim und boßheit des allgemeinen feindes an einigen exem-
peln/ gleichwie der beſeſſenen alſo auch ſonſten von ihm geplagten/ allen andern
vorſtelle/ daraus die ſchwere der ſuͤnden/ welche auch die allgemeine urſach die-
ſes uͤbels iſt/ zu erkennen/ und GOttes guͤte/ der dergleichen an den wenigſten
vorgehen laͤſſet/ da es alle wuͤrdig waͤren/ zu preiſen/ auch die menſchen ſoviel be-
hutſamer zu machen/ in dem geiſtlichen dem ſatan keine gewalt uͤber ſich zu laſ-
ſen/ damit er nicht auch in dem leiblichen mehr gewalt erlange. 2. Es mag
auch wol eine urſach ſeyn goͤttl. weißheit gemaͤß/ daß man ſo wol atheiſten/ als
ſolchen/ die daß teufel ſeyn/ nicht glauben wollen/ kaͤntliche exempel vor augen zu
legen und gleichſam in die haͤnde zu geben habe. 3. Jndeſſen laͤſt ſich nicht ſchlieſ-
ſen/ daß diejenige/ die ſolche verhaͤngnuͤß leiden muͤſſen/ vor andern ſonderbare
ſuͤnder ſeyn/ und dergleichen gericht verſchuldet haben muͤſten/ ſondern alſo zu
ſchlieſſen wuͤrde vermeſſen ſeyn, und ein ungerecht urtheil auch uͤber wahre kin-
der GOttes ſprechen/ und heiſſet offt in dergleichen nach Joh. 9. weder dieſer
noch ſeine eltern haben geſuͤndiget. Es waͤre denn ſache/ daß eines menſchen
gottloſigkeit/ damit er ſelbſt dem teuſel gewalt uͤber ſich gegeben/ offenbar und
bekant waͤre/ da alsdann nicht verboten iſt/ goͤttliche klar hervorleuchtende ge-
richtezu erkennen/ wie auch die peꝛſonen ſelbs/ die ihr gewiſſen dergleichen uͤber-
zeuget/ ſich druͤber vor GOtt zu demuͤthigen haben. Von der perſon aber/ uͤber
die jetzo die frage iſt/ wird nichts gemeldet/ daß die vermuthung eines zorn-ge-
richts uͤber ſie gehe/ ſondern wird ihr mehr lob beygeleget/ dabey ich es auch blei-
ben laſſe/ in dem mir im uͤbrigen und auſſer dem was geſchrieben von ihr nichts
bekant iſt. 4. Daß abſonderliche urſachen ſeyn muͤſſen/ warum GOtt uͤber die-
ſen und jenen dieſes oder anderes leiden ſchicke/ fordert auch allerdings die be-
trachtung goͤttlicher weißheit. Dann komt es einem klugen manne zu/ daß er in
allen ſeinen wercken alle umſtaͤnde in acht nehme/ und ſeine gewiſſe urſach habe/
warum

ARTIC. VI. SECTIO III.
warum ers ſo und ſo angreifft, ſo koͤnnen wir nicht in zweifel ziehen, daß der aller-
weiſeſte rath GOttes in keinem ſtuͤck nichts thue, ohne ſolche urſachen, die wichtig
und ſeiner weißheit, warheit, gerechtigkeit und guͤtigkeit gemaͤß ſind, und in denen
allen er auf befoͤrderung ſeiner ehre, und des menſchen heyl ſeine abſicht hat. 5. Jn-
deſſen hat ſeine weißheit nicht nuͤtzlich gefunden, ſolche urſachen, warum er dieſem
und jenem, dieſe und nicht eine andere art leidens beſtimmet, uns zu offenbaren,
nachdem wir theils, ſolche in dem ſie zum grunde die erkaͤntnuͤß des innerſten des
hertzens, ſo dann der kuͤnftigen dinge, haben, doch nicht recht faſſen, theils aber uns
derſelben auf ein oder andere art mißbrauchen, u. insgeſamt vielmehr ſchaden als
nutzen davon haben wuͤrden. Daher uns nicht zukoͤmmt, die beſondere urſachen zu
forſchen, das eine vermeſſenheit waͤre, und wir die warheit doch nicht finden wuͤr-
den, ſondern unſere kindliche pflicht erfodert, wie von des liebſten vaters hand al-
les mit demuth und glaubigen vertrauen anzunehmen, alſo auch zu glauben, was
er an uns und andern thue, und aus ſeinem rath geſchehen laſſe, komme von dem
her, der nichts boͤſe macht, ja aus dem boͤſen gutes hervor zu bringen weiß. Die-
ſer glaube ſolle unſere hertzen zur ruhe ſetzen, auch alsdenn wo wir die beſondere
urſachen unſerer und anderer begegnuͤſſen nicht finden koͤnnen, oder gar ſolche zu
finden meinen, die unſeren glauben entgegen waͤren.
II. Was leidende und die es mit ihnen zu thun haben anlanget, moͤchte in
folgenden beſtehen. 1. Daß ſolche perſonen ſich fleißig forſchen, und ihr gewiſ-
ſen unterſuchen, wie ſie bis auf ſolche verhaͤngnuͤſſe und auch unter derſelben ſich
vor GOTT aufgefuͤhret haben: ob ſie bey ſich ein ſolches leben, dieſe und jene
ſuͤnde, deren ſie innerlich oder euſerlich gedienet haͤtten, finden moͤchten, die
nicht nur goͤttlichen zorn gereitzet, ſondern GOTT gleichſam genoͤthiget haͤtte,
ſie eine weile dem Satan zu uͤbergeben zum verderben des fleiſches, damit der
geiſt ſelig werde. Wie es dann der goͤttlichen gnade allerdings gemaͤß iſt, in
gefaͤhrlichen kranckheiten auch beſchwerliche artzneyen zu gebrauchen, und zu
derjenigen ſuͤnden, die man bey guten tagen nicht achtet, noch ihre gefahr erken-
net, erkaͤntnuͤß auf harte art zu bringen. Findet nun eine ſeele dergleichen bey
ſich, und wird einer ſolchen ſuͤnde uͤberzeuget, oder auch, daß ſie ſich ſo bald bey
dem anfang des zugeſandten nicht in goͤttliche ordnung wie ſichs gebuͤhret geſchi-
cket, ſo iſt das erſte, daß ſie ſich druͤber bußfertig vor GOTT demuͤthige, goͤtt-
liche gerechtigkeit uͤber ſich recht ſpreche, und nicht uͤber GOTTES verhaͤng-
nuͤß, ſondern uͤber die eigne ſuͤnde murre, daher auch ſolche nach ihrer ſchwere und
abſcheuligkeit erwege und einen greuel daruͤber faſſe, ja ſie dermaſſen zu haſſen
anfange und fortfahre, alſo daß das uͤbrige gantze leben, wie insgeſamt in
wahrer bußuͤbung, alſo ſonderlich reinigung von der vornehmſten befundenen
ſuͤnde, zugebracht werden moͤge. 2. Dahin gehoͤret auch eine ſo viel ſorgfaͤlti-
gere verwahrung des gewiſſens in allen ſtuͤcken des gantzen lebens. Es iſt zwar die-
ſes ein ſtuͤck des chriſtenthums bey allen wahren chriſten, daß ſie keine ſuͤnde gering,
t t t t 3oder

Das ſiebende Capitel.
oder daß nicht vieles dran gelegen waͤre, achten, indem ſie alle GOtt beleidigen,
und die erſt gering geſchaͤtzten, leicht den anfang zu groͤſſeren machen koͤnnen; aber
die unter dergleichen zucht-ruthe ſtehen, haben deſſen noch ſo vielmehr urſach, ihr
heyl mit furcht und zittern zu ſchaffen, und nichts deſſen ſich zu unternehmen, wo ſie
nur die wenigſte gefahr oder ſorge der ſuͤnde vor ſich ſehen, wiſſende, daß wie bey ei-
nem kꝛancken die geꝛingſte abweichung von genauen diæt, die einem geſunden nichts
zu ſchaffen gemacht haͤtte, den zuſtand verſchlimmern und toͤdlich machen kan, eine
auch geringe ſuͤnde ihnen zum ſchwerſten anſtoß werden, dem teufel mehr platz ma-
chen, und ihre kraͤffte des widerſtandes ſchwaͤchen moͤge. 3. Weil der glaube das
vornehmſte mittel des widerſtandes gegen den teufel 1. Pet. V. anzeiget wird, ſo
beſtehet das meiſte auch darin, den glauben zu erhalten und zu ſtaͤrcken, daher ſowol
die leidende perſon ihren meiſten fleiß dahin zu richten als die ihr beyſtehen dahin zu
arbeiten haben, daß GOttes wort von ihr fleißig gehoͤret, geleſen und betrachtet,
ſonderlich aber dahin geſtrebet werde, zu lebendiger erkaͤntnuͤß des evangelii zu ge-
langen; alſo zu erkennen, die ewige unermuͤdete gnade und liebe des vaters gegen al-
le menſchen und in gewalt des ſatans gefallene ſuͤnder; das vollguͤltige verdienſt Je-
ſu Chriſti, da er alle unſere ſuͤnde gebuͤſſet, und durch ſeinen tod, dem der des todes
gewalt hatte, dem teufel, die macht genommen habe; ſo dann ſein allmaͤchtiges
und allguͤtiges reich, das er in ſeiner erhoͤhung angetreten hat und ſtets verwaltet,
unter welchem auch in ſeiner maaß der teufel alſo ſtehet, daß er ohne ſeine ausdruͤck-
liche erlaubnuͤß ſich nicht regen, oder dieſelbe jemal uͤberſchreiten darf; des Heiligen
Geiſtes treue ſorge, alle menſchen zu dem genuß des ihnen von CHriſto verdienten
zu bringen, ſie dabey zu erhalten, oder da ſie ihn wieder verlohren haͤtten, ſolchen noch
mehr zu erneuren; den ſtets-guͤltigen taufbund, indem nicht allein dem ſatan abge-
ſchwohren (daher auch kein wunder iſt, daß er ſolchen ſchimpff raͤchet, und ſich hin-
wider einen feind erweiſet,) ſondern das kindesrecht geſchencket und die krafft dem
feind zu widerſtehen, auch endlich zu uͤberwinden verſprochen worden: welches bun-
des genuß wol etwa aus unſerer ſchuld eine weile haͤtte moͤgen unterbrochen weꝛden,
aber in wahrer buß ſo bald wieder erneuert ſeye; die krafft des glaubens, der ob er
auch ſchwach waͤre, wo er nur redlich, gewiß weit uͤbeꝛwinde um des willen, der uns
geliebet hat; die ohnmacht des von dem HErrn beſiegten feindes, der deswegen kei-
nem deren wiꝛcklich ſchaden kan, die ſich an ihn halten, und was deꝛgleichen guͤteꝛ des
evangelii ſind, mit dero betrachtung der glaube beſchaͤfftigt iſt, und ſich damit ſtaͤr-
cket. Jemehr alſo die leidende perſon mit dem evangelio umgehet, aber mit an-
dacht und alſo, daß ſie des heiligen Geiſtes wirckung bey ſich nicht ſelbſt hindert, ſo
viel feſter wird ihr glaube und ſie deſto beſſer gegen ihre feinde verwahret werden.
Daher ſie auch ſtets dahin zu treiben und anzuweiſen ſind. 4. Weil aber auch ein
ſtattliches mittel der ſtaͤꝛckung des glaubens iſt der gebꝛauch des H. abendmahls, als
hat man wie andeꝛe angefochtene alſo auch eine ſolche den hefftigen angꝛiffen des ſa-
tans

ARTIC. VI. SECT. III.
tans unterworffene perſon fleißig darzu zu vermahnen, und ſie wuͤrdiglich darzu zu
bereiten, mit verſicherung, daß wie allemal ihre vereinigung mit Chriſto dadurch
verneuret werde, ſie allezeit von ihrem heylande auch neue krafft bekomme, entwe-
der die teufliſche anlaͤuffe abzuhalten, oder ſie ſiegreich abzuſchlagen. 5. Die vor-
nehmſte ſtetswaͤhrende uͤbung aber ſolcher leute ſolle ſeyn das liebe anhaltende ge-
bet, ohne welches nicht alleine keine ſtunde, ſondern auch wol kein geringer theil
derſelben vorbey gelaſſen werden ſolle: dann in demſelben uͤbet ſich der glaube am
beſten, und erweiſet ſeine krafft am maͤchtigſten. Wohin ich auch billig zehle das
gebet der chriſtlichen gemeinde und beſonderer chriſtlicher freunde, das billig zu ſu-
chen, auch eine nuͤtzliche ſtaͤrckung iſt, wann oͤffters gottſelige mitbruͤder oder ſchwe-
ſtern bey einer ſolchen leidenden perſon zuſammen kommen, und von hertzen mit ihr
und uͤber ſie GOtt anruffen, welches von nicht geringer wirckung iſt. Naͤchſt obiger
iſt auch eine der wichtigſten pflichten die gedult und demuͤthige unterwerffung un-
ter goͤttlichen willen, daß der menſch nicht alleine nicht in euſerliche ungedult und
murren gegen GOtt ausbreche (dann obwol da einigen in der ſtarcken gewalt der
anfechtung etwas dergleichen entfuͤhre, der himmliſche Vater es in gnaden, wie
dem lieben Job, zu gut zu halten weißt, und mit ſeinen kindern nicht nach der ſtrenge
verfaͤhret, befordert aufs wenigſte ſolche ungedult die huͤlffe ſo gar nicht, daß ſie ſie
vielmehr im̃er weiter zuruͤcke ſetzet, und die geiſtliche krafft ſchwaͤchet) ſondern auch
innerlich nicht mit allzuhefftigen und unbedingten verlangen, ſeines leidens loß zu
ſeyn, ſich goͤttlichem willen entgegen ſetze. Damit ſage ich nicht, daß eine glaͤubige
ſeele nicht nach ſolcher erloͤſung hertzlich verlangen, und auch angelegenlich darum
beten moͤge, aber allezeit nicht allein in demuͤthiger erkaͤntnuͤß ihrer unwuͤrdigkeit,
ſondern auch mit ausdruͤcklicher unterwerffung ihres willens unter den goͤttlichen
und wahrhafftigen entſchluß, wo GOttes wille alſo ſeyn wuͤrde, den kelch ferner aus
zutrincken, ja wo der HErr es alſo dienlich finden wuͤrde immer unter der beſchwer-
lichen preſſe auszuhalten. Daher wo auf mehrmaliges gebet keine erleichterung
folget, will ich eben nicht ſagen, daß man von dem gebet um die erloͤſung gar ablaſ-
ſen ſolle; weil es aber zuweilen uͤber einige noch goͤttlicher rath ſeyn moͤgte, den der
HErr dorten 2. Cor. 12. dem lieben Paulo, der angelegenlich um die wegnehmung
des ihn mit faͤuſten ſchlagenden ſatans engels denſelben angeflehet hatte, ausdruͤck-
lich angezeiget, er ſolte ſich an ſeiner gnade gnuͤgen laſſen (das iſt, er muͤſte dieſe laſt
immer fort tragen, und ſolle ſich an der ſo viel kraͤfftigeren gnade Gottes begnuͤgen)
ſo will noͤthig ſeyn, daß man ſein gebet immer treibe mehr auf die erhaltung und be-
kraͤfftigung der gnade als die euſſerliche befreyung richte, ja dieſe je laͤnger je mehr
alſo clauſuire, daß man ſelbſt nichts wider goͤttlichen willen verlange, und ſich end-
lich lediglich in ſeinen ſchoß hinwerffe. Kan eine ſeele gar zu ſolcher verleugnung ih-
rer ſelbſt gelangen, daß ſie ſolche uͤbergebung nicht (wie es ſonſt das gemeinſte) mit
einem ſtarcken kampf thun muß, ſondern ſie ſich ſelbſt alſo nach goͤttlichen willen nei-
get

Das ſiebende Capitel.
get, daß ob ſie der laſt wider goͤttlichen willen loß werden und auch deſſen vergebung
von GOtt hoffen koͤnte, ſie ſie dennoch lieber bis aus ende tragen, als dem goͤttlichen
wohlgeßallen im geringſten entgegen ſeyn wolte, ſo iſt ſolches ein hoher grad der
gnade GOttes, und wird gemeiniglich die voͤllige huͤlffe, deren man ſich gleichſam
begeben, am allernaͤchſten ſeyn. 7. Was diejenige anlanget, die mit ſolchen leuten
umzugehen haben, kommt ihre pflicht meiſtens darauf an, ihrer ſeits und an ihnen
dasjenige zu befoͤrdern, was jetzo von ihnen erfordert zu werden gezeiget worden:
nachdem ſind ſie ſchuldig, auch vor ſie, ja auch um die ihnen ſelbſt noͤthige weißheit,
glauben, liebe, ſanfftmuth und gedult zu beten, damit ihr umgang und liebe, dienſt,
den ſie den leuten erweiſen, moͤge fruchtbar ſeyn koͤnnen. Wie ſie ſich denn ſehr
vorſichtig und behutſam gegen ſie aufzufuͤhren haben, damit jene nichts an ihnen
finden/ was ihnen anſtoͤßig waͤre.
III. Was endlich den troſt dererjenigen anlanget, die unter ſolchem leiden
ſtecken, ſo bleiben die allgemeinen troſt-gruͤnde auch alhier feſt ſtehen, die allgemei-
ne liebe und Vater-hertz GOttes, CHriſti erloͤſung von des teufels gewalt, ſamt
ſeiner hohenprieſterlichen vertretung vor dem Vater und vorbitte vor uns, auch koͤ-
nigliche vorſorge und ſchutz ſeiner unterthanen, des H. Geiſtes gnade, die wo ſie
nicht muthwillig verſtoſſen wird, in allem kampff beyſtehet, und das angefangene
gute werck ihrer ſeit nicht abbricht, die beſtaͤndigkeit des auf ewig gemachten goͤttli-
chen bundes, und die bereits in dem worte des evangelii und H. tauffe zugeſagte ja
geſchenckte ſeligkeit. Denn auf dieſe muß ſich der glaube aller kinder GOttes ſtets
gruͤnden. Weilen aber aus der von GOTT dem ſatan verhaͤngten gewalt uͤber
ſie ſolche liebe leute gedencken, es gehe ſie die goͤttliche gnade mit allen ihren fruͤchten
nicht mehr an, ſondern ſie ſeyn von deroſelben nunmehro ausgeſchloſſen, und haͤt-
ten ſie aus dem was ſie von dem ſatan leiden muͤſten, deſſen trauriges zeugnuͤß, ſo iſt
nichts weiter noͤthig, als daß man ihnen zeige, wie nicht alle gebung in eine gewalt
des ſatans zu euſſerlicher mißhandlung oder innerlicher anfechtung mit ſich bringe,
daß man von GOtt und ſeiner gnaden verſtoſſen ſeye, ſondern neben der gnade ſte-
hen koͤnne. Dieſes nun zu erweiſen iſt unſchwer. 1. Job war von GOtt in des
ſatans gewalt und hand alſo uͤbergeben, ihm ſchaden zu thun, nur daß er ſeines le-
bens ſchonte, darauf er ihn auch mit boͤſen ſchwaͤren an dem gantzen leib geſchlagen
und geplaget Job. II. v. 6. 7. Dieſes war nun eine gewalt, die nicht leicht andere
kinder GOttes an ſich erfahren muͤſſen: darzu es auch nicht gemangelt haben wird,
daß er nicht ſeine feurige pfeile in das hertz geſchoſſen, daraus dem guten manne
ziemlich harte worte entfahren: indeſſen war er in der gnade GOttes, und der ſatan
durffte ihn nicht laͤnger oder weiter plagen, als der HErr verordnet, noch mochte ſei-
ne ſeele uͤberwinden. 2. Paulum ſchlug der engel des ſatans mit faͤuſten, und muſte er
einen ſchmertzlichen pfahl ins fleiſch leiden. ob uns nun wol die art dieſes leidens
nicht ſo eigentlich bekant, iſt doch unzweiflich, daß es ein ſchweres muß geweſen ſeyn,
auch

ARTIC. VI. SECT. III.
wol gar ihm ſein amt und deſſen verrichtungen ſchwer gemacht haben, ſo erlangete
er auch mit dem flehenlichſten gebet die erloͤſung nicht, indeſſen ſtunde er nicht allei-
ne in goͤttlicher gnade beſtaͤndig, ſondern wurde auch derſelben aufs kuͤnfftige ver-
ſichert, ja der HErr brauchte dasjenige, was er dem boͤſen engel uͤber ihn verhenge-
te, zu einer artzney ſeiner ſeelen, ihn vor geiſtlichem hochmuth zu bewahren. 3. Daß
unſer Heyland JEſus CHriſtus ſeines himmliſchen Vaters geliebter ſohn ſtets ge-
blieben, iſt kein zweiffel, und dennoch wurde dem teufel ſo viel macht uͤber ſeinen leib
geſtattet, als ich mich nicht erinnere geleſen zu haben, daß je ein ander kind GOttes
dergleichen haͤtte leiden muͤſſen, wann ihn nemlich der ſatan ergreiffen, und leibhaf-
tig, beſorglich eben nicht mit den ſanfteſten griffen, auf die zinne des tempels und
nachmals auf den berg gefuͤhret, welche exempel alle zeugen, daß diejenige, die
ſonſten GOTTes kinder geweſen, ſich ihre kindſchafft und des Vaters liebe nicht
zweifelhafftig machen laſſen doͤrffen, ob auch eine ſolche verhaͤngnuͤß uͤber ſie ergien-
ge, darzu GOtt andere urſachen haben kan, daß daher keine ungnade geſchloſſen
werden duͤrffe. So habe oben Pauli worte aus 1. Cor. V. v. 5. angefuͤhret, da er
den auſſer GOttes gnade gefallenen blutſchaͤnder dem ſatan zum verderben des
fleiſches, daß er alſo von demſelben geplaget ſeyn worden muß, uͤbergeben, damit der
geiſt ſelig wuͤrde auf den tag des HErrn: alſo daß die dem ſatan euſſerlich gegebe-
ne gewalt eine gelegenheit werden ſolte, einer gefaͤhrlichern gewalt deſſelben zu ent-
gehen. Durch dieſe vorſtellungen zweifle nicht, daß vermittelſt goͤttlicher gnade die
leidende perſon zur gnuͤge uͤberzeuget werden koͤnne, daß dieſes leiden kein zornzei-
chen ſeyn muͤſſe, da alsdann alle allgemeine troſtgruͤnde der glaͤubigen, die hier nicht
auszufuͤhren noͤthig, auch vor ſie feſt ſtehen bleiben. Dieſes ſind meine gedancken uͤ-
ber die meiner meinung nach aus dem caſu entſpringende fragen, die ich zu fernern
chriſtlichen pruͤfung hiermit uͤbergebe. Den himmliſchen Vater aber, der wunder-
bar in ſeinen wercken und wegen iſt, ruffe ich demuͤthigſt an, daß er zum allerforder-
ſten der perſon ſelbs und die mit ihr uͤmgehen, ſeinen rath und willen, ſo viel als zu
eignem verhalten noͤthig iſt, mit verſicherung zu erkennen geben, jene von allem dem,
was ſeinem willen an ihr noch entgegen ſeyn moͤchte, in wahrer buß reinigen, ſie in
dem glauben, gelaſſenheit und gedult ſtaͤrcken, ihr gebet bruͤnſtig machen, des ſatans
gewalt an ihr kraͤfftig ſteuren, ſie immer mehr einziehen und endlich gar wegneh-
men, indeſſen ihr in allem kampff zum ſieg beyſtehen wolle, bis ſie endlich gar von
allem uͤbel erloͤſet den voͤlligen ſieg davon trage, um des ſchlangenkopff-treters JE-
ſu CHriſti willen. Amen. An. 1701.
IV. Theil. u u u uSECT.

Das ſiebende Capitel.
SECTIO IV.
Als ein lutheriſcher edelmann an paͤpſtiſchen ort
in unzuͤchtigem vorhaben gefunden/ und mit gewalt ſich mit
ſolcher ihm dem ſtand nach ungleichen perſon muͤſſen trauen
laſſen/ aber ſie bald veꝛlaſſen/ ob deꝛſelbe nachdem er lan-
ge von ihr/ ſich anders verehlichen koͤnne.
DEr caſus des caualiers iſt verworren, und wird alſo ſo viel ſchwerer zu ant-
worten, weil die noͤthige umſtaͤnde nicht exprimiret 1. ob er der perſon die
ehe erſt zugeſaget, oder nur zu ihr als einer bekanten leichtſertigen dirne ge-
kommen. 2. ob er ſie wircklich erkant. 3. aus weſſen autoritaͤt die trauung
geſchehen. 4. ob er damal gleichwol eingewilliget und ſein ja gegeben, oder alles
mit gewalt geſchehen. 5. ob er ihr darnach einiges mal beygewohnet; oder 6.
ſo bald er des zwangs frey worden, gegen die gewalt proteſtiret. 7. ob es ein ort,
wo ſie iſt, da er ſich der adminiſtration der gerechtigkeit verſehen kan oder nicht.
bey aller dieſer umſtaͤnden unwiſſenheit muß nur bedingungs weiſe antworten. 1.
Jſt die ehe einmal richtig geweſen, ſo iſt das band unmuͤglich aufzuloͤſen, die ange-
trauete perſon werde dann eines nachher begangenen ehebruchs uͤberwieſen, oder
verſagte auf ſein verlangen zu ihm zu kommen und beyzuwohnen, ſich damit zu einer
boßhafften verlaſſerin machende. Alſo kan man an kein diuortium oder eigent-
liche ſcheidung gedencken, indem die ungleichheit des ſtandes weder nach goͤttlichen
noch weltlichen rechten die ehe aufhebet. Daher kommt 2 alles darauf an, ob eine
nullitaͤt erwieſen werden koͤnte, daß es nemlich nie kein guͤltiges ehe-band geweſen.
3. Haͤtte er ihr, das ſein gewiſſen ihm ſagen wird, die ehe verſprochen, und unter
ſolchem verſpruch ſie erkant, iſt er im gewiſſen und vor GOTT an ſie verbunden,
und darff nicht einmal trachten, ſich von ihr loß zu machen. 4. Jſt die copula-
tion geſchehen auf richterliche erkaͤntnuͤß und unterſuchung der ſache (wie vor con-
ſiſtoriis offte widerſpenſtigen perſonen, dero verſpruch aber guͤltig erfunden wor-
den, die mit welchem ſie verlobt, und ſie von ihm darnach zuruͤck gehen wollen, mit
gewalt angetrauet werden, daß ein fiſcal oder ander auf befehl, das jawort vor ſie
geben muß) ſo ſehe ich auch keine huͤlffe, da die ſentenz des richteꝛs vollſtrecket wor-
den. 5. Haͤtte er bey der copulation gleichwol gewilliget, oder ſich alſo angeſtellet,
ſonderlich aber die perſon nach dem fleiſchlich erkant, koͤnte er, ob ihm auch ſonſt zu
viel geſchehen waͤre, ſich des bandes nicht loß machen, das er ſelber bekraͤfftiget. 6.
Waͤre aber deſſen nichts vorgegangen, ſondern er waͤre vor vorgenommener boͤſer
that,

ARTIC. VI. SECT. IV.
that, oder doch ohne vorgegangenen verſpruch privata auctoritate, etwa durch der
perſon freunde uͤberfallen und von einem pfaffen ohne obrigkeitliche auctoritaͤt,
die formul der einſegnung uͤber beyde geſprochen worden, darin aber er weder
gleich noch darnach gewilliget, vielweniger das band durch ſeine beywohnung be-
kraͤfftiget, ja ſo viel muͤglich geweſen dargegen proteſtiret, ſo waͤre es matrimo-
nium omnino nullum und ihm, da er auch eine ungluͤckliche ehe vernuͤnfftig ſor-
gen muß, wo er ſie nun erſt guͤltig machte, ſtehet frey, auf rechtmaͤßige art ſich in ſei-
ne voͤllige freyheit wiederum zu ſetzen. 7. Waͤre die obrigkeit des orts, wo die
copulation geſchehen, ſo bewandt, daß man ſich richtiger juſtitz verſehen koͤnte,
ſo wuͤrde der richtigſte weg ſeyn, ſich ſolches orts uͤber die angethane gewalt zu be-
ſchweren und declarationem nullitatis zu ſuchen. Aber wie bey den roͤmiſchen
die ehe-ſachen bloß vor das forum eccleſiaſticum gehoͤren, und bey daſigem cle-
ro der haß gegen unſerer religion perſonen, ſodann der favor des prieſters, der die
copulation veꝛꝛichtet u. man deſſen actum nicht gern invalidiren laſſen will, præ-
ſumirlich, ſo ſehe den fragenden weder veꝛbunden noch ihm rathſam es daſelbſt an-
haͤngig zu machen. 8. Hingegen weil ein ehe-weib ihres mannes forum mit be-
komt, ſo muß auch diejenige, die vor ein eheweib gehalten werden will, dem foro
deſſen, der ihr mann ſeyn ſolle, folgen. Daher haͤtte der Cavalier ſeine klage an
ſein conſiſtorium, unter welches er gehoͤren mag, zu bringen, und deſſen huͤlffe an-
zuflehen, da deñ die vermeinte ehe-frau citiret werden muͤſte. Erſchiene ſie, ſo wuͤrde
die ſache foͤrmlich unteꝛſuchet und nach befinden ein urtheil geſpꝛochen: ſolte ſie aber
nach mehrmaliger citation contumaciter ausbleiben, folget ſententia in con-
tumaciam und geſchiehet declaratio nullitatis. 9. Ob jemand aber ſeine tochter
an eine ſolche perſon geben koͤnne, haͤnget an dem vorigen, wie ich denn nicht ſehe,
daß er, ehe richterlicher ausſpruch geſchiehet, eine perſon ſeye, dero ſich jemand ver-
binden koͤnte, erfolgete aber eine ſentenz, dero voͤllige bewandnuͤß, und wie es da-
mit hergegangen, dem andern theil zu communiciren waͤre, ſo ſtehets bey deroſel-
ben chriſtlichen pruͤffung, ob ſie in ihrem gewiſſen ſich bey der ſentenz ſicher glau-
be, darnach der entſchluß zu faſſen waͤre. Dieſes ſind meine gedancken, ſo zu fer-
ner uͤberlegung uͤberſchicken wollen. Der HErr aber mache uns ſelbſt ſeines
raths gewiß und richte alles zu ſeiner ehr, verwahrung der gewiſſen und abwen-
dung alles aͤrgernuͤſſes. 1701.
SECTIO V.
Uber einen ehe-caſum.
Q. I.
Ob Titius ein ſtudioſus, da er noch in unbekehrtem ſtande mit einet
Livia in unreinen luͤſten gelebet, daß es auch zur betaſtung bey-
u u u u 2der-

Das ſiebende Capitel.
derſeits bloͤſſe gekommen, nachmal aber mit ihrer ſchweſter Lucre-
tia ſich verſprochen, nachdem ihn GOTT zur erkaͤntnuͤß ſeines vo-
rigen ſuͤndlichen zuſtandes und zur bekehꝛung gebꝛacht, den gedach-
ten unreinen umgang mit Livia alſo anzuſehen habe, daß er mit
Lucretia die ehe, um nicht blutſchande zu begehen (weil im 3. B.
Moſ. XX. v. 7. auch die beſchauung der ſchaam vor eine blutſchuld
angezeiget wird) nicht vollenziehen doͤrffte, ſondern von ihr und
gethanem verſpruch abgehen muͤſſe.
§. 1.
WO die frage waͤre von der ſuͤndlichkeit ſolches vorgeſtellten unreinen um-
ganges mit der Liuia, iſt kein zweiffel, daß derſelbe ſreylich eine ſchwere
und grobe ſuͤnde vor GOtt ſeye, mit der ſich beyde (am meiſten Titius,
der es nicht alleine beſſer wiſſen, und ſich zuͤchtiger auffuͤhren ſollen, ſondern auch
ſolche unzuͤchtige luͤſte mehr geſuchet, als darzu verleitet worden iſt) aufs ſchwerlich-
ſte verſuͤndiget; um ſo vielmehr, da ſolche luͤſte auf ein halbes jahr getrieben ſeyn
ſollen. Dann wann der liebſte Heyland es vor GOttes gerichte bereits vor einen
ehebruch haͤlt Matth. 5. v. 28. Wer ein weib anſihet, ihr zu begehren, der
hat ſchon die ehe gebrochen in ſeinem hertzen: da es gleichwol zu keiner
wircklichen that gelanget, ſo iſt es vor dem, der die menſchen mehr urtheilet nach
dem, was ſie ſind, als was euſſerlich geſchiehet, die ſuͤnde ſo viel ſchwerer, da den in-
nerlichen luͤſten bereits ſo viel gewalt gelaſſen worden, daß ſie auch in einigen thaten
bereits ausgebrochen, und wol durch nichts anders, als die furcht der euſſerlichen
ſchande, wenn Liuia ſchwanger werden moͤchte, die euſſerliche grobe ſchand-that
hinterblieben iſt: da ſich hingegen beyderſeits ſeelen um ſolche zeit gegen einander
mit geluͤſten verunreiniget, auch die leiber wol nicht ohne verunreinigung geblieben
ſeyn weꝛdẽ Dieſe ſuͤnde haben beyde, da ſie es mit GOtt zu thun, nicht gering zu ach-
ten, ſondern zur beforderung ihrer buß ſich groß gnug vorzuſtellen, daß ſie nemlich
ſolche gantze zeit uͤber vor GOtt in beſtaͤndiger hurerey gelebet, und ſich ſeiner gnade
unfaͤhig gemacht, deswegen daruͤber vor GOtt ſich zu demuͤthigen und mit allerley
entſchuldigungen des fleiſches die ſchwere derſelben ſich nicht gering machen zu laſ-
ſen. Ja wo nach der verlobung mit Lucretia dergleichen noch weiter mit Liuia
vorgegangen waͤre, wie es vorhero geſchehen, achtete ich es billich vor eine art einer
blutſchande vor GOttes gericht.
§. II. Nachdem aber mit Liuia ſolcher unzuͤchtige umgang veruͤbet worden,
haͤtte Titius ſich mit ihrer ſchweſter Lucretia nicht verloben ſollen, hoffe auch, wo er
da-

ARTIC. VI. SECTIO V.
damals bereits zu wahrer buſſe gekommen waͤre, er es nicht gethan haben wuͤrde.
Die urſach iſt nicht, als wann die ehe mit Lucretia an ſich inceſtuös waͤre, nach-
dem er mit Livia nie ein fleiſch worden, ſondern allen aͤrgernuͤſſen vorzukom̃en, nicht
alleine welche daraus entſtehen moͤchten, wo die ſache aus gerechter verhaͤngnuͤß
GOttes auch andern kund wuͤrde ſondern auch deren, die in der ſeelen derjenigen
entſtehen, die die ſache ſelbs betrifft. Wie Titius ſelbs erfahren hat, wie nicht al-
leine der entſtandene gewiſſens-ſcrupel ihn bis daher geaͤngſtiget, ſondern auch
an vielem guten und wachthum in demſelben gehindert haben wird. Dergleichen
gewiſſens-pein wird Liviam, wo ſie davon noch frey, nicht weniger beruͤhren, wañ
die ſuͤnde in ihr lebendig zu werden beginnen wird, es ſeye nun, daß GOtt ſelbs ihr
gewiſſen ruͤhre, oder Titius ſie erinnere: da man nicht vor wiſſen kan, was alsdann
ſolche angſt auf ihr lebtage bey ihr wircken koͤnte. Solte auch Lucretia die ſache
erfahren, und ihr gleiche ſcrupel wie Titio aufſteigen, kan auch ſolches viel unruhe
u. jam̃er erwecken. Welches alles Titius, da er ſich mit Livia ſchuldig wuſte, erwe-
gen, und ſich dadurch abhalten laſſen ſollen, mit Lucretia ſich in nichts einzulaſſen.
§. III. Wie nun, ſo lange es noch in quæſtione conſilii geſtanden, ob er
ſich mit Lucretia verknuͤpfen ſolte, er allerdings ſich deſſen billig zu enthaltẽ gehabt,
ſo iſt 3. die ſache nun im andern ſtande, und komt jetzt an auf die frage des rechten,
ob Titius von dem verſpruch wieder zuruͤck gehen koͤnne, und der liebe, ob er ohne
derſelben verletzung mit dem zuruͤckgang Lucretiam in betruͤbnuͤß, in ſchaden, da
ſie ſeiner bisher gewartet, und etwa in ſchimpf, wo der veꝛſpruch bisheꝛ andern kund
worden, ſetzen doͤrffte. Da kan ich nun nichts anders, als obwol keine ſolennia
ſponſalia publica vorgegangen, dennoch die verbindung der beyden vor guͤltig und
richtig, daher den ruͤckgang davon vor unrecht halten. 1. Beyde perſonen haben
ſich mit einander verſprochen, und ihre hertzen mit einander verbunden. 2. Lu-
cretiæ eltern (ob Titius auch ſolche habe, weiß ich nicht, aufs wenigſte wird nichts
von einem diſſenſu gemeldet, haben ihren coniens, ſo viel noͤthig, gegeben, und
ihnen deſto freyern umgang geſtattet. 3. Sie haben ſich beyde lang als verlob-
te gehalten, und deſto mehrern und genauern umgang gepflogen. Daß 4. es
gar unter der einbildung darzu recht zu haben zum mißbrauche und auch unzuͤchti-
ger betaſtung gediehen. 5. Lucretia beſtehet feſt auf ihrem gegebenen und em-
pfangenen verſpruch, und will ſich auch auf dergleichen vorſtellungen, die andere
abſchrecken moͤchten, nicht abwendig machen laſſen. 6. Titius hat den verſpruch,
da er einmal freyheit ſeines ſcrupels bekommen, nochmal wiederholet. 7. Es
iſt nicht wol muͤglich, daß die verbindung nicht auch ſolte andern kund worden
ſeyn. Jn ſolchem fall ſiehe denn an (1) daß Titius auch gewiſſens-halber von Lu-
cretia und dem verſpruch mit ihr nicht abſetzen koͤnne, ja (2) auch beyde partheyen
koͤnten mutuo diſſenſu die ſache nicht aufheben. Daher (3) aufs wenigſte die ſache
vor den judicem competentem nemlich das conſiſtorium und zu deſſen erkaͤnt-
u u u u 3nuß

Das ſiebende Capitel.
nuß kommen muͤſſe: Hingegen (4) iſt die urſach Titii ſo bewandt, daß er ſie nicht
einmal vorbringen duͤrffte ohne groſſes præjuditz (ich will nicht ſagen ſeiner) der
Liviæ und Lucretiæ, und alſo ohne euſſerſte verletzung der chriſtlichen liebe, in-
dem ſie ihr lebtage einen ſchandflecken tragen muͤſſen. (5) ſonderlich hat Lucre-
tia was ihr daraus entſtehen wuͤrde, ſo viel weniger verſchuldet, da ſie in zarteſter
jugend von ihm verleitet worden, und doch ſolche beſtaͤndigkeit bezeuget, ſo dann im
uͤbrigen auch von GOtt zu beſſerem ſtande gebracht iſt, daß ſie in dem verlangen der
vollziehung der ehe den rechten zweck vor augen hat. Daher (6) Titius rechts
und liebe wegen ſie nicht verlaſſen kan, ſondern ſeiner ſeit alles zu thun verbunden iſt,
ſeinen verſpruch, deſſen ſich Lucretia nicht unwuͤrdig gemacht, zu vollziehen.
§. IV. Dem allen ſtehet 4. entgegen, daß durch die betaſtung der Liviæ die
verehligung mit der ſchweſter unzulaͤßig ſeyn moͤchte. Und iſt freylich gewiß, wo da-
durch ein inceſtus oder bultſchande begangen wuͤrde, daß alsdenn, weil Lucretia
Titio eine von GOtt verbotene perſon waͤre, ſolches verbot allem menſchlichen
verſpruch vortringen wuͤrde: ſo vielmehr nachdem die ehe noch nicht vollzogen.
Dann obwol auch vornehme Theologi und Juriſten in den gedancken ſtehen, daß
zwar wider die goͤttlichen verbothe keine ehe anzuheben geſtattet werden koͤnne, aber
doch die bereits vollzogene ehe nicht wieder getrennet werden muͤſſe (davon D. Car-
pzov. Jur. Conſ. l. 2. tit. 6. Def. 99. handelt, und die ausſpruͤche des Leipzigiſchen
ſchoͤpfenſtuls und ober-Conſiſt. zu Dreßden anfuͤhret; darzu auch die Wittenber-
giſchen Theologi ſtimmen Conſil. Witteb. P. 4. p. 76.) wuͤrden doch auch die-
ſelbige die reſciſſion der ſponſalium nicht difficultiren. Alſo komt alles drauf an,
ob dieſer verſpruch den goͤttlichen rechten 3. B. Moſ. 18. und 20. entgegen ſeye o-
der nicht.
§. V. Daher iſt 5. die frage, ob die gedachten ſtellen Moſis alleine von fleiſch-
licher wircklicher vermiſchung zweyer perſonen handlen, und daher wo es auf die
gradus der ſchwaͤgerſchafft ankomt, auch mit der perſon, von welcher ſie entſtehet,
(welche hie Livia ſeyn muͤſte) eine ſolche wirckliche vermiſchung vorgegangen ſeyn
muͤſſe, dadurch Titio deroſelben bluts-freunde verboten wuͤrden? da traue ich ge-
troſt zu antworten, daß ohne fleiſchliche wirckliche vermiſchung keine ſchwaͤger-
ſchafft entſtehe, und alle geſetze Moſis in ihren verboten ihre abſichten darauf haben.
Jch ſage aber mit fleiß fleiſchliche vermiſchung, nicht nothwendig ordentliche
verehlichung, indem durch unzulaͤßigen beyſchlaff der mann mit der huren ein fleiſch
wird 1. Cor. 6 v. 16. ob er wol nie ehelich mit ihr verbunden worden. Welches
daher entſtehet, weil der grund aller goͤttlichen ehe verbothe dieſer iſt 3. B. Moſ.
18. v. 6. Es ſolle ſich keiner zu Luth. giebts ſeiner bluts-freundin, von
ſylb zu ſylb aber) allem fleiſch ſeines fleiſches nahen, ihre ſcham zu bloͤſſen:
Daß nemlich GOTT die vermiſchung nicht haben will, mit denenjenigen
ein fleiſch zu werden die ohne das mein fleiſch oder meines fleiſches fleiſch ſind:
deſſen

ARTIC. VI. SECTIO V.
deſſen verboths urſachen ſeiner heiligkeit und weißheit, ob wir ſie nicht ſelbs finden
koͤnten, empfohlen bleiben. Alſo gehet das gantze verboth dahin, nicht ein fleiſch zu
werden, (welches in der ehe, nicht aber anders als durch vereinigung der leiber
geſchiehet 1. B. Moſ. 2, 24.) mit denen, die mein fleiſch oder meines fleiſches
fleiſch ſind (nicht aber weiter meines fleiſches fleiſches fleiſch) daher keine verboten
ſind, auſſer der bloß auf- und abſteigenden linie, als die in dem erſten oder an-
dern ungleichen grad mir angehoͤrig, und alſo die von einem fleiſch mit mir oder
denjenigen die mit mir eines fleiſches waren, gebohren ſind. Was deswegen die
ſchwaͤgerſchafft anlanget, gehet ſie auch nicht weiter; hat aber zum grunde, daß
ich mit einer perſon ein fleiſch bin, ſo nicht anders als durch fleiſchliche vermiſchung
geſchehen kan, damit werden mir alle die perſonen, die ſolcher perſon fleiſch oder flei-
ſches fleiſch ſind, auch mein fleiſch oder fleiſches fleiſch, weil ich an ihre ſtelle gekom-
men, da ich ein fleiſch mit ihr worden bin. Keine andere urſach des verbots kan ge-
dacht oder gebracht werden, warum mir der fleiſchliche genuß einer perſon unrecht
werden koͤnte, die nicht nothwendig in ſich faſſe, daß ich mit der perſon, davon der
verbot herkommet, ein fleiſch worden ſeye. Daher iſt Lucretia um Liuiæ willen
Titio nicht verſchwaͤgert, weil er mit dieſer nie ein fleiſch worden, Liuia aber wird
ihm erſt verſchwaͤgert, wo er mit Lucretia ehelich zuſammen komt. Ob alſo wol
die ſuͤnde der unkeuſchheit auch ohne erfolgete wirckliche vermiſchung, und alſo hure-
rey, ehebruch und blutſchande nach unterſchiedener bewandnuͤß der perſonen, vor
Gottes gericht begangen wird, alſo daß der ſuͤnder ohne erfolgende buſſe alle ſtrafen
ſolcher laſter auf ſich zeucht: ſo kan doch ſolche ſuͤnde denjenigen effect nicht haben,
der auf andern grund beruhet, wie das verbot der ehe iſt. Und gilts nicht ſagen,
was vor GOttes gericht gelte, das muͤſſe in allen ſtuͤcken die regui ſeyn. Denn wie
goͤttlichem gericht auf keinerley art ſeine gerechtigkeit in zweiffel gezogen wird, ſo
muß aber auch in allem fleißig in acht genommen werden, wie weit und wohin in je-
der ſache deſſen ausſpruch gehe: da wird ſichs aber leicht ergeben, daß der effect die-
ſes gerichts nicht weiter gehe, als wie die ſeele vor GOtt ſtehe, nicht aber was ande-
rer menſchen recht gegen ſie angehet. Laſſet uns deſſen exempel ſehen. Es wird
wol ausgemachten rechtens ſeyn, daß ein todtſchlaͤger den begangenen mord mit
dem leben buͤſſen ſolle, das nicht alleine in dem moſaiſchen geſetze verordnet worden,
ſondern bereits vorhero des allgemeinen rechts geweſen iſt. 1. B. Moſ. 9, 5. 6. Jndeſ-
ſen bleibt auch wahr, wer ſeinen bruder haſſet der iſt ein todtſchlaͤger 1. Joh. 3,
15. und zwar ein ſolcher der dem bruder-moͤrder Cain auf gewiſſe weiſe gleich geach-
tet iſt. Jch hoffe aber nicht, daß jemand leicht dahin verfallen werde, einem ſolchen,
der ſeinen bruder in dem hertzen gehaſſet, ihm aber euſſerlich keine gewalt angethan
hat, das menſchliche rach-ſchwert zu zuerkennen, ſondern es wird jeder erkennen, daß
ſolche euſſerliche ſtraffe nicht anders als auch durch euſſerliche mißhandlung und
wirckliche toͤdtung eines menſchen verwircket werde. Ja darinnen beſtunde der
grund

Das ſiebende Capitel.
grund der phariſaͤiſchen falſchen auslegung Matth. V. 21. daß die phariſaͤer, weil
die leibliche todes-ſtraffe alleine denen zuerkant wurde, die einen euſerlichen mord be-
giengen, daraus ſchloſſen, daß auch das fuͤnffte gebot nicht weiter gienge, oder das
geſetze GOttes die innerliche liebe des hertzens erforderte. Alſo auch bleibet es da-
bey, daß auch vor GOtt ein ehe-bruch iſt, der mit den augen und hertzen geſchiehet
Matth. V. v. 28. Wie aber jeder leicht zugeben wird, daß dergleichen die den ehe-
brechern vom geſetz dictiꝛte ſtrafe der ſteinigung nicht nach ſich ziehe, ſo ſcheidet auch
ſolche art des ehe-bruchs die ehe nicht, die ſonſten Matth. V, 32. XIX. v. 9. als ein
effect des ehe-bruchs angefuͤhret wird. Welches alles zeigen kan, daß ein unter-
ſchied ſeye, unter dem, wie GOtt in ſeinem gerichte eine ſuͤnde anſehe, in abſicht auf
ſeine gnade und ungnade uͤber den menſchen, und was er einer ſuͤnde vor wirckungen
zuerkant, wegen der euſſerlichen ſtraffen oder dergleichen folgen: unter welchen auch
dieſe iſt, daß nicht eine andere ſondern alleine die euſſerliche art der unzucht der
grund werden koͤnne des verbots derſelben perſon hlutsfreunde zu heurathen. Ja
wo man anders halten wolte, ſo wuͤrden die ungereimteſte dinge folgen: zum
exempel, ſo offte ein mann ſeines weibes naͤchſte angehoͤrige, oder ein weib ih-
res mannes bluts-freund alſo angeſehen, daß unzuͤchtige geluͤſte dabey aufgeſtie-
gen, welches in dieſer menſchlichen verderbnuͤß eine ſehr gemeine ſache, wuͤrde ſol-
ches eine urſache ſeyn, die ihm den gebrauch ſeines ehegatten unrecht oder zweiffel-
hafft machte. Welches nichts anders waͤre, als die gewiſſen verwirren und den
eheſtand mit angſthafften ſorgen und zweifel erfuͤllen, auch zu ſteter widerwaͤrtig-
keit und verdacht unter eheleuten urſach geben.
§. VI. Dem beſagten moͤchte ſonderlich entgegenſtehen, daß der H. Geiſt
das wort brauche der bloͤſſung oder entbloͤſſung der ſchaam, damit auf das zuͤchtig-
ſte die fleiſchliche beywohnung anzudeuten, dabey nothwendig einige bloͤſſung der
glieder gegen einander geſchehen muß: indeſſen iſt die ſuͤnde damit noch nicht voll-
bracht, ſondern dieſe beſtehet vielmehr in dem darauf folgenden, das die ſchrifft ver-
ſchweiget. Wie es auch von Dauid heiſſet Pſ. LI. v. 2. daß er zur Bathſeba einge-
gangen odeꝛ gekommen, alſo auch da in unſeꝛer bibel ſtehet: Abraham legte ſich
zu Hagar I. B. Moſ. XVI. v. 4. Jacob zu Bilha C. XXX. 4. heiſſet es beyderſeits, ſie
ſeyen zu ihnen gekommen, und beſtund doch, was die ſchrift ſagen will, nicht in dem
kommen ſelbs ſondern was drauf erfolget. So nennet Paulus 1. Cor. VII. 3. die
ſchuldige fꝛeundſchaft odeꝛ gewogenheit, was ein ehemann ſeineꝛ ehefꝛauen leiſtet,
das aus deꝛ hertzlichen liebe und gewo genheit heꝛkommet. Wolte man nun aus jeneꝛ
redens-art des H. Geiſtes folgern, weil die fleiſchliche vermiſchung unter der redens-
aꝛt deꝛ bloͤſſung deꝛ ſchaam angedeutet weꝛde, ſo weꝛde auch alle bloͤſſung deꝛ ſchaam,
ob es wol nicht zu der that komme, vor Gott und zwar auch zu der folge eines ehelich-
en verbots der fleiſchlichen vermiſchung gleich gehalten; ſo muͤſte man auch ſagen,
wo eineꝛ auch nur zu einem andeꝛn weibe komme, oder ihꝛ eine gemeine aus dem chꝛi-
ſtenthum

ARTIC. VI. SECTIO V.
ſtenthum ſchuldige freundſchafft erzeige, ſo habe er die ehe gebrochen; welches un-
gereimt waͤre. Zu geſchweigen daß es auch faͤlle geben koͤnne, da ein Chirurgus zu
heimlichen ſchaden wiꝛcklich eines weibes ſchaam bloͤſſen und mit der hand betaſten
muß, der gleichwol damit die ſuͤnde nicht begehet, die der H. Geiſt unter ſolcher re-
dens art eigentlich verſtehet.
§. VII. Mehr richtet auch die redens-art 3. B. Moſ. XX. 17. nicht aus, wo
ſtehet, daß er ihre ſchaam beſchaut, und ſie die ſeinige: indem abermal auf
gleiche weiſe, nicht ſowol das vorhergehende, als das auf das leichtfertige beſchau-
en bey unzuͤchtigen leuten folgende durch die blutſchande gemeinet wird. Daher
nicht hoffe, wo bruder und ſchweſter eines des andern bloͤſſe ungefaͤhr und ohne boͤ-
ſen vorſatz ſaͤhe, als in allerley ungluͤcken brandes, krieges und dergleichen geſchehen
kan, daß ehrliche leute entbloͤſſet werden, und ſolches auch bruder und ſchweſter zu-
gleich betreffen moͤchte, daß man ſolchen aus dieſem geſetz die todes-ſtraffe zuer-
kennen wuͤrde. Hingegen wuͤrde der bruder und ſchweſter dieſes geſetzes ſtraffe
unterworffen ſeyn, die auch niemals mit augen eines des andern ſchaam beſchau-
et, ſondern ſie ſolches werck der finſternuͤß, wie es ohne das das gemeineſte, in dem
finſtern mit einander getrieben haͤtten. Wolte man ſagen, daß es denn vergebens
waͤre, darzu zu ſetzen, und ſie wieder ſeine ſchaam, wolte ich den nachdruck da-
rinnen ſuchen, daß der bruder nicht nur willig mit ihr das laſter getrieben, ſondern
ſie auch an ihm ihre luſt gehabt. Deſſen gegentheil hingegen ſtehet von Thamar
2. Sam. XIII. v. 4. die von ihrem bruder Ammon uͤberwaͤltiget worden, da man
ſagen moͤchte, er habe ihre ſchaam beſchauet, ſeine boͤſe luſt an ihr veruͤbet: ſie aber
hinwider nicht die ſeinige, als die alles ohne wolgefallen nur gelitten.
§. VIII. Alles gehet dahin aus, ob wir wol dem H. Geiſt auf ſeine wort ach-
tung geben, und daher nicht gerne von dero buchſtaben abweichen ſollen, daß man
gleichwol auf den ſinn der redens-arten zu ſehen urſach, und alles alſo zu verſtehen
habe, wie es auch mit andern oͤrtern der ſchrifft uͤbereinkomt. Daher wir in dieſer
materie, da von dem unreinen werck aufs zuͤchtigſte geredet wird, die ſuͤnde nicht in
dem etwa unſuͤndlichen wercke zu ſuchen, noch da in ſolcher vorhergehenden that be-
reits eine unreinigkeit geſtecket, ſie doch von der groben ſchandthat ſelbſt wol zu un-
terſcheiden haben. Jch ſetze dabey die erklaͤrung Auguſtini uͤber Leu. XX. 17.
q. 74. Quid ait in hocloco, viderit, niſi concumbendo cognouerit, ſicut in
lege dicitur (Geneſ. IV. v. 1.) cognouit uxorem ſuam, pro eo, quod eſt, mix-
tus eſt ei. Videre bonum de labore ſuo idem eſt, quod frui. Sic mutuo
videre turpitudinem, id eſt, partes, quæ non niſi turpiter adſpiciuntur ac
nominantur, eſt inter ſe commixtione delectari.
§. IX. Hiebey laſſe es bleiben, der hoffnung, Titius, wo er das ausgefuͤh-
rete in der furcht des HErrn erwegen, und denſelben um ſeine gnade, die allein das
hertz feſt machet Hebr. XIII. 9. anruffen wird, werde ſeines ſcrupels frey werden,
IV. Theil. x x x xund

Das ſiebende Capitel.
und erkennen, daß durch ſeinen ſuͤndlichen umgang mit Livia, deswegen er ſich zwar
auch noch nach erlangter vergebung vor GOtt ſtets zu demuͤthigen hat, ſein band
mit Lucretia nicht aufgeloͤſet noch ſuͤndlich gemachet worden ſeye. Die bisher
aber daruͤber durch die ſcrupel ausgeſtandene angſt hat er, wie auch Lucretia ih-
ren kummer uͤber ſeine unbeſtaͤndigkeit, alſo anzuſehen, daß ſie GOtt damit auch
ihrer unreinigkeit wegen heimgeſuchet, daruͤber ſie auch ſeine gerechtigkeit an ſich
ſelbſt zu preiſen haben.
Q. II.
Jm fall die betaſtung pro inceſtu zu halten, und Titius Lucretiam nicht
heyrathen koͤnte, wie er ſich bey den eltern, von denen er viele liebe
genoſſen, der Lucretia ſelbs, und vielen andern, denen ihre verlo-
bung kund, ſich wegen der loßtrennung zu entſchuldigen und zu
verhalten, weil es ſich nicht ſchicken will, die mit Liuia gepflogene
unreine betaſtung zu offenbaren, nicht um ſeinet willen, ſondern zu
verſchonung erwehnter Liuiæ.
Dieſe frage faͤllet durch die vorige beantwortung von ſich ſelbs dahin, weil
das band mit Lucretia feſt bleibet. Jndeſſen 1. gegen die eltern, denen ohne
zweiffel die beobachtete kaltſinnigkeit mag kummer gemacht haben, hat er ſich deſto
freundlicher zu bezeugen, um ihre vorige betruͤbnuͤß wieder mit freuden zu erſetzen.
2. Lucretiam hat er neben ſich zu hertzlicher buß uͤber das vorgegangene zu leiten,
aber was mit Livia vorgegangen, vor ihr zu verbergen, damit auch nicht ſie in
ſchwere anfechtung druͤber falle. Er iſt ihr auch ſchuldig ſo wol jetzt auf ziemliche
weiſe als auch kuͤnfftig, wo ſie der HERR zuſammen bringen wird, mit deſto be-
ſtaͤndiger liebe zu begegnen, als er ſie bisher betruͤbet hat. 3. Liviæ aber iſt er
ſchuldig in geheim die an ihr begangene ſchuld abzubeten, und hingegen dahin an-
zuweiſen, daß auch ſie, wo es noch nicht geſchehen, zu ernſtlicher buſſe komme. Und
alſo GOTT den zweck ſeiner gnade an ihnen erhalte, die offt bey einigen gewiſſe
ſuͤndenfaͤlle verhaͤnget, ſie zu deſto gruͤndlicher buſſe, da ſie ihr verderbnuͤß recht ge-
wahr werden, eben dadurch zu fuͤhren.
Q. III.
Wo hierinnen keine hinderung, ob Titius, der unbedaͤchtlichen ver-
lobung ungeachtet, in ſeinem gewiſſen freyheit habe, Lucretiam,
die er inſonderheit wegen ihres aufrichtigen ſinnes und wan-
dels vor GOTT æſtimiret, aus erkaͤntnuͤß des vortheils der
ledigen im lauf des Chriſtenthums allein zu ſorgen, was
des

ARTIC. VI. SECTIO V.
des HErrn iſt, fahren zu laſſen, und ſich ſeiner freyheit zu gebrau-
chen, oder ob er ſchuldig, das verſprochene zu halten.
Nachdem bey q. 1. die richtigkeit des verſpruchs mit Lucretia verhoffenlich
zur gnuͤge dargethan, ſo folget von ſelbs, daß weder goͤttliche ordnung noch liebe zu-
laſſen, Lucretiam hindanzuſetzen, ſondern daß beyde ihn verbinden, ſeinem mehr-
mals wiederholten verſpruch, und zwar ſobald ſolches geſchehen kan und GOTT
gelegenheit darzu zeiget, krafft zu geben, auch ihre gedult, treue und beſtaͤndigkeit
mit gleicher liebe danckbarlich zu vergelten. Hingegen wuͤrden viele ſuͤnden in der
verlaſſung zuſammen flieſſen, ſo gar, daß auch die obrigkeit, da es vor deroſelben
amt kaͤme, ihn zu erfuͤllung ſeines geluͤbdes zu zwingen haͤtte.
Dem mag nicht entgegen ſtehen der geruͤhmte vorzug des ledigen ſtandes vor
dem ehelichen, was das geiſtliche anlangt. Dann 1. wie ſolcher nicht bloß dahin
geleugnet wird, ſo hat doch ſolche regel auch ihre abfaͤlle, und vermoͤgen die um-
ſtaͤnde der perſonen, zeit und ort hierinnen vieles. So ſind mir exempel chriſtli-
cher leute (auch eines treuen predigers bekant, die in ledigem ſtande ihr leben zu-
bracht, aber davon wenig vortheil, ja auch in dem amt hindernuͤß erfahren haben,
daß ſie wol verheyrathet mehr ausgerichtet haben wuͤrden. 2. Weil GOtt Titio
an der Lucretia eine perſon zugewieſen, die er ſelbs erkennet, in Gottes gnade recht
zu ſtehen, hat er goͤttlichen gnaͤdigen willen auch daraus zu erkennen, und von der-
ſelben vielmehr foͤrdernuͤß als hinderung in ſeinem chriſtenthum und kuͤnfftigem
amt ſich zu verſehen. 3. Jhm gilt auch das wort Pauli 1. Corinth. 7, 17. biſt
du an ein weib gebunden, ſo ſuche nicht loß zu werden. Jndem die eheliche
verbindung zwar durch die ſolenne zuſammengebung und nachmal beywohnung
bekraͤfftiget wird, aber bereits durch den verſpruch angehoben hat, und daher nicht
ohne wichtigſte urſachen, auch nicht eigenmaͤchtig (wie es denn nothwendig erſt zu
richterlicher erkaͤntnuͤß kommen muͤßte) aufgehoben werden kan. Daher auch
mit dieſem band gebunden hat er nicht macht ſich loß zu machen. 4. Ob er alſo
auch bey ſich finden ſolte, daß ihm die freyheit vortraͤglicher geweſen waͤre, in wel-
cher pruͤfung ſich auch einige zuweilen betriegen moͤgen, ſo gilt doch ihm abermal
die regel Rom. 3, 8. nicht uͤbel zu thun, daß gutes daraus entſtehe, und alſo ſeinen
verſpruch zu brechen, und die einem andern ſchuldige liebe zu verletzen um ſeinen
gedancken nach einen fuͤglichern weg zur vollkommenheit zu erwehlen, der aber,
weil er wider die liebe angetreten, keinen ſegen von oben haben wuͤrde. Ja es iſt
die uͤbung der liebe der koͤſtlichſte weg auch vor andern beſten gaben 1. Corinth.
12, 13. und deswegen in einem ſo wichtigen werck nicht dagegen zu handeln, viel-
mehr, wo es geſchaͤhe, zu ſorgen, daß eine unertraͤgliche laſt darvon auf das gewiſ-
ſen fallen wuͤrde. 5. Wo man auch noch in der freyheit ſtuͤnde, und bey
ſich die gabe der ledigen keuſchheit befaͤnde, ſtehet doch jedem frey, ſich ſolcher ſeiner
x x x x 2gabe

Das ſiebende Capitel.
gabe zu gebrauchen, oder nicht, wie aus 1. Cor. VII, 28. 36. 37. 38. 39. 40. erhel-
let, nur daß die wahl nicht aus bloß fleiſchlichen urſachen, darunter die betrachtung
und ſorge eigener ſchwachheit eben noch nicht gehoͤret, geſchehe.
Der HErr wircke ferner in Titio und allen, die das geſchaͤfft angehet, das
wolgefallen ſeines willens, uͤberzeuge ſie von ſeinem rath, mit einer gewißheit, laſſe
den fleiſchlich vorgenommenen heurath zu von ihm beſtimmter zeit heiliger vollzo-
gen, und immer zuͤchtig gefuͤhret, ſie auch insgeſamt zu werckzeugen ſeiner gnade
ſtets geheiliget werden, und nach allem kampf das ende des glaubens der ſeelen ſe-
ligkeit darvon tragen um JEſu CHriſti willen, Amen. 1701.
SECTIO VI.
An einen ſtudioſum, der in verdacht wegen des
articuls von der allgegenwart Chriſti/ gezogen worden/ und
in zweifel wegen der nieſſung der unwuͤrdigen im Heil. Abend-
mahl gerathen war. Einige mißbraͤuche der Theologie. All-
gegenwart CHriſti. Deſſen menſchheit natuͤrliche und
perſoͤnliche gegenwart. Daß den unwuͤrdigen im Heil. A-
bendmahl nicht nur der leib und blut CHriſti anerboten/ ſon-
dern auch von ihnen empfangen werde. Obligation an die
ſymboliſchen buͤcher. Wer in ſcrupeln ſtehet/ hat ſie allein
denen/ die rathen koͤnnen/ vorzulegen/ und nicht andere damit
irre zu machen. Beſchaͤfftigten Theologis iſt nicht zu ver-
dencken/ wo ſie nicht/ oder langſam antworten. Ob kein
anderer ſich zum kirchen-dienſt verſtehen duͤrffe/ als der
in allen ſtuͤcken weiter gekommen/ als die
andern glieder der gemeinde.
ES findet ſich in der Theologie offt nicht allein dieſer mißbrauch, daß man
mit voꝛbeygehung und veꝛſaͤumnuͤß der zu dem leben dienenden und practi-
ſchen materien allein bey denen bleibt, die von der erkaͤntnuͤß der geheim-
nuͤſſen handlen, auch dieſe nicht alſo vortraͤgt, daß alsbald auch die fruͤchten gezeiget
wuͤrden die aus den lehr-ſaͤtzen in das leben flieſſen ſollen; ſondern auch derjenige,
wann man neben den grund-ſaͤtzen der glaubens-articul ſelbs den modum und art
zu genau forſchen oder beſtimmen will; wo es wol geſchehen kan, daß, da die ſache
ſelbs

ARTIC. VI. SECT. VI.
ſelbs in GOttes wort gegruͤndet, und von jedem, der der warheit platz geben will,
bald angenommen wird, der modus und deſſen beſtimmung auch gute ſeelen irre
und ſtutzig machen kan. Jndeſſen ſind einige glaubens-puncten, in denen zur ſa-
che ſelbs gehoͤret, was man auch einen modum nennet.
Auf die vorgelegte dubia ſelbs zu kommen, ſo finde bey dem erſten, angehende die
perſon Chriſti, nicht ſo groſſe ſchwierigkeit. die erſte 3. ſaͤtze ſind unzweiflich goͤttli-
che warheiten, und von unſerer evangel. kirchen (zum theil in gegenſatz der Refor-
mirten) allgemein angenommen. 1. Daß der menſchlichen natur in Chriſto die
goͤttliche eigenſchaften warhaftig mitgetheilet: indeſſen 2. gleichwol die goͤttl. na-
tur der menſchlichen nicht gleich noch dieſe in jene verwandelt worden. 3. Daß
auch die menſchheit Chriſti, wie die allgegenwart eine goͤttliche eigenſchaft iſt, all-
gegenwaͤrtig ſeye, welches der Herr mit guten gruͤnden erweiſet. Wann aber die
frage darauf geſetzet wird: ob Chriſtus mit ſeinem natuͤrlichen weſentlichen leib
an dieſem, an jenem ort u. ſo ferner ſeye, und derſelbe druͤber bedencken machen will,
ſolches zuzugeben, achte ich darvor, es werde allein ein mißverſtand in worten ſeyn,
indem er jene rede alſo annehmen will, daß er ſich einbilden muͤſte, daß Chriſtus hie
einen andern, an jenem ort wider einen andern leib und ſo ferner habe, welcher ge-
dancke niemand in ſinn kommt. Dann daß der Herr nicht ſchlecht dahin leugne,
daß Chriſtus mit ſeinem weſentlichen natuͤrlichen leib auch hie auf erden gegenwaͤr-
tig ſeye, ſchlieſſe daraus, weil er ſolches n. 3. ſelbs von der menſchlichen natur zu-
gegeben, welches ohne ihren weſentlichen natuͤrl. leib nicht ſeyn noch gedacht wer-
den kan. Vielleicht wird ſich aber alle ſchwierigkeit verlieren, wann wir einen un-
terſcheid machen unter der menſchlichen natur, natuͤrlicher und perſoͤnlicheꝛ
gegenwart. Nach der natuͤrlichen gegenwart, die aus der art der natur, die durch
die erhoͤhung nicht zerſtoͤhrt oder aufgehaben, her entſtehet, iſt Chriſti menſchheit,
und dero leib jetzo allein in dem himmel gegenwaͤrtig, (wiewol nun nach art eines
geiſtlichen verklaͤrten leibes ohne eigentliche umſchreibung) wiewol auch, wann er
will, er ſeinen leib auch jetzo auf erden alſo gegenwaͤrtig ſtellen kan: welches auch
die art iſt, wie der Heyland ſichtbarlich wieder kommen wird. Die andere gegen-
wart iſt die perſoͤnliche und goͤttliche gegenwart der menſchlichen natur, und alſo
auch dero leibes, da die gottheit ihre menſchheit aller orten gegenwaͤrtig hat, nicht
allein ihr ſelbs, ſondern auch denen creaturen. Auf dieſe art verſtehe ich des Herrn
worte, daß Chriſti weſentlicher natuͤrlicher leib im himmel ſeye in einem gewiſſen που῀
(man moͤchte es geben wie man wil, wie es denn faſt ein neu wort zu erdencken erfoꝛ-
derte) doch ſeye er auch in ſolchem zuſtand uns warhaftig gegenwaͤrtig, vermoͤge
der perſoͤnlichen vereinigung, und alſo hat der Herr gantz recht, und glaubet mit un-
ſerer kirche. Dann ſo redet die angefuͤhrte F. C. in dem teutſchen f. 302. a. Chri-
ſtus einiger leib, hat dreyerley weiſe, oder alle 3. weiſe etwa zu ſeyn. Erſt-
lich die begreifliche leibliche weiſe, wie er auf erden leiblich ginge. Es
x x x x 3wird

Das ſiebende Capitel.
wird zwar noch eine mittlere art, die daſelbs die unbegreifliche geiſtliche weiſe
genennet wird, angefuͤhret, dahin die gegenwart im H. abendmahl ziehlet: dahin
auch diejenige mit gehoͤret, die ihm zugehoͤret aus der natur eines verklaͤrten leibes.
Dieſen ſtehet entgegen die dritte art, die heiſſet die goͤttliche himmliſche weiſe,
da er mit GOTT eine perſon iſt, nach welcher alle creaturen ihm freylich
gar durchlaufftiger und gegenwaͤrtiger ſeyn muͤſſen, dann ſie ſind nach
der andern weiſe. Die angefuͤhrte wort Schmidii. daß Chriſti menſchliche natur
gegenwaͤrtig ſeye nicht σωματικῶς oder παθητικῶς oder φυσικῶς ſondern ὑπερ-
φυσικῶς und ἐνεργητικῶς ſind nicht unrecht, und geſchiehet vielmehr unſerer kirchen
unrecht, wo man ihr zuſchreibet, daß Chriſti menſchliche natur σωματικῶς præſens,
leiblich gegenwaͤrtig ſeye. Vielleicht mag aber der gute freund, der alſo geredet,
nur ſo viel ſagen wollen, Chriſti menſchheit ſeye auch nach ihrem leib gegenwaͤrtig,
welches wahr iſt, nicht aber leiblich (daß den modum andeutete) gegenwaͤrtig. Jch
will aber einige andere Theologos anfuͤhren. Alſo ſchreibet D. Dannh. Hodom.
Calvin. Ph. 8. p. 1783. da er gegen die reformirte diſputiret: dicimus carni
Chriſti communicatam eſſe præſentiam non humanam, non angelicam, non
ſuperangelicam, ſed divinam, adeoque illocalem, ſpiritualem, indiviſibilem,
relativam, operatricem eſſentia proquinquam. Eben derſelbe ſchreibet auch
Hodoſ. Ph. 8. p. 763. von der jetzigen gegenwart des leibes CHriſti im himmel:
corpus Chriſti glorificatum eſt aut nullibi aut ubique aut in certo που῀: non
nullibi, fatentibus omnibus, non etiam ubique (notamus hiciterum iterum-
que, iam non agi de corpore Chriſti, vt eſt vi vnionis perſonalis &amp; exaltati-
onis omnis divinæ gloriæ, vbique ita etiam maieſtatis omnipræſentiæ parti-
ceps, ſed vt habitualiter &amp; ſubiectiue finita gloria exornatum, cujus nos quo-
que in vita æterna, retento graduum diſcrimine reddemur compotes) E. o-
mnino erit in certo aliquo που῀. In certo aliquo που῀, non tamen circumſcripti-
one locali, eſt n. tempore &amp; loco ſuperior, quamque eſſentiæ ſuæ finibus cir-
cumſcriptus. Alſo reden oder ſchreiben auch andere unſere Theologi, auch wo ſie
gegen die Reformirte diſputiren, und daher nicht zu ſorgen iſt, daß ſie unbedachtſam
unſerer kirchen wahrer lehr etwas begeben. Jch will nur D. Menzerum anfuͤhren,
der ſchreibet wider den beruͤhmten Reformirten lehrer Sadecl. T. l. p. 1119. Quem-
admodum corpus dupliciter conſideratur, 1. ex ſe, quatenus corpus, 2. ex
unione animæ, quatenus animatum: Ita humana Chriſti natura conſideratur.
1. Ex proprietatibus eſſentialibus. 2. Ex unione perſonali. Atque hinc de-
claratur, non eſſe contradictionem: Corpus Chriſti eſſe in certo loco ſeu u-
bi, &amp; eſſe omnipræſens. Illud n. dicitur de Chriſti corpore, quatenus eſt cor-
pus &amp; ſec. corporis modum &amp; rationem communem conſideratum. Hoc
vero quatenus idem illud corpus τῷ λόγῳ perſonaliter unitum eſt. Wieder-
um, τὸ naturaliter &amp; perſonaliter opponuntur, vt τὸ naturaliter referatur ad
pro-

ARTIC. VI. SECT. VI.
proprietates naturales, τὸ perſonaliter ad beneficium unionis perſonalis.
Wiederum contra Martinium p. 37. Chriſtus ut homo eſt in cælo per præſen-
tiam carnis, i. e. per naturam carnis, per modum veri corporis, ratione loci ſ.
που῀. Chriſtus vt homo eſt in eccleſia, in S. cœna per præſentiam maieſtatis, id
eſt, hujus praeſentiae fundamentum, cauſa &amp; modus eſt, non aliqua ma-
gnìtudo corporis, ſed maieſt is illa diuina carni per unionem perſonalem &amp;
ſeſſionem ad dextram Dei communicata. Wiederum da er redet von des leibes
Chriſti gegenwart in dem himmel, macht er dieſe propoſitiones. Corpus Chri-
ſti eſt finitum &amp; cir cumſcriptum. (Das er nachmal erklaͤret de circumſcriptio-
ne non exteriori ſed interiori.) corpus Chriſti exiſtens in cœlo in loco pro-
prie dicto non eſt, ſed in που῀ cœeſti. Jch bin verſichert, ob man auch andere unſre
Theologos aufſchluͤge, werden ſie allezeit den unteꝛſcheid unter der natuͤrlichen und
perſoͤnlichen gegenwart machen, und die nicht leiblich, corporalem oder σωματι-
κὴν nennen. Die unterſchiedliche arten faſſet D. Joh. Olearius im geiſtlichen
hand-buch T. I. art. 49. p. 766. Da er die allgegenwart Chriſti alſo beſchreibet: ei-
ne ſolche herrlichkeit, die Chriſto als einem wahren menſchen wahrhaftig
iſt mitgetheilet worden, alſo daß er uͤber die im ſtande der erniedrigung
ihm zuſtehende art und weiſe, wo er mit ſeinem leib raͤumlich an einem
gewiſſen ort geweſen, und nunmehr nach art des verklaͤrten leibes im
himmel den ſeligen ſeelen und engeln gegenwaͤrtig iſt, auch kan und will
ſowol im heiligen abendmahl und bey ſeiner kirchen, als bey allen creatu-
ren in der gantzen welt im himmel und auf erden gegenwaͤrtig ſeyn.
Wol erwogen dieſes alles ſehe ich nicht, worinnen deſſelben ſcrupel in dieſem
punct beſtehe, ſondern vielmehr, wie er ſich erklaͤret, iſts die rechte eigenliche lehr
unſerer kirchen, wo ſie recht gefaſſet wird: und muͤſſen wir weder um der natuͤrli-
chen gegenwart, nach dero der leib Chriſti jetzt allein im himmel iſt, die perſoͤnliche
allgegenwart, noch um dieſer willen, die andere aufheben, ſondern ſie ſtehen bey
einander, wie die auffarth und ſitzung zur rechten, deren jene der natuͤrlichen gegen-
wart, dieſe der allgegenwart grund iſt.
Was einige aus der F. C angefuͤhrte ſtellen anlangt, wo man ſie recht anſi-
het, ſeynd ſo ſchwer nicht zu faſſen: daß Chriſti menſchheit nicht raumlich (locali-
ter) ausgeſpannet ſeye, iſt offenbar, und beſchweren wir uns allezeit wo man uns
unter dem namen der ubiquitæt eine ſolche expanſion andichten will, daß man
uns darinnen zuviel thue. Wann aber Lutherus ſpricht, er traue nicht zu ſagen,
daß goͤttliche macht nicht verſchaffen koͤnte, daß ein leib zugleich in viel orten auch
gar leiblich und begreifflich ſeyn koͤnte, redet er nicht von der art, wie Chriſti leib zuge-
gen ſeye, ſondern von der goͤttlichen allmacht, dero nichts unmuͤglich waͤre. Dann ob
es wol nicht begreifflich, wie ſolches ohne extenſion geſchehen koͤnte, ſo iſt doch un-
ſere vernunfft nicht die regel deſſen, was goͤttlicher macht muͤglich ſeye oder nicht, in-
dem

Das ſiebende Capitel.
dem GOtt uͤberſchwenglich thun kan, uͤber das, was wir verſtehen Eph. III. 20.
Daher dinge ſeyn moͤgen, dereu muͤglichkeit wir nicht faſſen, und doch geziemet ſich
nicht, daß wir ſolche GOtt abſprechen. Wann es heiſſet: wo er will, vbicun-
que voluerit, hebet die allgegenwart nicht auf, dann er will gegenwaͤrtig ſeyn
nicht allein im H. abendmahl und bey ſeiner kirchen, ſondern auch bey allen creatuꝛen.
Es wird aber, wie Gottes allgegenwart von ſeiner unmaͤßlichkeit, die eine bloß noth-
wendige eigenſchafft iſt, unterſchieden, und voluntaria genennet wird, alſo hinge-
gen Chriſti menſchheit nicht ſolche unmaͤßlichkeit, ſondern allgegenwart zugeſchrie-
ben, die in ſeinem willen ſtehet. Siehe Hulſem. Brev. ext. c. 7. §. 20. p. 410. Chriſtus
homo per communicatam glorim voluntarie &amp; certo eſt omnipræſens. Jm
uͤbrigen was aus p. 752. angefuͤhret wird, iſt gantz leicht zu verſtehen, wo man nur
acht giebt: es heiſt nicht, daß Chriſti leib jetzo irgend ſeye auf leibliche und begreiffli-
che weiſe: ſondern es ſtehet deutlich dabey, ſolches ſeye die art, wie er zugegen ge-
weſen als er auf erden leiblich herum gegangen: welcher art er ſich auch noch, wann
er wolte, gebrauchen koͤnte. Aber dabey ſtehet billich, auf ſolche art ſeye er nicht in
GOtt/ oder bey dem Vater, oder im him̃el, darbey ich keine ſchwierigkeit im gering-
ſten finde.
Wie alſo deſſen lehr und bekaͤntnuͤß von der allgegenwart der menſchheit
CHriſti nicht zu ſtraffen habe, wuͤnſchte wol, daß auch mit dem herrn in dem arti-
cul von dem H. abendmahl voͤllig einſtimmen koͤnte. Solchen punct aber zu un-
terſuchen nehme gern an, daß derſelbe es mit unſerer kirchen halte, daß wahrhaff-
tig im H. Abendmahl CHriſti leib und blut zugegen ſeye. Es wird aber der F.
C. darmit unrecht gethan, wo ihr beygemeſſen wird, als gruͤndete ſie ſolche gegen-
wart eigentlich auf die mittheilung der eigenſchafften, indem ſie das wort der ver-
heiſſung und einſetzung CHriſti den rechten grund erkennet, gleichwie Lutherus.
Weil aber, die die weſentliche gegenwart CHriſti in dem H. Abendmahl nicht
zugeben wolten, deswegen den worten der einſetzung einen andern ſinn zu geben ſich
unterſtunden, und der wahrheit der wort die natuͤrliche art des menſchlichen lei-
bes, welche dergleichen gegenwart, die aus den worten der einſetzung geſchloſſen
werden wolte, nicht zugaͤbe, und alſo dieſen einen andeꝛn figuͤrlichen veꝛſtand zu geben
noͤthige, entgegen ſetzten, ſind die unſere hinwieder genoͤthiget worden, um ſolchen
einwurff abzulehnen, nicht allein von der geiſtlichen art des auferſtandenen leibes
CHriſti zu reden, ſondern auch ſich auf die goͤttliche majeſtaͤt aus der perſoͤn-
lichen vereinigung herruͤhrende, aber in der erhoͤhung zu der rechten des Vaters
zum ſtaͤten wircklichen gebrauch der menſchheit mitgetheilet, ſich zu beruffen: damit
wir lernen von dieſer gegenwart nicht nach den regeln der natur zu diſputiren,
weil es die gegenwart eines leibes betrifft, der in einer goͤttlichen uͤber alle natur
erhabenen Majeſtaͤt ſtehet. Nicht weiter iſt dieſe materie in dem articul vom H.
Abendmahl einzumiſchen, noch wird von uns anders darvon gehandelt. Ja es
kan

ARTIC. VI. SECT. VI.
kan die goͤttliche mittheilung der herrlichkeit ſo gar nicht der unmittelbare grund
der gegenwart CHriſti im H. Abendmahl ſeyn, weil aus derſelben allein CHri-
ſtus nicht mehr in dem Sacrament als an andern orten iſt, jene aber koͤmmt her
aus der einſetzung des HErren. Zu dem ſcrupel ſelbs aber zu gleich zu kommen,
ſo nehme 1. gern des herrn bekaͤntnuͤß an, daß auch den unwuͤrdigen mit dem eſſen
und trincken, in einer wahrhafftigen, thaͤtlichen und kraͤfftigen darreichung (ve-
ra reali &amp; efficaci oblatione) der leib und das blut CHriſti zugegen ſeye. Wo
aber dieſes zugegeben wird, ſehe ich nicht, wie derſelbe verwehren koͤnne, daß nicht
folge, daß denn auch jene denſelben eſſen und genieſſen: ja es wird faſt alles damit
hinfallen, was derſelbe der nieſſung der unwuͤrdigen entgegen zu halten ſich bemuͤ-
het. 2. Bemercke ferner, daß derſelbe nicht bemuͤhet iſt, gruͤnde gegen dieſe nieſ-
ſung anzufuͤhren, da ſich die ſchwaͤche bald wuͤrde gezeiget haben, ſondern er will
allein der unſern argumenten vor ſolche nieſſung examiniren. Es waͤre aber je-
ner erweiß ſein r ſeit auch billich geweſen. Was nun 3. ſolches examiniren an-
langet, wird die kraft der beweißthum bey weitem noch nicht unterbrochen, wie nach
ein ander ſich zeigen wird. 1. betreffend die worte der einſetzung, muͤſſen wir mercken,
daß die krafft darinnen ſtecke, wann der HErr ſpricht, von demjenigen brod, das er
darreicht, das iſt mein leib, von dem kelch, das iſt das blut des neuen teſtaments,
dabey unter uns ausgemacht ſeyn wird, es ſeyen ſolche nicht zu verſtehen von einer
transſubſtantiation oder verwandelung, noch auch von einer ſolchen vereinigung
des brods und leibes, des weins und blutes, daraus die beyde mit einander genom-
men, und im ſolchem gebrauch nicht von einander getrennet werden koͤnnen. Wer
demnach dieſes brod iſſet, der kan nicht anders als auch den leib CHriſti mit eſſen,
indem goͤttliches wort und ordnung, ſolche beyde in der ſacramentlichen nieſſung al-
ſo verbunden hat, daß krafft der einſetzung des HErrn, wo ſeine ſtifftung gehalten,
kein bloſſes brod gegeben wird, ſondern ein mit dem leibe CHriſti ſacramentlich
vereinigtes brod, (welches zwar der Herr ſcheinet zuzugeben, weil er eine wahr-
hafftige, thaͤtige und kraͤfftige darreichung geſtehet) was aber gegeben wird, daſ-
ſelbe empfaͤnget auch der, dem es gegeben, er ſeye unwuͤrdig oder wuͤrdig. Jn-
dem die vereinigung der beyden des irdiſchen und himmliſchen in dem ſacrament
nicht herkomt von dem empfangenden, noch darff der glaube erſt ſolches zuwe-
ge bringen, ſondern von der allmacht und wahrheit des einſetzers und oberſten dar-
reichers. Wann es aber heiſſet, der HERR habe nicht geredet oder reden wollen
zu gottloſen, ſondern zu ſeinen wahrhafftig glaͤubigen juͤngern, wenn er geſagt,
nehmet, eſſet, trincket ꝛc. ſo widerſpricht ſolches dem zugegebenen, daß CHri-
ſtus den unwuͤrdigen ſeinen leib auch wahrhafftig darreiche, dann das heißt es ih-
nen ſagen, nehmet eſſet, trincket ꝛc. ferner koͤnnen wir weder ſagen, daß Chri-
ſtus ſolche wort geredet zu gottloſen, noch zu wahrhafftig glaͤubigen, jedes
mit ausſchlieſſung der andern, ſondern zu einer gemeinde, die ſich zu ihm bekente,
IV. Theil. y y y ydero

Das ſiebende Capitel.
dero glieder aber unterſchiedlich geſinnet geweſen, insgeſamt ſchwache, wiewol auch
ſolches nach unterſchiedlichen graden, Judas aber einer ihm nach ſeiner allwiſſen-
heit bekanter gottloſer zum vorbilde, was es vor eine bewandnuͤß mit ſeiner kirchen
hier in dieſer zeit auf erden haben, und wie ſich in deroſelben allezeit eine vermiſchung
der guten und boͤſen finden werde: die er noch nicht bis zur zeit der erndte voͤl-
lig von einander trennen will. Daß aber derſelbe in zweiffel ziehen will, ob Ju-
das bey ſolchem erſten Abendmahl geweſen, wunderts mich: dann ob ich auf
eines allegirten anonymi argumenten, die mir nicht bekant, nicht antworten
kan, ſo reden doch die 3. Evangeliſten ſo deutlich darvon, daß Judas mit dabey
zugegen geweſen, und es alſo mit genoſſen habe, daß auch keine wahrſcheinlich-
keit finde, ſolches vor ungewiß zu halten. Will man entgegen ſetzen, was Joh.
XIII. 30. von Judaͤ weggehen gemeldet wird, iſt der einwurff viel zu ſchwach,
als jene harmonie aufzuheben. Dabey mich erinnere, daß in der in Halle mit
vorſetzung Jac. Uſſeri namens nachgedruckten Harmonia geſetzet wird, daß das
Abendmahl, dabey das fußwaſchen vorgegangen, und von dem Judas aufgeſtan-
den, zwey tag vor dem Heil. Abendmahl des Oſterlams und eingeſetzten ſacra-
ments gehalten worden ſeye: und alſo dieſer Evangeliſt von einer gantz andern
hiſtorie als die uͤbrigen drey handele. Ob aber auch nach der gemeinen zuſammen-
ſetzung ein einig abendmahl daraus gemacht wird, iſt doch bisher gnugſam gezeigt,
daß was die drey Evangeliſten ſagen, von dem vierten nicht aufgehoben werde.
Jch halte auch in ſolcher ſache ſehr wichtig, daß die antiquitæt einmuͤthig den Ju-
dam des letzten abendmahls theilhafftig worden zu ſeyn bezeuget, welches in einer
hiſtoriſchen frage nicht gering zu halten. 2. Was ferner die uͤbrigen worte der
einſetzung, ſolches thut, anlangt, bekenne, daß dieſelbe zu behauptung dieſes ſa-
tzes nicht dienen, ich wuͤrde ſie auch zu ſolchem zweck nicht anfuͤhren, indeſſen he-
ben ſie auch die ſache nicht auf. Und folget nicht, die unwuͤrdigen koͤnnen den tod
des HERRN nicht heilſamlich verkuͤndigen oder deſſen gedencken, E. koͤnnen ſie
auch dasjenige nicht thun, was zu ſolcher heilſamen gedaͤchtnuͤß rechtes wegen
gerichtet werden ſolte. Wol aber folget, daß ſie zu ſchwerer ihrer verantwor-
tung dasjenige ihnen nehmen, damit ſie in ſolchem ſtand nicht nach goͤttlicheꝛ abſicht
umzugehen vermoͤgen. 3. Deutlicher aber iſt der ſpruch 1. Cor. X. 16. daß
das brod und der kelch die gemeinſchafft des leibes und des blutes CHriſti ſeye,
welches am einfaͤltigſten alſo genommen wird, ſie (brod und wein) ſeyen dasjenige
mittel, dadurch die die ſelbe empfangen des leibes und blutes CHriſti theilhaff-
tig werden. Alſo wird nicht der glaube zur gemeinſchafft oder mittel der theilhaff-
tig-werdung gemacht, in welchem fall die ohne glauben hinzugehen, auch ſolche guͤ-
ter nicht empfangen koͤnten, ſondern brod und wein ſind ſelbs die gemeinſchafft oder
deꝛo mittel, daher weꝛ jeneꝛ theilhaftig wiꝛd, dem koͤnnen dieſe nicht entſtehen: oder je-
ne waͤren nicht die gemeinſchafft, ſondern es muͤſte ein ander mittel geſucht werden.
Daß

ARTIC. VI. SECT. VI.
Daß Paulus auch ſeine abſicht auf die heilſame nieſſung habe, iſt nicht zu leugnen,
wie denn GOtt zu ſolchem zweck allein das Sacrament eigenlich reichen laͤſſet, dar-
aus folget aber ſo wenig, daß er bey allen genieſſenden denſelben erhalte, als nicht
folgen wuͤrde, weil GOtt den menſchen das leben allein darzu gebe, daß ſie es zu ſei-
ner ehren anwenden, E. muͤſten die, welche daſſelbe mißbrauchen, es von ihm nicht
empfangen haben. Alſo kan man nach des Apoſtels lehr nicht des HErren und des
teufels tiſches theilhaftig werden, das iſt, es ziehmet ſich ſolches nicht zu thun, es kan
ohne verletzt goͤttlicher ordnung nicht geſchehen, ob es wol, aber zu groͤſſeſten ſchadẽ,
durch mißbrauch geſchehen kan. Von Melanchthonis woꝛten, die angefuͤhret wer-
den, kan ich nicht urtheilen, weil ſie nicht aufzuſchlagen habe: was aber ausdruͤck-
lich angezogen iſt, dienet vor mich, dann ich gern geſtehe, daß der kelch dasjenige
ſichtbare ſeye, wordurch das blut des HErrn dargereichet werde; ich folgere aber
billig weiter, daß es dann auch empfangen werde, weil geben und nehmen als relata
ſich auf ein ander beziehen, und ich nichts anders nehme, als was mir gegeben wird,
hingegen auch alles nehmen kan, was mir zu nehmen dargereicht und nicht wieder
zuruͤck gezogen wird. Da aber durch nichts erwieſen werden kan, daß CHriſtus,
wenn er denſelben kraͤfftig dargereichet habe, ſeinen leib von den unwuͤrdigen wie-
der zuruͤcke ziehe. Es folget 4. das argument aus 1. Cor. 11, 27. 29. Weil die un-
wuͤrdigen an dem leib des HErrn ſchuldig weꝛden: es iſt auch deſſen kraft nicht
ſo gering: wo man betrachtet, daß erſtlich der Apoſtel nicht ſagt, vom brod und
kelch, ſondern von dieſem brod und kelch, die nemlich nach 1. Cor 10, 16. die gemein-
ſchafft des leibes und blutes Chriſti, daher mit denſelben alſo vereiniget ſind, daß
jene nicht ohne dieſe genoſſen werden koͤnnen 2. ſie werden nicht ſchuldig an der an-
erbotenen gnade, ſondern an dem leib und blute Chriſti ſelbs, und zwar 3. durch ihr
eſſen und trincken, nicht durch eine verachtung etwas angebotenen. Darzu 4.
kommet, daß die ſuͤnde darin beſtehe, daß er nicht unterſcheide den leib des HErrn,
der alſo auch ihm zugegen ſeyn muß. Dann wo er nichts als bꝛod und wein empfin-
ge, waͤre es ihm eine gemeine mahlzeit, und koͤnte nicht geſagt werden, daß er den
leib des HErrn nicht unterſcheide. Daß im uͤbrigen GOtt ſeine guͤter in dem
reich der gnaden von den gottloſen liederlich mißbrauchen laſſe, iſt offenbar gnug,
ja die arten der mißbraͤuche faſt unzaͤhlig; er laͤſt auch ſeine perlen zutreten werden.
Aber er laͤſſet ſeine gerechtigkeit hinwiederum durch ſo viel ernſtlichere ſtraffe herr-
lich ſich erzeigen. Das gleichnuͤß eines geſunden und krancken die einerley ſpeiſe ge-
nieſſen, aber mit wiedrigem effect, iſt freylich kein beweiß, als welches wider die na-
tur eines gleichnuͤſſes, aber es dienet doch allerdings alſo zu der ſache: weil der nieſ-
ſung der unwuͤrdigen ſonderlich entgegen gehalten wird, daß der leib und blut des
HErrn eine heilwertige ſpeiſe und tranck ſeye, daraus man folgern will, daß was die
unwuͤrdigen genieſſen, weil es ihnen nicht nuͤtze, nicht koͤnte der warhaftige leib und
blut des HErren ſeyn, daß dieſes gleichnuͤß von der natuͤrlichen ſpeiß und tranck ei-
y y y y 2ne

Das ſiebende Capitel.
ne inſtans giebet, den majorem ſolches ſyllogismi um zu ſtoſſen, welcher dahin lau-
ten muͤſte, daß was einem, nothwendig auch dem andern, heilwertig waͤre. Daß
ferner GOtt ſeine guͤter allein in gewiſſer ordnung zu genieſſen gebe, iſt wahr, daher
die frucht des heil. abendmahls, die etwas blos geiſtliches iſt, kan nicht ohne glau-
ben genoſſen werden, krafft goͤttlicher ordnung. Was aber den leib und blut des
HErrn anlangt, dero eſſen und trincken mit brod und wein ſacramentlich geſchie-
het, werden ſie alſo empfangen von allen denen, die das brod und wein empfangen,
mit denen ſie ſacramentlich vereiniget. Und dahin gehet die goͤttliche ordnung.
Daß auch in des gottloſen macht und gewalt nicht ſtehe, mit dem leib u. blut Chri-
ſti um zu gehen, wie er wolle, iſt eine unwiderſprechliche wahrheit, dero gegentheil
nicht beſſer als eine gottes-laͤſterung zu achten waͤre: indeſſen bleibet ſeiner ehre un-
nachtheilig, daß er auch gottloſen verhenge, was aus krafft ſeiner einſetzung fol-
get. Daher vermoͤgen gottloſe in dieſer ſache nicht mehr zu thun, als daß ſie den
leib und blut des HErꝛn ſacramentlich empfangen, ohne etwas ferner demſelben an-
zuhaben, das ihm in der that nachtheilig waͤre, oder ſchaden, der ſie alleine betrifft,
wircklich zufuͤgte. Das brauchende gleichnuͤß des worts GOttes nehme ich auf
gewiſſe weiſe gerne an, denn-es kommet deſſen krafft auch bey den gottloſen nicht al-
lein an das hertz, ſondern zuweilen in das hertz, und faͤnget in demſelben ſeine wir-
ckung an. Wie wir ſehen Ap geſch. VII. v. 54. da das wort Stephani ſeinen zuhoͤ-
rern durchs hertze gehet, und daſſelbe dermaſſen beweget, daß wegen ihres boßhaff-
tigen widerſtrebens die erſt gute wirckung bey ihnen zu viel mehrer wuth ausſchlaͤ-
get: alſo bliebe es nicht nur aͤuſſerlich ſondern drang innerlich ein. Wiederum als
Felix Paulum hoͤrete, Ap. Geſch. XXIV, 25. ruͤhrete das wort Pauli nicht allein
das hertz Felicis gleichſam von auſſen, ſondern es drang ſo tief ein, daß er daruͤber
erſchrack. Ja wird man ſagen, es habe gleichwol ſeine wohnung nicht in ſolcher leu-
te hertzen genommen, noch ſeye ſolcher ſaamen GOttes in ihnen geblieben, wie die
rede lautet 1. Jo. III. v. 9. Dieſes geſtehe ich, es ſchicket ſich aber zu meiner lehre mehr
als daß es dieſelbe aufheben ſolte. Dañ wie das wort Gottes und des geiſtes krafft,
die dabey iſt, gleichwol in das hertz eindringt, und in demſelben zu wircken anfaͤngt,
aber weil dem geiſt widerſtanden wird, derſelbe ſeine wohnung darinnen nicht
nehmen kan, ſondern wieder weicht; ſo wird zwar der leib und das blut CHri-
ſt wircklich mit dem munde in dem Sacrament empfangen, bereit in demſelben
zu wircken; weil aber der unglaube allen heilſamen wirckungen entgegen ſtehet,
nimmet er ſeine wohnung nicht da, ſondern weichet wiederum, daß alſo dem men-
ſchen kein nutze darvon wiederfaͤhret. Daß eingewendet wird, man koͤnne
nicht begreiffen, wie die unwuͤrdige den leib und das blut CHriſti empfangen, eſ-
ſen und trincken, weil das empfangen und genieſſen nicht ohne einigen nutzen vor-
geſtellet werden koͤnte: ſo wolte ichs wol paſſiren laſſen, daß insgeſamt das em-
pfangen des leibes und blutes CHriſti nicht begreiflich ſey, als welches ein geheim-
nuͤß

ARTIC. VI. SECTIO VI.
nuͤß iſt/ das geglaubet/ und nicht mit der vernunft begriffen werden kan. Wann
ich aber aus dem glauben erſt feſt geſetzet, daß der leib Chriſti ſacramentlich em-
pfangen werde/ deucht mich/ daß es begreiflich genug ſeye/ daß ſolchen auch die
unwuͤrdigen genieſſen, ſo gar daß mirs mehr unbegreiflich wuͤrde/ daß er
ſich vor den unwuͤrdigen wider ſeine einſetzung zuruͤck zoͤge. Heißt es ferner/ der
leib Chriſti ſeye nichts muͤßiges noch unfruchtbares/ ſo iſts-wahr/ wo wir von
der art des leibes reden/ denn ſolcher iſt allezeit in ſich kraͤfftig/ nicht aber/ wo
von dem wircklich folgenden effect geſprochen wird: wie eine koͤſtliche artzney
bleibt was ſie iſt/ ob ſie wol in einem nicht gereinigten leib keine krafft erzeigen
kan. So komt die vornehmſte krafft her nicht aus der ſacramentl. empfangung
allein/ ſondern da man den HErrn/ den man mit dem munde empfangen/ auch
mit dem mund des glaubens empfanget/ und demſelben in dem hertzen ſeine
herberge laͤſſet: darzu auch das geiſtliche eſſen und trincken gehoͤret/ und bey
dem ſacramentl. ſeyn muß. Was alſo das ſacramentl. nieſſen anlanget/ gehet
es allein vor ſich nicht weiter/ als daß der mund mit brod und wein den leib und
blut des HErrn an und zu ſich nimmet (das heißt an ſich ſelbs eſſen und trin-
cken) damit ſich aber der HErr darſtellet/ durch den glauben ſich voͤllig mit uns
zu vereinigen/ welches die geiſtliche nieſſung iſt/ ſo freylich bey den unwuͤrdigen
nicht platz haben kan/ und aber durch dieſelbe erſt der vornehmſte nutze erlanget
wird. Und vielleicht iſt dieſes deſſelben meinung ſelbs/ nur daß er ſich nicht gnug
erklaͤren kan; wann er geſtehet/ daß mit dem eſſen und trincken den gottloſen deꝛ
leib und das blut Chriſti wahrhaftig in der that und kraͤftig nach der kraͤftig
wirckenwollenden/ nicht aber einwohnenden/ gnade anerboten werde; dazu viel-
mehr noch zu ſetzen/ es werden ſolche guͤter nach der kraͤfftig wircken wollenden
gnade auch angenommen: was aber die einwohnende anlangt/ geſtehe ich ſelbs
daß ſie nach derſelben nicht angenommen werden/ welches etwa das einige ſeyn
mag/ das derſelbe vermeiden will, ich es aber eben ſo wenig ſage: hingegen wann
derſelbe die anerbietung geſtehet/ ſehe nicht/ wie geleugnet werden koͤnte/ daß ſie
zum zweck ſolche einwohnung habe/ ob zwar ihn nicht erreiche. Was eingemi-
ſchet wird von dem recht/ das die gottloſe zu dem leib und blut CHriſti haben/
geſtehe ich denſelben das recht insgemein/ ſo fern es die erwerbung der guͤter an-
langt/ die vor alle geſchehen/ nicht aber zu dem wircklichen genuß/ als lang ſie
auſſer goͤttlicher ordnung ſtehen. Herr D. Schmiedens wort aus einem
tractat der mir nicht bekant/ nehme ich willig an: daß CHriſtus durch mitthei-
lung des eſſens und trinckens auch zu den unglaͤubigen komme (nemlich daß
wircklich ſein leib und blut mit brod und wein gegeſſen und getruncken wird)
zu verſuchen/ ob ſie ihn in ihren hertzen (wohin das ſacramentliche eſſen und
trincken allein nicht reichet) aufnehmen (alſo wohnung geben) und er ſie alſo
ſelig machen moͤge. Jch nehme billig die worte des Theologi in ſolchem ver-
ſtand/ in dem er anderwaͤrtlich ſichs ſelbs erklaͤret u. die nieſſung der unwuͤrdi-
y y y y 3gen

Das ſiebende Capitel.
gen ausdruͤcklich bekennet, wenn er 1. Cor. 11, 26. alſo paraphraſiret: Welcher
unwuͤrdig von dieſem brod des HERRN iſſet, oder von dieſem kelch
des HERRN trincket, in welchen er krafft der worte des HERREN
deſſelben leib und blut empfanget, weil er nicht im wahren glauben u. ſ. w.
Welche wort wahr ſind, auch ſonſten des mannes lehr in dieſem punct von unſe-
rer gemeinen lehr nicht abgewichen iſt, daher die wort, ob ſie auch ſcheinen einen an-
dern verſtand leiden zu koͤnnen, nach demjenigen genommen werden muͤſſen, in dem
er ſich deutlich erklaͤret. Alſo gilt der ſchluß nicht: weil man verſuche, ob man
ihn annehmen wolle, ſo muͤſſe er nach dem inwendigen kommen, oder vielmehr da
ſeyn, noch nicht gekommen ſeyn: dann jenes annehmen, dazu CHriſtus den men-
ſchen verſucht, iſt das geiſtliche annehmen, zur ſteten wohnung, die ich ſelbs den un-
wuͤrdigen abſpreche. Hunnii allegirte wort (die ich auch nicht aufzuſchlagen
weiß) die unwuͤrdige empfingen CHriſti leib und blut nach ſeiner freywircken-
der wollender gnade, weiß ich nicht eigentlich, was dieſe redens-art ſeyn ſolle, und
weil ſie aus dem lateiniſchen uͤberſetzet ſeyn werden, moͤchte ich lieber wiſſen, wie ſie
daſelbs lauten: ich nehme ſie alſo an, daß der leib und blut CHriſti im H. abend-
mahl ſeye, und ſo von wuͤrdigen und unwuͤrdigen genoſſen werden, nicht aus einer
natuͤrlichen nothwendigkeit, noch aus der allgemeinen aus der perſoͤnlichen vereini-
gung entſtehenden gegenwart, ſondern aus ſeiner freywilligen gnade, da er ſeinen
leib und blut darſtellet. Da wir bereits oben gehoͤret, daß der HErr nach ſeinem
freyen willen mit ſeiner gegenwart verfahre. Unſers lieben Lutheri lehr iſt hin und
wieder klar von ihm ausgedruͤckt, als T. III. Alt. f. 822. b. (in ſeiner bekantnuͤß
vom H. abendmahl.) Wann hie auch die unwuͤrdigen und unglaͤubigen
eſſen CHriſti leib, wie auch Judas und viel Corinther thaͤten. Nochmal f.
885. b. das brod ſo wir brechen iſt die gemeinſchafft des leibes Chriſti, das
iſt, wer diß gebrochene brod geneußt, der geneußt des leibes Chriſti als ei-
nes gemeinen guts unter viele ausgetheilet: bald: nun genieſſen dieſes
gebrochenen brods, nicht allein die wuͤrdigen, ſondern auch Judas und
die unwuͤrdigen, und ſo weiter. Daher andere ſtellen wo ſich ſolcher unſer lehrer
nicht gleich deutlich erklaͤret, billig nach ſeiner allgemeinen lehr und dero noͤthigen
analogie muͤſſen genommen werden. Daher was die worte aus dem groſſen ca-
techiſmo anlangt, iſt dieſe meinung, wer nicht glaubt der hat nichts, als der ſichs
laͤſt umſonſt fuͤrtragen, er habe nichts von den guͤtern, die mit dem leib und blut
Chriſti anerboten werden, die mit dem glauben allein empfangen werden, damit
wird ihnen der genuß des leibes und blutes CHriſti nicht abgeſprochen, die nicht al-
lein mit dem glauben ſondern auch mit dem mund empfangen werden.
Der vermeinte ſpruch aus der F. C. weil dieſe die zueignung des verdienſtes
Chriſti durch das ſacrament allein den wuͤrdigen zugebe, daß denn die unwuͤrdigen
den leib und blut Chriſti nicht empfangen, iſt ohne grund. Dañ viel ein anders iſt die
dar-

ARTIC. VI. SECTIO VI.
darreichung des leibes Chriſti, ein anders die anbietung des verdienſtes Chriſti: jene
hat zu ihrem zweck das eſſen und trincken deſſelben und fehlet es keinem daran, der
das geſegnete brod iſſet; dieſe aber hat zum zweck die glaͤubige zueignung, welche
bey den unwuͤrdigen nicht platz hat, ob ſie ihnen wol kraͤfftig angeboten wird. Daß
Lutherus, als er wider Zwinglium geſtritten, nicht ſo wol auf die unwuͤrdige als
auf die ſache ſelbs und dero wahrheit geſehen habe, will ich nicht widerſprechen,
aber wo die wahrheit der ſache ſtehet, nemlich die ſacramentliche vereinigung und
gemeinſchafft des brods und des leibes Chriſti, ſo folget die nieſſung der unwuͤꝛdigen,
ſo viel ichs begreiffe, unhintertreiblich. Alſo iſt zwar nicht gantz einerley, der leib
und das blut Chriſti werde den unwuͤꝛdigen mit dem leiblichen eſſen und trincken an-
getragen, und von den unwuͤrdigen werde der leib und das blut Chriſti mit dem leib-
lichen eſſen und trincken, genommen, empfangen, gegeſſen und getruncken, aber
dieſes letzte iſt die folge des erſten. Was die propoſition anlangt, wo ein wirckli-
ches eſſen und trincken iſt, da iſt eine zueignung des verdienſtes Chriſti, laſſe ich ſol-
che gelten von dem geiſtlichen eſſen und trincken, darvon Chriſtus Joh. VI. handelt,
daß nicht allein den glauben neben ſich hat, ſondern gar in dem glauben allein ſtehet:
ſie iſt aber nicht allezeit wahr von dem ſacꝛamentlichen eſſen, das den glauben bey ſich
haben ſolte, aber offt ohne den glauben bleibet. Den ort Pauli 1. Cor. XI. v. 29. an-
langend, laſſe ich denſelben nicht allein gern ſtehen, ſondern gruͤnde mich vornehm-
lich darauf: wer unwuͤrdig iſſet und trincket, der wird ſchuldig. Daher eſſen
und trincken auch die unwuͤrdigen den leib und blut Chriſti. Wird entgegen ge-
halten, daß man erſt wiſſen muͤſſe, von was vor eſſen und trincken geredet werde,
laſſe ich mich gern auf v. 26. 27. 28. weiſen, daß von brod geredet werde, auch gebe
ich zu, daß dieſes eſſen ein euſſerliches mittel des leibes und blutes Chriſti ſeye,
nicht aber wie eingewendet wird, dieſelbe anzubieten und zu empfangen, dann das
anbieten iſt eine handlung Gottes, das eſſen aber des menſchen. Den angefuͤhr-
ten ort D. Scherzeri, daß wir mit einem einigen eſſen den leib und blut CHriſti
empfangen, nehme ich mit beyden haͤnden an, und brauche ihn zum erweiß meines
ſatzes, denn iſt es ein einiges eſſen, darmit ich das brod und den leib CHriſti
eſſe, ſo iſſet jeder der jenes geneuſt, auch dieſen. Dieſe lehre achte ich alſo feſt,
daß ſie auf gedachte art vorgetragen weder den ſchwachen anſtoß ſetze, noch GOttes
ehre etwas vergebe. Jm uͤbrigen iſt mir lieb, daß er nochmal bezeuget,
die wahrheit der ſache nicht zu leugnen, bekenne aber gern, daß ich keinen ziemli-
chen grund des zweiffels ſehe, ob GOtt nach ſeiner ordnung vermoͤge ſeiner hei-
ligkeit dieſes koͤnne und wolle den gottloſen erzeigen, ja wo man der vernunfft ein-
geben platz laſſen will, wird ſie darvor halten, daß es eben ſo wol ſolcher heiligkeit
entgegen waͤre, ſolche himmliſche guͤter den unwuͤrdigen anzubieten, als zuzugeben,
daß dieſelbe es annehmen, da doch jenes ſo offt freywillig bekant wird. Was den
wunſch anlanget, daß jedermann lieber ſolche geheimnuͤſſen in einfalt des hertzens
glau-

Das ſiebende Capitel.
glaubete, als viel curiöſe fragen aufbraͤchte, bin ich ſelbs der meinung, jedoch
daß unter ſolche curioſe fragen nicht gezehlet werde aller fleiß dasjenige, was
die ſchrifft von den geheimnuͤſſen bezeuget, zu unterſuchen. Wie wir dann weder
die richtigkeit unſers chriſtenthums in der auch accurateſten buchſtaͤblichen wiſ-
ſenſchafft der reinen lehre ohne die krafft des geiſtes, die ſich in der gottſeligkeit her-
aus laſſe, zu ſetzen, noch hingegen wegen des an die heiligkeit des lebens anwendendẽ
fleiſſes die reinigkeit der lehre nicht gering zu achten haben; indem beyde billich bey-
ſammen ſtehen und erhalten werden ſollen. So ſind die libri ſymbolici nicht ſchuld
an dem verketzern an ſich ſelbs, indem auch ſolche, die denſelben beypflichten, mit
gedult auch andere zu tꝛagen wiſſen, und nicht um jedes ſcrupels willen einen andeꝛn
bruder ſolcher ſecten, die von unſerer kirchen bekaͤntlich entfernet ſind, beſchuldigen,
ſondern es iſt die ſchuld deren, die ſich durch ihren mißbrauch einer herrſchafft uͤber
anderer gewiſſen anmaſſen. Die fernere frage anlangend, antworte alſo: 1. wann
wir ſprechen, daß man mit dem munde des leibes den leib und blut CHriſti eſſe und
trincke, ſo iſt allerdings die meinung, daß man mit dem euſſerlichen mittel des eſſens
und trinckens den leib und blut Chriſti empfange ſacramentlich, der ſich darmit dar-
ſtellet, auch geiſtlich durch den glauben zur einwohnung empfangen zu werden.
Wie der H Geiſt mit dem waſſer in der tauff uͤber den taͤuffling ausgegoſſen wird,
zum anfang einer kraͤfftigen wirckung bey denen, die durch widerſtand, die ſonſt
intendirte einwohnung hindern; bey kindern aber ſo nicht hindern koͤnnen, und er-
wachſenen, die ihm willig platz laſſen, gleich zu beſtaͤndiger einwohnung. 2. Die
morte dubia ſtoſſen den glaubens grund zwar nicht um, indem ſie auch die wahre
gegenwart Chriſti im H. abendmahl feſt præſupponiren: indeſſen ſind ſie doch
auch nicht ſo zu verachten, daß man nicht gebuͤhrenden fleiß anwenden wolte, ſich
derſelben auf chriſtliche weiſe zu entſchuͤtten: ſonderlich weil aus der leugnung der
nieſſung der unwuͤrdigen leicht gefaͤhrliche folgen zu ſchwaͤchung der wahrhafftigen
gegenwart gemacht werden moͤgten. 3. Ob derſelbe kinder, die in der lutheriſchen re-
ligion erzogen weꝛden, mit gutem gewiſſen informiren koͤnne? darauf antworte, daß
mans thun koͤnne, mit der bedingung, nicht allein, denſelben nichts von ſeinen ſcru-
pulis beyzubringen (wie hieſiger orten auch reformirte zu ihren kindern lutheriſche
præceptores mehrmal gebrauchen, gleichwol mit der bedingung, ihnen nichts
von Lutheri den Reformirten entgegenſtehenden hypotheſibus bey zubringen, ſon-
dern allein bey den beyderſeits geſtandenen puncten zu verbleiben) ſondern auch
daß er an unſern meinungen zweiffele, ſie in nichts mercken zu laſſen, als welches
ſonſt alle frucht der erbauung durch erwecktes mißtrauen niederſchlagen wuͤrde.
Was den articul von der gegenwart Chriſti anlanget, habe ich oben auch ſelbs ſeine
expreſſiones unſerer kirchen lehr gemaͤß erkant, iſt alſo bey demſelben keine ſorge
nicht. Was den andern punct betrifft, bin mit der expreſſion mit kleinem beyſatz
wol zufrieden: daß der leib und blut Chriſti im H. abendmahl wahrhafftig zugegen,
und

ARTIC. VI. SECTIO VI.
und auch mit dem munde empfangen werde: die wuͤrdige genieſſen denſelben zu ihrer
ſeligkeit, und er bleibt bey ihnen wohnend, die gottloſen aber machen ſich bey ihrem
eſſen und trincken ſchuldig an dem leib und blut des HErrn zu ihrem gericht. 4. Was
die libros ſymbolicos und die obligation an dieſelbe anlangt, habe ich die materie
in oͤffentlichen ſchrifften wider Herrn D. Meyern, die Wittenberger und Herrn D.
Pfeiffern offtmal deutlich und ausfuͤhrlich gehandelt, daher jederman dahin weiſe,
und nicht neue muͤhe zu nehmen habe. So iſt ein groſſer unterſcheid unter der ver-
bindung, wie ſie bis dahin von cordatis Theologis erfordert und geleiſtet worden,
daß ſie gemaͤß ſeye der erſten abſicht der verfaſſer, die autoritaͤt derſelben den goͤttli-
chen ſchrifften nicht gleich mache, ſondern ſie derſelben erklaͤrung unterwerffe, und
ſie auf die lehr ſelbs (dahin auch die ausdruͤcklich vorgeſchriebene oder verworffene
redens-arten ziehe, deren jene zu gebrauchen, dieſe zu unterlaſſen.) nicht aber alle
unterlauffende red-arten, citationes und probationes und dergleichen ziehe (wel-
ches nothwendig bis dahin unſerer beſten und beruͤhmteſten lehrer meinung darvon
geweſt ſeyn muß, die ſich daran verbunden, und doch dergleichen manchmal ge-
ſchrieben, was den libris ſymbolicis, wo wir alle ihre apices canoniſiren wollten,
nicht voͤllig einſtimmig iſt) und unter der verbindung, die ich ſorge, daß nunmehr
die ketzermacheriſche rotte, wo ſie gewalt hat, die gewiſſen voͤllig unter ihre herr-
ſchafft zu bringen, hin und wieder einfuͤhren, und mit gewiſſen clauſuln alles, was
dabey ein die warheit liebendes gewiſſen beruhigen kan, ausſchlieſſen wird. Die
erſte verbindung iſt ein ſtuͤck der kirchlichen ordnung unſerer zeit, verletzet das gewiſ-
ſen nicht, und wird billig verſtanden, wo man nicht ausdruͤcklich auf die andere trei-
bet. Zu der andern koͤnte ich mich ſelbs nicht begeben. Waͤre aber einer, der auch
an einigen lehr-puncten ſelbs der F. C. anſtuͤnde, der koͤnte bey ſolchen dubiis ſich
an dieſelbige gar nicht verbinden, und haͤtte ſolchen ort zu ſuchen, da man in unſern
kirchen an dieſelbe niemand verbindet.
Nachdem ich nun den erſten brief zur gnuͤge durchgegangen, ſo komme zu
dem andern. Da iſt nun die muͤhe vergebens, die der Herr genommen hat, aus
dem groſſen catechiſmo Lutheꝛi die auch im vorigen bꝛief zum theil angeſuͤhꝛte ſtelle
auf ſeine meinung zu ziehen, indem der ſinn des theuren lehrers allzu klar eben in
ſolchem groſſen catechiſmo vorher ausgedruckt ſtehet (nach dem latein. p. 554. in
dem teutſchen f. 223.) denn da ſchlieſſen wir und ſagen, obgleich ein bube das
ſacrament nimt oder gibt, ſo nimt er das rechte ſacrament, das iſt, Chꝛiſtus
leib und blut eben ſo wol, als der es aufs allerwuͤrdigſte handelt. Denn es
iſt nicht gegruͤndet auf menſchen heiligkeit, ſondern auf Gottes woꝛt, und
wie kein heiliger auf eꝛden, ja kein engel im himmel, das brod und wein zu
Chꝛiſtus leib und blut machen, alſo kans auch niemand aͤndeꝛn noch wan-
IV. Theil. z z z zdeln,

Das ſiebende Capitel.
deln, ob ers gleich mißbraucht, denn um der perſon und unglaubens wil-
len wird das wort nicht falſch, dadurch es ein ſacrament worden, und
eingeſetzt, denn er ſpricht nicht, wenn ihr glaubt und wuͤrdig ſeyd, ſo habr
ihr mein leib und blut, ſondern; nehmet, eſſet, trincket, das iſt mein leib
und blut: item ſolches thut (nemlich das ich jetzo thue, einſetze, euch gebe
und nehmen heiſſe.) Das iſt ſo viel geſagt, GOtt gebe du ſeyeſt unwuͤrdig
oder wuͤrdig, ſo haſtu hie ſein leib und blut, aus krafft dieſer wort, ſo zu
dem brod und wein kommen. Solches mercke und behalte nur wol, denn
auf den worten ſtehet aller unſer grund, ſchutz und wehre wider alle irr-
thuͤme und verfuͤhruug, ſo je kommen ſind, oder noch kommen moͤgen.
Dieſe wort koͤnten nicht klaͤrer ſeyn. Daher da der theure mann gleich anfangs f.
222. a. (lat. p. 551.) ſeine handlung von dem H. ſacrament in 3. ſtuͤck ausdruͤcklich
abtheilet, was es ſeye, was es nuͤtze, und wer es empfangen ſolle: ſo iſt unſe-
re frage aus dem erſten auszumachen, und hat er ſich gnug erklaͤret: darauf folgt
p. 555. von dem nutzen, und p. 558. (teutſch f. 224.) wer die perſon ſey, die ſolche
krafft und nutz (er ſaget nicht, die ſache des ſacraments ſelbs) empfahe. Da-
mit fallen alle darzwiſchen geſetzte gloſſen, die wort auf den vorgefaſten ſinn zu brin-
gen, von ſelbſten dahin, und bleibet hingegen feſt ſtehen, wo Lutherus und auch die
Apologia von dem gebrauch des ſacraments reden, und den glauben erfordern,
daß ſie ſolches allezeit nicht von der natur des ſacraments ſondern deſſen frucht und
heilſamen gebrauch verſtanden haben wollen. Und komt mir die diſtinction unter
dem weſen und frucht des ſacraments nicht dunckel ſondern hell gnug, ja gantz noth-
wendig aus der natur des ſacraments flieſſend vor. So haben wir bey jedem ſacra-
ment gnugſam eine doppelte verheiſſung, die eine dasjenige zu geben, was ſeine ein-
ſetzung in ſich faſſet, welche abſolut und unbedingt, daher die perſon ſeye bewandt
wie ſie wolle, dieſelbe an ihr erfuͤllet wird, die andere aber gehet auf die frucht des ſa-
craments, das in lauter geiſtlichen dingen beſtehet, und daher hat ſie allezeit die be-
dingung des glaubens bey ſich. Der ſchluß, wenn die gottloſen das weſen des ſacra-
ments haͤtten, ſo muͤſten ſie auch einigen nutzen darvon haben, anders muͤſte Chriſti
leib als etwas todtes angeſehen werden, woraus folgte, daß die gottloſen auch von
dem lebendigmachenden leib Chriſti (Joh. 6. v. 51. 54. 55.) muͤſten vergebung der
ſuͤnden haben, welches gleichwol GOttes heiligkeit nicht zugebe, hat keine krafft.
Dañ Chriſti leib iſt zwar nie nicht todt oder in ſich ſelbs unkraͤfftig, aber bey einigen
wiꝛcket eꝛ nicht, weil ſie ſeiner wiꝛckung nicht faͤhig ſind. Alſo war ſein leib allezeit vol-
ler heilwertiger kraft: indeſſen genoſſen allein diejenige derſelben, die ihn, ja jene nur
ſeines kleides ſaum, im glauben anruͤhrten, hingegen Judas in ſeinem kuß, andere
die ihn in ſeinem leiden mißhandelten, ruͤhrten eben den leib an mit jenen, aber ohne
daher erlangte krafft. Alſo laͤſſet GOttes heiligkeit zwar nicht zu, daß die gottlo-
ſen

ARTIC. VI. SECTIO VI.
ſen vergebung der ſuͤnden empfangen, daß es aber ihr entgegen ſeye, die empfan-
gung des leibes Chriſti zu zugeben, iſt nicht erwieſen. Die vergleichung mit andern
mitteln der ſeligkeit anlangende, iſts wahr, daß ſie alle nur ihre guͤter antragen, oh-
ne daß der menſch deroſelben ſeiner ſeit ohne glauben theilhaftig werde, aber die ur-
ſache des unterſcheids iſt dieſe, weil ihre guͤter bloß geiſtlich ſind, und unmoͤglich an-
ders als nur mit dem glauben genommen werden koͤnnen: in dem h. abendmahl a-
ber wird ein gut angeboten, das gegeſſen und getruncken und alſo mit dem mund
des leibes genommen werden kan: wo ſich alſo dieſer findet, da iſt alſo auch das
empfangen, ob wol die frucht nicht folget, weil es an dem mund mangelt, mit deme
jene allein genoſſen werden koͤnnen. Daher was die abſolution anlanget, getraue
ich von derſelben den unbußfertigen das geringſte nicht zu zueignen, ſondern geſte-
he, es werde ihnen die abſolution nur angeboten, ſie aber bekommen davon nichts.
Den unterſcheid unter dem weſen der abſolution und dero frucht, den einige ma-
chen, und den unbußfertigen darvon jenes zumeſſen ſollen, begreiffe ich nicht, denn
die abſolution ſtehet allein in einem geiſtlichen gut, das ſich alſo von der frucht nicht
trennen laͤſſet, und ohnmoͤglich ohne glauben erlanget werden kan. Alſo bleibet
es bey einem bloſſen anerbieten ohne empfangen. Was den einwurff von der wahr-
heit der verheiſſung Chriſti anlangt, iſt ſchon bereits der unterſcheid der goͤttlichen
verheiſſungen gezeiget worden, und bleibt freylich wahr, daß GOttes wahrheit, die
auch den unbußfertigen vergebung der ſuͤnden antragen laͤſſet, feſt bleibe, weil es
nicht an ihrem anbieten, ſondern der untuͤchtigkeit anzunehmen von der andern ſei-
te manglet: aber die wahrheit der goͤttlichen einſetzung litte noth, wo nicht alle, die
eſſen und trincken, dasjenige genoͤſſen, was ihnen dargereichet wird, mit dem brod
und wein zu eſſen und zu trincken. Der ſpruch 1. Cor. 10. v. 16. bleibt bey mir einer
der haupt ſpruͤche in dieſem articul, und laſſe ich mir die erklaͤrung wolgefallen, wañ
es heiſt: das brod iſt die gemeinſchaft des leibes Chriſti, ſeye es ſo viel als es ſeye
ein mittheilendes oder theilhaftig-machendes mittel des leibes Chriſti,
wie ich dann ſelbs ſolche erklaͤrung gebrauche: dieſes aber iſt ſo gar nicht der nieſ-
ſung der unwuͤrdigen entgegen, daß es dieſelbe vielmehr beſtaͤtiget. Dann iſt das
brod das mittel ſolcher mittheilung, ſo bekommen diejenige alle wircklich das mit-
getheilte, die des brods genieſſen. Waͤre aber der glaube noͤthig, nicht allein zu der
fruchtbaren, ſondern insgemein zu der nieſſung des leibes Chriſti, ſo waͤre nicht ſo
wol das brod als der glaube ſolche gemeinſchaft oder mittel der mittheilung. Da-
mit wird nicht aus-ſondern vielmehr eingeſchloſſen, daß dann eine vereinigung un-
ter beyden ſeyn muͤſſe, in dem ſonſten das eine durch das andere nicht mitgetheilet
werden koͤnte: nur daß in der art der vereinigung nicht gefehlet, und weder eine
transſubſtantiatio oder verwandelung, noch conſubſtantiatio oder weſentliche
vereinigung daraus gemachet werde, indem wir keine andere glauben, als daß
z z z z 2Chri-

Das ſiebende Capitel.
Chriſtus ſie uns mit einander und das eine durch das andere darreichet: daher
auch ſolche vereinigung nicht laͤnger als waͤhrender handlung waͤhret.
Dieſes waͤre nun was ich durch GOttes gnade auf die mir vorgelegte ſcru-
peln antworten ſollen. Und hoffe ich, daß derſelbe werde nach in der furcht des
HErrn geſchehenen uͤberlegung alles vorgeſtellten bey ſich befinden, daß die ſelbs-
gemachte zweifel nicht erheblich ſeyen, unſre gemeine lehr, die nieſſung der unwuͤr-
digen betreffend, aufzuheben. Ja weil er die wahre gegenwart des leibes und
blutes CHriſti im H. abendmahl bekennet, ſo dann zugiebet, daß dieſelbe auch
den unwuͤrdigen dargereichet werden, daß jene aus demſelben flieſſe, hingegen wo
ſolche nieſſung geleugnet wird, die gegenwart leicht zweiſfelhafft werden wuͤrde.
Wie ich auch GOtt hertzlich anruffe, der durch ſeinen Geiſt ihn auch in erkaͤntnuͤß
dieſer wahrheit befeſtigen, und ſeine ſeele beruhigen, ja alles von ihm kraͤfftig weg-
nehmen wolle, was ſeinen dienſt dermaleinſt bey der kirchen unbrauchbar machen
oder ihm doch viele hindernuͤß ſetzen moͤchte. Daruͤber bitte noch ferner wol zu
erwegen, wie unrecht es ſeye, wo man mit ſeinen ſcrupeln bey andern, als die die-
ſelbe tragen und ſelbs rathen koͤnnen, ausbricht, ſie damit irre macht, und vieles
deſſen niederſchlaͤget, was man ſonſten ausrichten koͤnnen und ſollen. Da wir
nicht zwar unſerer kirchen lehr um dieſer anſehen willen blindlings ohne gepruͤfft
annehmen ſollen, ſondern dero grund aus GOttes wort zu ſuchen billig fleiß an-
wenden, aber der wohlthat/ die uns der HErr gethan, da er uns in der Evangeli-
ſchen kirchen geboren werden laſſen, dieſe danckbarkeit ſchuldig ſind, ſo lang bey
derſelben lehr zu halten, bis wir gnugſam uͤberzeugende gruͤnde haben, daß irrthum
ſeye, was dieſelbe vor wahrheit ausgiebet: wo wir auch mit zweiffeln dagegen ein-
genommen werden, und uns ſchwach finden, ſie zu uͤberwinden, iſt gleichwol unſere
pflicht, daß wir ſolche als eine kranckheit an uns heimlich tragen, und keinen andern
darvon eroͤffnung thun als denenjenigen, von denen man rath und huͤlffe hoffen
kan, daher anderer ſchonen, die auch dadurch irre gemacht wuͤrden. Hingegen
iſts nicht ohne ſchuld, wo wir andere zu gleichen zweiffeln veranlaſſen, auch verur-
ſachen, daß der gebrauch unſerer gaben dardurch zuruͤck gehalten wird. Wie
derſelbe leicht erkennen wird, was bereits ihres orts vor ungemach, aufs wenigſte
verdacht, mißverſtand, unruhe der gemuͤther und ſorge dadurch erreget worden,
daß er ſeine ſchwachheit weiter, als es dienlich geweſen, kommen laſſen.
Jch gedencke noch mit wenig worten des letzten anhanas Wer der geuͤbte
Theologus ſeye, der auf die uͤberſandten fragen ſo lange nicht geantwortet, be-
darff ich nicht zu wiſſen: bitte aber auf ihn deswegen keinen ungleichen ver-
dacht zu ſchoͤpffen, indem ich an mir gewahr werde, wie ſchwer, ja zuweilen un-
moͤg-

ARTIC. VI. SECTIO VI.
moͤglich werde, wenn man ſchon gern will, jedem, ſonderlich in ſolchen materien,
darzu arbeit gehoͤret, zu antworten, daher ich, ob ich wol zufrieden waͤre, wann ich
nichts anders zu thun, als von morgen zu abend in dergleichen ausfertigungen be-
ſchaͤfftiget zu ſeyn, gantze ja etliche jahr zuweilen vorbey ſtreichen laſſen muß, ehe an
die antwort komme, insgeſamt aber leicht zwey drittheil der an mich einlauffen-
den brieffe ohnbeantwortet hinlegen muß: nun weiß ich viele, die noch mehr zu thun
haben als ich, welche nemlich auch mit der beſondern ſeelen-ſorge belaſtet ſind, da-
her ich dergleichen maͤnner unſchwer entſchuldigt halten muß, wo ſie mit antworten
nicht koͤnnen einhalten, noch eintzeln fremder perſonen anfragen die amts-geſchaͤff-
ten oder andere, die das publicum unmittelbar angehen, nachzuſetzen getrauen.
Zu geſchweigen wo etwa der Herr dem Theologo ſelbs nicht bekant ſeyn moͤchte,
daß zu jetzigen zeiten ein chriſtlicher mann auch bedencken haben koͤnte, in einigen
wichtigern materien ſein bedencken einem unbekanten zu ertheilen, deſſen jemand
ſich mißbrauchen koͤnte. Was aber mich anlangt, habe guten fug und macht, weil in
mehrern wochen alle zu dergleichen dingen zu eruͤbrigen moͤglich geweßte zeit zu obi-
ger antwort angewendet, mich des fernern anmuthens zu entſchuͤtten, und
ſo viele andere brieffe, die noch laͤnger gewartet, vor zu nehmen. Doch will eini-
ges weniges zum uͤberfluß anfuͤgen, darinnen der grund der gantzen antwort ſtehet.
1. Wer einer gemeinde vorſtehen ſolle, der muß nothwendig den weg zum theil ſelbs
wiſſen und ihn andern zu zeigen verſtehen. 2. Daß keiner ein tuͤchtiger prediger
ſeyn koͤnne, der nicht in allen ſtuͤcken ſeines lebens einen vorzug vor allen ſeinen zuhoͤ-
rern habe, iſt falſch: ein anders iſt, und darnach hat er ſich allerdings zu beſtreben,
daß er ihnen auch in dem leben ein vorbild werde, und zwar jelaͤnger jemehr. 3. Zu den
zeiten der kirchen, da insgemein das maaß der gaben des geiſtes reicher geweſen, haͤt-
te ſich derjenige, welcher ſeine ſchwachheit erkant, dem kirchen-dienſt leichter entzie-
hen koͤnnen, als zu der zeit, da die allermeiſten gemeinden ohne lehrer bleiben muͤſten,
wo wir lauter Gregorios Nazianzenos haben wolten. 4. Wem GOtt ſoviel er-
kaͤntnuͤß des heils gegeben, daß er auch den weg darzu aus GOttes wort andern
zeigen kan, der auch ſoviel gaben empfangen, daſſelbige deutlich zu thun, nechſt dem
einen hertzlichen willen hat, in ſeinem gantzen leben GOtt treulich zu dienen (derglei-
chen von jedem chriſten erfordert wird) folglich auch in dem amt alle ſchuldige treue
anzuwenden, kan mit gutem gewiſſen dem beruff zu dem predigamt ſich nicht ent-
ziehen. 5. Wer da er ein pfund empfangen hat, nicht nur aus faulheit und liebe der
gemaͤchligkeit des lebens, ſondern auch aus ſorge vor GOttes gerechtigkeit, die
mehr von uns fordere als zu dieſen zeiten auszurichten ſeye, ſich dem beruff entzeugt,
faͤllet allerdings in die ſchuld des Matth. XXV. voꝛgeſtelten ſchalcks-knechts. 6. Weꝛ
nach ſeinem vermoͤgen arbeitet, ob er auch aus ſeiner ſchwachheit und beywohnen-
den mangel vieles nicht ausrichten kan, was er ſonſten ausrichten ſolte, weil er doch
z z z z 3was

Das ſiebende Capitel.
was er thut in glauben auf goͤttlichen beruff und gnade auch in redlicher liebe, thut,
verſichert ſich billig goͤttlicher barmhertzigkeit, die mit ihm gedult tragen, und nichts
von ihm, worzu er nicht kommen koͤnne, fordern werde, daß alſo wer mit redlicher
abſicht in liebe ſeine ſeele in gefahr um des nechſten willen gegeben, ſie gewiß deswe-
gen nicht verlieren kan. 7. Wer ſich aber aus furcht fuͤr GOttes gerichte entziehet,
darinnen wahrhafftig unglaube und mangel der liebe ſtecket, ziehet ſchweres gericht
auf ſich, und ſtuͤrtzet ſich, da er der gefahr entgehen will, eben dadurch in groͤſſe-
re gefahr ſeiner ſeelen. 8. Daher bleibet der ſicherſte weg; ſich zu dem dienſt der
kirchen nicht dringen, aber auch ſich nicht entziehen: ſo dann mit der zeit und ort,
darin uns GOtt geſetzet hat, beſchaffenheit und elend alſo gedult tragen, daß wir
thun was wir koͤnnen, wo uns nicht muͤglich was wir gern wolten und billig ſolten.
9. Wer andern ſonſten zu dem dienſt geneigten ſeelen eine ſolche furcht einjaget, daß
ſie ſich alsdann von dero dienſt zuruͤck halten, thut ſehr unrecht an der kirchen, die er
ſolcher leute beraubet, welche ſonſten nuͤtzliche werckzeuge goͤttlicher gnade an der-
ſelben haͤtten werden koͤnnen und ſollen. Alſo hat man zwar ſtudioſis und candida-
tis das elend unſerer zeiten und die ſchwerigkeit des amts alſo einzudrucken, daß ſie
nicht darnach fruͤhzeitig eilen, noch mit ungewaſchenen haͤnden es angreiffen, ſon-
dern mit allem fleiß ſich darzu bereiten und von GOtt bereiten laſſen, mit heiliger
furcht deſſen winck erwartende: man hat aber auch zu trachten ihnen einen reinen
eifer vor goͤttliche ehre, erbarmende liebe zu dem heyl der menſchen, und einfaͤltiges
vertrauen auf goͤttliche barmhertzigkeit, die ſie, da ſie mit redlichen hertzen anderer
heyl ſuchen, das ihrige daruͤber nicht verſchertzen laſſen werden, beyzubringen, in
welcher des gemuͤths bewandnuͤß ſie nuͤtzliche leute werden moͤgen. Ach daß uns
der HERR derſelben viele beſchere; unter welchen ich auch denſelben erfunden zu
werden hertzlich wuͤnſche! 1701.
SECTIO VII.
Was bey denen aus dem judenthum bekehrten ih-
rer vorigen ehe wegen zu bedencken.
WO eine juͤdiſche perſon durch goͤttliche gnade zum chriſtenthum kommet,
das ander theil aber ſich nicht dazu verſtehen will, iſt damit ihre ehe
noch nicht getrennet. Wie der fall klar von Paulo ausgemacht
iſt, 1. Cor. VII. v. 13. So ein bruder ein unglaͤubig weib hat, und die-
ſelbe laͤſſet es ihr gefallen, bey ihm zu wohnen, der ſcheide ſich nicht
von ihr: Und ſo ein weib einen unglaͤubigen mann hat, und er laͤſ-
ſet

ARTIC. VI. SECT. VII.
ſet es ihm gefallen, bey ihr zu wohnen, die ſcheide ſich nicht von ihm. Es
gruͤndet ſich auch ſolcher ſatz auf die unzertrennlichkeit der ehe Matth. 19. v. 9.
darzu auch noch die hoffnung der bekehrung kommet. Welche urſachen denn
derjenigen groſſen beſchwerde, die in dem fall der fortſetzung der glaͤubige theil von
dem andern in ſolcher ungleichen lebens-art auszuſtehen hat, vortringen ſollen,
daß jene nicht alleine verbunden iſt, wo der andere theil gutwillig zu ſeiner pflicht
ſich verſtehet, ſich nicht zu ſcheiden, ſondern ich achte ihn auch gehalten, auf alle
glimpffliche und gelinde weiſe an den unglaͤubigen zu ſetzen, ihn dahin zu bringen,
daß er ſich nicht trenne, und deswegen dieſem alles einzuraͤumen, worinnen er,
ohne ſich der ſuͤnden theilhafftig zu machen, gehellen kan. Wie dann der glaͤu-
bige im fall, daß der andere theil williget, zwar es am gebet vor deſſen ſeele, gu-
tem exempel und beweglichem zuſpruch, die wahrheit auch zu erkennen und derſel-
ben platz zu geben (deſſen ſtaͤte fortſetzung nicht ohne hoffnung des ſegens iſt) bey
ſich nichts ermangeln laſſen darff, aber auch des andern theils ſchonen muß, ihm
nichts wider ſein gewiſſen, als lang dieſes noch an ſeinem unglauben feſt hanget,
zu zumuthen, oder mit gewalt in daſſelbige zu ſetzen, als wodurch das bekehrungs
werck in der that mehr gehindert als gefoͤrdert wird. 2. Jſt aber, daß der in dem
judenthum bleibende theil, welches insgemein geſchiehet, die ehe mit dem chriſtli-
chen fortzuſetzen, nicht allein von ſelbſten nicht geſonnen iſt, ſondern ſich auch mit
guͤte darzu nicht bewegen laͤſſet, ſo iſt abermal der ausſpruch des Apoſtels deutlich
1. Cor. 7. v. 15. Laſſe ihn ſich ſcheiden, es iſt der bruder oder die ſchweſter
nicht gefangen in ſolchen faͤllen. 3. Was aber die art anlanget, wie die
ſcheidung anzuſtellen, wegen des unter der judenſchafft noch gebraͤuchlichen ſchei-
de-brieffs, ſo komt die frage offte vor: indem wo das weib eine Judin bleibet, ſie
nach ihren geſetzen ohne empfang eines ſcheide-briefs nicht wieder heurathen kan:
daher ſie ſich euſſerſt dahin zu bemuͤhen pflegen, mit gutem oder zwang einen ſchei-
de-brief zu erlangen. Und iſt mir ein doppelt exempel in einer vornehmen reichs-
ſtadt bekant, da zu zweyen malen der magiſtrat gegen alle muͤndliche und ſchrifft-
liche gegenremonſtration des predig-amts den zum chriſtenthum bekehrten mann
auch mit gefaͤngnuͤß-ſtraff dahin genoͤthiget, ſeinem juͤdiſch gebliebenen weib einen
ſcheid-brief und zwar unter ſeinem vorigen juͤdiſchen namen, zu geben: davon
der eine mann noch leben wird. Der vorwand war, weil die Juͤden des orts
Kaͤyſerliche priuilegia haͤtten bey ihrer ſtaͤttigkeit geſchuͤtzet zu werden, muͤſten
ſie auch bey dieſem recht des ſcheide-briefs erhalten werden. Jch kan aber ſolches
keinerley maſſen billigen. Dann die habende priuilegia, und dadurch auf ge-
wiſſe weiſe auctoriſirte ihre geſetze moͤgen ihnen freyheit geben unter einander zu
thun,

Das ſiebende Capitel.
thun, was ſolche mit ſich bringen: aber ſie ſollen rechts wegen keinen, der ein
chriſt worden iſt, darzu verbinden, etwas nach den vorigen, ſeiner chriſtlichen
religion nun entgegen lauffendes zu thun. Wie ich dann nun nach obgedachtem,
den neuen chriſten verbunden glaube, ſein unglaͤubiges ehe-weib zu fortſetzung der
ehe zu perſuadiren, ſo kan er ja keinen ſcheide-brief, der eine willige loßgebung iſt,
und damit nicht ſie ſondern er den bruch der ehe machte, geben, ſondern, wenn ja
die ehe getrennet werden ſolle, 4. waͤre dieſer modus zu ergreiffen, daß nach dem
er die guͤte vergebens geſuchet/ er ſeine zuflucht zu der chriſtlichen obrigkeit naͤh-
me, und dero huͤlffe anruffte, entweder ſeine ehe-gattin in guͤte zu fortſetzung der
ehe zu diſponiren, oder wo ſie halßſtarrig bliebe, von ehelicher beywohnung nicht
mehr wiſſen wolte, und alſo ſelbs das band zerriſſe, ſie vor eine boßhafftige ver-
laſſerin zu erklaͤren, und folglich ihn von ihr loßzuzehlen mit erlaubnuͤß anderer
verehligung. Hiermit geſchiehet nichts wider chriſtliche ordnung, ſondern eben
dasjenige, was auch unter chriſten in dem fall geſchehe, da eine beharrlich al-
len ehelichen gebrauch verſagete, mit dem einigen unterſcheid, daß bey dieſer,
ehe es zu ſolchem extremo kaͤme, erſt alle ſchaͤrffſte mittel ſie zum gehorſam zu
bringen, gebrauchet wuͤrden, da man bey einer juͤdin es allein bey guͤtlichen ver-
ſuch lieſſe. Was endlich die dadurch geſchiedene juͤdin anlanget, bekenne, daß
ich nicht ſehe, wie ihr, wenn die juden unter ſich mittel finden, ohne empfan-
genen ſcheide-brief durch ihre Rabbinen loßgeſprochen zu werden (in caſu quæſti-
onis iſts eines, da dieſe den ſcheide-brief erlanget) eine anderwaͤrtige ehe unter
ihrem volcke anzutreten von der chriſtlichen obrigkeit verſagt werden koͤnne. Dann
wo juden aufgenommen werden, geſchiehet es allezeit ſo, ſie aufzunehmen als
juden, und alſo mit der verguͤnſtigung ihrer religions freyheit unter ihnen ſelbs,
nur daß ſie nichts wider unſere religion thun, dieſelbe zu laͤſtern, und andere zu ihren
unglauben zu verfuͤhren, wie ihnen auch nicht geſtattet wird, ihrer geſetze oder tra-
ditionen gegen die unſrigen ſich zu gebrauchen. Hingegen koͤnnen wir ſie nicht
zwingen, nach unſern regeln ihr leben anzuſchicken. Wie dann chriſtliche obrig-
keit zugeben kan, und wo ſie juden aufgenommen hat, zugeben muß, daß ſie ih-
re ſabbath und feyer halten, ihre ceremonien gebrauchen, ihre kinder beſchnei-
den, auf ihre art ihre ehen vollziehen, und ſo ferner, welches alles unſer chriſtlichen
religion nicht gemaͤß iſt. ſo ſehe ich auch nicht, wie der abgeſchiedenen perſon, es ſey
nun auf eꝛlangten ſcheide-bꝛief oder obꝛigkeitlichen ausſpꝛuch, die abeꝛmalige ehe ab-
geſchlagen odeꝛ verboten weꝛden koͤnte, ſo viel mehr weil auch unteꝛ chꝛiſten dem boß-
hafften verlaſſer zwar keine weitere ehe ordentlich geſtattet wird, ſo zur ſtraffe ſei-
ner boßheit geſchiehet, ich aber doch, nicht zweifle, daß zuweilen auch von einigen
die-

ARTIC. VI. SECTIO VIII.
dieſe ſtraffe wieder weggenommen/ und wo ſie eine weile ſolche erlidten/ fonderlich
aber/ wo der unſchuldige theil wircklich wieder geheurathet hat/ eine abermalige
ehe zu verhuͤtung mehreres uͤbels verſtattet werden moͤge. Welches dann bey ei-
ner unglaubigen/ die weniger an unſere geſetze verbunden/ deſto leichter angehet.
Dieſes waͤren meine unvorgreifliche gedancken von der materie/ die ferner reif-
fer uͤberlegung uͤberlaſſe. Der HERR aber erbarme ſich ſelbs bald ſeines wey-
land auserwehlten volcks nach ſeinen theuren verheiſſungen/ damit wir wiederum
eines werden/ und nicht noͤthig haben/ nach unterſchiedenen geſetzen zu leben: befoͤr-
dere auch ſolches ſein werck auf ihm bekante weiſe.
SECTIO VIII.
Groſſe bewegung unter ſtudioſis. Vonietzi-
ger zeit charactere, da gute und boͤſe baͤume aus-
ſchlagen. Vorſichtigkeit und maͤßigung in
erwecktem eyfer.
ES hat mich ſehr erfreuet/ alſo daß ich auch zum lobe GOttes andere chriſt-
liche freunde derſelben freude theilhafftig zu machen mich verbunden erach-
tet/ wann beliebet hat von der goͤttlichen bewegung meldung zu thun/ die
ſich ihres orts auch unter ſtudioſis, und zwar gelehrten/ ereigne/ welche ich gewiß
von groſſer wichtigkeit achte/ und in dem/ daß GOtt was ſonderbares vorhabe/ be-
kraͤfftigt werde. Wie ich denn vor mehrern jahren unſerer zeit characterem dahin
angeſehen/ daß es nun fruͤhling ſeye/ da die baͤume ausſchlagen/ und die pflantzen
mit gewalt hervorbrechen/ zwar auch die boͤſe baͤume/ dornen und gifftige gewaͤch-
ſe/ aber nicht weniger/ ob zwar mit geringerem euſſerlichem ſchein/ feigen-baͤume/
weinſtoͤcke/ und zur nahrung und artzney nuͤtzliche kraͤuter und pflantzen: daraus
wir billich aus Luc. 21. ſchlieſſen/ daß der ſommer nahe ſeye/ und ſich alles in dem zu-
ſtand finde/ wie zu andern malen/ wann GOtt eine aͤnderung vorgehabt hat/ da ge-
meiniglich gutes und boͤſes zugleich erſt in mehrere krafft gehet. Da wir nun zu
ſolcher zeit leben/ wie auch kein bedencken gehabt habe/ darvon auf oͤffentli-
cher cantzel zu reden/ ſo laſſet uns den liebſten Heyland ſo viel inbruͤnſtiger an-
ruffen/ daß er uns ſeinen rath/ ſo viel zu unſerm verhalten noͤthig/ zu erkennen
geben/ und uns mit licht und krafft ausruͤſten wolle/ die noch vorſtehende und
faſt vor den winterlichen gefaͤhrliche fruͤhlings-froͤſte/ die beſorglich vieles auszu-
ſchlagen angefangenes wiederum toͤdten werden/ zu uͤberſtehen/ und hier oder
a a a a adort

Das ſiebende Capitel.
dort den ſeligen ſommer zu erreichen. Die liebe junge maͤnner bekraͤfftige der
HErr mehr und mehr in ihrem eifer/ darinnen fortzufahren/ aber erfuͤlle ſie auch
mit der weißheit aus ihm/ in allen ſtuͤcken in den ſchrancken zu bleiben/ welches nie-
mand ſchwerer wird/ als wo eine ſeele aus erkaͤntnuͤß ihres eigenen und anderer e-
lends/ nunmehr mit eifer entzuͤndet wird/ und gerne wolte/ wo es muͤglich waͤre/
in liebe jederman der gnade/ die ſie empfangen hat/ auch theilhafftig machen/ dar-
aus wegen mangel der erfahrung gar leicht unordnung/ hindernuͤß des guten und
ſolches leiden/ deſſen man unverletzt goͤttlicher ehre wol haͤtte entrathen koͤnnen/ er-
folget: daher in ſolchem ſtand allerdings eine ſonderbare gnade GOTTES noͤ-
thig iſt/ um inner geziehmenden ſchrancken zu bleiben/ und nicht unvorſichtig ihm
ſelbs und dem guten/ das man foͤrdern will/ vielmehr hindernuͤß zuzuziehen: welche
aber den rechtſchaffenen leuten in reicher maaß anwuͤnſche/ und ihrer vor dem
thron der gnaden treulich zu gedencken mich erbiete/ auch hiermit in dem HErrn
hertzlich gruͤſſe. Derſelbe laſſe aller orten je mehr und mehr ſein licht durchdringen/
die finſternuͤß zu vertreiben/ auch ſeine krafft/ die todte zu erwecken/ die krancke zu
heilen/ die ſchwache zu ſtaͤrcken/ den ſtarcken vielen ſieg zu geben/ und den teufel mit
ſeinen werckzeugen mehr und mehr unter die fuͤſſe zu treten. An. 1700.
SECTIO IX.
Von denen aus dem pabſtthum zu uns kom-
menden.
JCh geſtehe gerne/ wie ich allen/ die in dem pabſtthum noch ſtecken/ ihre meh-
rere erleuchtung hertzlich goͤnne und wuͤnſche/ auch bedaure/ daß nicht mit
mehrer/ aber vorſichtiger/ liebe denen zu uns kommenden begegnet wird/
theils auch aus unvermoͤgẽ nicht begegnet werden kan/ daß gleichwol/ wo von einem
proſelyto hoͤre/ gleich auch in ſorge geſetzet werde/ was man von ihm zu erwarten ha-
ben werde: indem es ein ſo ſehr rares ſtuͤcke iſt/ daß ein und ander, ich will nicht ſa-
gen in der aͤuſſerlichen bekaͤntnuͤß beſtaͤndig bliebe/ ſondern vornemlich zu dem recht-
ſchaffenen weſen in CHriſto JEſu gelangte/ an welches ſie kaum gedencken. Da-
her ich fuͤrchte/ daß vielen/ ob ſie endlich bey der euſſeꝛlichen profeſſion beſtaͤndig blei-
ben/ weil ſie alles darauf ſetzen/ hingegen zu der wahren hertzens-buſſe nie kommen/
ja wol ein und ander dahin ziehlendes eher vor paͤbſtiſch halten/ daher unſer gemein-
de mit manchen aͤrgernuͤſſen betruͤben/ beſſer geweſen ſeyn wuͤrde/ nimmer zu uns ge-
kommen zu ſeyn/ indem der mehrere bey uns genoſſene unterricht nur ihre verant-
wortung und verdamnuͤß vermehret. Wie zu rathen/ ſehe ich nicht/ wie es denn
ſchwer-

ARTIC. VI. SECTIO IX.
ſchwerlich anders geſchehen koͤnte/ als wo publico nomine aller evangeliſchen
gewiſſe cloͤſter und ort darzu beſtimmet/ und denn alle ſolche zu uns kommende
zwar recipiret/ aber unter einer in dem euſſerlichen ſo ſtrengen lebens-art und di-
ſciplin als immer ihre vorigen orden geweſen/ unter der aufſicht und direction chriſt-
licher verſtaͤndiger maͤnner 4. 5. 6. jahr nach befinden gehalten/ zu arbeiten des kopffs
oder haͤnde/ nachdem ieglicher tuͤchtig/ ernſtlich ohne einigen muͤßiggang und fleiſch-
liche freyheit angehalten/ und alſo recht exploriret wuͤrden/ nach befinden endlich
ſie entweder/ da die probe etwas rechtſchaffenes an ihnen gezeiget/ zu ſolchẽ dienſten/
darzu ſie tuͤchtig/ oder andern arbeiten auf ihre gantze lebens-zeit anzuweiſen/ die
aber ſich anders bezeigen/ aller orten fortzuweiſen. Geſchaͤhe dieſes/ und wuͤrde
im pabſtthum bekant/ ſo wuͤrden alle zuruͤcke bleiben/ derer ausgang jetzt zum
grunde die fleiſchliche freyheit hat/ indem ſie wuͤſten/ daß ſie ihre rechnung bey
uns nicht finden. Hingegen doͤrfften anderer rechtſchaffener ſeelen ſich mehrere
anmelden/ denen es um GOTT allein zu thun iſt/ jetzt aber abgeſchrecket werden/
wo ſie ſehen/ daß die zu uns kommen gleichſam zum ſtaͤtigen bettelſtand verdam-
met ſind. Jndeſſen ſolchen vorſchlag zu wercke zu richten/ ſehe nicht die geringſte
hoffnung bey gegenwaͤrtigen unſern verfaſſungen. Daß ich offters uͤber dieſes/
als ein ſtuͤcke des gerichts uͤber Babel erſchrecke/ daß ſobald einer in demſelben den
characterem eines geiſtlichen bekommen/ er faſt meiſtens auf ſein gantzes leben/
zu allem wahrhafftigen guten ungeſchickt wird. Jndeſſen ſind wir doch nicht gnug-
ſam entſchuldiget/ daß man nicht mehr in ſolcher ſache thut/ und laden auch da-
mit/ wie ſeuffzen/ alſo auch nicht weniger unſegen auf unſere kirche.
Der HErr zeige auch darinne/ was vor ihm gefaͤllig iſt/
und erſetze ſelbs unſre verſaͤumnuͤß.
ENDE.
I. Regi-


 
Das I. Regiſter
der Theile/ Capitel und Artickel.
 Erſter Theil/
Worinnen einige Ausfuͤhrung etlicher Schrifftſtellen/ Glaubens-
Artickel und derer Dinge/ die zum Predig-Amt gehoͤren/ enthalten.
Das Erſte Capitel/
Darinnen einige Stellen der Schrifft/ etliche Glaubens-Puncten und Contro-
verſien abgehandelt werdenpag. 1.
Das andere Capitel.
Von dem Predig-Amt/ deſſen Vorbereitung bey den ſtudiis Academicis, Be-
ruff/ gemeinen und abſonderlichen Pflichten/ in Predigen/ catechiſiren/ ad-
miniſtration der Sacramenten/ Beichtſtuhl/ Kirchen-Zucht und der-
gleichen  pag. 395. ſeq.
Articulus I.
Von ſtudiis Academicis395. ſeq.
Articulus II.
Vom Beruff zum Amt/ deſſen Aenderung und Ablegung435. ſeq.
Articulus III.
Von des Predig-Amts Art und Pflichten insgemein593. ſeq.
Articulus IV.
Von des Predig-Amts abſonderlichen Verrichtungen in Predigen/ Catechiſiren/
andern geiſtlichen Ubungen/ Hauß-Beſuchungen* 1. ſeq.
Articulus V.
Von der Verwaltung der Heil. Sacramenten* 121. ſeq.
IV. Theil. aArticu-

Das I. Regiſter
Articulus VI.
Vom Amt der Prediger bey der Beicht/ Zulaſſung zum Heil. Abendmahl/
Kirchen-Zucht und was dem anhaͤngig* 132. ſeq.
Anderer Theil/
Worinnen ſonderlich die Pflichten gegen GOtt/ die Obern/ den
Nechſten und ſich ſelbſt/ auch Ehe-Sachen/ ſodann Aufmunterung
und Troſt-Schreiben enthalten.
Das Dritte Capitel.
Articulus I.
Von den Pflichten/ darinnen mans unmittelbar mit GOtt nach der erſten Tafel
zu thun hatpag. 1. Seq.
Articulus II.
Von den Pflichten derer/ die andern vorgeſetzet oder unterworffen ſind/ nach
dem vierten Gebot.181. ſeq.
Articulus III.
Von den Pflichten gegen den Nechſten/ nach der andern Tafel269. ſeq.
Articulus IV.
Von den Pflichten eines Chriſten gegen ſich ſelbſt und ſeinem Beruff379. ſeq.
Das Vierte Capitel.
Von Ehe-Sachen504. ſeq.
Das Fuͤnffte Capitel.
Articulus I.
Aufmunterungs- und Vermahnungs-Schreiben633. ſeq.
Articulus II.
Troſt-Schreiben in allerley Materien und Faͤllen707. ſeq
Dritter Theil/
Worinnen ſonderlich vieles deſſen/ was in den nechſten 30. Jahren
in der Kirchen vorgangen iſt/ und zum Theil des Autoris Perſon
und Amt betroffen hat/ vorkoͤmmt.
Das Sechſte Capitel.
Articulus I.
Was in die Zeit meines (des Autoris) in Franckfurt am Mayn getragenen
Amts einlauffet Diſtin-

Der Theile/ Capitel und Artickel.
Diſtinctio I.
Von Anno 1666. bis 1676.pag. 1. ſeq.
Diſtinctio II.
Von den Jahren 1677. 1678. 1679.145. ſeq.
Diſtinctio III.
Von den Jahren 1680. und 1681.335. ſeq.
Diſtinctio IV.
Von den Jahren 1682. 1683. 1684, 1685. und 1686.523. ſeq.
Anhang etlicher Schreiben
Theils derer Jahre ich nicht weiß/ theils die zu ſpaͤt gefunden626. ſeq.
Articulus II.
Was in die Zeit meines in Dreßden gefuͤhrten Amts einlauffet659. ſeq.
Articulus III.
Was mein Beruff und Amts-Bedienung in Berlin anlanget und in ſolche Zeit
einlaͤufft848. ſeq.
Vierter Theil/
Worinnen ſonderlich Paralipomena oder von vorigen Theilen
und Capiteln uͤbrig gebliebene und nach gefundene Antworten
zu finden.
Das Siebende Capitel.
Articulus I.
Von Lehr-Sachen und allerhand Materienpag. 1. ſeq.
Articulus II.
Von denen ſtudiis Academicis, Predig-Amt und deſſen Verrichtungen/
auch Schulen/ ſo aus Cap. 2. ausgeblieben174. ſeq.
Articulus III.
Von allerley Materien, ſo ſonderlich zum 3. 4. und 5. Capitel gehoͤret haͤtten
328. ſeq.
Articulus IV.
Von allerley Materien, die Capit. 6. zu Artic. I. gehoͤret haͤtten414. ſeq.
Articulus V.
Von allerley Materien, die zu Capit. 6. Artic. II. gehoͤret haͤtten536. ſeq.
Articulus VI.
Von unterſchiedenen Materien, die zu Cap. 6. in Artic. III. gehoͤren684. ſeq.
a 2Das

Ab das II. Regiſter
Das II. Regiſter
der merckwuͤrdigen Sachen.
NB. Die Roͤmiſchen Zahlen I. II. III. IV. deuten die Vier Theile
an/ die kleinern Zahlen aber die paginas, und wo ein * ſtehet
nach I. ſo iſt es im erſten Theil von dem 4. Artic. des andern
Capitels an zu ſuchen.
A.
Abendmahl/ was das heil. Abendmahl ſey III 574. Es iſt ein Mahl der Lie-
be II. 132. eine geiſtliche Staͤrckung II. 112. geiſtliche Artzney II. 112. 837.
Und ein Mittel zum geiſtlichen Wachsthum IV. 10. iſt zum Gedaͤchtniß des
HErrn geſtifftet II. 168. und nicht unkraͤfftig/ ob gleich viele darnach nicht beſ-
ſer werden II. 127.
Jm heil. Abendmahl iſt zweyerley I. 128. was darinnen geſchicht II. 75.
durch die Wort der Einſetzung I. 148. wenn Brod und Wein der Leib und
Blut Chriſti wird III. 75. und was wir vor einen Leib Chriſti im heil. Adend-
mahl empfangen I. 209. ſeq. Nachholung des Weins iſt nicht fein I. * 188.
Gebrauch den geſegneten Wein durch ein Roͤhrichen zu ſich zu ziehen wird ab-
geſchaffet I. * 190. ſeq. Oſtien und Wein auſſer dem Gebrauch des heil. A-
bendmahls ſind nicht der Leib und Blut Chriſti I. 211. ſeq. der Haupt-Streit
hierinnen zwiſchen uns und den Papiſten I. 125. ſeq. die von denen Papiſten
vorgegebene Verwandelung wird widerleget I. 126. ſeq. im heil. Abendmahl
wird die Vergebung der Suͤnden confirmiret I. 208. II. 168. ſeq. warum we-
nig vom heil. Abendmahl Nutzen haben II. 168
Die Verwaltung des heil. Abendmahls gehoͤret zum Predigt-Amt II. 59.
im Nothfall aber kan auch ein Chriſt dem andern das Abendmahl geben I. *
176. 177. ſeq. in welchem Nothfall es geſchehen kan I. * 176. 178. II. 53. ſeq. 69.
wie die Austheilung geſchehen ſoll III. 632. in der erſten Kirchen haben die
Communicanten das Abendmahl unter ſich getheilet III. 652. das Abendmahl
morgens halten iſt beſſer als des Abends I. * 134. ſeq.
Eine vornehme Abſicht des Abendmahls II. 58. deſſen Fruͤchte II. 112. ſeq.
Sacramentliche und geiſtliche Nieſſung des heiligen Abendmahls II. 66. geiſtli-
che Genieſſung des Leibs Chriſti IV. 727. wie das heil. Abendmahl geiſtlich zu
genieſſen II. 142. Sacramentliche Genieſſung iſt eine Artzney und hat eine
ſonderbare Krafft II. 138. aber ohne die geiſtliche Genieſſung hat ſie keinen
Nutzen

der merckwuͤrdigen Sachen. Ab
Nutzen I. 93. Klage uͤber die viele unwuͤrdige Genieſſung des heil. Abend-
mahls I. * 217. als welches eine groſſe Suͤnde I. * 252. 267. IV. 695. und
daher ſehr ſchaͤdlich I. * 217. dieſer Suͤnde ſolte billig geſteuret werden.
IV. 695.
Gebrauch des heil. Abendmahls iſt ein Zeugniß der Einigkeit mit der Chriſt-
lichen Kirche II. 114. und ein Mittel der Staͤrckung des Glaubens IV. 702.
ſeq. was bey ſolchem Gebrauch erfordert wird und wie es recht zu gebrauchen
IV. 243. 245. ſeq. was uns antreiben ſol das heil. Abendmahl zu gebrau-
chen II. 840. ob Glaͤubige es mit Recht privatim vor ſich ſelbſt gebrauchen
koͤnnen II. 857. ſeq. Es wird ſonſt bey Glaͤubigen niemals ohne Nutzen ge-
braucht II. 838. Es iſt aber offt zu gebrauchen II. 73. 74. 136. ſeq. 138. 140.
zu Staͤrckung des Glaubens II. 838. warum die erſten Chriſten das Abend-
mahl ſehr offt gebrauchet II. 839. ob es taͤglich zu gebrauchen II. 65. ſeq. Es
kan alle Monat und noch wohl oͤffters gebrauchet werden II. 65. und wenn es
wuͤrdig geſchiehet/ hat es groſſe Krafft II. 139. ſeq. Exempel derer/ die das
Abendmahl offt gebrauchet II. 137. 139. nichts deſto weniger wird der oͤfftere
Gebrauch aus gewiſſen Urſachen nicht gerathen II. 142 wie aber dieſer oͤffte-
re Gebrauch ohne Aergernis anzuſtellen II. 136. und wenn aus Liebe ſich des
oͤfftern Gebrauchs des Abendmahls zu enthalten II. 140. ſeq. ob das heil.
Abendmahl/ von ſchwangern Weibern gebraucht/ der Frucht was hilfft I.
244. groſſe Angſt bey dem Gebrauch des Abendmahls/ was ſie andeute I.
* 218. 220. woher es kommen/ daß es ſehr wenig gebrauchet worden II. 139.
welche ohne deſſen gebrauch doch ſelig werden II. 110. welche aber nach dem
Gebrauch in ihren Suͤnden fort fahren/ haben keine hertzliche Buſſe gethan
II. 123. 125. ſeq.
Abendmahls Krafft/ ob ſie von Prediger dependire IV. 486. deſſen Noth-
wendigkeit I. * 124. II. 110. ſeq. wann es zu gebrauchen oder nicht/ ſtehe-
nicht in unſer Willkuͤhr II. 110. und wer es nicht brauchet/ da ers hat
ben kan/ dem moͤgen auch die andern Mittel der Seligkeit/ die Anhoͤrung des-
Worts ꝛc. nichts helffen II. 115. ſeq. daher haben ſich auch die geuͤbteſten
Chriſten davon nicht auszuſchlieſſen I. * 124 ſich aber muthwillig des heil.
Abendmahls enthalten/ iſt eine verdammliche Suͤnde II. 110. ſeq. ob vom
Abendmahl zu bleiben wegen entſtehender Angſt II. 132. ſeq. wegen fuͤhrender
Proceſſe II. 132. und wenn kein Hunger noch Durſt gefuͤhlet wird II. 130 131.
vom Abendmahl bleiben/ weil man nach deſſen Gebrauch wieder zu ſuͤndigen
pfleget/ iſt unrecht II 123. ſeq. ingleichen iſt unrecht/ wenn man um anderer
Unwuͤrdigen willen ſich davon enthaͤlt II. 126. 840. ſeq. da ſoll einen nicht vom
Abendmahl abhalten die Furcht der Unwuͤrdigkeit II. 119. 728. und die gedro-
a 3hete

Das II. Regiſter
hete Straffe den Unwuͤrdigen ll. 128. ſeq. ob man aber bey Zweiffel das heil.
Abendmahl zu gebrauchen ll. 831. Widerlegung der Entſchuldigungen/ war-
um manche nicht zum Abendmahl gehen ll. 115. ſeq. ob die/ welche zum
Abendmahl nicht gehen/ zu haſſen lll. 629. man kan es auch ungebeichtet
empfangen l. * 198.
Unterrichtung und Anfuͤhrung derer/ die das erſte mal zum heil. Abend-
mahl gehen lV. 266. ſeq. wie ſie abſonderlich zu examiniren l. * 61. was
mit den Unwiſſenden/ die zum Abendmahl gehen wollen/ zu thun l. 628.
mit den Kindern aber iſt dazu nicht zu eilen lV. 267. was einer Angefochte-
nen/ wegen unwuͤrdiger Vorbereitung zum Abendmahl/ vorzuhalten l. *
220. ſeq. obs zu billigen/ wenn heutiges tages einer das Abendmahl ohne
Abſolution verlanget l. * 198. ſonſt wird heutiges tages mit dem Abend-
mahl gar viel geſuͤndiget ll. 168. Tuͤchtigkeit zum Abendmahl ll. 123. und
wer nach der Vernunfft rechtwuͤrdig dazu iſt ll. 120.
Wen Chriſtus zum Abendmahl gelaſſen l. * 257. ob zum heil. Abendmahl
zu laſſen ein Furioſus bey ſeinem guten Intervallo, der ſeinen begangenen Un-
glauben nicht erkennen wollen l. * 217. eine Unter-Obrigkeit/ welche der
hohen Obrigkeit Bier-Acciſe unterſchlaͤgt/ und es nicht erkennen will ll. 232.
der Proceſſe hat IV. 253. und ein Suͤnder/ da die Sache noch nicht ausge-
brochen und doch ſich bußfertig bezeiget l. * 224. ſeq. was ein Beicht-
Vater mit einem zu reden/ der einen gerichtlichen Eyd geſchworen/ ehe er ihn
zum Abendmahl laͤſſet ll. 25. ſeq. ein Suſpectus, wenn er leugnet/ und doch
ſich bußfertig ſtellet/ kan zum Abendmahl gelaſſen werden l. * 235. zum heil.
Abendmahl iſt ſonſt eigentlich nicht zu laſſen/ der Injurien-Proceſſe fuͤhret l.
* 215. ein Unwiſſender/ der zu keiner Erkaͤntnis der noͤthigen Stuͤcke des
Chriſtenthums gebracht werden kan l. * 213. und ein Unwuͤrdiger l. * 297.
IV. 201. ſeq. 207. wer aber unwuͤrdig ſey zum Abendmahl ll. 121. 123. wie
ein Prediger ſein Gewiſſen bey Adminiſtrirung des Abendmahls wegen der
Unwuͤrdigen zu retten lll. 653. IV. 695. ſeq daß denen Unwuͤrdigen im heil.
Abendmahl nicht nur der Leib und Blut Chriſti anerboten/ ſondern auch von
ihnen empfangen werde lV. 721. ſeq. 730. ſeq. Siehe noch mehr druxten
Communion, Conſecration und Elevation.
Aberglaube/ woher er komme lll. 446.
Abfall zum Pabſtthum iſt gefaͤhrlicher als anderer Abfall lV. 357. ſeq. denn
er iſt eine Verleugnung Chriſti und ſeiner Wahrheit lV. 351. ſeq. eine Ver-
achtung der Gnade GOttes und Laͤſterung der Wahrheit/ und eine Suͤnde
widers Gewiſſen lV. 353. ſeq. als wodurch ein Menſch treuloß wird und
ſchwere Aergerniß gibt lV. 356. Womit man ſich fuͤr Abfall zu bewahren lll.
473. die

der merckwuͤrdigen Sachen. Ab
473. die beſte Verwahrung dafuͤr III. 609. ein Prediger verwahret ſeine Zu-
hoͤrer gar weißlich dafuͤr IV. 32. ſeq. wie die Urſachen des Abfals zu einer ir-
rigen Religion denen Zuhoͤrern zu benehmen I. 752.
Abfallen/ warum ſolches offt von Gelehrten geſchicht I. 753. obs muͤglich/ daß
Glaͤubige abfallen III. 56. ſeq.
Abgefallene zum Pabſtthum/ was ſie zu ihrem Heil zu thun I. 283. 286.
welchen abgefallenen die Gnade GOttes nicht gaͤntzlich abzuſprechen I. 283.
ſeq. ob man an Orten/ da die Gefahr des Verluſts der gantzen Kirchen dar-
auf ſtehet/ denen Abgefallenen/ wo ſie gern wiederkehren wolten/ den geiſt-
lichen Zuſpruch verſagen koͤnte. IV. 502. ſeq.
Abgeſchiedenheit von der Welt III. 644.
Abgoͤtterey/ derſelben ſpecies I. 93.
Abſchied und Wunſch an einen Sterbenden IV. 629. ſeq.
Abſchied-Schreiben an eine adeliche Jungfer IV. 392. ſeq.
Abſetzung eines Predigers III. 765. ſeq. wegen Trunckenheit I. 782.
Abſolution, was ſie ſey l. 202. 205. was darinn geſchicht II. 157. Sie beſtehet
nicht in einer bloſſen Verkuͤndigung der Vergebung der Suͤnden I. 202. 204.
was vor Abſolution in der erſten Kirchen im Gebrauch geweſen II. 161. Pre-
digt von der Abſolution des Gichtbruͤchigen II. 155. ſeq. oͤffentlich Abſo-
lution hat das Binden der Krafft nach in ſich IV. 571. an welchen Orten in
der allgemeinen Abſolution auch das Binden mit angedeutet wird ibid. Pri-
vat-Abſolution an ſich ſelbſt iſt zwar von GOtt eingeſetzet/ aber nicht mit
den heutigen Umſtaͤnden I. * 194. jedoch iſt dieſe nicht als unnuͤtzlich zu ver-
werffen I. * 195. wozu ſie nuͤtzlich ſey I. * 270. wozu die Abſolution einem
Bußfertigen/ der ſchon Vergebung der Suͤnden hat/ diene I. * 195. 196.
bey wem die Abſolution des Predigers kraͤfftig III. 649. ſeq. nur an
den Bußfertigen I. 200. 203. nicht aber bey dem Unbußfertigen I. 85.
86. II. 157. davon iſt offt deutlich zu predigen I. 86. I. * 209. 265.
270. die Abſolution eines Gottloſen. Predigers iſt bey einem Bußfertigen
auch kraͤfftig I. 201. ſeq. alle Abſolution der Prediger und im Beichtſtuhl iſt
natura ſua und dem Verſtand nach conditionata I. 85. 197. I. * 207. 258. II.
26. 751. 755. III. 649. IV. 217. 695. davon iſt auch fleißig zu predigen. IV. 507.
wenn die Abſolution conditionate und wenn abſolute zu ſprechen I * 207.
und ob die Bedingung allezeit auszudruͤcken lV. 570. Heuchler und andere/
an deren Buſſe man zweifelt/ conditionate zu abſolviren/ iſt nicht unrecht I. *
208. ob aber die deutlich bedingte Abſolution kleinmuͤthig mache IV. 571
Bey Verrichtung der Abſolution iſt. Weißheit und der Heil. Geiſt noͤthig
I. 201.

Ab Das II. Regiſter
I. 201. Prediger abſolviret manchen/ ob gleich wegen ſeiner Buſſe noch Zwei-
fel ſeyn kan ll. 289. wie er in GOttes Namen abſolviret ll. 203. der Ab-
ſolution Krafft/ an wem ſie liege IV. 486. Was ein Prediger bey der Ab-
ſolution und Communion zu thun zu Rettung ſeines Gewiſſens IV. 695. ſeq.
Abſolution wird den Unbußfertigen nur angeboten IV. 731. Wem die Ab-
ſolution nicht zu verſagen ll. 753. 754. oͤffentlich Unbußfertige aber ſind nicht
zu abſolviren l. 708. ſeq. denn die Abſolution iſt ihnen nichts nuͤtze/ ſondern
ſchaͤdlich IV. 312. Ein Chriſt kan dem andern im Nothfall die Abſolution
auch ſprechen l. 84. als welche Abſolution auch kraͤfftig ll. 167. Siehe drun-
ten Privat-Abſolution, Unbußfertige.
Abſolutiſmus lV. 125.
Abſolutiſten lll. 966.
Abſolutum decretum, was davon zu halten IV. 67. ſeq. 494. 496
Abſonderung etlicher zu Franckfurt von der Gemeinde und Communion lll. 573.
iſt gefaͤhrlich und ſchaͤdlich lll. 574. daher ſie zur Einigkeit zu ermahnen lll. 575.
vor willkuͤhrlicher Abſonderung ſoll man ſich huͤten l. * 280. denn der Nutzen/
den man davon hoffet/ iſt gar ſchlecht l. * 273. ſeq. ſondern es ziehet in der Kir-
chen groſſes Ubel nach ſich l. * 272. Siehe auch drunten Trennung.
Abſterben einer Angefochtenen lll. 83. Chriſtliches Bezeugen und Troſt bey
Abſterben eines Toͤchterleins lll. 76. 80.
Abſterbung der Welt macht beſtaͤndig in Chriſtenthum IV. 350.
Academici, einiger Academicorum Hochmuth lll. 371. Academicorum Theo-
logorum Freundſchafft/ wie ſie zu erhalten lll. 463. ſeq.
Academien, mit denenſelben ſtehets faſt insgemein ſchlecht I. 715. indem die Kin-
der daſelbſt h. t. eher boͤſer als froͤmmer werden ll. 256. ſeq. der Academien
Regierſucht lll. 259. derer Heiligung iſt zu ſuchen l. 588. die Academien und
ſtudia ſind nicht in genere, ſondern nur deren Mißbrauch zu verwerffen l. 587.
ſeq. was wir privato ſtudio verrichten/ iſt nicht das vornehmſte auf Aca-
demien I. 419. Siehe auch Univerſitaͤt.
Academiſche Cenſuren werden mißbraucht IV. 138. Academiſche Grade lll.
503. und ſtudia, dieſe machen nicht alles aus lll. 119. Academiſches Greuel-
Weſen lll. 426. Verleugnung des Academiſchen Hochmuths und ſtudien
lll. 501.
Accidentia, gefaͤhrliche Suͤnden-Stricke ll. 438. dieſelben eigenmaͤchtig erhoͤhen
iſt Geitz IV. 616, es waͤre gut/ wenn Prediger keine Accidentia nehmen doͤrff-
ten I. * 71.
Accis

der merckwuͤrdigen Sachen. Ac Ad Ae
Accis und Zoll iſt richtig zu geben ll. 428. um Bier-Acciſe die Obrigkeit be-
truͤgen/ iſt ſchwere Suͤnde II. 230.
Accommodatio, die Schrifft per accommodationem anfuͤhren/ ſoll behutſam
geſchehen l. 24.
Acht geben auf ſich/ wie es recht geſchehen ſoll ll. 671.
Ackerbau/ war vor Alters eine edle Verrichtung lV. 574. was von der Prediger
Ackerbau zu halten lV. 573.
Actus reflexi Nothwendigkeit lll. 637.
Adam/ der alte Adam mit einem Moͤrder verglichen l. 307. deſſen groͤſte Krafft
ll. 742. Siehe auch alter Menſch.
Adel/ geiſtlicher Adel lll. 761.
Adeliche Frau muß von den Papiſten viel Anfechtung leiden lV. 347.
Adjunctur eines Predigers/ ob eine Perſon darzu zu ſuchen lll. 474.
Adverſarius, Fertigkeit ſich mit jedem Adverſario alsbald muͤndlich einzu-
laſſen/ iſt nicht bey jedem Theologo lV. 612. ſeq.
Advocat, ob Advocati pactum mit ſeinem Clienten wegen ſeiner Beloh-
nung/ recht ll. 368 ſeq. was einem Advocaten zu thun/ dem ſein Gewiſſen
ſagt/ daß er von dem Clienten zu viel Geld genommen ll. 372. Manche Ad-
vocaten haben kein Gewiſſen. lV. 584. ſeq.
Aelteſten oder Vorſteher ſollen ſeyn/ mit ihren Pflichten l. 642. ſeq. lV. 578.
wo ſie herzunehmen/ und ob ſie zu beſolden lV. 310. im Conſiſtorio haben ſie
mit dem Miniſterio gleiche Macht zu urtheilen lV. 279. Beſtellung der Aelte-
ſten in der Gemein lll. 650. ſeq. derſelben Verordnung ein herrliches Mittel
der Beſſerung Vl. 309. der Aelteſten oder Elterlinge Amt in der Kirchen lV.
278. und ihr Recht lV. 284. ſeq.
Æmulatio, iſt zu meiden lV. 180. ſchaͤdliche Æmulationes lV. 244.
Aenderung in Kirchen-Sachen oder Ceremonien iſt an ſich ſelbſt nicht zu ver-
werffen l. 654. ſeq. man ſoll aber dabey das Aergerniß/ ſonderlich der Schwa-
chen meiden l. 661. und auf den mehrern Nutzen ſehen l. 662. denn mit
Aenderung ſoll behutſam verfahren werden. l. 660. Eigenwillige Aenderung
macht Unruhe lV. 549. Was zu thun/ wenn man aus eigenen Willen eine
Aenderung vorgenommen ll. 456. ſeq. Siehe auch Neuerung.
Aergerniß iſt zu vermeiden ll. 115. 542. mit hoͤchſtem Fleiß lV. 244. Aergerniß
iſt zweyerley l. * 76. Was ein gegebenes Aergerniß l. 76. ll. 553. wie es zu
vermeiden l. * 42. Ein ſehr groſſes Aergerniß wird gegeben durch Abfall zum
IV. Theil. bPabſt-

Ae Af Al Am. Das Il. Regiſter
Pabſtthum IV. 557. Um befuͤrehtendes oder genommenes Aergerniſſes wil-
len iſt das Gute nicht zu unterlaſſen l. 487. l. * 43. wo das Aergerniß der Kir-
chen herkoͤmmt lll. 615. Wie dem beſorgenden Aergerniß wegen oͤfftern Ge-
brauch des Abendmahls abzuhelffen II. 137. 140. Ob allein um Aergerniß
zu vermeiden man das H. Abendmahl brauchen ſoll II. 839. ſeq. Je groͤſſer die
Perſon/ je groͤſſer iſt das Aergerniß ll. 543
Aergerlich ſollen wir Chriſten niemand ſeyn ll. 85.
Aeuſſerliches kan an ſich ſelbſt einen Chriſten nicht beflecken ll. 218.
Affecten koͤnnen nicht natuͤrliche Menſchen/ aber wohl glaͤubige Chriſten uͤber-
winden ll. 547. Ein Prediger ſoll im Straff-Amt ſeine Affecten maͤßigen koͤn-
nen I. * 25. ſeq.
Affinitas was ſie ſey ll. 531.
H. Akiba. ll. 603.
Albericus Gentilis, ein Juriſte ll. 529.
Alberti (Valent.) D. iſt wider D. Spenern l. 626. diſſolviret das Collegium
Philo-biblicum in Leipzig lll. 801. bringet Chriſtl. Studioſos um ihr Stipendi-
um wegen des Pietismi lll. 938.
Aletophilus (Chriſtianus) lll. 278. deſſen Schrifft IV. 30. Von dem Atheismo
im Pabſtthum lll. 228.
Allgegenwart Chriſti I. 152. Allgegenwart GOttes I. 152. ſoll man ſich
fleißig vorſtellen IV. 560.
Allwiſſenheit Chriſti nach der Menſchlichen Natur/ und wie er ſich derſelben
im Stande der Erniedrigung nicht gebrauchet l. 150. ſeq.
Almoſen/ ſo liebreich/ bringen Nutzen IV. 12.
Alte Leute ſind ſchwer zu gewinnen lll. 553. Die Alten ſind zu ehren/ aber noch
mehr die Warheit des Antiqui dierum l. 226. An den Alten iſt auch noch
zu arbeiten lll. 397. Alten ſind auch keine Narren geweſen; darauf wird ge-
antwortet I. 658
Alt-Vaͤter Schrifften/ was von denſelben zu halten lll. 829.
Ambach (M. Melch.) vom Tantzen ll. 485. 494. ſeq.
Ambroſius wird aus einem Weltmann ein Biſchoff I. 429. weiſet auf ein geiſtli-
ches Tantzen ll. 494.
Ammersbach und ſeine Schrifften lll. 279. ſeq. 304. ob ſie zu verdammen
lll. 268. deſſen Moſis Stuhl lll. 280.
Amſterdam/ alwo Collegium pietatis gehalten wird lll. 547.
Amt treuer Lehrer/ beſtehet in 2. Stuͤcken lV. 418. um ein Amt anhalten iſt nicht
allezeit ſuͤndlich l. 553. Man ſoll ſich aber ins Amt nicht unziemlich practiciren
IV.

der merckwuͤrdigen Sachen. Am
IV. 184. Sich ins Amt eindringen und darnach lauffen iſt unrecht I. 442.
was aber zu thun/ wenn man auf fleiſchliche Weiſe ins Amt kommet I. 578.
Ein ordentlich Amt iſt nicht auszuſchlagen/ denn dieſes zu thun iſt nicht genug der
Vorwandt der Jugend I. 449. Schwachheit des Leibes l. 459. der Verlaſſung
einer lieben Gemeinde l. 450. und Erkaͤntniß der Untuͤchtigkeit 449. ſeq. 458.
Denn die ſich zum Amt untuͤchtig erkennen/ ſind am tuͤchtigſten l. 448. ſeq.
Verdruß und Widerwertigkeit/ ſoll uns vom Amt nicht abſchrecken l. 568. 575.
Jn welchem Amte aber mehr Gutes auszurichten/ daſſelbe iſt zu erwaͤhlen
l. 520. 522. 538. ſeq. Wenn zwey Stellen oder Aemter aufgetragen werden/
wie man am beſten GOttes Willen zu erkennen l. 451. ſeq. und wie recht zu er-
wegen/ in welchem Amte der meiſte Nutzen zu ſchaffen I. 522. Von einer Aen-
derung des Amts l. 535. und Wahl unter dreyen Stellen I. 525. freywillige
mutation des Amts iſt unrecht l. 565. Ohne Noth ſoll man nicht leicht aus
einer Kirche in die andere ins Amt gehen l. 525. Dahero Paſtores, die bey
groſſen Gemeinden noch einigen Nutzen ſchaffen koͤnnen/ an keine Aenderung
des Amts dencken ſollen. l. 647.
Amt iſt pro virili zu verrichten l. 644. 645. wie es ein junger Prediger fuͤh-
ren ſoll l. 563. Ob man im Amt allezeit was ausrichte lll. 720. Klage/ daß
man wenig im Amt ausrichte/ und was deſſen Urſache lll. 843 man ſoll aber
thun was man kan/ und das uͤbrige GOtt befehlen l. 687. was zu thun/ wenn
man im Amt gehindert wird lV. 319. Mangel der weltlichen Huͤlffe im Amt
I. 590. ſeq. Ob Untuͤchtigkeit zum Amt ein Zorn-Zeichen GOttes ll. 737.
Wie manche durch allzugroſſe Hefftigkeit/ ſich zum Amt untuͤchtig machen
l. * 259. ſeq.
Das Amt/ darinnen man nach Goͤttlichen Beruff ſtehet/ iſt nicht leichtlich
zu verlaſſen l. 548. Ob ein beſchwerlich Amt zu verlaſſen l. 549. Ob das Amt
zu verlaſſen/ weil man in vielen Stuͤcken gehindert wird lV. 417. ſeq. Obs zu
verdencken/ wann h. t. manche ordentliche Aemter reſigniren lll. 351. Ob
vorhabende Chriſtliche Schrifften einen bewegen ſollen ſein Amt nieder zu le-
gen l. 574. ſeq. 576. Von ſich ſelbſten ſoll ein Prediger nicht aus dem Amte
gehen I. 567. ll. 738. lV. 445. ſeq. 447. denn es iſt der Kirchen ſchaͤdlich ll. 748.
ſeq. Ob das Amt um der Verfolgung willen zu verlaſſen lV. 232. Das
Amt iſt nicht zu verlaſſen aus Einbildung vergeblicher Arbeit ll. 278. auch nicht
aus Ungedult l. 748. noch auch um boͤſer und trotziger Zuhoͤrer willen l. 583.
lV. 215. denn dieſes iſt ſehr gefaͤhrlich l. 648. Auch ein weltliches Amt iſt um
ein ſtillers Leben willen nicht zu verlaſſen ll. 453. ſeq. Denn die in oͤffentlichem
Amt ſtehen/ koͤnnen mehr nutzen/ als die auſſer Dienſt leben l. 585. Womit
aber die Verſuchung/ das Amt zu verlaſſen/ zu uͤberwinden lV. 525. und was
b 2zu

An Das ll. Regiſter
zu thun/ wenn uns die Welt vom Amt ſetzet l. 585. woraus abzunehmen/ daß
uns GOtt will von unſerm Amt befreyen/ und vacanz geben lV. 446.
Siehe auch Dienſt/ Kirchen-Dienſt.
Amts-Verrichtungen/ geſchehen in Franckfurth ohne Entgeld l. * 73.
Analogia fidei unſerer Evangeliſchen Kirchen IV. 197.
Ananias und Sapphira Act. 5. ob ſie verdammt worden ll. 80.
Anatomia wie man ſich dabey zu verhalten ll. 368. Ob es erlaubt menſchliche
Coͤrper zu eroͤffnen/ und zu anatomiren ll. 367. ſeq.
Anbeten zu den Fuͤſſen/ was es ſey/ und wie es zu verſtehen l. 718. 719. ſeq.
Anblickung des Goͤttlichen Liechtſcheins/ was davon zu halten lll. 586. ſeq.
Andreæ D. ob er aus Menſchen-Furcht vieles unterlaſſen lV. 273.
Anfaͤnger im Chriſtenthum/ der uͤber die Schwerigkeit und Schwachheit kla-
get/ wird aufgemuntert lV. 646.
Anfechtung wegen leiblichen Ubelergehens II. 891. ſeq. Anfechtung wegen
der Suͤnden iſt ſehr ſchwer ll. 742. 844. ſeq. wegen Unverſoͤhnlichkeit/ iſt ein
Straff-Gerichte ll. 830. Anfechtung derer/ die eine weile zu allen untuͤchtig
worden lll. 888. ſeq. Anfechtung in allem innerlichen und aͤuſſerlichen un-
tuͤchtig zu werden/ mit deſſen Troſt l. 338. ſeq. Anfechtungen in der letzten To-
des-Noth uͤberwunden zu werden/ wie man ſich dagegen zu troͤſten ll. 881.
ſeq. ſchwere geiſtliche Anfechtung einer Hauß-Frau eines Theologi lV. 465.
worinnen der Heuchel-Chriſten ihre Anfechtung beſtehet ll. 779. woher
ſchwere Anfechtung zu entſtehen pflege lV. 465. derſelben Urſach/ iſt theils
leiblich/ theils geiſtlich l. * 219. dazu hilfft von Natur das melancholiſche
Temperament ll. 807. was aber bey weltlich-geſinten Leuten die Urſachen
der Anfechtung ſeyen l. * 219. warum GOtt manche laͤſſet in Anfechtung fal-
len ll. 787. 791. 796. ſeq. 826. 844. ſeq. und ſonderlich offt ſeine Heiligen
ll. 711. ſeq. Anfechtungen ſind eine Wohlthat GOttes ll. 718. 720. heil-
ſam ll. 718. 726. ſeq. und nuͤtzlich ll. 791. 821. ſeq. deren herrlicher Nutz/ Frucht
und Sieg ll. 743. ſeq. lV. 421. 443. ſeq. Sie lehren auf die heil. Schrifft
fleißig acht haben ll. 894. ſeq. wozu Anfechtung einem dienen ſoll ll. 820.
bey der Anfechtung hat GOtt auch ſein Werck ll. 826. dabey iſt offt Schwach-
heit der Natur ll. 778. ſeq. wie man ſich ſoll in geiſtliche Anfechtungen ſchi-
cken ll. 846. und auf JEſum ſehen ll. 800. was in Anfechtung wegen der
Suͤnden zu thun/ und wie dem Teufel zu begegnen ll. 720. ſeq. 724. lV. 703.
warum man dabey beten ſoll ll. 731. Unterricht an einen aus geiſtlichen
Hochmuth in Anfechtung gefallenen ll. 795. ſeq. 799. ſeq. Jn Anfechtung
hat man ſich GOtt und ſeinem Willen gaͤntzlich zu uͤberlaſſen ll. 714. 784.
ſeq.

der merckwuͤrdigen Sachen. An
ſeq. 787. 793. 797. Ubergebung in goͤttlichen Willen Zeit der Anfechtung
iſt ein hoher Grad goͤttlicher Gnade lV. 635. wie man auf bevorſtehende An-
fechtungen ſich gefaſt zu machen 713. Ob die Anfechtung ewig waͤhret lll.
37. und wann das ſchwerſte der Anfechtung vorbey ll. 785. 793. 800. Wo
endlich in hohen Anfechtungen Troſt zu finden. l. 738.
Angefochtene wegen der Suͤnde/ ſind theils unbußfertig/ theils bußfertig
lll. 359. 360. Es giebt viele angefochtene Seelen ll. 789. ſeq. Sie fallen
offt in Zweiffel an GOtt l. 55. unerachtet aber ihres Kampfs mit dem Un-
glauben/ ſind ſie doch glaͤubig ll. 817. ſeq. 819. und ob ſie gleich den Glau-
ben nicht empfinden/ ſind ſie doch gerecht lll. 36. ſeq. woraus ſie ihren Glau-
ben zu ſchlieſſen ll. 818. Abbildung eines wegen Mangel des Glaubens
Angefochtenen ll. 827. daß vom Teufel Angefochtene noch in der Gnade
GOttes ſtehen lV. 704. ſeq. Exempel angefochtener Theologorum ll. 702.
Einer ſchwer angefochtenen Frauen in Franckfurth IV. 420. ſeq. 465. und
anderer vom Teufel angefochtener Kinder GOttes lV. 704. ſeq. wie eine
ſchwer angefochtene ſich zu verhalten? ll. 784. ſeq. 787. 792. ſeq. 829. wie und
warum ſie ſich vor GOtt zu demuͤthigen II. 782. Regeln vor Angefochtene
II. 741. was Angefochtenen vorzuhalten? lll. 448. ihnen iſt immer troͤſtlich
zu zuſprechen ll. 779. ſeq. 789. was Angefochtenen wegen Empfindlichkeit des
Glaubens zu thun? ll. 816. ſeq. Sie auf das Verlangen nach den Glauben
weiſen/ iſt keine Illuſion Il. 387. wie einer angefochtenen Seel bey Laͤſterung
der Gnaden-Mittel zu helffen ll. 832. ſeq. Ob man zu einem Angefochte-
nen ſagen kan/ daß ſeine Anfechtung nicht teufliſch ll. 775. mit welchen
Angefochtenen am ſchwerſten umzugehen lll. 360. Troſt vor Schwermuͤthi-
ge und Angefochtene ll. 741. 789. ſeq. wie ein Angefochtener zu troͤſten/ der
den Goͤttlichen Troſt nicht empfindet? ll. 82. was einer Angefochtenen/ und
die ſich vor dem Teufel furchtet/ zum Troſt vorzuhalten? ll. 600. Angefoch-
tener wird getroͤſter lV. 133. ſeq. und ſonderlich ein mit Zweiffel der Goͤttli-
chen Lehre Angefochtener ll. 898. ſeq. ſchwer angefochtener Theologus wird
auch getroͤſtet ll. 711. ſeq.
Angſt des Hertzens koͤmmt offt von natuͤrlichen Urſachen her ll. 716. ſeq. was
darinnen zu thun ll. 421. ſeq. Mancherley Urſachen der Angſt/ welche
ſich vor dem Gebrauch des Abeudmahls findet ll. 133. ſeq woher die Angſt
beym Gebrauch des Abendmahls komme? I. * 219. ſeq.
Anghafftigkeit/ was darwider gut iſt ll. 710.
Angſt-Kampf in der Anfechtung iſt kein Zorn-Zeichen ll. 790. 792.
Angſt-Weg/ ob GOtt einen auf ſteten Angſt-Weg zum Himmel zufuͤhren
koͤnne? ll. 806
b 3Anli-

An Das ll. Regiſter
Anliegen iſt andern guten Freunden zu entdecken I. 236.
Anmelden der Beicht-Kinder vor der Communion iſt heilſam I. * 199. 200.
was dabey einem Prediger eigentlich zu thun/ und wie mit einem jeden inſon-
derheit zu reden? I. * 201. ſeq.
Anſchauen/ ſeliges Anſchauen GOttes ll. 871. ſeq.
Anſchlag gegen D. Spenern ſo gefaͤhrlich/ wird von GOtt abgewendet lll.
252. ſeq. hertzhaffte Anſchlaͤge/ da man mit dem Kopff durch will/ ſind nicht
die beſten l. 265. treugemeinte Anſchlaͤge und conatus, ob ſie gleich nicht fort-
gehen/ ſind doch GOtt angenehm lll.
Anſehen der Perſon im Geiſtlichen iſt unrecht IV. 241. und dahero zu vermeiden
l. * 288. Allzugroſſes Anſehen der Theologorum in der Lehr. lll. 444.
Anſtalten/ wie gute chriſtliche Anſtalten einzurichten l. * 32. ſeq. dabey befin-
det ſich immer viel Widerſpruch l. * 65. ſeq. auch offt von Predigern l. * 79.
von allgemeinen Anſtalten iſt wenig zu hoffen IV. 578. was aber eine allge-
meine Anſtalt werden ſoll/ muß eintzeln verſucht werden IV. 573. Ob zu ſon-
derbaren Anſtalten vor die Jugend/ zu deren Gottſeligen Erziehung/ ein ſon-
derbarer Beruff gehoͤre? IV. 388. ſeq. verbindliche Anſtalten kan kein Predi-
ger machen I. 764.
Anſtoͤßige Dinge/ ſind in heraus gebenden Schrifften fleißig zu meiden.
lll. 400. ſeq.
Anteceſſores, von denſelben iſt beſcheidentlich zu reden IV. 609. Auf der Ante-
ceſſorum Conſilia ſoll man ſich beruffen I. 564.
Αντὶ hat zweyerley Bedeutung I. 342. 361.
Anti-Chriſt/ was er heiſſe I. 361. und eigentlich ſey I. 343. 362. 363. 365. 386.
deſſen Namen wird weitlaͤufftig gebraucht lll. 187. kleine Antichriſten ohne
dem Pabſt lll. 131. worinnen ein Theologus zu einem Antichriſten werden
kan I. 391. und wie er ſich dafuͤr zu verwahren habe l. 391. ſeq. Scriptum:
der bey nahe aufgedeckte Antichriſt/ und ſeine Antwort lll. 697.
Anti-Chriſtenthum/ was es thue I. 264. deſſen Character l. 313.
Anti Chriſtiſch iſt nicht alles/ was aus dem Antichriſtiſchen Pabſtthum her-
kommen l. * 133.
Antinomer Meinung l. * 12. Sie mißbrauchen Lutheri Worte lll. 552. und wer-
den verworffen lll. 25.
Antoinette de Bourignon von ihren Schrifften und Perſon l. 315. ſeq. lll.
514. will vor eine Prophetin gehalten ſeyn lll. 233. was von ihr zu halten und
was ſie gelehret lV. 138. ſeq.
Antoni M. in Leipzig lV. 180. deſſen Collegium hat groſſen Zulauff lll. 799.
Antwort

der merckwuͤrdigen Sachen. Ap Ar
Antwort auf Briefe/ beſchaͤfftigten Theologis iſt nicht zu verargen/ wo ſie
nicht oder langſam antworten lV. 732. ſeq.
Apocalypſis iſt ein drama lV. 29.
Apocalyptica brauchen groſſes Licht lll. 309.
Apocryphiſche Buͤcher in der Bibel lll. 771. lV. 128.
Apollonius von der Heiligung des Sabbaths lV. 378.
Apologien, wie ſie zu ſchreiben lll. 477. ſeq.
Apoſtaſia bringt Verderben lll. 433. woher manche in die Apoſtaſie fallen?
ll. 614. derſelben Urſach bey den meiſten IV. 31. ſeq.
Apoſtel haben nicht geſtuͤrmet in die Leute lll. 715. warum ſie in groſſen Staͤd-
ten geprediget lV. 122.
Apoſtoliſcher Character lll. 711. 722. Zeuge der Apoſtoliſchen Warheit
lll. 722.
Arbeit iſt von einem Chriſten niemals zu hoch anzuſchlagen ll. 371. wie die
Arbeit recht geſchehen ſoll? ll. 196. und wie ſie zu einem Gottesdienſt wird ll.
272. lV. 395. Arbeit iſt am Sonntag im Nothfall erlaubt ll. 43. aber die
aus Geitz geſchicht iſt unrecht lV. 574. Arbeit/ ſo vornehmer Standes Ju-
gend zukoͤmmt ll. 194. ſeq. die im Glauben mit der Hoffnung kuͤnfftiger Frucht
geſchicht IV. 627. treugemeinte Arbeit iſt nie ohne Segen ll. 454. oder
vergebens ll. 758. Verſicherung/ daß die Arbeit nicht vergebens aus der
Gewißheit des Beruffs lV. 636. ſeq. Schuldigkeit ſtaͤter Arbeit lll. 448.
ſeq. Je mehr Arbeit offt/ je beſſere Geſundheit l. 459. wenn Arbeit am Sab-
bath Suͤnde und nicht Suͤnde ſey ll. 43. 45. Ob wol manche durch aͤuſſerli-
che Arbeit des Sonntags an der innerlichen nicht gehindert werden/ doch iſt ſie
um des Aergerniſſes willen zu unterlaſſen ll. 43.
Arbeiten im Glauben/ da man keine Frucht ſiehet lll. 764. denn man ſoll auf
Hoffnung arbeiten lll. 720. auch die Handwercks-Meiſter muͤſſen arbeiten
ll. 705.
Arbeiter ſo treu/ ſollen einig ſeyn l. 697.
Arbeit-Hauß/ aus demſelben ſoll man GOtt nicht zu fruͤhe lauffen lV. 395.
Arcularius L. deſſen erſte Predigt in Franckfurth lll. 701.
Aretologia Chriſtiana Pikeri lll. 329. Obſervationes daruͤber lll. 331.
Ariſtocratia war vor Zeiten in der Kirchen lV. 473.
Ariſtoteles eine Hinderniß im Chriſtenthum lll. 330. ſeine Lehre von Tugenden
iſt nicht genug IV. 676.
Ariſtoteliſche Ethic wird verworffen lll. 151.
Armen

Ar Aſ Das ll. Regiſter
Armen gutes thun iſt beſſer/ als viel auf unnoͤthige Kirchen-Gebaͤude wenden/
wie viel man an Arme zu wenden? II. 363. ſeq. vieler Armen Art und Eigen-
ſchafft lll. 718. die Noth der Armen iſt zweyerley ll. 340. 363. derſelben
Annehmung lll. 516. Chriſtliches Miniſterium kan bey den Armen Anſtal-
ten viel Nutzen ſchaffen lV. 408. ſeq. ob man auf einen noch nicht bewuſten
Nothfall ſoll den Armen Noth leiden laſſen ll. 384. warum offt Arme die Pre-
digten mit Begierde ſuchen lll. 718.
Arminianer Lehr vom Geſetz Chriſti lll. 41.
Armuth Chriſti iſt nicht alles/ was dafuͤr ausgegeben wird lll. 365. Ob man
ſchuldig um ſeines glaͤubigen Bruders willen ſich in Armuth zu ſetzen ll. 273.
Arnauld (Monſ.) lll. 966.
Arndius oder Arnd ein theurer Lehrer ll. 301. iſt nicht lange auf Univerſitaͤten
geweſen lll. 119. iſt Luthero gleich lll. 714. und von Hoburg hochgeacht lll. 714.
wird recommendirt lll. 237. hat aber noch ſeine Feinde und Verleumder
lll. 621. Jhm ſchadet die Laͤſterung nichts lll. 622. Ob er die Bekehrung
der Juͤden ſtatuiret? lll. 734. Ob er und Weigelius einerley lehren? lll. 17.
Seine Sanfftmuth lll. 507. Schrifften lll. 447. und kleine Tractatus lll. 204.
ſonderlich ſein wahres Chriſtenthum ll, 817. 827. lV. 190. welches wird recom-
mendiret ll. 880. lll. 827. ſeq. 388. lV. 190. von vielen aber verworffen lll.
828. es wird aufs neue aufgeleget und recommendiret lll. 186. deſſen Wir-
ckung l. 296. durch Arnds wahres Chriſtenthum/ werden auch Papiſten be-
kehret lll. 439. gleichwie hingegen durch den Streit gegen den ſeligen Arnd
manche Papiſten worden ſind l. * 273. Arnds Paradiß-Gaͤrtlein wird recom-
mendiret lll. 833. ſeine Worte von der geiſtlichen Finſterniß lll. 473. wem
Arnds Schrifften ſchmecken lV. 421.
Arnkiel (Trogillus) M. von der confirmation lV. 255.
Articuli Smalkaldici l. 115.
Α῎ρτος ἐπιου΄σιος lll. 445.
Artzney/ edle Artzney/ die in einem gifftigen Mineral ſtecket l. * 150.
Aſſeburg/ Fraͤul. von Aſſeburg lll. 502. 904. ſeq. was von ihr und ihren Of-
fenbahrungen zu halten lll. 921.
Aſſecurations-Contracte, ob ſie zu verwerffen oder nicht ll. 364. was ſie ſind
ll. 365.
Aſſecuranten ihre Pflicht ll. 365. ſeq.
Aſtrologia judiciaria, woher ſie kommen ſoll lV. 84. ſeq.
Atheiſmus, eine ſchreckliche Suͤnde l. 56. was vor greuliche andere Suͤnden
daraus entſtehen l. 75. ſeq. Atheiſmus ſubtilis, wo er nicht zu befuͤrchten
lV. 73.

der merckwuͤrdigen Sachen. At Au
lV. 73. Atheiſmus Theologorum Lutheranorum lll. 841. Gefahr des
Atheismi III. 451. Woher es komme/ daß auch viele bey Lutheranern und
Reformirten in Atheiſmum fallen l. 50. ſeq. die Papiſtiſche Religion giebt
die meiſte Urſach zur Atheiſterey oder dem Atheiſmo I. 49. ſeq. 63. Wie GOtt
manche aus gerechtem Gerichte in Atheiſmum fallen laſſe I. 53. 55. beym buch-
ſtaͤblichen wiſſen fallen manche in Atheiſmum I. 53. Auch rechtglaͤubige koͤn-
nen wieder in Atheiſmum verfallen I. 54. ſeq. was zu Abhelffung des Athe-
iſmi nicht genug ſey I. 39. Wer wider den Atheiſmum geſchrieben III. 452.
Atheiſten ſind ſchwer zu uͤberzeugen lll. 451. ſeq. Es giebt viel Atheiſten
l. 47. ſeq. was deſſen Urſach bey den Heyden/ Juͤden/ Tuͤrcken und Chriſten
48. ſeq. warum es viel Atheiſten bey den Papiſten giebt lll. 228. die Ver-
aͤnderung der Religion machet manchen zum Atheiſten l. 54. wodurch die
Atheiſten geſtaͤrcket werden lV. 83. 86. was einem bisherigen Atheiſten zu
thun/ wenn er noch will ſelig werden I. 55. ſeq. und wie er zur wahren Erkaͤnt-
niß GOttes kommen kan I. 41. ſeq. was zur Bekehrung eines lang geweſenen
Atheiſtens erfordert werde I. 45. ſeq.
Atheiſtiſche Gedancken ſind bey vielen/ und deſſen Urſach I. 39.
Atteſtat, wann einer ein falſch Atteſtat gegeben/ was mit ihm zu thun
I. * 300. ſeq.
Auferſtehung der Todten l. 87. allgemeine Auferſtehung mit ihrem Grund
lV. 33. ſeq. geiſtliche Auferſtehung lV. 33. Auferſtehung der Gottloſen
lV. 36. ob vor der gemeinen Auferſtehung eine ſonderbare Auferſtehung der
Gerechten vorhergehe? lV. 33. ſeq.
Auferſtehung Chriſti muß mit lebendigen Glauben angenommen werden
l. 80. ſeq.
Auferziehung ſchlaͤgt bey den Kindern nicht allezeit an l. * 133.
Auflagen oder Beſchuldigung der Chriſtlichen Zuſammenkuͤnfften
lll. 109. ſeq.
Auflagen der Obrigkeit/ wie ſich bey ſchweren Auflagen zu verhalten lll.
438. was dabey einem Prediger zu thun l. * 23. ſeq.
Aufmunterung an eine Graͤffliche Perſon lll. 294. 297. zum guten lll. 167. ſeq.
zum fortfahren im Guten/ zu beten und zu wachen lV. 507. 429. ſeq.
Aufmunterungs-Schreiben an unterſchiedliche/ meiſtens hohe Stands-
Perſonen ll. 634. ſeq.
Aufrichtigkeit im Guten lV. 101. und in GOtt/ deſſen Zeugniß ll. 673. ſi-
cheres Zeichen der Aufrichtigkeit im Chriſtenthum l. * 324.
IV. Theil. cAuf-

Au Das ll. Regiſter
Aufſchlagung der Bibel in der Kirchen lV. 226. ſeq. 261. die Aufſchlagung
der Bibel oder ander Buͤcher/ zeiget bisweilen was ſonderliches lll. 682.
Aufſeher auf die Gemeinde ſind nuͤtzlich lV. 12. ſeq. Siehe Aelteſten.
Auguſtinus de conjug. ll. 564. Vom innerlichen Lehrer lll. 22. von der Heili-
gung des Sabbaths lV. 382. 378. ſeq. er hat andere als ein Laicus gelehret
lll. 790. deſſen Retractationes lll. 923.
Augſpurg/ daſelbſt wird ein Collegium pietatis gehalten lll. 547.
Augſpurgiſche Confesſion ein menſchlich Bekaͤntniß l. 96. die Warheit derſelben
ll. 47.
Ausserordentlich/ ob diß Wort von der Seligkeit zu gebrauchen lll. 35. ſeq.
Auserwaͤhlte/ ob ſie den Glauben verlieren koͤnnen lV. 109. 137.
Ausfluͤchte des alten Adams ſind zu widerlegen I. 715. ſeq.
Ausgang/ uͤber den Ausgang einer Sache/ wenn man thut/ was man kan/
ſoll man ſich nicht aͤngſtigen ll. 750. ſeq. 758.
Ausgehen/ von der Gemeinſchafft der Mißbraͤuche ſoll man ausgehen/ aber
nicht von der Kirche l. * 137.
Ausſchlieſſung der Unbußfertigen aus der Gemeine iſt ein wichtig Werck lV.
284. ſeq. Ausſchlieſſung von der Chriſtlichen Gemeinde/ wem es zukomme
l. * 235.
Ausſchreiben/ Chriſt-Fuͤrſtliches Briegiſche Ausſchreiben/ an die Prieſter-
ſchafft/ wird recommendiret l. 637. 701. lll. 224. lV. 526. Fuͤrſtlich Heſſen-
Darmſtaͤdtiſche Ausſchreiben wider die eintzele Zuſammenkuͤnffte lll. 215.
240. 278. ſeq. deſſen Urſach lll. 241.
Auswendig ſollen nur Spruͤche von den Kindern gelernet werden l. 688. lV.
261.
Autor oder D. Spener/ deſſen Vaterland lll. 251. er iſt nie in keine oͤffent-
liche Schul gangen lll. 151. 376. 396. wenn er auf die Univerſitaͤt kom-
men lV. 629. und wie er daſelbſt den Sontag gefeyret lV. 327. ſeine goͤttliche
Fuͤhrungen von Jugend auf/ und daß er nichts auſſerordentliches habe lll.
946. und deſſen wunderbare Fuͤhrung nach und von Straßburg lll. 94. ſeq.
Sein ordentlicher Beruff l. 443. 449. ſeq. wie er ſich verhalten bey der Vo-
cation nach Franckfurt ll. 405. lll. 96. ſeq. 662. ſeq. 677. 851. Seine erſte
Erklaͤrung/ als ihm das Seniorat der Stadt Franckfurt aufgetragen worden
lll. 4. ſeq. deſſen andere Erklaͤrung hiervon lll. 7. ſeq. er haͤlt ſich bey dieſem
Beruff pasſive I. 462. 510. 577. ſeq. Seine Erklaͤrung an die Stadt Straß-
burg/ als er nach Franckfurt vociret wurde lll. 9. Er bekoͤmmt Freyheit ſol-
che

der merckwuͤrdigen Sachen. Au
che Vocation anzunehmen lll. 11. welche er auch darauf annimmt lll. 13.
ſeq. ſein Zuſtand in Franckfurt am Maͤyn lll. 127. Seine collegialiſche Ei-
nigkeit daſelbſt lll. 154. ſeq. Seine Hauß-Ubung oder collegium pietatis
in Franckfurt lll. 154. ſeq. welches er auch hat publice duͤrffen halten l. * 68.
Er hat in Franckfurt die Patienten in hitzigen Kranckheiten und anſteckenden
Seuchen vor ihren Betten auch beſuchet l. * 65. Seine Klage uͤber den ſchlech-
ten Segen in ſeinem Amt daſelbſt lll. 670. 684. und deſſen ſchwere und lang-
wierige Kranckheit lll. 289. 597. 609. 689. wie er ſich verhalten bey der Vo-
cation nach Dreßden lll. 851. und was er vor einen Vorſatz dabey gefaſſet
lll. 723. ſeq. ſeine Gedancken/ als er das erſte mahl zur Ober-Hoff-Prediger-
Stelle vorgeſchlagen wurde lll. 662. ſeq. er wird wircklich nach Dreßden voci-
ret lll. 665. 667. 688.. und wie er bey ſolcher Vocation Gottes willen erfor-
ſchet l. 469. 471. wie er ſich dabey an den Magiſtrat zu Franckfurt erklaͤret/
deſſen Entſchluß alles zu uͤberlaſſen lll. 666. ſeq. er bittet um Aufſchub der
Reſolution uͤber die Vocation nach Dreßden lll. 687. wie man es erkennen
wollen/ ob dieſe Vocation goͤttlich ſey oder nicht lll. 679. endlich wird er ſeines
goͤttlichen Beruffs nach Dreßden verſichert lll. 849. lV. 547. Seine Erklaͤ-
rung an Churfl. Durchl. zu Sachſen und Ober-Conſiſtorium in Dreßden
die Vocation anzunehmen lll. 691. ſeq. 694. ſeq. Anſtoß wegen ſeiner Folge
nach Dreßden/ und wie goͤttlicher Rath dabey geweſen lV. 653. wie er den
Zuſtand in Dreßden gefunden lV. 547. Seine Hoffnung in Dreßden lV. 558.
Seine Bezeugung gegen das Miniſterium daſelbſt lll. 741. Sein Catechi-
ſmus-Examen daſelbſt hat guten Fortgang lV. 558. 577. ſeine Geſundheit
daſelbſt lV. 636. ihm hat auch nicht gereuet/ daß er nach Dreßden gefolget l.
621. Er koͤmmt aber wegen ſeiner Amts-Treu in Ungnade lll. 875. will aber
doch auf Befehl ſein Ober-Hoff-Prediger-Amt nicht ſelbſt reſigniren lll.
853. Seine Aenderung von Dreßden nach Berlin lll. 892. deſſen Urſach
ibid. wiewohl er in Sachſen nicht ohne Frucht geblieben lll. 877. deſſen Er-
klaͤrung/ als man ihn das erſte mahl nach Berlin verlanget lll. 848. ſeq. Sein
Schreiben nach erhaltener Vocation an das Miniſterium in Berlin lll. 854.
ſeq. und an den Rath daſelbſt lll. 856. Ableinung des Verdachts wegen ſei-
ner Vocation nach Berlin lll. 872. ſeq. Sein Abſchieds-Schreiben an Chur-
fuͤrſt Johann Georg den lll lll 871. ſeq. an Churprintzen Johann Georg den
lV. lll. 857. an Hertzog Friedrich Auguſtum lll. 865. ſeq. deſſen Ausfuͤhrung
aus Sachſen und beſtaͤndige Liebe gegen daſſelbe lll. 917. ſeq. ob ſein Be-
ruff nach Berlin ein Straff Gericht ſey ll. 829. Bewandtniß ſeiner Berlini-
ſchen Stelle lll. 876. Er bedarff Fuͤrbitte/ ſonderlich um Erkaͤntniß goͤttli-
chen Willens lll. 365. befiehlt GOtt ob ſein laͤnger Leben oder ehender Ab-
c 2ſchied

Au Das ll. Regiſter
ſchied nuͤtzlicher ſey lV. 586. begehret mit niemand zu zancken lV. 511. be-
koͤmmt von Superint. in Dreßden ein gut Zeugniß lll. 907. er brauchet den
Sauer-Brunnen lll. 339. Er empfindet niemals Mattigkeit von dem Pre-
digen l, 446. Er faſtet woͤchentlich 2. mal/ ſine voto ll. 12. Er goͤnnet an-
dern ein groͤſſer Maaß der Erkaͤntniß lV. 622. Er haͤlt beſtaͤndig an der reinen
Evangeliſchen in Symboliſchen Buͤchern enthaltenen Lehr lll, 777. Er hat an
der Roͤmiſchen Kirchen-Verfaſſung eine billige Averſion lV. 473. hat etwas
Frantzoͤſiſch und Jtaliaͤniſch gelernet lV. 461. hat 50. biß 60. Commenta-
rios uͤber die Offenbarung Johannis geleſen lV. 25. 28. hat keine Luſt zu
Streitigkeiten/ ſondern vermeidet ſie gern ll, 177. lll, 369. lV, 348. und muß
doch wider D. Breving ſchreiben ll, 177. Er hat keine beſondere Schuͤler lV,
73. hat Lutheri Schrifften fleißig geleſen lll, 711. hat nicht Zuneigung zum
Pabſtthum lll, 163. ſeq. hat viel uͤble Urtheil leiden muͤſſen ll. 759. ſeq. Er
iſt bemuͤhet die wahre Gottſeligkeit zu befoͤrdern lll. 820. iſt bereit von ſeiner
geſuͤhrten Lehre/ Amt und Leben in Sachſen Rechenſchafft zu geben lll, 935.
Jſt bey aller Widerſaͤtzlichkeit ſeiner Feinde getroſt lll. 931. Jſt von der Evan-
geliſchen Lehr im geringſten nicht abgetreten lll, 953. Er kan nicht bald ſeinen
Freunden antworten auf Brieffe lll, 435. 511. Er liebet keinen Streit/ noch
iſt an den entſtandenen ſchuld lll, 940. ſeq. daher er freudig iſt lll, 941. Er
machet keine neuen Juͤnger lll, 591. und nimmt ſich keiner Herrſchafft an
uͤber anderer Leute Gewiſſen lV. 196. Er ſuchet keine Secte lll, 462. lV, 596.
597. Er traͤgt gegen die Roͤm. Kaͤyſerliche Maj. den ſchuldigen unterthaͤnig-
ſten Reſpect und betet vor Dieſelbe fleißig lV, 471. troͤſtet und vermahnet 2.
Freundinnen/ die uͤber ſeinen Abſchied klagten/ ſich an Chriſtum zu halten
lV. 551. ſeq. Er verlanget der Mitbruͤder Vorbitte vor ihn lll, 957. lV. 397.
652. 547. und verlangt von niemand/ ſich ſeiner in Schrifften anzunehmen lll,
262. ſeq. 279. Er weiſet ſeine Zuhoͤrer nicht auf ſich lV, 552. Er will eine ge-
wiſſe Gabe erbeten haben III. 699. 701. will von ſeiner Lehr und Art des Vor-
trags nicht weichen III, 894. und will ſeinen Widerſachern nichtmehr antwor-
ten/ mit deſſen Urſachen lll, 971. Er wird aufgemuntert lll. 700. und durch
Statii Schatz-Kammer geſtaͤrcket lV. 481. ſeq. 516. wird aber von der Welt
ſehr gehaſſet l. 526. auch von Predigern III. 850. wird durch einen Geſang
kraͤfftig geſtaͤrcket III. 765. Er wird von vielen Theologis theils um ſein
ſelbſt/ theils um ſeiner Freunde willen angegriffen/ denen er aber freudig ant-
wortet III. 956. ſeq. wird auch von D. Carpzov unſchuldig angegriffen
III. 935.
Den Autorem oder D. Spenern hat ſein Collegium Pie￼tatis in Franckfurt
nie gereuet l, * 67. lll. 594. 596. Jhm wird mehr hoͤſes und gutes als nach
der

der merckwuͤrdigen Sachen. Au
der Wahrheit/ zugeſchrieben lV. 622. Ob er auf Titul ſehe. lll. 187. ſeq.
und ſich gereuen laſſen/ in Eheſtand getreten zu ſeyn lV. 614. Ob er ſich zu
Beſſerung der Kirchen eines mehrern zu unternehmen habe/ und was ihn da-
von abhalte lV. 203. ſeq. Ob er ſeine Kraͤffte in dem Dienſt des Spiritus
mundi verzehre ll. 589. Ob bey ihm fleiſchliche Furcht lll. 719. Warum
er nicht rathen wollen ohngebeichtet zu communiciren ll. 144. ſeq. Warum
er nicht gerne an jemand erſt geſchrieben lll. 459. und nicht bald auf die Brieffe
antworten kan lll. 892. 920. Was vor Lehre GOtt ihm anvertrauet/ da-
rinnen er treu ſeyn will lV, 621. Was er von kuͤnfftigen Dingen erkenne lV.
622. und was er von Luthero halte? lV. 474. ſeq. Wie er zum Prætorio,
Statio und Cramero kommen lll. 339. ſeq. Wie er das Evangelium vor-
traͤgt III. 718. ſein Predig-Amt verrichtet III, 719. und ſeine Zuhoͤrer von ſich
auf die Schrifft zu weiſen pfleget lll. 926. wodurch er die Lehre von der Bekeh-
rung der Juͤden gefaſſet lll. 733. Wofuͤr er ſeine Schrifften will gehalten ha-
ben lll. 265. Urſachen warum er ſo viele Feinde hat lll. 963. ſeq. Fuͤrbitte
vor ihm/ da er viel Widerſacher hat l. 623.
Des Autoris oder D. Speners Antwort auf empfangenes Troſtſchreiben
lll, 776. und auf das Scriptum des bey nahe ausgedruckten Antichriſts III. 697.
Seine Arbeit in genealogiſchen Studiis lll. 77. und ſeine Art zu verfahren lll.
968. ſeq. Sein Bedencken wegen des Religions-Eydes l. 264. und von der
Pflicht der Obrigkeit/ die anderer Religion Unterthanen hat lll. 730. Beden-
cken/ als man in der Sache des Beichtweſens/ ihm alles auf die Spitze zu ſe-
tzen/ zumuthete lll. 958. Und ſein Bedencken/ worinnen der Pietiſmus beſte-
hen ſoll/ und wie dem Wercke und entſtandenen Unordnung zu rathen III. 777.
ſeq. Deſſen anderes Bedencken/ von eben dieſer materie lll. 805. ſeq. Sei-
ne Beſchwerung/ daß was wider ſeinen Willen gedruckt worden lll, 253.
Dieſes aber wird gebeſſert . 261. 280. und wiederholte Beſchwerde uͤber das
unbillige verfahren in der Sache des Pietismi an Churf. Johann Georg lV.
von Sachſen lll. 934. ſeq. Seine Betruͤbnis lll. 959. 966. Seine Buß-
Predigt lll. 706. Sein Catechiſmus-Examen in Dreßden wie ers gehalten
lV. 260. Condolenz-Schreiben nach dem Tod Churfuͤrſt Johann Georg
III. und Wunſch zur angetrettenen Regierung an Churfuͤrſt Johann Georg lV.
lll. 880. ſeq. Seine Demuth lll. 416. ſeq. 960. 437. Erklaͤrung uͤber et-
liche Puncten ſeiner und des Horbii Lehre lll. 248. ſeq. und ſeine Erklaͤrung
nach dem Maaß ſeiner Gabe in dem bauen an dem Hauß des HErrn immer
fortzufahren lll. 576. Seine Feinde bemuͤhen ſich ihn in Verdacht zu brin-
gen lll. 906. ſeq. Seine Freude lll. 925. uͤber kaͤnntniß frommer Seelen lV.
542. Seine Freundſchafft und Verwandten muͤſſen von Frantzoſen viel lei-
c 3den

Au Das ll. Regiſter
den lll. 735. Seine offenhertzige Freyheit zu handlen lll. 224. ſeq. Seine
Gaſt-Predigt in Leipzig ll. 207. Sonderbahre Amts-Gaben lV. 307. Sei-
ne groſſe Gedult/ gegen ſeine Widriggeſinnte lll. 710. und chriſtliche Geſaͤnge
lV. 322. Sein Jahrgang von den Gnaden-Schaͤtzen ll. 876. ſeq. und ſein
Judicium von den Schrifften Jacob Boͤhmens l. * 149. Sein Glau-
bens-Kampff ll. 790. Seine Klage uͤber ſeinen Zuſtand lV. 306. uͤber Man-
gel der Andacht im Gebeth ll. 766. ſeine Lehre lll. 154. 156. ſeine Lehre von
der haltung der Gebot/ ſtimmet mit Lutheri Lehre voͤllig uͤberein lll. 973.
ſeq. ſeine zwey verhaſte Haupt-Lehren lV. 597. ſeine Lehr-Art lll. 382.
ſonderlich wegen des Artickels der Rechtfertigung und Heiligung lll. 361. ſeq.
ſein geringes Maaß in Prophetiſchen Dingen lV. 621. ſeine Meinung von li-
bris Symbolicis lll. 972. ſein methodus zu predigen lll. 356. ſonderlich in den
Leich-Predigten l. * 89. ſein methodus die Gottſeligkeit zu treiben aus dem
Evangelio und Glauben lll. 343. Methodus von Glaubens-Lehren und Tu-
genden lV. 211. und wie er dieſen tractiret lV. 228. Methodus von den
Schaͤtzen der Seligkeit lV. 118. und von Wohlthaten GOttes oder Chriſti
lV. 428. ſeine obſervationes ſuper Epitomen Ethicæ Chriſtianæ lll. 331.
ſeine gehaltene Predigt in Leipzig und dero Wirckung lV. 567. ſeq. deſſen Re-
geln in ſeinem Amt lll. 597. 603. ſeq. 654. ſeq. 970. deſſen letztes Schreiben
an Spaͤthen/ als dieſer zum Judenthum abgefallen lll. 961. ſeq. ob ſeine
Schrifften confiſciret worden lll. 221. deſſen Subſcription des Berichts an
Churfl. Durchl. wegen des Pietilmi lll. 793. ſeq. Verhalten gegen die/ ſo
ſich abſondern lll. 581. und wenn gute Freunde mit andern in Streit gera-
then lll. 817. ſeq. ſein Verlangen keine Freunde ſeines Leidens theilhafftig zu
machen lll. 961. ſeine Unerfahrenheit in Schulſachen lll. 376. 395. deſſen
Urſach lll. 376. ſeq. 396. ſeine Vocation nach Dreßden/ ob ſie goͤttlich ſey
oder nicht/ wie man es erkennen wollen lll. 679. ſeq. deſſen Unſchuld lll. 958.
ſeq. ſeine wichtige Urſachen ſich in Streitſchrifften nicht einzulaſſen lll. 261. ſeq.
ſein vornehmſtes Werck andere aufzumuntern lV. 586. ſein Zuſtand lll. 958. ſeq.
lV. 428. ſonderlich in Franckfurt am Mayn lll. 127. ſeq.
Autoris oder D. Speners gedruckte Schrifften haben noch immer Segen
bey andern ll. 669. lll. 539. 960. ſeine gedruckte Schrifften aber/ deren in al-
len 4. Theilen gedacht wird/ ſind nachfolgende als:
Aufmunterung zur Beſtaͤndigkeit in der Lehre des Evangelii lll. 579. 967.
Brief von der Peſt. lll. 641.
Catechiſmus-Erklaͤrung lll. 192. 249.
Declaration uͤber das Bedencken von Fr. Aſſeburg ꝛc. lll. 902. ſeq.
Franckfurtiſches Denckmal lll. 706.
Frey-

der merckwuͤrdigen Sachen. Au
Freyheit der Glaͤubigen lll. 942.
Hiſtoria Pietiſmi lll. 971.
Gebrauch und Mißbrauch der Klagen uͤber das verdorbene Chriſtenthum
l. 290. 308. 356. 686. l. * 136. ll. 383. ſeq. lll. 595. 741. lV. 138. 208. 288.
564. gegebene Urſach dazu lV. 345.
Freudigen Gewiſſens Frucht gegen D. Schelwig lll. 906.
Evangeliſche Glaubens-Gerechtigkeit l. 77. wider D. Breving lll. 973.
Glaubens-Lehre lV. 593. wird recommendiret ll. 691.
Tractat von der Art des ſeligmachenden Glaubens ll. 761.
Tractat von der allgemeinen Gottesgelaͤhrtheit l. 630. lll. 373. hat Segen
IV. 516. und wird approbiret lll. 405. 407.
Leich-Predigten ll. 879. und ſonderlich die Leich-Predigt dem Herrn M.
Schaden gehalten lV. 23.
Lautere Milch des Evangelii l. 730. lV. 568.
Tractat von Natur und Gnade l. 258. ll. 758. mit deſſen Nutzen ll. 822.
ſeq. und Segen lV. 567.
Pia deſideria, deren geſegnete Wirckung l. 414. und ob deren Vorſchlaͤge
auf dem Lande practicirlich l. 712. ſeq. Siehe hievon mehr im P. un-
ter Pia deſideria.
Poſtill von Chriſtenthums Nothwendigkeit und Muͤglichkeit/ wird gedruckt
lll. 254. ſeq. 258. 291. wird langſam fertig lll. 309. und gefaͤllet man-
chem gar wohl lll. 374.
Predigten von hohen Anfechtungen/ Verſuchungen und Gotteslaͤſterlichen
Gedancken l. 738. ll. 718. 846. lll,
637. lV. 218.
Predigt vom Beicht-Weſen ll. 144. 155. ſeq. 160.
Predigten vom ewigen Leben lll. 291.
Predigten von der Liebe der Welt ll. 640. lll. 834.
Von der Seligkeit der Kinder GOttes ll. 881.
Predigt vom ſeligen Tod lll. 947.
Predigt von der Widergeburth und dero Wirckung l. 304. ſeq.
Tractat vom geiſtlichen Prieſterthum l. 596. 741. ll. 279. lll. 158. 787.
Sendſchreiben an einen auslaͤndiſchen Theologum ll. 72. lll. 241. 248..
lV. 15. 218. 511.
Unterſchiedene Streit-Schrifften/ als: Schrifft wider D. Breving
l. 116. lV. 348 erſter Theil lll. 580. von der Rechtfertigung/ wie ſie
eingerichtet und was darinnen erwieſen wird lV. 153. 154. iſt geſegnet
lV. 601.
Antwort gegen Dilfelden lll. 391. hat gute Wirckung lll. 495.
Ret-

Au Ba Das ll. Regiſter.
Rettung gegen Hartnacken lll, 821.
Schrifft wider D. Mayern lll, 944. lV, 729.
Rettung der gerechten Sache gegen D. Pfeiffern lll, 911. lV, 729.
Schrifft wider die Wittenberger oder Verantwortung gegen die Witten-
bergiſche Facultæt lV, 729. wird dem Churfuͤrſten in Sachſen dediciret
lll, 949. ſeq.
Tabulæ Catecheticæ l, 632. 688. lV, 260.
Vaͤterliches Vermahnungs-Schreiben an ſeinen Sohn P. R. als er in Leip-
zig die Apothecker-Kunſt erlernet lV. 558. ſeq.
Vorrede uͤber Arnds Poſtill oder die Pia deſideria lll, 177.
Vorrede uͤber And. Crameri Ehren-Stand der Kinder GOttes l, 741.
lll, 341. 420.
Vorrede vor Natur und Gnade l, 731.
Merckwuͤrdige Vorrede uͤber die Predigten von der Seligkeit l, 760.
Vorrede oder Præfation uͤber die tabulas catecheticas l, 688. l, * 55
Præfation ad tabulas Hodoſophiæ lll, 820.
Vorrede uͤber den Tempel Salomonis l, 305.
Autores, warum verdaͤchtige Autores nicht anzufuͤhren lll, 188. ſeq.
Autoritaͤt der Ausſpruͤche der Collegiorum lll, 268. und der Doctorum in
unſerer Kirchen lll, 319. Auf Menſchen Autoritaͤt ſoll man in geiſtlichen
Dingen nicht beſtehen lll, 269. Denn darauf iſt nicht zu ſehen/ ſondern auf
die Schrifft lV, 588.
B.
Babel oder Babylon/ was es ſey ll, 360. l, * 326. lV, 201. 358. heiſſe/ und
alſo zu nennen ſey l, 361. 365. lll, 187, es iſt eigentlich Rom mit deſſen Anhang
l, * 136. lll, 507. Das Paͤbſtiſche Reich l, 309. oder Roͤmiſche Pabſtthum
l, 268. ſeq. Wo Babel zu ſuchen und zu finden l, 358. ſeq. Beſchreibung
des geiſtlichen Babels l, 354. 364. Das erſte Babel bildet das geiſtliche
Babel nicht ab l, 341. 342. 353. 355. ſeq. ſondern das andere Babel l, 354.
ſeq. Babel und Antichriſt iſt nicht eins l 361. Babel iſt gefaͤhrlich und
ſchaͤdlich lll, 616. Roͤmiſch Babel waͤchſt wiederum ll, 49. 180. denn es
wird je laͤnger je gewaltiger lll, 597. Auf was art Babel ſeine Macht uͤber
die gantze Kirche erſtrecket l, 359. es wird noch groſſe Gewalt ausuͤben lll. 248.
Wodurch Babel am kraͤfftigſten ſolle koͤnnen gefaͤllet werden l, 885. wird nicht
gebilliget l, 287. Womit es aber ſelbſt ſeinen Untergang beſoͤrdert lll. 533. ſeq.
Greuel von Babel ſind der Jugend ſonderlich vorzuſtellen/ damit ſie einen Eckel
dafuͤr

der merckwuͤrdigen Sachen. Ba Be
dafuͤr bekommen lV, 367. Aus Babel ſoll man fliehen und ausgehen lV, 362.
ſeq. 366. Wie es leiblich und geiſtlich geſchehen ſoll l, 390. ſeq. Babels
Character l, 357. und Gerichte l. 393. welche ihr nahe ſind lll. 386. 440. Ge-
richte GOttes durch Babel uͤber unſere Kirche/ und nachmals uͤber Babel lV.
514. Babels Grauſamkeit l. 283. ſeq. Deſſen mehrerer Fall l. 217. wird
bewieſen lll. 260. Heydniſch oder Tuͤrckiſch Reich und Macht iſt nicht Ba-
bel zu nennen l. 357. ſeq. Ob unſere Evangeliſche Kirche Babel zu ſchelten l.
341. ſeq. l. * 135. ſeq. unſere Kirche iſt nicht vor Babel zu halten l. 263. noch
nach der Schrifft alſo zu nennen ll. 237. und wenn auch gleich in einer Kirche
etliche Babel-geſinte Vorſteher ſind/ ſo iſt doch daher dieſelbe nicht alsbald Ba-
bel zu nennen l. 364. ſeq. Ob aber ein Theil der Chriſtlichen Kirchen an ſich
ſelbſt mit dem Titul Babylons zu belegen l. 363.
Bailii praxis pietatis oder Ubung der Gottſeligkeit l. 337. lV. 461.
Balbieren des Sonntags kan man ſchon abſchaffen/ wenn man will lV, 396.
Balduinus de ſecundo affinitatis genere ll. 529. deſſen Commentarius in
Epiſtolas ll. 97.
Bann/ gegen wen er gebraucht werden kan l. * 290.
Βαπτίζειν, was es bedeute l. * 144. 146.
Βάπτω was es bedeute l. * 146.
Barclaji Confeſſion von der Lehre der Quacker und Apologie l. 304. ll. 803.
lll. 731. 732.
Barmhertzigkeit GOttes iſt nicht einzuſpannen lll. 58.
Baron von Welten lll. 206. ſeq.
Bartholini tractat de morbis in N. T. IV. 229.
Baſilii M. Regel ll, 540.
Baſilidianer Jrrthum/ ob deren Jrrthum die Pietiſten zugethan lll. 815.
Bau einer Kirchen/ Wunſch dazu lll. 171.
Bauerin (Maria Juliana) von Eiſeneck/ ihr Zuſtand lll. 98. ſeq.
Baxters (R) Buch von der ſelbſt Verleugnung lll. 347. wird recommendiret
lV. 411. deſſen Schrifften l. 335. 336. 338. und Predigt vor dem Koͤnig in En-
gelland lV. 411.
Bebelius D. Diaconis l. 650.
Becani, des Jeſuiten/ Lehre lll. 31. 41.
Beckmann/ Diaconus in Hamburg/ hat kein Beichtgeld nehmen wollen
l. * 313.
Bedencken des Autoris wie ſie anzunehmen l. 527. 532. 542 Bedencken uͤber
eines beſchuldigten Schrifft von der Rechtfertigung und Heiligung lV. 663. ſq.
Befehl Chriſti ſind fleißig in acht zu nehmen ll. 111.
IV. Theil. dBefle-

Be Bei Das ll. Regiſter
Befleckung des Geiſtes iſt gefaͤhrlich ll. 791.
Begegnuͤſſe ſo ſonderbar/ dadurch man getroͤſtet wird ll. 201.
Begehren der Gottloſen Menſchen/ woher es komme ll. 781.
Begraͤbniß/ was zu thun/ wenn der Collator einem kein ehrlich Begraͤbniß
geſtatten will l. * 304.
Begierde gutes zu thun/ ob ſie von GOtt oder aus der Natur ſey ll. 760. ſeq.
Beichte vor GOtt iſt ſehr nothwendig ll. 163. wie auch die Beichte gegen den
Naͤchſten ll. 163. Beicht und Abſolution iſt nur eine wohlgemeinte Kirchen-
Ceremonie l. 618. ſeq. wie dann das heutige Beichten und Art der Abſoluti-
on von GOtt nicht iſt eingeſetzt lV. 307. ſondern aus guter Abſicht eingefuͤhret
l. 196. IV. 307. aber in groſſen Mißbrauch kommen l. 196. Jedoch iſt die Pri-
vat-Beicht/ in rechtem Gebrauch gut l. 664. und kein Babyloniſches Mon-
ſtrum ll. 168. Wie die Privat-Beicht allgemach in die Kirchen kommen ll.
161. ſeq. und daß vor dem H. Abendmahl iſt gebeichtet worden ll. 164. daher iſt
vor dem H. Abendmahl die Beicht nicht allezeit noͤthig ll. 172. wie denn Lu-
therus gar offt darauf dringet/ daß niemand zur Beicht zu zwingen ll. 143. ſeq.
daher auch in Holland und Straßburg nicht gebeichtet wird lll. 649. ſeq. Heutige
Privat-Beichte leidet nicht die Unwiſſenden zu unterrichten l. 685. was ſub
ſigillo confesſionis gebeichtet heiſt l. * 309. Prediger ſollen nicht aus der
Beicht ſchwatzen l. * 308. nicht alles aber heiſt aus der Beicht ſchwatzen/ was
andere dafuͤr halten l. * 309. Schrifft/ Apoſtoliſcher Bericht und Unterricht
von Beicht und Abendmahl genant/ wird widerleget ll. 153. 160. ſeq. Siehe
mehr unter Beicht-Stuhl/ Privat-Beichte.
Beichten warum man beichten ſoll ll. 172.
Beichtgeld oder Beichtpfennig iſt ein Flecken und Ubelſtand unſerer Kir-
chen l. 162. ſeq. l. * 314. 318. Denn mit dem Beichtgeld gehet viel ſuͤndliches
vor l. * 312. 314. daher waͤre es beſſer/ wenn bey unſerer Kirchen keine Beicht-
pfennige waͤren l. * 323. wie dann viele Ort und Kirchen nichts von Beicht-
geld wiſſen l. * 313. 314. als Straßburg und Franckfurt/ da es nicht braͤuch-
lich lV. 573, Ob man Beichtgeld nehmen muͤſte l. * 321. wenn es zu nehmen
und nicht zu nehmen l. * 323. Beichtgeld nicht nehmen wollen iſt eigentlich kein
Aergerniß l. * 313. ſeq. 316. wie denn zu Nehmung deſſelben kein Prediger
mit Recht kan gezwungen werden l. * 311. 318. 322. 323, denn daſſelbe zu neh-
men wird nirgends befohlen l. * 311. 315. 323. was Chriſtl. Prediger bey
Nehmung de6 Beichtgeldes zu beobachten l. * 318. 323. ſeq. niemand ſoll es
abfordern/ I. * 318. 322. Er kan es auch den Armen geben I. 313. 324. War-
um das Beichtgeld aber toleriret wird I. * 313. 314. 322. ob und wie das
Beichtgeld abzuſchaffen I. 162. ſeq. 639. IV. 572. ſeq. und warum es abzu-
ſchaffen II. 152. denn wenn es koͤnte abgeſchaffet werden/ waͤre es der Kirchen
heilſam

der merckwuͤrdigen Sachen. Bei
heilſam I. * 314. 318. Es iſt aber mit deſſen Abſchaffung vorſichtig umzugehen
I. * 312. 314. ſeq. 318. 321.
Beicht-Kinder/ derſelben ſind dreyerley Art l. * 207. ihre Unterrichtung iſt
gut lll. 7. 66. daher das Anmelden derſelben vor der Beicht ſehr heilſam iſt
I. * 310. ſeq. wie aber mit ihnen umzugehen l. 618. und was mit Beicht-
Kindern zu thun/ die ihren Beicht-Vater verleumdet l. * 309. ſeq. und was
mit denen zu thun/ die offt Beſſerung zugeſagt/ aber nicht gehalten l. * 267.
wie ſich ein Prediger wegen der beſorglich unwuͤrdigen Beicht-Kinder zu ver-
halten IV. 60. ſeq. Siehe auch Confitenten.
Beichtſtuhl iſt allein vor eine Chriſtl. Verordnung zu halten l. * 55. II. 161.
denn er iſt nicht von GOtt eingeſetzt II. 161. iſt ſchlecht beſtellt I. 695. und nicht
der einige Ort der Vergebung II. 163. des Beichtſtuhls rechter Gebrauch und
Mißbrauch I. * 55. 317. die meiſten Kirchen haben heutiges Tages nur den
Mißbrauch deſſelben/ nicht aber den rechten Gebrauch I. * 317. Urſachen die-
ſes groſſen Mißbrauchs I. * 197. wie aber demſelben in Predigten zu wehren
I. * 55. ob und wie der Beichtſtuhl zu verbeſſern III. 647. ſeq. der Zweck des
Beichtſtuhls kan heutigs Tags nicht erhalten werden 162. weil daſelbſt we-
der Zeit noch Ort iſt mit den Leuten in geheim erbaulich zu reden l. 200. 240.
daher iſt der Beichtſtuhl eine Marter und Laſt treuer Diener des HErrn II. 143.
751. ſeq. 755. wird aber nicht recht ein Satans-Stuhl genennet II. 144. was
einem Prediger zu thun/ der Angſt hat wegen des Beichtſtuhls l. 708. ſeq.
wie er dabey zu troͤſten II. 751. ſeq. 755. und wie er ſein Gewiſſen beruhigen
koͤnne III. 649. ſeq. welche zum Beichtſtuhl zu laſſen und zu abſolviren I. 85.
ſeq. ohne des Conſiſtorii Vorwiſſen ſoll keiner im Beichtſtuhl abgewieſen
werden; wie ſolche Regel recht zu verſtehen I. * 262. Urſachen warum der
Beichtſtuhl abzuſchaffen III. 649. Unterdeſſen kommen Bußfertige und Glaͤu-
bige nicht vergebens zum Beichtſtuhl l. * 196. was im Beichtſtuhl bekennet
wird/ ſoll nicht offenbaret werden I. * 229. 235. Ermahnung an diejenigen/
die vor und wider den Beichtſtuhl in Berlin geeiffert II. 170. ſeq. Buͤrger da-
ſelbſten bitten um Freyheit ſich des Beichtſtuhls nach ihrem Gewiſſen zu ge-
brauchen und nicht zu gebrauchen II. 146. Churfl. Brandenb. Deciſum von
Freyheit des Beichtſtuhls II. 143. 154. Siehe Beichtweſen.
Beicht-Vater ſoll mit den Beicht-Kindern aufrichtig umgehen I. * 210.
und ſie nach GOttes Wort ermahnen I. * 244. ſeq. Verdaͤchtige Perſonen
nach ihren Gewiſſen zu fragen iſt das Amt eines Beicht-Vaters I. * 230.
was ſein Amt/ wo etwas bey demſelben angebracht wird I. * 242. ſeq. was ein
Beicht-Vater im fall eines gebeichteten Ehebruchs zu thun I. 238. ſeq. was er
zu thun mit demjenigen/ der ſich bekehret und ſeine Gottloſigkeit erkannt l. 240.
mit Suͤndern/ die in vorigen Suͤnden fortfahren IV. 571. ſeq. mit einer Per-
d 2ſon/

Bei Bek Das ll. Regiſter
ſon/ die der Hexerey verdaͤchtig und ſie auch bekant I. * 230. ſeq. mit derjeni-
gen/ auf die Unzucht bekant worden I. * 239. ſeq. und was er einem ſolchen
Menſchen/ der Injurien-Proceſſe fuͤhret/ vorzuhalten I. * 216. Was einem
Beicht-Vater zu thun da einer eine That eydlich laͤugnet IV. 269. da der
Obrigkeit die Wahrheit verſchwiegen worden I, * 224. ſeq. da einer ſich Obrig-
keitlicher Conceſſion gebraucht/ er aber nicht billigen kan I. * 213. ſeq. und
wenn das Gewiſſen des Beicht-Kindes durch GOttes klares Wort der Suͤn-
de nicht kan uͤberzeuget werden II. 554. ſeq. Obs nothwendig dem Beicht-
Vater heimliche begangene Suͤnden zu bekennen II, 617. Mißtrauen zum
Beicht-Vater hindert die Erbauung bey der Beicht lV, 486. Ein Beicht-
Vater ſoll nach Gelegenheit dem andern Nachricht geben von ſeinen Beicht-
Kindern I. * 236. 238. und ſoll auch ſeine Collegen, ſo es noͤthig/ privatim
erinnern I. * 320. wie das geaͤngſtigte Gewiſſen eines Beicht-Vaters wegen
des Beichtſtuhls zu beruhigen I, * 263. Aenderung des Beicht-Vaters IV,
633. dieſelbe iſt in Straßburg und Franckfurt zugelaſſen/ aber nicht in Chur-
Sachſen I. * 205. was wegen Aenderung des Beicht-Vaters zu thun lll. 896.
Zuhoͤrer ſollen extra fugam diſciplinæ Freyheit haben nach ihren Gefallen die
Beicht-Vaͤter zu aͤndern I. * 307. lV. 194. 487. ſeq. dergleichen Freyheit ha-
ben ſie in Franckfurt am Mayn I. * 307. lV, 194. 488. Ob auch ein Predi-
ger ſeinen Beicht-Vater aͤndern kan lV, 194. was bey der verſtatteten Frey-
heit/ ſich einen Beicht-Vater nach gefallen zu waͤhlen/ zu beobachten I. * 308.
Es ſoll auch ein Beicht-Vater den andern wegen Aenderung der Beicht-Kin-
der beſprechen I. * 308. vorhabende Ablegung des Beicht-Vater-Amts
IV. 212. ſeq.
Beichtwerck wird meiſtentheils oben hin getrieben I, * 317.
Beichtweſen iſt heutiges Tages nur eine Kirchen-Ceremonie und von GOtt
nicht eingeſetzet II, 755. deſſen Mißbraͤuche bey Predigern und Zuhoͤrern ll,
162. ſind groß I, * 194. ob in der Sache des Beichtweſens alles auf die
Spitze zu ſetzen lll, 958.
Beinhaſen/ derſelben Vertreibung und Verfolgung iſt wider die Liebe
IV, 394.
Bekantſchafft der Frommen untereinander iſt nuͤtzlich lll, 149. ſeq.
Bekaͤntniß der Warheit/ aus was vor einem Grund ſie herkommen muͤſſe I.
291. Ein heraus gebrachtes Bekaͤntniß iſt kein gewiſſes Fundament der
Warheit l. 233. allgemeines Paͤbſtiſches Bekaͤntniß des Glaubens IV, 358.
ſeq. Bekaͤntniß der Suͤnden gegen GOtt und dem Beicht-Vater ll, 617.
damit iſt dem Gewiſſen Rath zu ſchaffen ll, 842. denn es bringet Ruhe lll,
902. ob aber das Bekaͤntniß der Suͤnden in ſpecie einem jeglichen Beicht-
Vater zu thun ll. 323. ſeq. und ob ein Prediger jemand zu Bekaͤntniß ſonder-
licher

der merckwuͤrdigen Sachen. Bek Ber
licher Suͤnden zu noͤthigen I, 233. 242. warum die Bekaͤntniß der verborge-
nen Beleidigung dem Nechſten nicht noͤthig oder nuͤtzlich ll, 349. ſeq. wenn
dem Naͤchſten ſeine Suͤnde zu bekennen ll, 347. und ob demſelben zu bekennen/
da man ſich an ihm unwiſſend verſuͤndiget ll. 346. ſeq.
Bekehrte ſollen nicht ſicher ſeyn noch in vorige Suͤnden fallen l, 64. ſeq. ſollen
auch andere bekehren helffen l, 66. ihre Danckbarkeit l, 64. 67. der erſte Eifer
und Empfindung bey den Neu-Bekehrten lV. 330.
Bekehren/ wie und quo ordine der Menſch ſich zu bekehren hat lV. 16. ſeq.
wie manche/ die ſich bekehren/ auf irrige Meynungen fallen und viel Gutes
verderben l, * 122. was die Urſach ſey/ daß obwol alle Menſchen von Natur
boͤſe/ doch viele bekehret werden/ ob vielleicht GOtt in ihnen weniger Boͤſes ge-
ſehen l, 170. ſeq.
Bekehrung oder wahre Aenderung des Menſchen wird vor Zauberwerck gehal-
ten lll, 822. ſeq. was bey der Bekehrung noth iſt lV, 118. gewaltthaͤtige Mit-
tel haben nicht ſtatt in der Bekehrung lV, 89. Der Mangel der Bekehrung
iſt nicht bey GOtt l, 586. Bey den geiſtlichen Wirckungen in der Bekeh-
rung wircket der Menſch mit ſeinen Kraͤfften nichts l, * 128. Welche die
Stunde ihrer Bekehrung wiſſen/ und nicht wiſſen l, * 197. ſeq. Ob es bloß
nothwendig/ daß ein Menſch muͤſſe Zeit und Stunde ſeiner Bekehrung wiſſen
I. * 197. womit einer kan zu frieden ſeyn/ wenn er gleich die Zeit ſeiner Bekeh-
rung nicht weiß l. * 198. Beſchreibung der Bekehrung gewiſſer Perſonen iſt
nicht allezeit nuͤtzlich l. * 198.
Bekehrung der Juͤden iſt gewiß lll, 733. wird bewieſen I, 215. ſeq. 219. ſeq.
lll. 255. ſeq. 260. Ob die Bekehrung der Juͤden durch Gewalt zu ſuchen
lV, 89. Um die Bekehrung der Juͤden iſt GOtt anzuruffen lV, 91. ſiehe auch
Juͤden.
Bekennen/ widers Gewiſſen ſoll niemand was bekennen l, * 233. faͤlſchlich beken-
nen iſt eben ſo wol Suͤnde/ als faͤlſchlich laͤugnen l, * 234.
Beleidigers und des Beleidigten Pflichten wegen der Verſoͤhnung ll. 292. ſeq.
Bellarminus, Cardinal/ von der Kirchen lV. 280.
Berger M. haͤlt Collegium Pietatis lll, 547.
Bernhardus von den kraͤfftigen Entzuͤckungen l, 299.
Beruff/ der allgemeine Beruff durch die Natur l, 213. Pruͤffung eines Goͤtt-
lichen Beruffs l, 514. ſeq. was dazu gehoͤre l. 507. Scrupel, ob ſein Beruff
Goͤttlich/ macht manchem groſſe Angſt l, 577. ſeq. Drum iſt die Gewiß-
heit des Goͤttlichen Beruffs ſehr gut lll, 688. Worinnen dieſelbe zu finden ll,
401. ſeq. Ein Goͤttlicher Beruff kan ſeyn/ ob gleich die intention des vo-
cantis nicht richtig l, 455. auch dazu man ſich anerboten l, 444. ſeq. 446. Nicht
d 3aller

Ber Beſ Das ll. Regiſter
aller angetragene Beruff iſt Goͤttlich l, 439. ſeq. Gute Meynung und Vor-
ſatz iſt auch nicht allezeit Goͤttlicher Beruff ll, 447. ſeq. 451. innerliche Beruff
l, 441. 451. 514. was derſelbe ſey/ und ob deſſen Empfindlichkeit noͤthig zu aͤuſ-
ſerlichen Beruff ll, 402. worinnen der innerliche Beruff zu ſuchen ll, 402. ſeq.
Beruff ins Predig-Amt iſt mit Gedult zu erwarten lV. 191. unrechtmaͤßiger
Beruff per caſus obliquos l, 515. Beruff erkauffen und erheyrathen iſt der
Kirchen ſehr ſchaͤdlich lV. 184. am beſten iſt es ſich im Beruffs-Werck paſſive
verhalten l, 519. 524. Beruffs-Art/ welche unrecht l, 263. ſeq. wann ein Be-
ruff zum Predigt-Amt anzunehmen/ und nicht anzunehmen ll, 399. ſeq. wahrer
Goͤttlicher Beruff iſt anzunehmen l, 621. und ihme zu folgen l, 454. demſelben
ſoll man ſich nicht widerſetzen l, 510. ſeq. 517. ſeq. noch ſich entziehen lll. 662.
679. Goͤttlichem Beruff iſt nicht nur 1. mal ſondern 2. 3. und mehrmal zu
folgen l, 473. 483. Die Liebe einer Gemeinde kan GOttes Beruff an einen
andern Ort nicht aufheben l, 558. denn Goͤttlicher Beruff iſt nicht unveraͤnder-
lich l, 483. Wie man aus einem Beruff zum andern ſchreiten kan l, 428. ſeq.
Bey welcher Stelle an meiſten auszurichten/ dieſelbe iſt im Beruff zu erwaͤhlen
l, 496. ſeq. 508. 515. l, 465. ſeq. 477. ſeq. Der Reformirten Gewohnheit
wenn ihre Prediger anders wohin beruffen werden l, 462. 490. 511. Ob
man einen Beruff anzunehmen/ dazu man ſich untuͤchtig achtet ll, 397. ſeq.
denn nicht auf die Tuͤchtigkeit/ ſondern auf GOttes Beruff iſt zu ſehen lll, 663.
Die Furcht eines uͤbeln Succeſſoris iſt auch nicht genug den Goͤttlichen Be-
ruff auszuſchlagen l, 450. ſeq. Die Erkaͤntniß Goͤttlichen Beruffs hebet alle
Einwuͤrffe auf einmal auf l, 473. ſeq. 483. ſeq. 507. Jn Beruffs Sachen
iſt auf nichts zu ſehen! als auf des HErrn Werck l, 536. ſeq. mehr auf Goͤtt-
lichen Willen als auf das Zeitliche zu ſehen l, 468. 471. 477. Ob ein zweiffel-
hafftiger Menſch zu einen Beruff zu noͤthigen ll, 400. ſeq. Beruff zu der
Evangeliſchen Kirche/ in der Marck ſoll nicht abgeſchlagen werden lll, 873.
aus ſeinem Beruff iſt nicht leicht zu gehen ll, 439. IV, 191. ſondern er iſt Chriſt-
lich abzuwarten lll. 389. Siehe auch Vocation.
Beruffs-Arbeit/ welche ſuͤndlich und nicht ſuͤndlich ll, 272. Wie fern man
bey dem Chriſtenthum ſeine Beruffs-Arbeit abwarten koͤnne ll, 271. was in Be-
ruffs-Geſchaͤfften und Wercken am ſicherſten zu thun l, 580. ſeq. ll, 423. da-
bey muß man ſonderlich auf drey Stuͤck achtung geben l. 463.
Beruffung/ unrichtige Beruffung auf Speners Conſenſum lll. 596.
Beruhigung des Gemuͤths durch Erkaͤntniß des willens GOttes l. 239. ſeq.
Beſchneidung A. Teſt. und deſſelben Beſchaffenheit lV. 690. koͤmmt mit der
Tauffe ziemlich uͤberein l, * 128. ſeq. wie ohne Beſchneidung die Fremdlinge
ſelig werden l, 8.
Be-

der merckwuͤrdigen Sachen. Beſ
Beſchuldigter muß ſelbſt gehoͤret und zur Verantwortung angehalten werden
I. * 300.
Beſitzung/ Geiſtliche Beſitzung ſehr gefaͤhrlich IV. 168. Ob eine ſchwer an-
gefochtene vom Teufel beſeſſen oder nicht II. 780. ſeq.
Beſoldung/ Aſſeſſores in Gerichten und Schoͤppenſtuͤhlen ſollen austraͤgliche
Beſoldung haben II. 243. deſſen Urſach ibid. ruͤckſtaͤndige Beſoldung iſt nicht
Urſach genug ſein Amt aufzugeben l. 569. 570. Zulage der Beſoldung mit
harten Worten auf der Cantzel fordern iſt unrecht IV. 615.
Beſprechen einen mit einem beſchloſſenen Brieff iſt gar recht I. 34. * ſeq.
Beſprengung bey der Tauffe iſt eine alte Gewohnheit l. * 134. 146. darinnen
iſt eine geheime Bedeutung l. * 147. warum bey uns in der Tauffe die Kinder
nicht untergetauchet/ ſondern nur beſprenget werden I. * 143. die jetzige Beſpren-
gung iſt auch eine wahre Tauffe I. * 144. ſeq.
Beſſerung des Lebens gehoͤret zur wahren Buß II. 23. verſprochene Beſſe-
rung des Lebens iſt zu halten II. 705.
Beſſerung der Zeiten oder der Kirchen ob ſie zu hoffen IV. 39. ſeq. ſie iſt zu
hoffen III. 704. 928. wenn ſie zu hoffen III. 606. wenn die groſſe Beſſerung ge-
hoffet wird IV. 490. keine allgemeine Beſſerung aber iſt ietzt nicht zu hoffen I. * 91.
92. IV. 598. Troſt dagegen und Hoffnung IV. 599. Beſſerung der Kirchen iſt
noͤthig III. 464. Mittel zur Beſſerung der Kirchen III. 302. Gebet um Beſ-
ſerung III. 928. Verlangen nach der Beſſerung der Kirchen faſt allgemein
in den Seelen erwecket III. 283. ſeq. Vorſchlaͤge der Beſſerung/ ſonderlich
in Erziehung der Jugend III. 395. Beſſerung der Kirchen/ ob ſie von hohen
Orten zu ſuchen und zu erwarten III. 217. Bey der vorhabenden Beſſerung
iſt auf den Stand der Obrigkeit nicht zu warten III. 560. Was einem Pre-
diger bey dem allgemeinen Verderben zur Beſſerung zu thun III. 560. ſeq.
Zur Beſſerung iſt zu dieſer Zeit nichts hauptſaͤchliches auszurichten/ wegen
der Obern Staͤnde Verderbniß IV. 490. ſeq. doch hat man nicht allen Ver-
ſuch zu unterlaſſen IV. 491. ſeq. ſiehe auch Hoffnung beſſerer Zeiten.
Beſtaͤndigkeit der Chriſten IV. 103. 105. Aufmunterung dazu III. 579.
Beſte/ alles muß zum beſten dienen II. 742.
Beſtraffung der Kinder oder Diſcipul wie ſie geſchehen ſoll III. 377. und wie ſol-
che Beſtraffung oder caſtigatio in Schulen nuͤtzlich verrichtet werde
IV. 325.
Beſtraffung der offenbaren Suͤnden iſt nicht zu unterlaſſen I. * 40. 44. man
ſoll aber im beſtraffen einer Sache nur die wichtigſte Argumenta deutlich an-
fuͤhren I. * 115. ſeq. und ſolches ſoll nicht kurtz/ ſondern ausfuͤhrlich mit Uber-
zeugung

Beſ Bet Das II. Regiſter.
zeugung geſchehen I. * 112. ſeq. es iſt aber alles Aergerniß zu vermeiden I. *
120. man muß ſich alsdenn der harten Worte enthalten/ weil dadurch die
Hertzen der Zuhoͤrer nur erbittert werden I. * 113. ſeq. Beſtraffung eines Aer-
gerniſſes/ ſo durch eine Weltlichkeit in oͤffentlicher Kirchen Verſammlung
vorgangen. IV. 238. ſeq.
Beſtraffung des Nechſten/ oder bruͤderliche Beſtraffung II. 823.
deſſen doppelte Urſach II. 279. ſeq. 824. was dabey in acht zu nehmen II. 350.
nemlich Weißheit iſt zu gebrauchen II. 211. ſeq. wie die Art der bruͤderlichen
Beſtraffung ſoll eingerichtet ſeyn II. 100. ſeq. IV. 21. 23. wo die bruͤderliche
Beſtraffung ſtatt hat II. 99. welche und wie ſie zu beſtraffen II. 280. ſeq. wie
Untere auch ihre Obere beſtraffen/ und dieſe es willig annehmen ſollen II. 281.
ſeq. die unbedachtſame Beſtraffung bringt Schaden II. 282. und ſoll die Be-
ſtraffung an dem Nechſten mit Behutſamkeit verichtet werden lV. 220. ſeq.
und kan auch offt beſſer durch andere geſchehen II. 284. ſeq. ſonſt iſt die bruͤder-
liche Beſtraffung ein Liebes-Dienſt/ ſo mit Danck zu erkennen II. 101. Bruͤ-
derliche Beſtraffung der Prediger iſt recht I. 773. ſeq. wie ſie geſchehen ſoll II.
100. und die Beſtraffung machet manchem Gottſeligen Hertzen viel Scru-
pel II 99.
Beſuchung der Krancken/ was dabey zu beobachten I. * 54. ſeq. Beſuchung
der Schulen I. * 54. Privat-Beſuchungen der Zuhoͤrer ſind nuͤtzlich I. * 271.
Beſuchung der Predigten an fremden Ort III. 839.
Beten ſoll man/ ob man gleich den Glauben nicht fuͤhlet II. 849. ſeq. fleiſſig
ſoll man beten IV. 429. wer ſonderlich fleißig beten ſoll II. 692. wie man ſtets be-
ten ſoll IV. 651. Aus dem Hertzen beten iſt beſſer als ander Gebet I. 90. ſeq. voll-
kommenſte Art zu GOtt zu beten II. 3. vor die/ ſo in Babel gezwungen viel
leiden muͤſſen/ ſoll man beten I. 287. Siehe Gebet.
Betkius (Joachimus) Prediger in der Marck III. 189. 509. IV. 127. was von
ſeinen Schrifften zu halten II. 129. deſſen Menſio Chriſtianiſmi II. 377. Sa-
cerdotium und Leidens-Gemeinſchafft Chriſti IV. 126. Antichriſtianiſmus
&amp; excidium Germaniæ IV. 127.
Betrachtung des Leidens und Todes Chriſti/iſt ſehr wichtig beym Abendmahl II.
106. nuͤtzliche Betrachtung der goͤttlichen Wohlthaten II. 645. ſeq.
Bettler/ wie ſich derſelben anzunehmen III. 442.
Betſtunden/ wie ſie oͤffentlich und privatim zu halten IV. 503. darinnen ein
Capitel aus der Bibel leſen/ iſt nuͤtzlich I. 663.
Beuſtius (Joachim) von der Ehe II. 529. 530. 531. 556.
Bewegung beduͤrffen junge Leute IV. 602. ſeq. wie und worinnen die Bewe-
gung des Leibes zu ſuchen 499. ſeq. Bewegung zur Geſundheit iſt nicht mit
Tan-

der merckwuͤrdigen Sachen. Bew Bey Bi
Tantzen und Spielen/ ſondern auf andere Weiſe ſich zu machen IV, 544.
Bewegung GOttes in der Seele der Menſchen l, 694. Nicht alle goͤttliche
Bewegungen ſind Enthuſiaſmi IV, 372.
Bewegung der Gemuͤther und vieler Hertzen III. 223. ſeq. 541. ſtarcke
Bewegung der Gemuͤther III. 428. 841. IV, 436. im Verlangen nach der
Beſſerung III. 341. 289. Hoffnung daraus und weniger Anfang/der bereits
gemacht III. 242. 428. groſſe Bewegung unter den Studioſis IV. 191. 737.
allgemeine Bewegung der Gemuͤther III. 195. 208. gute Hoffnung daraus
III. 195. 208. daruͤber willig zu leiden ibid.
Beyfall anderer Bruͤder befeſtiget in der Wahrheit ſehr IV, 586.
Beyſitzer/ Es iſt das Recht aller Collegiorum, daß ein jeglicher Beyſitzer
uͤber eine Sache ſeine Meynung offenhertzig ſagen darff l. * 294. ſeq.
Beyer D. Prof. Jen. III. 427. deſſen Schrifft wider die Quaͤcker II, 804 und
Beſcheidenheit in derer Refutation III. 731.
Bezæ Lehr III. 27.
Bibel iſt das Haupt-Werck im Studio Theologico I, 406. daher wird die Le-
ſung derſelben in den Grund-Sprachen recommendirt I, 405. wie ſie und
GOttes Wort bekant zu machen III. 104. denn bey der Bibel ſoll man bleiben
und daraus lernen/ was zur Seligkeit zu wiſſen noͤthig l, 328. und weil alle
Chriſten Freyheit haben die Bibel zu leſen 212. ſeq. 216. 249. ſo ſind die Kin-
der bey Zeiten in die Bibel zu fuͤhren l, 632. wie die Leſung der Bibel abſon-
derlich mit etlichen Zuhoͤrern anzuſtellen l. * 203. Der Bibel Austheilung im
Jahr durchzuleſen iſt nicht rathſam IV, 372. ſeq. Erinnerung bey Sendung
einer Bibel IV. 656. Weimariſche Bibel l, 332. III. 837. 839. wird recom-
mendiret ll, 96. Biblia dogmatic III. 758. und harmonica III. 759. Ob
und wie eine glosſirte allgemeine Bibel nuͤtzlich IV, 77. ſeq. Obs rathſam den
teutſchen Text in der Bibel zu corrigiren IV, 233. ſtudium biblicum iſt fleißig
zu treiben l, 416. wie ein Collegium biblicum inter amicos zu halten l, 417.
Siehe auch Aufſchlagung der Bibel/ H. Schrifft/ Collegium
biblicum
Bidenbach (Felix) D. de conjug. ll, 558.
Bilden/ obs recht ſich GOtt den Vater als einen alten Mann und den H. Geiſt
als eine Taube einbilden ll, 3.
Bildhauer-Kunſt iſt eigentlich nicht zu verdammen ll, 194.
Binden und entbinden/ machet Lutherus allen Chriſten gemein l. * 247.
Binde-Schluͤſſel/ deſſen Mißbrauch III. 896. Siehe auch Schluͤſſel.
Biſchoff zu Grenoble wird geruͤhmt l. 315.
Biſchoff zu Thina/ wer er ſeyn ſoll III. 570. ſeq. ſein Negotiation und verſuch-
IV. Theil. ete

Bi Bl Boͤ Das II. Regiſter
te Vereinigung mit dem Pabſtthum IV. 141.
Biſchoͤffliche prætendirte Gewalt iſt ohne Grund IV. 474.
Bitte/ dritte Bitte iſt zu practiciren IV. 341. wie die vierte Bitte zu verſtehen l,
144. ſeq. ll, 79. woher der Streit uͤber dieſe Bitte entſtanden ll, 79.
Blumen/ Gleichniß von den unterſchiedlich farbigen Blumen/ wie es recht zu
gebrauchen I. 255. ſeq.
Blut/ durch genommenes Blut koͤnnen Menſchen verunruhiget werden IV,
160. 161.
Blut-Schande/ was ſie ſey ll. 556.
Bluts-tropſſen/ob ein Bluts-tropſſen Chriſti vor die Suͤnde der gantzen Welt
hat koͤnnen genug thun l. 322.
Boͤhme/ (Jacob) von Seel und Geiſt I, 327. deſſen Schreib-Art III. 189. 234.
es iſt nicht dem Satan zuzuſchreiben/ was er geſchrieben III. 924. jedoch iſt er
nicht den Apoſteln gleich zu achten III. 976. denn ihn zu hoch æſtimiren iſt un-
recht III. 944. iſt zwar ſchwer zu verſtehen und ſcheinet Jrrthuͤmer zu haben/
jedoch ſoll man ihn ungerichtet laſſen ll, 409. Er iſt nicht ſo leicht zu verwerf-
fen/ſondern zu defendiren l, 321. ſeq. ob gleich deſſen Redens-Arten vielen
unverſtaͤndlich ſind l, 386. Er iſt nicht ſo frey zu beurtheilen lV, 588. zumal
ungeleſen IV. 232. warum man ihn nicht urtheilen noch verwerffen koͤnne III.
942. ſeq. denn er ſoll in Glaubens-Articuln richtig ſeyn III. 942. Judicium
von ihm III. 944. ſeq. bisher iſt er nicht recht angegriffen worden IV. 136. ob
ihm etwas wider-Chriſtliches begegnet I, 385. ob er in Dreßden verhoͤret wor-
den IV. 671. ob er imputationem Chriſti laͤſtere l, 322. ob er Lutherum ge-
laͤſtert l, 322. ſeq. Ob J. Boͤhm etwas revociret III. 923. 976. und ob ein
Mittlerweg des Urtheils vor ihn zu finden III. 945. 976. dem Autori hat er viel
zu ſchaffen gemacht l. * 148. und warum Autor uͤber deſſen Buͤcher nicht
urtheilen koͤnne III. 595. ſeq. deſſen weg der Seligkeit III. 912. 915. ſein Exa-
men vor dem Conſiſtorio IV. 137. und was zu thun/wenn man ihn will recht
examiniren IV. 136. was Boͤhmens Schrifften verdaͤchtig machet I, * 149.
was von denenſelben zu halten III. 238. wer ſie nach der Heil. Schrifft pruͤfen
kan III. 239. wie ſie zu unterſuchen l, * 149. ſeine Schrifften haben manchem
die H. Schrifft recht angenehm gemacht III. 943. wie denn viele/die ihn leſen/
ihr Leben aͤndern IV. 135. Er iſt aber mit guter Vorſichtigkeit zu leſen III. 916.
warum ihn nicht zu leſen gerathen wird III. 625. ſeine Buͤcher koͤnnen aus ge-
wiſſer Abſicht zu leſen widerrathen werden l, * 106. ſeq. 108 ob aber ein Zu-
hoͤrer auf Begehren/ Jacob Boͤhmens Buͤcher nicht zu leſen/ verſprechen koͤn-
ne l, * 107. ſeq. Erinnerung/ da man Jacob Boͤhmens Schrifften wolte
wieder drucken laſſen III. 497. ſeq. Gerichte GOttes uͤber Boͤhmens Laͤſterer
III. 943. IV. 136. 588. Siehe Theoſophia.
Boͤh-

der merckwuͤrdigen Sachen. Boͤ Bo Br
Boͤhmiſten Sinn gegen den Autorem lll, 697. einiger Boͤhmiſten vermeſſe-
nes Urtheil lll. 628. wie mit ihnen zu verfahren lll, 697.
Borel, M. was von deſſen Schrifften zu halten I, 10.
Borgen/ ob man ſeinem Nechſten/ der was borgen will/ es mit gutem Gewiſſen
abſchlagen kan ll, 408.
Boͤſes ſoll man nicht thun um des Guten willen I, 290. continuirlich Boͤſes thun
iſt nimmer recht I. * 278. wenn das Boͤſe kan und nicht kan ausgeſchaffet werden
I. * 178. vor den boͤſeſten Menſchen iſt zu beten IV. 519.
Bourignon lll, 293. Siehe Antoinette.
Boyneburg/ Herr von Boyneburg I, 128.
ברך wie es Lutherus vertiret IV. 125. 148.
Braut wird unſchuldig gemartert und getoͤdtet l. * 228. 232. das zweyte Ver-
ſprechen einer Braut an eine Perſon iſt null und nichtig II, 598. ſeq. Ob eine
Braut von ihrem Braͤutigam laſſen kan/ weil ſie ſich aus Verfuͤhrung mit ei-
nem andern unbekanten verſprochen ll, 588. ſeq. was einer Braut zu thun/ bey
dero gegen den Braͤutigam eine aͤuſerſte averſio animi entſtanden/ und ſie mit
der Epilepſia befallen worden ll, 517. ſeq. wie einer Braut/ die ihrem Braͤu-
tigam untreu worden iſt/ und vorgiebt/ daß ihr Gemuͤth von ihm abgewendet
ſey/ von dem Prediger zuzureden und ſie zur Buſſe zu ermahnen ll, 594. ſeq.
Brechung des Willens/ ein vornehmes Stuͤck des Chriſtenthums ll. 625.
Breckling lll. 189.
Brentius (Johann) ein lieblicher Lehrer lll, 715. wider das Tantzen ll. 489. deſſen
Explication uͤber Amos lll. 716.
Breving D. Autoris Schrifft wider ihn von der Rechtfertigung ll. 177. lll. 572.
Brochmandus (Caſp. Eraſm.) D. de conjugio ll. 330. 539. 558. 563. 621. de unio-
ne myſtica lll. 275. von der Straffe der Ehebrecher ll. 628. vom Tantzen
Il, 490.
Brieffe ſind deutlich zu ſchreiben lll. 500. derſelben intercipirung iſt nicht recht
lll. 696.
Brod/ vom taͤglichen Brod in der vierdten Bitte l. 207. lll. 445.
Brodbeck/ (Georg Conrad) D. und Prof. in Tuͤbingen ein Chriſtlicher Medicus
lll. 341. ſeq. ein freudiger Mann IV. 482. haͤlt Statii Schatzkammer hoch
IV. 110. ſein denckwuͤrdiges Ende lll. 342. 425. IV. 482.
Brodbrechen im Abendmahl ob es noͤthig I. * 135. ob durch Brodbrechen allezeit
das Abendmahl verſtanden werde. ll. 55. ſeq.
Bruder-Name lll. 149. 461. IV. 128. ſeq. der vortrefflichſte I. 684. Bru-
der-Name unter den Chriſten iſt nicht unbillig lll. 299. deſſen Gebrauch in der
e 2erſten

Br Bu Das II. Regiſter
erſten Kirchen und Abgang lll. 299. ſeq. IV. 276. Bruͤderliche Zuſammenſe-
tzung wohlgeſinneter Leute/ und derſelben Nutzen IV. 276.
Brunſt iſt nicht allezeit bey Chriſten im Gebeth l. 91.
Bruͤſte/ Tractat von bloſſen Bruͤſten lll. 718.
Buͤcher zeigen die Pflichten der Menſchen ohne Schmeicheley IV, 411. aber
alle muͤſſen nach der H. Schrifft gepruͤffet werden lV, 18. wie geiſtreiche Buͤ-
cher in Anfechtung zu leſen ll, 850. wie Theologiſche Buͤcher und Schrifften
nuͤtzlich koͤnnen geleſen werden lV, 18. ſeq. wozu die Leſung der Menſchlichen
Geiſtlichen Buͤcher uns dienen ſoll lll, 829. Vielheit der Buͤcher wird wider-
rathen lll, 604. dieſelbe aber zu leſen denen Zuhoͤrern bloßhin verbieten iſt un-
recht l. * 107. wie auf dem Lande erbauliche Buͤcher unter die Leute zu brin-
gen lll, 927. warum man offt lieber in andern gottſeligen Buͤchern mehr lie-
ſet/ als in der H. Schrifft IV. 19. vor verdaͤchtige Buͤcher warnen iſt loͤblich/
aber ſie zu leſen bloßhin verbieten wollen/ iſt unrecht I, * 107. denn dergleichen
Buͤcher/ pruͤffens wegen zu leſen/ iſt keinem verboten I. * 106. die irrig lehren-
den Buͤcher aber ſind nicht zu leſen I, 745. ſeq. Recommendation der Buͤ-
cher darinnen nicht alles richtig lll. 770. ſeq. ob es einen mit recht verdaͤchtig
mache lll. 771.
Buͤcher M. in Dantzig/ ein Feind der Wahrheit lll. 971.
Buchbinder/ ein frommer und Chriſtlicher Buchbinder lll, 425. lV, 114.
Buchfuͤhrer/ worauf ſie bey Verlegung einer Schrifft zu ſehen l, 704.
Buchhandlung/ derſelben Mißbrauch lll, 445.
Buchſtaben/ was zwiſchen den Buchſtaben und Krafft vor ein Unter ſcheid ſey
lll, 589.
Budæus (Guil.) wenn er Griechiſch gelernet I, 431.
Bund GOttes mit dem Menſchen/ gehet auch deſſen Nachkoͤmmlinge an
I, * 127. 132.
Buͤnger deſchuldiget die Pietiſten grober Jrrthuͤmer/ wird aber nicht examiniret
lll, 797. 937. denn es waren Verleumdungen lll, 807.
Buͤrger beſuchen Collegia und Diſputationes lll, 786. was mit Buͤrgern die un-
vorſichtig von Chriſtenthum reden/ vorzunehmen lV, 601.
Burger-Meiſter/ hochmuͤthige und unbußfertige Buͤrger-Meiſter lV, 238. ſeq.
241. ſeq. 246. ſeq.
Buͤrger-Verſamlung in Leipzig lll, 787. wird verboten ibid.
Buſſe/ was wahre Buſſe ſey lll. 6. 134. 137. 209. lV, 351. der wahren Buſſe
Art lV, 246. wie ſie muͤſſe beſchaffen ſeyn lll, 925. und rechtſchaſſen ſeyn ſoll
ll, 665. 666. was zur wahren Buſſe noͤthig ll, 594. und was ſie bey ſich hat
ll. 236. 238. Sie erfordert Satisfaction von dem Nechſten lll. 941. und
auf

der merckwuͤrdigen Sachen. Bu Ca
auf dieſelbe folget die Vergebung ll, 294. wie die Buſſe zu pruͤfen lll, 59. von
der groſſen und kleinen Buſſe/ derſelben Unterſchied I, 176. ſeq. lll. 47. Ob
die groſſe Buſſe ſich nicht uͤber 2. mal erſtrecke lll. 48. 52. Buß der Gefallenen
und Buß der Stehenden I, * 196. wie GOtt kraͤfftig zur Buſſe rufft ll, 681.
Er hat aber nicht Buſſe verheiſſen lll. 33. wie ein anderer/ der mit geſuͤndi-
get zur Buß zu ermahnen I, * 235. ſeq. 238. 240. 241. wie Suͤnder ihr Leben
in ſteter Buß zubringen ſollen ll, 615. in dem Unterricht von der Buſſe beſtehet
ein groß Stuͤck des Predig-Amts I. 609. Buß iſt auch denen noͤthig/ bey wel-
chen viel gutes angefangen lV. 553. ſeq. wie ein Prediger es mit denen zu ma-
chen/ die die Buſſe ſimuliren I. 675. ſiehe auch Kirchen-Buſſe.
Bußfertiger/ deſſen Art und Eigenſchafft lV. 246. was er ſonderlich zu betrach-
ten ll. 682. 683. auf einen bußfertigen hat man fleißig Acht zu haben l. * 240.
Einem Bußfertigen in der Gnade ſtehenden/ kan die Suͤnde auch vergeben
werden l. * 196. 198. Bußfertige ſollen bemuͤhet ſeyn auch andere/ mit denen
ſie ſich verſuͤndiget/ zur Buſſe zu ermahnen ll. 616. und alſo vor die Bekehrung
ihres Mitgenoſſen der Suͤnden mit ſorgen ll, 325. ſeq. wie mit bußfertigen Suͤn-
dern nach dem Exempel GOttes umzugehen l. 437. ſeq.
Buß-Predigren lll, 83.
Buß-Schmertzen ſind nicht bey allen einerley l, 163. ll, 685. lll, 588. Sie ſind
nuͤtzlich/ und iſt nicht gleich nach Troſt zu eilen lll. 476.
Buß-Tage ſind ſonderlich auch von Predigern wohl zu beobachten l, 609. gehal-
tene Buß-Tage mit denen gehaltenen Buß-Texten lll, 81. 82. viel Heuchel-
Buß-Tage lll, 84.
Buß-Traurigkeit ll. 665. der Buß-Trauer ſoll man nicht allzulang nachhaͤn-
gen l. 163.
Buxtorffius zu Baſel lV. 80.
C.
Cæſarius Arelat von der Heiligung des Sabbaths lV. 379. ſeq.
Cæſaro-papia oder Cæſareo-papatus IV. 202. was es ſey lV. 297. ſeq. herrſchet
bey vielen l. 696. iſt aber der Kirchen ſehr ſchaͤdlich lll. 23. lV. 417.
Calixtus D. wodurch er viel Aergerniß veranlaſſet lll. 125.
Calovius D. de Conjugio ll. 530. 539. de excommunication lV. 281. von Pau-
li Schwachheit lll. 836. 837. von Statii Revocation lV. 671. Er hat in der
Predigt die Bibel vor ſich gehabt und immer nachgeſchlagen ll, 175. Deſſen
Anti Bohemus, eine elende Schrifft lll. 943. lV. 579. mit dem Catologo der
Boͤhmiſten lll. 943. ſeq. ſein Bibliſches Werck contra Grotium l. 331.
e 3Calu-

Ca Das II. Regiſter
Calumnien lll. 220. 241. ſchaden ſehr viel lll. 214. 248. weit ausgebrochene Ca-
lumnien und derer Schaden lll, 192. ſeq. was der Satan mit der Calumni-
en wider das Gute vorhat/ und wie es GOtt ihm mißlingen laͤſſet lll, 532. wie
es mit denen gegen das gute in Franckfurt/ ſonderlich gegen den Autorem und
ſeine Freunde/ ausgeſprengten Calumnien hergegangen ſey lll, 526. ſeq.
Siehe Laͤſterung/ Verleumdung.
Candidatus, deſſen Promotion von andern ſtarck widerſtanden worden lV, 478.
ſeq. Candidati Miniſterii wiſſen vom ſtudio exegetico wenig lll, 799. worauf
man bey ihnen zu ſehen pfleget lV, 527. Verbindung der Candidatorum in
der Marck l, 743. ſeq.
Canonicatus, ob man aus Noth oder andern wichtigen Urſachen ſich ein Canoni-
cat zu wege bringen moͤge/ und wie man ſich alsdenn zu verhalten lV. 622. ſeq.
Cantzel/ facta particularia gehoͤren nicht auf die Cantzel I. * 21.
Capital, wie es ad pios uſus, Krancke und Jugend am nuͤtzlichſten anzuwenden
lV. 407. ſeq.
Capitel/ wie das 7. Capitel an die Roͤmer zu erklaͤren lll, 721. ſeq.
Carolus V. Kaͤyſer legt ſein Reich nieder vor ſeinem Ende lV. 446. warum er ſol-
ches gethan ll. 860.
Carpzov (Joh. Bened.) D. &amp; Prof in Leipzig von Nutzen erbaulicher Geſpraͤche
lll. 813. von der Zuſammenkunfft der Chriſten l. * 16. billiget die Collegia
Pietatis l. * 67. ſeq. iſt ein Mann voll boͤſer Affecten l. 409. und wird ein
hefftiger Verfolger des Autoris lll. 906. ſchreibet dazu ſcharff wider ihn lll.
876. iſt meiſtens bey der Pietiſten Inquiſition lll. 783.
Carpzovius D. JCtus de adulterio ll. 631. de affinitate ll. 531. 632. de conjugio
ll. 556. 558. 564. 565. 576. 578. 597. 621. lV. 710. de diſpenſatione ll. 525. von
verbotener Ehe ll. 555.
Caſmannii tractatus lll, 204.
Caſus conſcientiæ, ſiehe Deciſio.
Caſus tragici was einem Prediger dabey zu thun oblige l. * 103.
Catholiſche ſoll man die Papiſten nicht nennen l. 600. denn ſie pralen mit dieſem
Namen l. 365. 378.
Catechetiſche Information gehoͤret nicht allein vor Kinder lV. 223. kuͤrtzere Ab-
faſſung der catechetiſchen Lehr/ ob ſie nuͤtzlich lll. 440. Siehe Catechiſmus/
Catechiſation.
Catechiſation kan man ſine autoritate ſuperiorum anfangen lll. 742. wie ſie
erbaulich anzuſtellen l. 631. dieſelbe im Hauß anſtellen iſt recht l. * 66. iſt auch
vor

der merckwuͤrdigen Sachen. Ca
vor Junge und Alte noͤthig l, * 50. Churfuͤrſtl. Saͤchſiſche Verordnung von
dem Examine der Erwach ſenen im Catechiſmo l, * 62. allgemein einfuͤhren-
de Catechiſation III. 742. nuͤtzliche Catechiſation vor eine Predigt III. 266.
die Catechiſation als ein Mittel zur Beſſerung im Chriſtenthum vorſchlagen/
iſt kein Eingriff dem Miniſterio l, * 14. ſeq. bey der Catechiſation ſoll man
die Spruͤche fleißig nachſchlagen laſſen l, 713. und die Materien ſollen zur Er-
bauung angewendet werden l, 689. denn daß die examinirte Materien aus
dem Catechiſmo zum Nutz angewendet werden/ iſt fleißig zu erinnern l, * 69.
Regeln/ ſo bey der Catechiſation zu beobachten l. 688. ſeq.
Catechiſiren/ Gabe zu catechiſiren iſt hoch zu achten IV, 205.
Catechiſmus Lutheri braucht noch Beweiß III. 926. wie er zu treiben l, 664.
bey der Jugend l, 426. ſeq. und erbaulich zu tractiren III. 117. auſſer dem
Catechiſmus Lutheri, ſoll keine andere Auslegung gelernet werden l, * 48. 59.
wie die alten im Hauß im Catechiſmo zu unterrichten l, * 69. der Grund des
Catechiſmi iſt von allen aus der H. Schrifft zu weiſen IV. 267. wie die Cate-
chiſmus-Erklaͤrung zu gebrauchen l. * 59. 61. Catechiſmus-Fragen von der
Heil. Tauffe/ ein ſpecimen davon IV. 262. ſeq. Dreßdniſcher Catechi-
ſmus von 2. Univerſitaͤten antoriſiret IV. 568. Franckfurtiſcher Catechiſmus
wird recommendiret IV, 261. Qvedlinburgiſcher Catechiſmus III. 839. Ca-
techiſmus vor die Juden IV. 96. Catechiſmus wird loco exordii ttactiret
III. 105. 116.
Catechiſmus-Examen wie es recht zu halten l, * 48. ſeq. 50. ſeq. 54. 58. III. 658.
IV. 223. ſoll bey Tag auch in Winters-Zeit gehalten werden l. * 75. Cate-
chiſmus-Examen wird in Chur-Sachſen durchgehends eingefuͤhret lV. 568.
was es befordert l, 301. warum es Autor in Dreßden ungefragt angefangen
III. 742. Catechiſmus-Examina ſind gut l. 687. ſeq. deren Nutzen IV. 260.
wie dieſelben recht anzuſtellen IV. 260. ſeq. und denen Zuhoͤrern angenehm zu
machen lV, 610. daher ſind ſie zu halten III. 144. als wie zu Gotha eingefuͤh-
ret worden ibid. was dabey zu beobachten III, 396. Dieſelbe ſoll eine Chriſt-
liche Obrigkeit nicht abſchaffen lV, 255. Sie ſind aber nothwendig und willig
zu verrichten lll. 453. 455. Catechetiſche Examina ſind hin und wieder
eingefuͤhret lll, 454. in Franckfurt lll, 105. und wie ſie daſelbſt gehalten werden
IV. 226. wie das Catechiſmus-Examen im Anfange und im Fortgange anzu-
ſtellen l. * 69. zu denſelben haben alle Pfarrherrn Macht lV. 568. Catechiſmus-
Examina mit alten und Jungen l, 766. Jugend iſt zu Hauß zum offentlichen Ca-
techiſmus-Examen zu præpariren l. * 51. wie die Erwachſene in das Catehi-
ſmus-Examen zu kommen anzuhalten l. * 52. 59. u. die Alten auch dazu zu brin-
gen l. * 47. ſeq. Durch was vor Mittel die Leute zum Catechiſmus-Examen zu
locken l. * 50. ſeq. Die in keine Schul gehen und faſt erwachſen ſind/ ſind
oͤffentlich im Catechiſmo zu examiniren l, * 57. 58. Ob und wie Erwach-
ſene

Ce Ch Das II. Regiſter
ſene und Verheyrathete im Catechiſmo oͤffentlich zu examiniren l. * 62. ſeq.
die unrecht antworten/ ſind nicht zu beſchaͤmen IV. 124.
Cenſur der Buͤcher/ bey wem ſie in Franckfurt ſtehet lll. 372.
Ceremonien ſind nicht leicht zu aͤndern l. 69. wenn ſie aufhoͤren Mitteldinge zu
ſeyn l. * 172. ob ſie zu gebrauchen oder nicht l. * 170. ſeq. der Ceremonien
fines l, * 171. warum bey der Reformation noch manche Papiſtiſche Cere-
monien behalten worden l. * 187. Die Aenderung der Ceremonien ſtehet der
gantzen Kirchen zu l. * 173. ſeq. 189. Ob eine conformitaͤt in ceremoniali-
bus einzufuͤhren III. 468. Eine freye Ceremonie iſt niemand aufzudringen
l. * 167. Neue Ceremonien, ob ſie gleich nuͤtzlich/ ſind den Zuhoͤrern nicht mit
Gewalt aufzudringen l. * 100. ſeq. 102. ſondern muͤſſen von der Gemeine mit
bitten erhalten werden l * 99. denn um einer Ceremonie willen ſoll man ſich
kein Leiden machen l. * 159. wenn aber eine Ceremonie voͤllig abzuſchaffen.
l. * 167. ſeq. ob nicht einige Ceremonien und Gebraͤuche der alten Kirche
wieder einzufuͤhren IV. 501. ſeq. was dabey zu bedencken ibid. Siehe auch
Kirchen-Sachen.
Chemnitius (Mart.) ein judiciœſer Lehrer unſerer Kirchen IV. 104. ſonderlich wi-
der das Pabſtthum IV. 255. deſſen Worte von der Abſolution l. 205. de conju-
gio ll. 558. und de ſecundo affinitatis genere ll. 529. 531.
Chiliaſten oder Millenarios will Hieronymus nicht verdammen lll. 697.
Siehe Reich Chriſti.
Chirurgus, ein Chriſtlicher Chirurgus IV. 394. ſeq.
Chriſt-Comoͤdie und die ſo genannten H. Chriſts-Aufzuͤge ſind abgoͤttiſch und
aͤrgerlich/ und billig abzuſchaffen IV. 323. denn Chriſtliche Præceptores koͤn-
nen dergleichen nicht zulaſſen IV. 324. weil der ſo genannte H. Chriſt nicht zu
billigen iſt 463.
Chriſt muß wie Chriſtus geſinnet ſeyn IV. 105. Beſchaffenheit und Eigen-
ſchafft eines rechtſchaffenen Chriſten l. 271. lll. 113. lll. 140. wer eigentlich
ein Chriſt und kein Chriſt ſey IV. 14. und vor einen Chriſten zu halten IV.
22. was einen Menſchen zum Chriſten mache IV. 14. wie ein Chriſt ſoll
vollkommen ſeyn IV, 103. und auf ſeine Wercke zu ſehen II. 382. Eines
Chriſten Ubung IV, 467. ſeq. Ob ein Chriſt aller ſuͤndlichen Empfind-
lichkeit koͤnne abgeſtorben ſeyn lll, 602. Exempel eines Chriſten von groſſer
Erfahrung lV. 675. Hoheit und Wirckung des Chriſten-Namens IV. 467.
ſeq. Ob man die Chriſten von auſſen kenne lll. 350. Unterſchied unter guten
und boͤſen Chriſten lll. 57. und zwiſchen den ſchwachen und ſtarcken Chriſten
lll. 359. was ſchwache Chriſten vor einen Glauben haben lll, 358. Anfa-
hende Chriſten/ ſtehen auch im Stande der Seligkeit l. * 279. ſeq. Glaͤu-
bige Chriſten ſind auch abweſend im Geiſt vor dem HErrn offt beyſammen
IV.

der merckwuͤrdigen Sachen. Ch
IV. 563. ſeq. 627. erleuchtete Chriſten haben offt mehr Gaben als ein Predi-
ger ll. 167. allgemeiner Chriſten Beruff was er erfordere ll. 272. Frucht der
Chriſten lV. 200. Dero Herrlichkeit und Schaͤtze ſchon alhier l. 700.
Pflicht rechtſchaffener Chriſten ll. 664. lV. 467. ſeq. 544. beſtehet in drey-
facher Liebe l. 26. Wenigkeit rechtſchaffener Chriſten ll. 184. Um des hoͤ-
hern Standes willen/ ſoll man ſich der Chriſtlichen Pflichten nicht entziehen ll.
210. der Chriſten Recht ſich unter einander zu erbauen lll. 635. Regeln
vor fromme und glaͤubige Chriſten ll. 470. ſeq. 499. Der Chriſten geiſtli-
cher Schmuck lV. 106. und hoher Stand ll. 647. ſeq. Dero Vorzug vor
den Heyden lV. 59. was Chriſten thun und nicht thun ſollen ll. 487. 499.
Sie ſollen Tempel des H. Geiſtes ſeyn ll. 181. ſollen immer wachſen im Chri-
ſtenthum ll. 667. ſeq. und halten/ was ſie verſprechen ll. 521. Alle Chri-
ſten haben Macht zu urtheilen uͤber alle Lehr l. * 248. Chriſten muͤſſen ſich auf
allerhand Leiden gefaſt machen lV. 424. denn ſie muͤſſen Laͤſterung und Ver-
folgung leiden lV. 226. Chriſten/ welche koͤnnen/ ſollen unter einander ſich
lehren und erbauen I. 595. ſeq. wie fern ihnen aber erlaubt ſolches zu thun lll.
787. 788. Das aͤrgerliche Leben der Chriſten hindert die Juͤden an der Be-
kehrung lV. 90. ſeq. Wunſch an gute Chriſten ll. 696.
Chriſtenthum warum es ein Wandel heiſſe I. 657. gehet eigentlich mit in-
nerlichen Dingen um l. 16. 25. ſeq. worinnen das Chriſtenthum beſtehe ll.
218. 837. 839. lV. 608. und nicht beſtehe lV. 398. Es beſtehet in der in-
nerlichen Heiligung lV. 398. worinne das meiſte des Chriſtenthums beſtehe
lV. 608. und worinne das alte Chriſtenthum beſtehe lll. 383. wahre Chri-
ſtenthum iſt ſeltzam ll. 675. dahero das rechte thaͤtige Chriſtenthum Ketzerey
ſeyn muß lll. 772. Alamode Chriſtenthum ll. 488. falſches Chriſtenthum
hat uͤberhand genommen lll. 18. ſeq. woher das halbe Chriſtenthum ll. 678.
wie ein rechter Grund zum rechtſchaffenen Chriſtenthum zu legen lll. 186. ſeq.
des wahren Chriſtenthums Art iſt/ wider den Betrug des todten Glaubens zu
ſtreiten lll. 772. ſeq. erfordert Ernſt im Chriſtenthum lll. 173. deſſen Se-
ligkeit lll. 174. Aufmunterung darzu l. 245. ſeq. Chriſtenthums ernſtliche
Fortſetzung iſt noͤthig ll. 671. deſſen Grund-Regel ll. 679. und Hauptzweck
lll. 431. Mangel des Chriſtenthums/ worinnen er beſtehe lV. 607. wahren
Chriſtenthums Muͤglichkeit lV. 133. Nothwendigkeit lll. 415. Nutzen des
wahren Chriſtenthums bey hohen Stands-Perſonen lV. 454. ſeq. vor-
nehmſte Pflicht des Chriſtenthums lV. 426. des Chriſtenthums Praxis iſt
hohen Standes-Perſonen meiſtentheils fremd. ll. 183. oͤffentliche Profesſion
des Chriſtenthums ll. 188. deſſen Summa ll. 685. ſeq. Ubung des Chri-
ſtenthums/ worinnen ſie beſtehet ll. 191. dieſe fehlet auf den Univerſitaͤten
lV, 528. wie das Chriſtenthum zu fuͤhren lll. 389. ſeq. und ernſtlich zu treiben
l. 725. ſeq. An die Verbeſſerung des Chriſtenthums ſollen alle Chriſten ge-
lV. Theil. fdencken

Ch Das II. Regiſter
dencken l. * 13. Mittel zum Wachsthum im Chriſtenthum lV. 9. Welches
die Kennzeichen dieſes Wachsthums ſeyn lV. 7. denn im Chriſtenthum muß
man taͤglich wachſen l. 556. ſeq. und je mehr man im Chriſtenthum waͤchſt/
je demuͤthiger wird man II. 854. welches die Kennzeichen des Abnehmens im
Chriſtenthum ſeyn IV. 8. ſeq. woher ſolches Abnehmen oder die Nachlaſſung
im eifrigen Chriſtenthum komme/ und wer daran Schuld habe IV. 331. ſeq.
wie manche Chriſtliche Seele wieder zuruͤcke gehet und lau wird im Chriſten-
thum IV. 331. Chriſtenthum iſt Wahrheit lll. 589. 596 im Chriſtenthum
kan ein Chriſt es weit bringen durch Goͤttliche Krafft I. 157. 307. wie weit ers
aber bringen koͤnne und ſoll lV. 15. ob man das Chriſtenthum zu hoch ſpan-
ne und zur Verzweiffelung treibe IV. 218. woher es aber komme/ daß das
Chriſtenthum anfangs ſo ſchwer wird IV. 649. ſeq. weſſen Chriſtenthum
rechtſchaffen iſt IV. 398. deren Chriſtenthum iſt nicht rechtſchaffen/ wo man
offt nach der Buſſe ſuͤndiget lll. 47. 56. das wahre Chriſtenthum gehet weiter
als das Moral-Leben IV. 676. dahero darinnen nicht nur auf ein Moral-
Leben/ ſondern auch auf eine Hertzens-Aenderung zu treiben lll. 382. welche
die practiſche Materien im Chriſtenthum ſind/ und wie ſie muͤſſen getrieben
werden IV. 267. Mittel die Leute zur Erkaͤntniß ihres Chriſtenthums zu brin-
gen lll. 208. das Chriſtenthum kan ohne Anſtoß der Welt nicht gefuͤhret wer-
den II. 466. ſeq. Klage des Verderbens/ daß das Chriſtenthum noch nicht
gnugſam aufgerichtet lll. 824. woran es gemangelt ibid. unſere Pflicht und
Troſt lll. 825. Siehe auch Heiligung.
Chriſt-Kindlein wird abgoͤttiſch III. 446.
Chriſtus fuͤr uns und in uns IV. 664. 665. iſt zu predigen lll, 304. Jſt unſer
Erloͤſer und zugleich der Richter I. 148. Er iſt ein Exempel der Liebe ll. 64.
Daher man auf ihn und nicht auf Menſchen ſehen ſoll ll. 841. Er iſt nicht
das formale des geiſtlichen Lebens I. 192. Wie er iſt ein Geſetz-Geber und ein
Erfuͤller des Geſetzes l. 147. ſeq. Wie er iſt unſere Gerechtigkeit IV. 106. ſeq.
Wie Er an der Suͤnder Stelle kommen ll. 722. und fuͤr alle Suͤnde gnug ge-
than ll. 293. Seine Schwachheit im Leiden lll. 837. Ob die Gottheit in
Chriſto gelitten I. 146. Wie von Chriſti Tod und Auferſtehung zu predigen
lll. 356. Von deſſen Hoͤllenfahrt I. 81. Chriſtus ſitzet zur Rechten GOttes
nach der Menſchlichen Natur IV. 673. Ob Er eine Fehl-Bitte gethan lll.
117. 128. Chriſtus wohnet weſentlich nur in der Glaͤubigen Hertzen I. 152.
ſeq. ſolche ſeine weſentliche Einwohnung aber iſt von der weſentlichen Ge-
genwart in allen Ereaturen wohl zu unterſcheiden l. 154. Des Amts Chriſti
Haupt-Werck war das Evangelium I. 44. Chriſti Allgegenwart lV. 117.
und Demuth ll. 158. Chriſti Gabe und Exempel iſt nicht zu trennen lll. 131.
Seine Liebe und tugendhafftes Leben ll. 646. ſeq. und Wohlthaten ibid. An
Chriſtum ſoll man ſich alleine halten lll. 552. Warum man aber auch an
Jhn

der merckwuͤrdigen Sachen. Ch Cl Co
Jhn glaͤuben muͤſſe l, 5. Wo Chriſtus zu ſuchen I, 387. Formul: Jch bin
Chriſtus lll, 302. 332. lV. 49. Was davon zu halten/ und warum Autor ſie
angefuͤhret lll, 347. Sie wird vindiciret lll, 431.
Chur-Fuͤrſt von Sachſen hat Mißfallen an Streitigkeiten lll, 369. Churfuͤrſt
von Sachſen J. G. lll. wird geruͤhret lll, 702. und iſt ſelten in Dreßden ibid.
Chur-Fuͤrſt von Sachſen F. A. wird Papiſtiſch lll, 967. Chur-Fuͤrſt von
Brandenburg haͤlt Communion oͤffentlich mit der Reformirten Gemeinde
l, + 185.
Churfuͤrſtlich Deciſum wegen der Beicht-Freyheit iſt zu Berlin nicht geaͤndert
lll, 972.
Chytræus (David) de Conjugio ll, 558.
Citatio in vallem Joſaphat ll, 304. was citatio judicialis ſey ll, 304.
Claudius L. ein Juriſt ll, 563.
Clemens Alexandrinus lll, 789. deſſen Epiſtel iſt erbaulich l. 330.
Cleriſey/ ihre unrechtmaͤßige Gewalt l, 263. derſelben Intereſſe im Streit wi-
der die Pietiſten lll, 950.
Cloſter/ ob frommen Seelen zu rathen/ ins Cloſter ſich zu begeben ll, 417. man
kan auch auſſer dem Cloſter GOTT in der Stille dienen ll, 190. 191. Cloͤſter
ſind gegen anſehnliche Offerten denen Papiſten nicht wieder zu uͤberlaſſen ll.
196. ſeq. derſelben rechte Gebrauch ſoll billig wieder aufgerichtet werden ll.
189. weibliche Cloͤſter unter uns ſind auch ſehr verderblich ll. 189.
Siehe Stiffter.
Coccejus wird æſtimiret lll, 256. deſſen Bibel l, 331. und Lob lll, 310.
Coccejani lll, 966.
Cognitio vera &amp; ſalutaris, ob ein Unterſcheid darinnen lll, 535.
Collega, was mit einem ſolchen Collega zu thun/ der aus Boßheit wider einen vo-
tiret * 300. Verhalten gegen die Collegen lll, 655. derſelben Gemuͤther ſind
mit vielem weichen und Gedult zu gewinnen lV, 326. was aber zu thun/ wenn
ein Collega zu hart widerredet l, * 295. ſeq.
Collegium, wo mehr Schaden daraus entſtehet/ iſt nicht anzuſtellen lV, 311. ob
ein Collegium der Frommen zu anderer Bekehrung anzuſtellen lV, 605. Col-
legium des Autoris zu Franckfurt und was daraus entſtanden lll, 321. ſeq.
Collegium biblicum lll, 771. Art des Franckfurtiſchen Collegii bib ici
lll, 111. Collegia biblica omnia haben ihren Nutzen l, 411. daher ſolche
und Chriſtliche Unterredung mit den Zuhoͤrern anſtellen/ iſt loͤblich und Chriſt-
lich ll, 94. Exempel derer/ die Collegia biblica gehalten ll, 94. Collegia
biblica der Studioſorum zu Leipzig haben Nutzen lll, 809. lV, 679. geſegnete
f 2Col-

Co Das II. Regiſter.
Collegia Biblica Herr M. Franckens in Leipzig und deren Wirckung ll, 95.
Collegium philo-biblicum in Leipzig und deſſen Nutzen IV, 679. wird auf-
gehoben IV, 630. Collegia philo biblica ſind auf Univerſitaͤten fortzuſe-
tzen III, 801. und wie ſie recht zu halten lV. 529.
Collegia exegetica wie ſie zu halten I, 411. 417. Siehe Exegeſis.
Collegia homiletica, wie ſie zu halten I, 417. Viel prediger haben kein
Collegium homileticum gehalten l. 412.
Collegia pietatis ſind an ſich ſelbſt nicht unrecht/ ſondern loͤblich I, *67.
ſind nicht Quackeriſch l, * 15 ſeq. ſondern nuͤtzlich und gut I, * 53 lll, 543.
546. und eine Wohlthat Gottes I, * 68 daher ſind ſie zu billigen l, * 15. ſeq.
und werden gebilliget vom D. Schomero, D. Carpzov. und D. Loͤſchern I, *
67. ſeq. wie auch von der Theologiſchen Facultaͤt zu Leipzig lll, 802. durch
ein Reſponſum nach Riga lll. 811. wie ein Collegium pietatis anzuſtellen
I, * 53. 56. lll. 803. und was zu beobachten/ wenn Collegia pietatis ſollen an-
geſtellet werden l, * 67. Collegium pietatis in Franckfurt lll, 223. 293. wird
approbiret Ill, 549. und oͤffentlich zu halten verſtattet lll, 546. 556. darum
hat es dem Autori D. Spenern nicht gereuet l, 749. wo aber mehr Collegia
privata gehalten werden lll. 293. 547.
Cometen was ſie ſind und ob ſie was bedeuten lV, 84. ſeq. was der Autor da-
von haͤlt und wie er ſie anſehe IV, 230. warum GOTT Cometen erſcheinen
laſſe IV, 85. und wie ſie anzuſehen ibid. Eine Schrifft hiervon lV. 86.
Commentarii uͤber die Bibel l. 31. werden recommendiret ll. 97. welches die
beſten lll. 325. wenn ſie zu gebrauchen l. 332. derſelben rechte Gebrauch und
Mißbrauch lll. 348. ſeq. Commentarii und Gloſſen muͤſſen niemand auf-
gedrungen werden lV. 78. Commentarius Apocalypticus, ein Bedencken
daruͤber lll. 562. ſeq. Commentarius der Bibel aus Lutheri Schrifften lll.
350. 711. lV. 78. wird zuſammen getragen lll. 510. ein und anderer com-
mentarius aus Lutheri Schrifften uͤber die Bibel zu Wittenberg lV. 114.
Commisſion, Churfuͤrſtl. Commisſion, wegen M. Schaden ll. 145. ſeq.
Communicante, eines wuͤrdigen communicanten Pflicht ll. 124. was Paulus
von den Communicanten haben will l. * 275. 276.
Communiciren/ vor Zeiten haben gantze Gemeinden untereinander communici-
ret l. * 258. Exempel derer/ die offt des Jahres communiciret ll. 856. wie
mit einem/ der die Obrigkeit betrogen/ und es nicht fuͤr Suͤnde haͤlt/ und doch
communiciren will/ zu handeln ll. 233. ſeq. Ob man nicht mit andern
Boͤſen mit gutem Gewiſſen communiciren koͤnne lll. 573. Ob ein Chriſt
der Ehre GOttes was vergebe/ wenn er bey einem boͤſen Prediger communi-
ciret lV. 345.
Commu-

der merckwuͤrdigen Sachen. Co
Communion, worinnen ſie eigentlich beſtehet l. * 180. Sie ſoll oͤffentlich ge-
ſchehen ll. 857. derſelben Auſſicht koͤmmet dem ordentlichen Miniſterio zu ll.
75. wie offt die H. Communion geboten ll. 137. und was von der offenbah-
ren Communion zu halten/ und wie Prediger ſich zu bezeigen/ wenn jemand
das Abendmahl offt haben will ll. 856. ſeq. wem die Schuld ſey/wann einige
bey der Communion von dem Wein nichts bekommen lll. 765. Unter der
Communion in der Kirchen bleiben/ iſt Chriſtlich und billig ll. 105. ſeq. was
dabey in der Kirchen zu thun ll. 106. ſeq. Von der Communion der Unwuͤr-
digen lll, 467. Wie ein Prediger wegen der Communion der Unwuͤrdigen ſein
Gewiſſen zu retten lV. 313. Ob ſolche/ die man unwuͤrdig zu ſeyn ſorget/ zur
Communion zu laſſen l. + 254. ſeq. Ob einer zur Communion zu admittiren/
der etwas mit Unrecht hinterhaͤlt/ darzu aber recht zu haben vermeynet lV.
274. ſeq. Ob man ſich der Communion zu enthalten/ bey einem Prediger/
den man nicht vor rechtmaͤßig beruffen haͤlt lV. 521. ſeq. Ob bey der Com-
munion die Darreichungs-Formul: Nehmet hin und eſſet ꝛc. nach dem
Anſehen der Perſon zu aͤndern l. * 186. welche von der Communion durch
einen uͤblen Prediger ausgeſchloſſen werden/ koͤnnen ſelbſt das Abendmahl neh-
men ll. 55. Privat-Communion iſt an ſich ſelbſt nicht ſuͤndlich l. * 183.
und gehoͤret nur fuͤr die Schwachen l. * 182. 184. ſonſten aber iſt dieſelbe un-
recht l. * 179. weil damit wird geſuͤndiget ll. 77. Ob abſonderliche Commu-
nionen zuzugeben l * 179. ſeq. warum die heimliche Communion heutiges
Tages nicht recht ll. 60. ſeq. 67. dann ſie iſt in Heil. Schrifft nicht gegruͤndet
ll, 55. in der erſten Kirchen nicht im Gebrauch geweſen ll, 57. noch von der
Evangeliſchen Kirche eingefuͤhret ll. 58. wird auch von Luthero nicht beſtaͤti-
get ll, 71. ſeq. dahero wird die Privat-Communion in Franckfurt am Mayn
nicht geſtattet l. 184. ſeq. Ob die geheime Communion ein Stuͤck des Geiſtl.
Prieſterthums ſey ll. 68. Unheil/ ſo aus der heimlichen Communion entſtehet
ll, 67. weil die abſonderliche Communion meiſtentheils aus Hochmuth ge-
ſchiehet/ ſollen Prediger nach Vermoͤgen ſich derſelben widerſetzen l. * 185. iſt
ein Ubelſtand unſerer Kirchen l. * 183. 185. Was ein Prediger zu thun/ wenn
anſehnliche Leute gewohnet ſind/ abſonderliche Communion zu halten l. *
182. Warum Privat-Communion zu widerrathen iſt l. + 181. und
warum ſie nirgends verboten worden ll, 77. Die Gelegenheit haben das
Heil. Abendmahl zu gebrauchen/ ſollen die Communion nicht heimlich brau-
chen ll, 55. ſeq. Heimliche Communion iſt auch um der Liebe willen zu unter-
laſſen ll, 64 ſeq. Daß die Privat-Communion bisher ſehr gemein worden/
iſt die Connivens der Prediger viel Schuld daran l, * 185. und die Conſtitu-
tiones wider die Privat-Communion, werden nicht manuteniret l. + 183. wie
dem Aergerniß wegen der Privat-Communion zu ſteuren l. * 182. Die Verweh-
f 3rung

Com Con Das II. Regiſter
rung der heimlichen Communion, iſt kein Gewiſſens-Zwang ll, 70. jedoch
ſoll dieſelbe/ ſo bishero gebraͤuchlich geweſen/ ohne Conſiſtorii Vorwiſſen/nicht
abgeſchaffet werden l. * 181. 184.
Comœdien in Schulen ſind ſchaͤdlich/ und billig einzuſtellen. lV. 325.
Compendium Gothanum Hiſtoriæ Eccleſiaſticæ l. 421.
Compendium Theologicum iſt zu leſen l, 421. ſeq. Warum nuͤtzliche Compen-
dia Theologiæ, nebſt der H. Schrifft zu leſen l, 296. ſeq. denn ſie haben ihren
Nutzen l. 407.
Concilium, wie es ſolle gehalten werden lV. 143. Jn Conciliis muß nicht nur der
Geiſtliche/ ſondern auch der weltliche Stand ſeyn/ und mit decidiren
l, * 250. ſeq.
Concilium Lateranenſe hat die Transſubſtantiation beſtaͤtiget l. 130.
Concilium zu Nicea, was darbey vorgegangen lV. 295.
Concilium Tridentinum, verdammet unſere Theſes de juſtificatione lV. 153.
und bringt der Roͤmiſchen Kirchen das groͤſte Verderben l, 109. ſeq.
Concordien-Buch/ aus was Urſachen und Abſicht es verfaſſet iſt l, 368. ſeq. iſt
von der H. Schrifft weit unterſchieden l. 369. jedoch wird durch daſſelbe kein
Neues Babel gebauet l, 368. 373. 377.
Siehe auch Libros Symbolicos.
Confect verurſachet Koſten/ und iſt an der Geſundheit ſchaͤdlich ll, 215.
Confesſion, ob es indifferent ſey/ bey einer Confesſion zu ſeyn/ wie jeden gefaͤllig
lV. 147. aus der Augſpurgiſchen confesſion allein iſt die Evangeliſche Lehr nicht
zu urtheilen l, 114.
Confesſio im Beichtſtuhl/ was ein Pfarrer ſub ſigillo confesſionis zu behalten oder
nicht ll, 593. 595. wenn das ſigillum confesſionis von einem Prediger zu er-
brechen ll, 593.
Confirmation derer/ die bey uns Lutheranern zum erſten mal zum Abendmahl gehen
l, 636. + 52. 60. was davon zu halten/ ob ſie zu behalten/ wie nuͤtzlich ſie ſey
lV. 255. ſeq. worinnen dieſe Confirmation beſtehe lV. 257. wo ſie gebraͤuch-
lich lV. 258. ſeq. Sie wird recommendiret l, 636. denn ſie giebt einen
groſſen Eindruck lV. 208. wie ſie angeſtellet wird lll, 396. ſeq. wo ſie gebraͤuch-
lich iſt/ ſoll ſie behalten/ und kan auch an andern Orten/ mit Nutzen eingefuͤhret
werden lV. 259.
Confitenten/ daß ſie ſich erſt anmelden/ iſt erbaulich lV. 66.
Siehe Beicht-Kind.
Conjugium ratum iſt offt aber nicht rectum ll, 555. 568. 606. ſeq. 608. ſeq. was
Conjugium rectum und ratum ſey 606. ſeq. Conjugii eigentliche forma ll,
618. Siehe Eheſtand.
Con-

der merckwuͤrdigen Sachen. Con
Conſcientia, iſt bisweilen erronea lll. 593. Dubia conſcientia ſoll ich
nichts thun ll. 19.
Conſecration der Prieſter/ iſt nicht kraͤfftiger/ als anderer Chriſten l. * 176. 178.
Ob die Worte der Einſetzung zu der Conſecration des Brods und Weins im
Abendmahl noͤthig l. * 147. ſeq. vor der Conſecration ſolte billig noch
mehr geſchehen l. 146.
Conſenſus, welcher die Heyrath machet l. 551.
Conſequentien, ſo aus der Lehre folgen/ ſind dem Gegentheil vorzuhalten l. 600.
Conſiſtoria præſentiren das Kirchen-Gericht l. * 254. 265. lV. 570. Jn Franck-
furt am Mayn iſt kein Conſiſtorium l. 695. wie aber ein Conſiſtorium
beſchaffen ſeyn ſoll l. * 249. was vor Sachen vor daſſelbige gehoͤren ibid.
Conſiſtoria, und ihre Beſchaffenheit lV. 282. ſeq. wie rechte Conſiſtoria
ſeyn ſollen lV. 61. was ſie thun koͤnnen lV. 202. und was von ihnen zu ge-
warten lll. 467. ſie ſollen ſich befleißigen dem aͤngſtlichen Gewiſſen der Predi-
ger ein Genuͤgen zu thun lV. 270. 274. Conſiſtoria ſind h. t. gar elend l. 696.
welcher Sache ſich die heutigen Conſiſtoria annehmen ſollen lV. 61. Ob ein
Membrum Conſiſtorii, welches mit ſeinem Voto gegen andere hart faͤllet/
aus dem Conſeſſu zu ſchlieſſen I. * 294. ſeq.
Conſtantini des Kaͤyſers/ Befehl von Chriſtlicher Erbauung lll. 789.
Contribution, Ob Obrigkeit ſo viel Contribution und Steuer den Untertha-
nen auflegen koͤnne/ ſo viel ſie will ll. 228.
Controverſien, ob ſie zu treiben lll. 439. und auf die Cantzel zu bringen l. 690.
lV. 453. ſeq. wie Controverſien zu tractiren l. 416. ſeq. in den Predigten
lll. 656. ſeq. oͤffentliche Controverſien unter den Papiſten l. 268.
Conventicula, ſind nicht alle Zuſammenkuͤnffte l. 766. denn glaͤubiger Chriſten
Zuſammenkuͤnffte ſind keine Conventicula lll. 197.
Converſation, kan man leicht bekommen l. 622. Vorſichtige Converſation
mit andern lll. 770. denn Converſation mit vielen kan leicht ſchaden ll. 866.
Converſation aber mit gottſeligen Hertzen iſt gut lll. 153. und nuͤtzlich lll. 244.
denn ſolche Chriſtliche Converſation dienet zur Aufmunterung ll. 666. 668.
ſeq. wie Chriſtliche Hertzen in der Converſation mit andern ſich zu verhal-
ten ll. 471. wie diejenigen Chriſten ſeyn ſollen/ welche mit vielen Leuten con-
verſiren muͤſſen lV. 387. ſiehe auch Umgang.
Converſion, worinnen die rechte Converſion zur Evangelichen Religion beſtehe
ll. 378.
Converſus, welches kein wahrer Converſus iſt ll. 377. 378. Ein Conver-
ſus aus dem Pabſtthum der unordig gewandelt/ wird treuhertzig vermahnet
ll. 702.

Con Cop Cor Cr Das ll. Regiſter
ll. 702. ſeq. was ein Converſus aus dem Pabſtthum zu thun ll. 704. Ob
und wie fern ein Converſus, die ihn ſtudieren laſſen/ verbunden ſey ll. 373.
ſeq. Converſi aus dem Pabſtthum/ wie ſie beſchaffen lll. 738. ſind mei-
ſtentheils unbekehrt l. * 116. ſeq. ll. 377. lll. 932. lV. 738. warum ihnen
uͤbel zu helffen l. * 117. ſie ſind untuͤchtig ſich recht gebrauchen zu laſſen ibid.
wie ihnen recht zu rathen ibid. und wie mit ihnen umzugehen l. * 118. lV.
739. Converſi, die recht bekehret ſind/ ſchaͤmen ſich der Arbeit nicht l. 117.
Convitia ſpreta exoleſcunt l. * 34.
Copulation der Eheleute/ kan gar wohl im Nahmen GOttes verrichtet wer-
den ll. 694. Uber Prieſterliche Copulation iſt bey uns zu halten ll. 567.
Ob Copulatio Sacerdotalis hoͤchſt nothwendig zur Ehe ll. 515. 566. ſeq.
567. oͤffentliche Copulationes ſind gar gut/ aber nicht hoͤchſt nothwendig I.
* 119. wie und wann ſie auch privatim geſchehen koͤnnen ibid Copulati-
ones zweyer Perſonen in Conſiſtoriis, warum ſie geſchehen lV. 706. was zu
thun/ da 2. Perſonen 20. Jahr als Eheleute beyſammen gelebet/ und Kinder
gezeuget/ aber nicht copuliret worden? ll. 566. ſeq.
Cornelius, ob er aus natuͤrlichen Kraͤfften gutes gethan l. 7.
Correſpondenz, ſchrifftliche Correſpondenz lll. 520. nuͤtzliche Correſpondenz
Chriſtlicher Theologorum lll, 286. ſeq. 288. Chriſtliche Correſpondenz iſt
erbaulich lll. 226. und nuͤtzlich lll. 167.
Crameri Bibel/ wird recommendiret ll. 96.
Crameri, Andreæ M. und Superint. zu Muͤhlhauſen/ Chriſtl. Tractaͤtlein und
Schrifften von den Gnaden-Schaͤtzen l. 332. ll. 643. lll. 341. 426. 447. lV. 114.
119. unter dem Titul, der Glaͤubigen Kinder GOttes Ehrenſtand und Pflicht
ll. 723. lll. 100. 133. 134. werden recommendiret ll. 745. 892. deſſen ſe-
liger Tauffſtand der Chriſten l. 295.
Creator, ob man ſagen koͤnne/ tres eſſe Creatores ll. 483.
Creatur Gebrauch/ wie er nicht ſuͤndlich l. 26. keine Creatur iſt unnuͤtzlich ll.
867. wie GOtt von den Creaturen zu ſich ziehen will lV. 427.
Creditor, was er gegen einen boͤſen Debitorem zu thun habe l. * 202.
Creutz iſt nicht zu verlangen l, 330. das eigentliche Creutz der Chriſten l. 247.
ſeq. Creutz hat ſeinen Nutzen/ und iſt einem Erleuchteten gar gering ll. 864.
ſeq. Nutzen des Creutzes ll. 742. ſeq. und ſonderlich des innerlichen Creutzes
ll. 743. dann es ſchaffet eine friedſame Frucht der Gerechtigkeit ll. 874. ſeq.
Erkaͤntnuͤß des groſſen Nutzen des Creutzes iſt gut ll. 635. darum ſoll man
des Creutzes nicht uͤberdruͤßig werden ll. 727. Ob aus dem leiblichen Creutz
und Ubelergehen/ GOttes Ungnade zu ſchlieſſen ll. 891. ſeq.
Creutztraͤger/ Ubergang zu den Creutztraͤgern lll. 505. ſeq.
Crimen

der merckwuͤrdigen Sachen. Cy Da De
Crimen ſtellionatus wie es begangen wird lll. 622.
Cypræus de conjugio ll, 621.
Cyprianus vom Conſens des gemeinen Volcks IV. 282. Von der Tauffe I. *
146. ſeq. und von den Urſachen der Kindertauffe. l, * 130.
D.
Danckbarkeit gegen GOtt vor erzeigte Wohlthat iſt eine ſchuldige Haupt-Pflicht
gegen GOtt ll, 209. und nicht zu unterlaſſen lV. 581. Danckbarkeit vor die
Erloͤſung aus der Anfechtung ll, 244. Aberglaͤubiſche Danckbarkeit im Pabſt-
thum ll, 421.
Dancken ſoll man GOtt vor ſich und andere IV. 10. denn GOtt kan nicht genug
gedancket werden II, 209. wie GOtt nach Errettung aus leib- und geiſtlicher
Noth recht zu dancken ll, 420. ſeq.
Danckſagung zu GOtt/ wo auch eine Sache nicht nach unſerm Verlangen ab-
gangen iſt IV, 442.
Dannhauer D. de Apoſtaſia IV, 483. de caſu inhabilitatis II, 620. de conju-
gio II, 530. 556. 558. 568. de Diaconis I, 650. de Diſtinctione inter ratum
&amp; rectum IV, 523. de excommunicatione IV, 282. de gradibus II, 534. de
lege morali II, 546. de notis Eccleſiæ III. 707. de Theologia III, 273. de
unione myſtica III, 275. von der Sacramentlichen Genieſſung des Abend-
mahls II, 138. von der Gegenwart Chriſti IV, 718. von der Gerechtigkeit
Chriſti IV, 481. vom ſeligmachenden Glauben III, 355. IV, 431. von dem ju-
dicio ordinario controverſiarum fidei I, * 248. ſeq. von der Seligkeit lll, 339.
und ſonderlich von der Seligkeit der Kinder/ auch bey den Unglaͤubigen IV, 57.
vom Tantzen ll, 487. 490. 491. vom Unglauben lll, 24. Er ſchreibt nicht kraͤfftig
wider die Bekehrung der Juͤden I, 219. Dannhaueri Collegium Decalog.
II, 397. deſſen Judicium von der Metaphyſica I, 420. deſſen Lehr de exhibita
ſalute lll, 424. deſſen Regel von Wiederholung der Buſſe lll, 52. und Syllo-
giſmus von einem Glaͤubigen II, 803. vom Nothfall im Heil. Abendmahl
II, 53.
Daphnæus Arcuarius III, 434. deſſen Tractat III, 488.
Davids Suͤndenfall III. 48. und Ehe mit Bathſeba II. 607.
Deciſio caſuum conſcientiæ gehoͤret der gantzen Kirche I, * 248. ſeq. und alſo vor
das Conſiſtorium I, * 249. Geiſtlich und Weltliche ſollen decidiren I. * 250.
ſeq. Warum man im Pabſtthum die Deciſion der geiſtlichen Materien der
Cleriſey allein zugeeignet I. * 249.
Decreta Doctorum gelten faſt ſo viel als GOttes Wort I. 692.
Dedekennus vom Beicht-Geld I. * 312. de conjugio II. 559. 563. 564. 576. und
IV. Theil. gvon

De Di Das II. Regiſter
von der Diſpenſation im Heyrathen II. 525. 529. 530.
Demuth iſt zu lernen ll. 848. worinnen Demuth beſtehe ll. 220. 222. recht gruͤnd-
liche Demuth/ ihre Wuͤrde und Nutz ll. 791. 796. 797. lll. 314.
Demuͤthig wird man durch Anfechtung II. 719. rechtſchaffene Chriſten ſind de-
muͤthig lll. 352.
Demuͤthigung vor GOtt/ wie wir dazu kommen koͤnnen ll. 768.
Deutung/Unbilligkeit der uͤblen Deutung guter Dinge lll. 247.
Dez (P.) Tractat von der Wiedervereinigung der Roͤmiſchen und proteſtiren den
Kirchen wird examiniret I. 95. ſeq.
Diaconi in der erſten Kirchen I. 641. 649. ſeq. und heutiges Tages I. 641. 651.
in der Roͤmiſchen Kirchen I. 651. Diaconi ſind auch Paſtores l. 642. 644. ſeq.
651. und ſind nicht in allen Staͤdten I. 651. der Diaconorum Amt und Pflicht
I. 641. ſeq.
Didacus, Paͤbſtiſcher Theologus II. 531.
Diebſtahl/ was er ſey II. 375. die Buß-Pflicht bey dem Diebſtahl II. 243.
Dickmanns D. Schrifft wider die abſonderliche Communion l. * 185.
Diener/ was fromme Diener ſind lll. 883. was vor Diener man zu waͤhlen lll.
862. 883. 868. ſeq. Probe treuer Diener lll. 862. 869. was treue Diener
GOttes ſind II. 381.
Dienſt oder Amt/ wie das Subjectum ſoll beſchaffen ſeyn/ wenn es um einen
Dienſt will anhalten l. 441. welches Anmelden zu einem Dienſt unrecht oder
recht ſey l. 442. ſeq. wie das Anmelden zum Dienſt/ der Freyheit des Beruf-
fers nicht præjudiciret l. 445. daß das Anmelden zum Dienſt noͤthig ſey/ wird
widerleget l. 447. ſeq. etliche Argumenta wider das Anmelden zum Dienſt/
werden auch widerleget l. 444. ſeq. Die meiſten Dienſte geben Gelegenheit zur
Suͤnde II. 438. Dienſt, iſt nicht aufzuſagen l. 642. denn Veraͤnderung der
Dienſte iſt mit Bedacht vorzunehmen l. 527. ob der Dienſt zu quittiren/ wo
man ihn nicht alſo/ wie es uns gut deucht/ verwalten darff lV. 271. Gluͤckſeligkeit
derer/ die eine Zeit vor ihrem Ende von allen Dienſten frey werden lV. 446. 447.
Siehe auch Kirchen-Dienſt/ Amt.
Dienſt gegen GOtt/ worinne er beſtehe IV. 376. und was GOtt vor einen Dienſt
von uns fordert lV. 543. Wie GOtt am beſten gedienet werde II. 865. und wie
man auch in weltlichen Geſchaͤfften GOtt recht dienen koͤnne II. 445.
Dieterich D. vom Tantzen II. 491.
Digamia, wie ſie zu beſtraffen II. 631.
Δικαιοσύνη, δίκαιος, δικαιου῀ν, wie es zu vertiren lll. 121. 122.
Dilfeld (Georg Conrad) Diac. in Nordhauſen Ill. 301. verlangt von D. Spe-
nern einige Erklaͤrung lll. 265. er ſchreibt ſpitzig lll. 258. und beſchuldiget D.
Spe-

der merckwũrdigen Sachen. Di Do Dr
Spenern lll. 373. 390. deſſen Widerſpruch der Wahrheit lll. 539. ſeq. Contro-
vers des D. Speners mit ihm lll. 536. denn er greifft D. Spenern publice an
l. 228. und laͤſſet was wider ihn drucken lll, 324. deſſen Theoſophia Horbio-
Speneriana lll. 327. ſoll beantwortet werden ibid. und wird beantwortet lll. 375.
390. Er gibt D. Spenern Gelegenheit zum Tractat von der Gottesgelahrheit
l. 630. deſſen elender Angriff lll. 531. bringt D. Spenern mehr Nutzen als
Schaden lll. 404. ſeq. 406. ſeq. 411. 456. Dilfelds Vornehmen wider D.
Spenern lll. 342. 486. ihm wird geantwortet vom Muſeo lll. 427. 430. Schrifft
an Dilfelden lll. 543. ſeq. deſſen Streit mit dem Rector Hildebranden lll. 559.
Er wird zur bußfertigen Erkaͤntnuͤß ſeines Unrechts und Aergernuͤß ermahnet/
und die Vergebung wird ihm angeboten lll. 556. ſeq. will ſich aber nicht zur
Buſſe bringen laſſen lll. 566. nochmahlige Erinnerung an ihn lll. 567. deſſen
Tod lV. 110.
Dilherrens Weg der Seligkeit ll. 301.
Dionyſius Areopagita l. * 131.
Diſciplina Eccleſiaſtica, gegen einen Prediger l. * 293. ſeq. Mangel der Kirchen-
Diſciplin l. 695.
Diſcipuli eines Mannes/ welche es nicht ſeyn lll. 550.
Diſpenſation des Exorciſmi l. * 166. 173. 175. Ob Diſpenſation in unterſchie-
denen Graden recht ll. 525. 532. welche Gradus diſpenſiret werden koͤnnen ll. 527.
und ob eine Obrigkeit in ſecundo gradu affinitatis diſpenſiren koͤnne ll. 525.
ſeq. 529. ſeq. 532. Paͤbſtliche Diſpenſationes in Heyrathen/ uͤber Gottes
Verbot/ ſind unrecht ll. 544. Diſpenſationes der Obrigkeitlichen Ordnun-
gen ſollen ſelten geſchehen lV. 464.
Diſputationes, werden zu Straßburg von den Buͤrgern beſucht lll. 786. das Pie-
putiren aber mit den Feinden der Wahrheit bringet wenig Nutzen ll. 176.
Disſimulatio iſt eben nicht verboten ll. 396.
ϑλίψις, was ſie ſey ll. 702.
Doctor, der himmliſche Doctor kan einen rechten Doctorem Theologiæ machen
lV. 682. Doctorum Academicorum intereſſe in dem Streit wider die Pie-
tiſten lll. * 950. ſeq.
Dolmetſchung Lutheri/ eine groſſe Gabe lll. 120. ſeq.
Dominicaner lll. 966.
Donatio remuneratoria iſt nicht verboten ll. 370.
Dorff-Pfarrer und ihre erbauliche Scripta ſind nicht zu verachten l. * 98.
δοξάζειν lll. 643.
Dreßden/ der Zuſtand daſelbſt/ als Autor dahin kommen lll. 698. 702.
Drexelii Tribunal Chriſti ll. 304.
Drucken eine Schrifft/ ohne Cenſur ſoll nichts gedruckt werden lll. 372.
g 2Dulten

Eb Ec Ed Eh Das II. Regiſter.
Dulten muß man viel/ was man nicht aͤndern kan I. * 19. Siehe Gedult.
Dyckens Selbſt-Betrug lll. 347. IV. 461. iſt ſehr nuͤtzlich I. 336. 337.
E.
Ebenbild GOttes/ Funcken des verlohrnen Ebenbildes in den Menſchen l. 152.
Erneuerung des Goͤttlichen Ebenbildes iſt ein Haupt-Zweck GOttes an uns
lV. 13.
Ebrietas und Ebrioſitas, was vor ein Unter ſcheid unter ihnen/ und ob beyde ſuͤnd-
lich lV. 572.
Eccleſia, Eccleſiola, ob jetzo Eccleſia plantata oder vielmehr plantanda ſey lll.
721. Eccleſiolæ in Eccleſia ſind zu ſammlen l. 584. lll. 130. 132. 160. 218. 721.
dann dieſes iſt der beſte Modus und Anfang zu mehrern. lll. 130. 132.
Ecſtatica, von einer Ecſtatica l. 206. ſeq.
Edelgeſtein/ ob dieſelben zu tragen verboten ll. 359.
Edelmann/ ein Chriſtlicher Edelmann lll. 898. ſeq. lV. 427. wird aufgemun-
tert lll. 760. Ein Chriſtl. Edelmann aus Caſſuben lll. 920. gute Hoffnung
von deſſen. Sohn lll. 921. Unchriſtliche Edelleute l. 733.
Edict, Churfuͤrſtl. Saͤchſ. Edict, von Privat-Zuſammenkuͤnfften in Leipzig lll.
801. 835. ſeq. wird weiter als billich extendiret l. 766. lll. 801. Jnhalt des
Churfuͤrſtl. Edicts, nach welchem ſich die Prediger in der Marck richten ſollen
l. 599. ſeq.
Egardus P. vom geiſtlichen Prieſterthum l. 640. deſſen Schrifften lll. 204. und
guͤldenes Chriſtenthum ll. 725.
Ehe/ was dazu gehoͤret lV. 403. und was die Ehe macht ll. 515. 566. ſeq. Ein
vorn ehmer Grund der folgenden Ehe/ iſt der Eltern Conſens ll. 510. Jn Hol-
land bekommen einige Erlaubniß der Ehe/ auf dem Rathhauß/ ohne Prieſter-
liche Copulation ll. 567. Manche haben im ledigen Stand weniger Vortheil/
als ſie in der Ehe wuͤrden gehabt haben lV. 715. Ungleicher Stand hebt vollzo-
gene Ehe nicht auf lV. 706. wie die Nullitaͤt der Ehe zu erweiſen lV. 707. De-
claration der Nullitaͤt einer Ehe/ wegen eines Mannes inhabilitaͤt lV. 403. Ob
es eine rechte Ehe/ da der Mann eine andere Weibs-Perſon/ unter dem Ver-
ſpruch der Ehe/ vor dem geſchwaͤngert har ll. 520. ſeq. Ehe mit des vorigen Wei-
bes Tochter/ iſt nach GOttes Wort unrecht/ und ſoll diſſolviret werden ll. 555.
was bey denen aus dem Judenthum bekehrten/ ihrer vorigen Ehe wegen/ zu be-
dencken lV. 734. ſeq. Siehe auch Eheſtand.
Eheband/ ein feſtes Band ll. 602. was das eigentliche Eheband machet ll. 510.
und ob ein Richter daſſelbe zureiſſen kan ll 607.
Ehe-

der merckwuͤrdigen Sachen. Eh
Ehebrecher/ ob die Moſaiſche Straffe der Ehebrecher im N. Teſt. uns verbinde
ll, 628. ſeq.
Ehebruch/ was er ſey ll, 630. er ſcheidet Eheleute lll, 603. ſeq. wider die Lehre
der Papiſten ll, 602. 606. Ehebruch/ im Goͤttlichen Gerichte ll, 596. ob er eine
Eheſcheidung verurſache ll, 596. Straffe des Ehebruchs ll, 562. 565. Ob
Ehebruch mit einer ledigen Weibs-Perſon mit dem Tode zu ſtraffen ll, 630. Ob
Obrigkeit/ wegen Ehebruch pœnam mitigiren koͤnne l, 298.
Ehe-Caſus, ſo ſonderbahr lV. 707. ſeq.
Ehe-Gatte/ Ehe-Gehuͤlffe/ wie er ſoll geliebet werden ll, 310. ſeq. Ehegatten
ſind Larven GOttes ll, 885. nur eine Chriſtliche Perſon ſoll man ſich zur Ehe-
Gehuͤlffin erwaͤhlen ll, 514. ſeq. Betruͤbniß uͤber des Ehegatten Tod lll, 767.
derſelben iſt nicht zu ſehr nachzuhaͤngen ibid. Ob ein Ehegatte/ ob inhabilitatem
alterius, die Separation bey der Obrigkeit begehren ſoll II. 627.
Eheleute/ der Eheleute reine Liebe/ und Wolluſt im Stande der Unſchuld ll. 310.
Gebuͤhr Chriſtlicher Eheleute untereinander/ im Gebrauch der Ehe ll, 305. ſeq.
310. ſeq. 313. derſelben Pflicht lll. 578. Auch die Eheleute muͤſſen ihr Fleiſch
creutzigen ll, 314. ſeq. wann Eheleute beyderſeits zu GOtt gezogen werden/ iſt
es eine groſſe Wohlthat ll. 673. was uneinigen Eheleuten zu rathen ll. 625. ſeq.
Ob untuͤchtige Eheleute ſich der ehelichen Beywohnung zu enthalten ll. 615. ſeq.
Eheleute/ da eines untuͤchtig/ koͤnnen von einander kommen/ durch Obrigkeitli-
chen Ausſpruch lV, 403. ſeq. doͤrffen aber vor ſich ohne Declaration des judicis
nicht von einander gehen I. 621. ſeq. denn der Eheleute ſelbſterwaͤhlte Se-
paration vom Tiſch und Bette iſt unrecht ll, 624.
Ehemann/ was ihm zu thun/ wann ſein Weib die Conception zu hindern
trachtet lV, 406, Er ſoll den genauen Umgang mit andern Ehe-Frauen mei-
den ll. 320.
Eheſachen gehoͤren bey den Papiſten bloß vor das ſorum Eccleſiaſticum
lV, 707.
Eheſcheidung lll. 434. wo ſie ſtatt hat ll. 620. eigene Eheſcheidung iſt ſuͤndlich
ll. 614.
Eheſtand iſt von GOtt aus Liebe eingeſetzet lV. 656. um des Menſchen beſten
willen/ und daß er eine Huͤlffe haben moͤge ll. 305. ſeq. Wie der Eheſtand auch
nach dem Fall/ dem Menſchen gut iſt ll. 308. ſeq. denn er iſt eine Artzeney der
Suͤnden ll. 309. 310. 117. 318. Vom Eheſtand iſt nicht veraͤchtlich zu halten
lV, 614. ſondern er iſt hoch zu halten lll. 577. antreibende Urſachen darzu ibid.
des Eheſtandes vornehmſte Urſach ll. 308. und Zweck ll. 620. Eheſtand und le-
dige Stand/ haben beyde ihren Nutzen lll. 88. ſeq. Ob der Eheſtand eine Hin-
derniß der Liebe GOttes ll. 311. monſtroſer Eheſtand II. 587. Zum Eheſtand un-
g 3tuͤchti-

Eh Ei Das II. Regiſter
tuͤchtige/ ſo ſie es wiſſen/ ſollen nicht heyrathen ll. 625. ſeq. Inhabilitaͤt des Ehe-
gattens machet den Eheſtand null und nichtig ll. 620. ſeq.
Ehe-Verſpruch/ was einem Fraͤulein zu thun/ die ſich mit dem Ehe-Verſpruch
an eine Perſon uͤbereilet/ und hernach gegen dieſelbe keine Liebe bey ſich zu-
wege bringen zu koͤnnen meynet ll, 510. ſeq.
Eheliche Beywohnung ll. 307. iſt goͤttliche Ordnung ll. 313. iſt aber zu maͤßi-
gen II. 315. derſelben End-Urſach ll. 316. ſeq. Ob eheliche Beywohnung ſtatt
hat/ wenn die Weibs-Perſonen von GOtt geſegnet ſind ll. 317. was bey des
Weibes inhabilitaͤt zur ehelichen Pflicht zu thun ll. 619. ſeq.
Ehe-Ordnung in Chur-Sachſen wird jaͤhrlich verleſen II. 532.
Ehr der Menſchen iſt nichts zu achten lll. 280. ſeq. was etwan zu Befoͤrderung der
Ehre GOttes am vortraͤglichſten lll. 631. ſeq. wie auf mancherley Weiſe die
Ehre GOttes in der Peſt befoͤrdert wird lll. 641. was die Ehre gegen die Eltern
in ſich faſſe ll. 261. ſeq. eigene Ehre iſt nicht zu ſuchen lll. 465. Anfechtung von
eigener Ehr lll. 78. dieſe Suͤnde ſtirbt zuletzt ibid.
Ehrerbietung der Prediger gegen der Obrigkeit I. 718. ſeq. 721.
Ehrgeitz/ Ehrſucht/ eine ſchaͤdliche Wurtzel lll. 464. und hindert das Gute
lll. 769. ſeq.
Ehrlich/ was ehrliche Leute insgemein ſind I. * 86.
Eiffer vor GOttes Ehr/ und der Menſchen Seligkeit iſt ein vornehmes Stuͤck ei-
nes Predigers I. * 24. ſeq. Eiffer der Wahrheit/ iſt mit Liebe und Sanfftmuth
zu vermiſchen l. 253. denn der Eiffer vor GOttes Ehre hebet die Chriſtl. Sanfft-
muth nicht auf l. * 45. ruͤhmlicher Eiffer einiger Politicorum lll. 318. Eiffer
vor die Reinigkeit der Lehr wird offt ein Deckel fleiſchlicher Affecten lV. 587.
blinder und ſchaͤdlicher Eiffer lV, 73. 654. ſonderlich iſt Eiffer mit Eigenſinn ſehr
ſchaͤdlich lll. 537. Vorſichtigkeit und Maͤßigung in erwecktem Eiffer lll. 927. lV.
738. ſonderlich im Beſtraffen I. + 19.
Eifferer/ unzeitige Eifferer/ die alles niederreiſſen wollen/ ſind nicht zu loben lll.
646. wie mit gutmeinenden aber allzuhefftigen Eifferern zu verfahren lll. 595.
Eigenduͤnckel/ demſelben folgen iſt gefaͤhrlich I. * 108.
Eigen-Ehre iſt nicht zu ſuchen lll. 155. Siehe Ehre.
Eigenſinn und Eigenwille iſt zu meiden ll. 86 91. Ungemach von denjenigen/ die
es gut meynen/ aber in Eigenſinn und Hefftigkeit verfallen/ da mans ihnen nicht
recht machet/ und doch ihre Schuld tragen ſoll IV. 556. Eigenſinnigkeit iſt nicht
zu loben l. 723. denn ſie iſt ſchaͤdlich lll. 493. ſeq. daher der Verdacht der Eigen-
ſinnigkeit auch zu meiden iſt IV. 51.
Eigenwille/ unſer groͤſter Feind I. 241. was er ſey/ und wie er gebrochen wird IV.
426. nemlich er wird durch das Creutz mortificiret ll. 635. Verlaͤugnung des
eigenen

der merckwuͤrdigen Sachen. Ei El
eigenen Willens bringet Ruhe lV. 343. Des eigenen Willens Unterwerffung
unter Goͤttlichen Willen lV. 341. 342. ſeq.
Eile/ nichts zu uͤbereilen lll. 464. ſeq.
Einbildung des Chriſtenthums ein groſſer Betrug lll. 209.
Einfalt/ was es heiſſet lV. 40. was Chriſtliche Einfalt ſey oder nicht lV. 610.
Einfaͤltige ſollen mit den Papiſten nicht viel diſputiren lV. 349. Was Einfaͤltige
auswendig zu lernen lV. 615.
Eingebung/ Teufeliſche Eingebung ſind peccata paſſiva II. 781. wenn ſie nicht
ſuͤndlich II. 786.
Einige/ Erkaͤntniß des einigen nothwendigen iſt gut II. 635. ſeq.
Einigkeit/ nothwendige Einigkeit der Chriſten/ ſonderlich Theologorum II. 519.
ſeq. Einigkeit der Prediger lll. 771. iſt ſehr nuͤtzlich lll. 741. Chriſtliche Einig-
keit wird verlanget l. * 199. Vermahnung zur Einigkeit und Liebe untereinan-
der II. 170. Das Verlangen nach der Einigkeit des Glaubens iſt gut lV. 145.
Was zum Fundament der Einigkeit des Glaubens zu ſetzen lV. 146. und wie zu
ſolcher Einigkeit zu gelangen lV. 146. ſeq.
Einſame Leben/ nach GOttes Willen gefuͤhret hat ſeinen herrlichen Nutzen II.
866. ſeq.
Einſamkeit und Stille/ ein gutes Huͤlffs-Mittel zur Heiligung II. 421. ſeq. Ver-
langen und Nutzen der Einſamkeit lll. 78. D. Spenern iſt die Einſamkeit gar
wohl vorkommen II. 620. wie aber beſchwerliche Einſamkeit zu vertreiben l. 622.
Einwohnung Chriſti lll. 302. ſeq. iſt ein groſſes Gut der Glaͤubigen lll. 274.
Einwuͤrffe und Entſchuldigungen der Welt lV. 229. ſeq. Bekanten Einwuͤrf-
fen iſt in Predigten zu begegnen lIl. 657.
Eitele/ wie man alles Eitele und Vergaͤngliche ſolle fahren laſſen lV. 395.
Elenchus, wie er recht zu gebrauchen lll. 657. nemlich beſcheidentlich l. 754. denn
beym Elencho muß immer die Liebe der Perſonen dargethan werden l. * 18. man-
cher Elenchus wird nuͤtzlich gebrauchet/ auch wider diejenigen/ die nicht in der
Gemeinde ſind l. * 34. Elenchus generalis ſoll nicht uͤbel empfunden werden
l. * 33. ſeq, ob aber Elenchus nominalis auf Befehl zu unterlaſſen lll. 380. ſeq.
wie Elenchus doctrinalis recht zu treiben lV. 32. ſonderlich gegen die Papiſten/
und wie man ſich dabey zu verhalten l. * 16. ſeq. wie der Elenchus zu fuͤhren/ da die
Papiſten die Oberhand haben lll. 608. und was zu thun/ wenn man der Wider-
ſacher Namen nicht nennen darff IV. 32.
Elevation bey dem Abendmahl/ was davon zu halten l. * 188. daraus kan leicht
ein Scrupel entſtehen l. * 189.
Eltern/ es ſtehet nicht bloß in ihrer Gewalt/ die Kinder an der Chriſtlichen inten-
tion zu hindern l. * 431. wie die Eltern ihre Kinder verſorgen ſollen lll. 831. 838.
Der

El Em En Ep Das ll. Regiſter
Der Eltern Befehl verbindet die Kinder zum Gehorſam II. 261. was Eltern zu
thun/ die ungerathene Kinder haben lll, 253. ſeq. boͤſe Eltern hindern viel Gu-
tes an der Kinderzucht lll, 397. was mit Eltern zu thun/ die in Verdacht ſind/ des
Betrugs mit ihrer Tochter/ ob ſie zum Abendmahl zu laſſen IV. 170. ſeq.
Elteſten/ ſiehe Aelteſten.
Emmel/ ein Prediger in Franckfurt lll, 733.
Empfindlichkeit/ Empfindung/ iſt nicht eben noͤthig zur Seligkeit IV. 133.
denn in den innerlichen Empfindungen kan ſich etwas natuͤrliches mit einmi-
ſchen ll. 91. Empfindlichkeit des Glaubens fehlet in Anfechtung lll, 581. lV, 4.
Ob ich mich zu aͤngſten/ wann andere von Empfindung des Glaubens ſagen/ und
ich empfinde nichts II, 815. wie die Empfindlichkeit der Gnaden GOttes zu-
ruͤck gezogen werde IV. 333. auch denen Kindern GOttes mangelt IV. 334. 338.
jedoch mangelts keinem Glaͤubigen an aller Empfindung ll, 815. Klage uͤber
Empfindung des Troſtes.
Emſer-Bad/ dem Autori ſehr dienlich lll, 689. 696.
Engel/ dritte Engel Offenb. Joh. 14. wer er ſey IV. 29.
Engelland/ deſſen Zuſtand in der Religion I. 319.
Engellaͤndiſche Kirche koͤmmt uns am nechſten IV. 496. Engellaͤndiſche oder
Engliſche Theologiſche Schrifften und Buͤcher werden recommendiret lll,
347. ſeq. dero Art und Eigenſchafft/ was dabey in acht zu nehmen nuͤtzlich l.
335. ſeq. IV. 461. ſeq. wie der ſoll beſchaffen ſeyn/ der die Engliſche Schriff-
ten lieſet l. 338.
Engliſcher der Engellaͤndiſche Theologus deſideriret nichts an unſerer Lehre
vom Abendmahl IV. 496.
Engliſche Tugenden ll. 187. Engliſches Geſicht wird vorgegeben/ was dabey zu
thun ll. * 237.
Enthuſiaſmus oder Enthuſiaſterey wird zur Ungebuͤhr aufgebuͤrdet lll. 391. was
kein Enthuſiaſmus iſt lll. 644. Ob der Teufel per Enthuſiaſmos ein Licht
anzuͤnde III. 470. ſeq. was heutiges Tages vor Enthuſiaſterey von der Welt
gehalten wird lll. 824. IV. 678.
Ε᾽ντὸς, was es bedeute I. * 150. ſeq.
Entſchuldigung des Naͤchſtens wird wenig geuͤbet lll. 642.
Entſchuldigungen der Welt-Kinder/ ſind zu beantworten I. * 320. Siehe
Einwuͤrffe.
Entwendung/ heimliche Entwendung des der Obrigkeit zuſtehenden Holtzes aus
aͤuſerſter Noth I. * 22. ſeq.
Ephemerides, ein Papiſtiſch Buͤchlein IV. 357.
Ephrem der Syriſche Kirchen-Vater/ von der Heiligung des Sabbaths
IV. 383.
Ε᾽πιϑυ-

der merckwuͤrdigen Sachen. Ep Er
Ε᾽πιϑυμεῖν I. 444.
Epiſcopale jus hebet der uͤbrigen Staͤnde jura nicht auf I. 660. wird aber von der
Obrigkeit mißbrauchet III. 411.
Epiſcopales lll, 966.
Epiſteln/ Sonntaͤgliche Epiſteln/ geben mehr Gelegenheit zu erbauen/ als die Ev-
angelia lll. 431. IV. 222. ob aus den Epiſteln mehr moralia als doctrinalia
vorzutragen IV. 222.
Epiſtel an die Hebraͤer wird vor Goͤttlich erkant II. 16. ſeq. und wird recom-
mendiret mit einem Commentario IV. 223.
Erbauung der Zuhoͤrer/ ſoll der Prediger vornehmſter Zweck ſeyn I. * 63. Mittel
und Vorſchlaͤg zur Erbauung der Gemeinde I. 631. zum Grund der Erbauung
iſt nichts beſſers/ als die H. Schrifft III. 179. Chriſtliche Erbauung unterein-
ander III. 157. ſeq. iſt fortzuſetzen ll. 471. denn Chriſtliche Geſpraͤche und Er-
bauung untereinander/ haben Grund in Libris Symbolicis III. 802. wie der-
gleichen Erbauung in Franckfurt anzuſtellen IV. 548. ſeq. Klage uͤber Mangel
der noͤthig-beſondern Erbauung III. 708. woran ſich alsdenn eine glaͤubige
Seel zu halten III. 709.
Erb-Suͤnde/ ob ſie in Beichtſtuhl gehoͤre ll. 167. ſeq.
Erfahrung/ eine Mutter der Klugheit ll. 205.
Erhoͤrung/ ein Menſch wird durch ungeſtuͤmmes Anhalten von GOtt im Zorn
erhoͤret l. 190. Siehe Gebet.
Erinnerung/ freundliche Erinnerungen III. 705. ſind mit Danck zu erkennen lll.
199. und willig anzunehmen lll. 499. ſeq. von jederman/ auch von geringen
Perſonen lll. 711.
Erkaͤntniß GOttes/ iſt mehr/ als hoher Stand ll. 656. koͤmt her aus Erleuch-
tung des H. Geiſtes ll. 88. denn GOtt kan ohne ſein eigenes Licht und Offenba-
rung nicht recht erkant werden I. 39. ſeq. Erkaͤntniß GOttes und ſeiner Gnade/
reitzet zur Liebe GOttes lV. 422. ſeq. und iſt bey Einfaͤltigen reiner/ als bey
Gelehrten IV. 114. wie weit ein Heyde in der Erkaͤntniß GOttes kommen koͤnne
IV. 58. und wie ein Menſch durch den rechten Gebrauch ſeines Verſtandes/ zu
einer Erkaͤntniß GOttes kommen kan I. 45. ſeq. Die natuͤrliche Erkaͤntniß
GOttes iſt doppelt l. 32. ſeq. iſt unvollkommen I. 33. und nicht genug I. 152. wo-
zu ſie dienet 33. ſeq. Unterſcheid iſt zwiſchen dem buchſtaͤblichen und lebendigen
Erkaͤntniß IV. 266. und wie die Studioſi darzu anzuweiſen l. 588. was die leben-
dige Erkaͤntniß GOttes iſt IV. 266. lebendiges Erkaͤntniß Chriſti II. 690. was es
wircke I. 426. ein lebendiges Erkaͤntniß iſt zu ſuchen IV. 5. bey welchen eine goͤttli-
che lebendige Erkaͤntniß iſt III. 587. denn die wahre Erkaͤntniß laͤſſet ſich von dem
rechtſchaffenen Weſen in Chriſto nicht trennen I. 172. ſeq. Das ernſtliche
IV. Theil. hVer-

Er Das ll. Regiſter
Verlangen nach GOtt/ bringet mehrere Erkaͤntniß I. 46. worinnen eine leben-
dige Erkaͤntniß der heilſamen Lehre beſtehe lll. 473. ſeq. wie Erkaͤntniß durch
die Liebe waͤchſet lV. 198. wie viel Erkaͤntniß von Einfaͤltigen zu fordern IV. 65.
Erkaͤntniß der Suͤnden bey den Bußfertigen ll. 685. ſeq.
Erklaͤrung der Spruͤche H. Schrifft/ ob ſie noͤthig II. 878.
Erlaubte Sachen/ Regel in an ſich ſelbſt erlaubten Sachen/ ſo in Acht zu neh-
men IV. 432.
Erleuchtung eine Wirckung des H. Geiſtes und Wercks I. 181. ſeq. IV. 423
und iſt nothwendig zum Studio Theologico I. 630. III. 375. von der unmittel-
baren Erleuchtung III. 235. und ob es noch heutiges Tages unmittelbare Er-
leuchtung giebet III. 231. ſeq. wie die innerliche Erleuchtung geſchicht III. 643.
Mittel zu mehrerer Erleuchtung zu kommen ll. 193.
Erloͤſung von Suͤnd/ Tod und Teufel I. 293. ein merckwuͤrdiges Stuͤck der Er-
loͤſung Chriſti II. 411. 412. rechte Danckbarkeit vor ſolche Erloͤſung II. 670.
Ermahnung/ wie Privat-Ermahnungen anzuſtellen I. 673. ſeq. und wie ſie ein-
zufuͤhren ſind I. 697. 701.
Erneuerung iſt vielen unbekant III. 431. iſt aber von der Wiedergeburt un-
terſchieden IV. 117. und wie ſie unterſchieden I. 305.
Error, vermeinte Errores Speneriani III. 431. Siehe Jrrthum.
Erſchaffen/ wie alles iſt erſchaffen I. * 150.
Erſcheinung/ Engliſche Erſcheinung/ wie ſie zu pruͤfen/ und ob darwider zu beten
l. 177. ſeq.
Erſtattung des Schadens iſt zu thun ll. 348. 354.
Erſtattung des geſtohlenen iſt noͤthig zur wahren Buſſe ll. 242. ſeq. wie die Er-
ſtattung des im Spielen gewonnenen Geldes geſchehen ſoll ll. 345. und wenn
die Erſtattung nicht noͤthig zur Buſſe ll. 343. muͤndliche Erſtattung ll. 351.
Eruditio hat ihre Eigenſchafften l. * 152. warum wenig zur gruͤndlichen Erudition
kommen l. 434. Erudition und gruͤndliche Gottesfurcht iſt ſelten beyſammen
l. 434.
Erweckung/ Goͤttliche Erweckung vieler Gemuͤther/ und was daraus zu hoffen
lll. 744. Siehe Bewegung.
Erziehung der Jugend/ wem es zukomme/ Anſtalten darzu zu machen lV. 389. An
eines jungen Herrn/ und kuͤnfftigen Regentens Erziehung iſt etwas groſſes gele-
gen l, 538. ſeq.
Eſſen in Weſtphalen/ daſelbſt wird ein Collegium pietatis angeſtellet lll. 542.
ſeq.
Ethica Ariſtotelica lll. 330. iſt ſehr ſchlecht I. 420. ſie hat Heydniſche Chriſten
gema-

der merckwuͤrdigen Sachen. Et Ev
gemachet lll. 330. Eine vollkommene Ethica iſt in der H. Schrifft l. 42. dahero
iſt ſie aus derſelben zu lernen/ oder zu verbeſſern l. 420.
Etymologia, ein ſchwach Argument l. 356.
Evangelia/ Sontaͤgliche Evangelia geben wenig Anlaß zu den Hauptſtuͤcken im
Chriſtenthum III. 128. und ſonderlich von der H. Tauffe zu handeln l. 293. und
alſo geben ſie nicht viel Anlaß zu Erbauung lll. 431. ſeq. Siehe Epiſteln.
Evangeliſche Lehr macht froͤlich ll. 806. wie die Evangeliſchen Materien vor-
ſichtig muͤſſen geprediget werden l. 740. ſie ſind aber ſonderlich bey Beſuchung
der frommen Krancken zu treiben l. * 55. Amt eines Evangeliſchen Predigers
l. 690. bey den Evangeliſchen iſt die reine Lehr l. 277. derſelben unrechte Be-
ſchuldigung bey den Papiſten lV. 349.
Evangeliſta (Joh.) Autor myſticus lll. 161. deſſen Reich GOttes in euch l. 44.
Evangelium/ was es ſey und nuͤtze l. 332. ſeq. iſt das eigentlichſte Mittel des
Glaubens l. * 5. auch ein herrliches Mittel/ wider Angſt des Hertzens ll. 245.
746. ſeq. ein Hauptſtuͤck des Predigt-Amts l. 730. und alſo das Hauptwerck
eines Chriſtlichen Predigers l. * 4. ſeq. 8. wie denn ſonderlich die Apoſtel es
predigen muſten l. * 4. ſeq. denn die Predigt des Evangelii hat groſſe Krafft l.
633. und herrlichen Nutzen l. 690. Ob man zu dem Nutzen des Evangelii noth-
wendig durch das Geſetz muͤſſe getrieben werden l. 162. ſeq. Evangelium iſt aber
am meiſten zu treiben lll. 657. ſeq. lV. und ſoll vornemlich geprediget werden l.
738. Nebenſt der Buſſe lV. 692. ſeq. da muß man es allezeit allen predigen l.
* 40. mit Fleiß 133. auch denen Gottloſen lV. 693. denn es kan ſonderlich fromm
machen lll. 276. darum hat Lutherus das Evangelium herrlich getrieben lll. 713.
wie aber das Evangelium muß getrieben werden l. * 40. 42. nemlich die Schaͤtze
des Evangelii ſind vorzutragen/ aber mit verhuͤtung der Sicherheit l. 333. beweg-
liche Vorſtellung der Guͤter des Evangelii lll. 775. Vorzug des Evangelii auch
deſſen Mißbrauch lll. 101. ſeq. worinnen die lebendige Erkaͤntnis des Evangelii
beſtehe lV. 702. Auf dem Weg des Evangelii iſt ſonderlich einherzugehen ll. 688.
denn es hebet Policey und vaͤterliche Gewalt nicht auf l. 155.
Euclides Catholicus Ferrarii l. 50.
Ewige/ vor allen Dingen iſt nach dem ewigen zu trachten/ hingegen das irdiſche
gering zu halten lV. 641. ſeq.
Examen Antilogiæ Simonianæ, eine herrliche Schrifft l. 627.
Examina Catechetica ſind fleißig fortzuſetzen ll. 383. der Segen von den Exami-
nibus Catecheticis iſt mit Gedult zu erwarten/ ll. 383. Siehe Catechiſation,
Catechiſmus-Examen.
Excommunication, derſelben Beſchaffenheit lV. 281. wie die Excommunica-
tion vor Alters geſchehen lV. 280. ſeq. Krafft der excommunication wuͤr-
h 2de

Ex Das ll. Regiſter
de durch die heimliche Communion aufhoͤren ll, 60. wem excommunicandi
jus gehoͤre IV. 216. ob ein Prediger eine gantze Gemeinde excommuniciren
koͤnne/ weil ſie mit einem Proceß ſich ihrem Erbherrn entgegen ſetzet I. * 302.
Exegeſis Scripturæ, wird weder auf niedrigen/ noch auf hohen Schulen recht ge-
trieben II. 206. 9.
Exercitium biblicum unter Studioſis, wie es anzuſtellen/ und was dabey in acht
zu nehmen lV, 180. ſeq. wann und wie es anzuſtellen IV. 182. Exercitium a-
micum zweyer Studioſorum in der Bibel iſt ſehr nuͤtzlich IV, 179. Siehe
Collegium biblicum, Exercitium pietatis, wird von Prof. Theol. mit Stu-
dioſis gehalten IV, 177. und wie es erbaulich anzuſtellen IV, 177. ſeq.
Exempel Chriſti/ iſt uns vorzuſtellen ll, 668. 669. denn andere Exempel ſind nicht
Regeln unſers Thuns I. * 101. jedoch bringen die Exempel rechtſchaffener Chri-
ſten groſſen Nutzen l, 698. ſeq. lll, 209. ſeq. denn lebendige Exempel thun ſehr
viel zur Heiligung I, 634. ſeq. II, 186. daher die Unmoͤglichkeit des rechten Chri-
ſtenthums durch gute Exempel widerleget wird ll, 659. was aber zu thun/ wo
man meiſtens boͤſe Exempel um ſich hat? III. 72. Auf die vielen boͤſen Exempel
iſt nicht zu ſehen I, 689. ſondern nach GOttes Wort ſoll man ſich richten
III. 861.
Exorciſmus bey der Tauffe was er ſey I, * 157. III. 378. ſeq. und was davon zu hal-
ten lV, 208. Die Worte des Exorciſmi lauten ſehr hart l, * 162. ſeq. und ent-
ſetzlich l, 601. wie ſie aber zu verſtehen l, * 207. und guͤtig zu erklaͤren III. 378.
ſeq. was der Exorciſmus ondeuten ſoll l. * 165. wie er etwan eingefuͤhret
worden l, * 162. 175. Exorciſmus iſt ein freyes Mittelding l. * 169. und bey
der Tauffe nicht nothwendig l, * 161. 165. 168. 171. denn er iſt von der allgemei-
nen Kirche nicht geboten noch angenommen l, * 162. auch iſt er in vielen Evan-
geliſchen Kirchen nicht braͤuchlich l, * 162. 171. Exorciſmus, ſo zum Aberglauben
gebrauchet wird/ iſt abzuſchaffen l, * 168. ja er ſolte billig uͤberall abgeſchaffet
werden l, * 157. Ob und wie er auf Befehl der Obrigkeit abzuſchaffen/ ohne
Aergerniß III. 378. ſeq. und ob er auf Verlangen der Reformirten auszulaſſen
IV, 209. Die bey Unterlaſſung des Exorciſmi entſtehende Scrupel der Schwa-
chen l, * 168. Jn den Brandenburgiſchen wird der Exorciſmus denen Eltern
frey gelaſſen II, 149. denn da ſind alle Prediger verbunden/ auf Verlangen der
Eltern den Exorciſmum auszulaſſen l, * 158. 160. ſeq. was die Urſach dieſes
Churfuͤrſtlichen Edicts vom Exorciſmo l, * 164. ſeq. durch dieſes Churfuͤrſtliche
Edict von dem Exorciſmo, wird die Reinigkeit unſerer Lehre nicht angegriffen
l, * 166. ſeq. daher ſolle man dieſem Edict gehorſam ſeyn. l, * 175.
Exulante, Ungariſcher Exulante laͤſſet ſich das Heyl ſeiner Seelen angelegen
ſeyn IV. 515.
Eyd

der merckwuͤrdigen Sachen. Ey Ez Fa Fe
Eyd iſt an und vor ſich der Liebe nicht zuwider ll, 17. Ob und wie einen Eyd zu
thun erlaubt ſeye ll, 15. ſeq. welche Eyde recht und erlaubet ſind ll, 18. wem aber
die Eyde verboten ll, 18. Denen Chriſten ſind nicht alle Eyde verboten ll, 16.
daher die erſten Chriſten auch Eyd abgeleget haben ll, 17. Warum manche
Bedencken tragen/ einen gerichtlichen Eyd zu thun IV, 405. welcher Eyd nicht
zu halten ll, 576. von einem nicht voͤllig gehaltenen Eyd ll, 20. ſeq. Bruch des
gerichtlichen Eyds iſt ſehr ſchwer ll, 20. wenn der Reinigungs-Eyd bey einer
Schwaͤngerung aufzulegen ll, 24. Siehe Eydſchwur.
Eydſchwur iſt zu halten ll, 574. ſeq. denn mit Eydſchwuͤren laͤſſet ſichs nicht ſcher-
tzen ll. 611. was in jeglichen Eydſchwur ſtecket IV, 518. und welche Eydſchwuͤre
mit freudigem Gewiſſen geſchehen koͤnnen ll, 18. ſeq.
Ezardus L. in Hamburg l, 421. durch ihn ſind viel Juͤden bekehret worden
lV. 96.
F.
Fabel/ ausgeſtreuete Fabel/ von D. Spenern lll, 456. GOttes Rath in derglei-
chen lll, 456. ſeq.
Facinoroſi ſollen an dem Ort gelaſſen werden/ wo man ſie kennet l. * 281
Falſum, ob ein vor der Obrigkeit ausgeſagtes und doch niemand ſchaͤdliches Fal-
ſum zu retractiren und von ſich ſelbſt zu bekennen ll. 566.
Faſten/ was davon zu halten ll, 472. ſeq. ob Faſten Papiſtiſch III. 84. ſeq. wohl
angeordnete Faſten lV, 13. Geiſtliche Faſten ll, 7. 11. wie Faſten ein Befoͤr-
derungs-Mittel zu heiligen Ubungen ll. 472. ſeq. Des Faſtens rechtmaͤßige Ur-
ſachen ll, 5. ob gewiſſe oͤffentliche Faſten einzufuͤhren lV. 502. ſeq. Geluͤbde ei-
nes Chriſtlichen Faſtens iſt um guter Freunde willen nicht aufzuheben lV, 581.
ſeq. Es iſt aber das Faſten nicht zu allen Zeiten noch allen Perſonen nuͤtzlich ll.
5. Denn vieles Faſten ſchadet der Geſundheit ll, 12. wenn nun das Faſten
ſchaͤdlich/ iſt es zu unterlaſſen ll, 11.
Faſten-Examen in Sachſen/ warum die Leute ſchwer daran gehen lV, 569.
Fecht L. von dem Sabbath I. * 91.
Fegſeuer/ Grund des Papiſtiſchen Fegfeuers mit deſſen Widerlegung l, 138. ſeq.
Es wird von einem Paͤbſtiſchen Rath gelaͤugnet ll. 177.
Fehler/ wann ſie uns GOtt zu erkennen giebt/ iſts eine Wohlthat l, 727. Sie
ſind zu bekennen III. 923. denn daſſelbe hebt die Autoritaͤt des Miniſterii nicht
auf ibid. Menſchliche Fehler ſind gemein auch im beſten Vorhaben II. 5. Die
Fehler der Lehre ſind anzuzeigen l, 384. warhafftig gezeigte Fehler der Lehre ſind
abzulegen l. 372. Unzeitige Vorruͤckung der Fehler iſt ein Schein der Rache l. * 35.
h 3Fel-

Fe Fi Fl Fo Das ll. Regiſter
Felbinger (Jeremias) ein Socinianer/ deſſen Uberſetzung des N. Teſtaments
l. * 126. III. 122.
Feigenbaum/ der unfruchtbar/ was er abbildet l. 14.
Feinde der Wahrheit und ihre Waffen III. 345. ſeq. Sie proſtituiren ſich ſelbſt
ſehr ll. 752. wie man ſich gegen die Feinde der Gottſeligkeit zu verhalten lll. 160.
por die Feinde iſt zu beten III. 436.
Feindſchafft gegen den Nechſten iſt eine verdamliche Suͤnde ll. 32. Durch die-
ſelbe wird man unwuͤrdig zum Heil. Abendmahl. ibid.
Feſt-Materien ſind auch zu tractiren in Catechiſmus-Examine l. * 56. 59.
Feſt-Tage/ Alle 3. Feſt-Tage ſind von Chriſten heiliglich zuzubringen lV. 583.
Siehe Feyer-Tag.
Feuerlin/ ein Prediger IV. 585.
Feuer-Zeichen/ was davon zu halten/ und ob ſie als Buß-Zeichen anzugeben
IV. 83. ſeq.
Feyertag und Sontag werden vor Spiel- und Luſt-Tage gehalten IV. 326. Pa-
piſtiſche Feyertage koͤnnen unter Papiſtiſcher Obrigkeit gar Chriſtlich gefeyret
werden l. 769.
Fides, quæ creditur l. 693. Fides ſaluticapa, ſalvifica, paſſiva, activa IV. 431.
carbonaria l. * 210. Siehe Glauben.
Finſterniß iſt kein Weſen l. * 150.
Firmianus P. lV. 587.
Firmungs-Sacrament der Papiſten IV. 255. ſeq.
Flacius l. * 75. ſeq. de Excommunicatione lV. 281. von den Schwachheiten
Pauli lll. 837. deſſen Gloſſa uͤbers Neue Teſtament l. 332. III. 349. wird re-
commendiret ll. 97.
Flecken im Geſicht/ ob ein Chriſt mit gutem Gewiſſen was zu gebrauchen dieſelbe
zu vertreiben ll. 474. ſeq.
Fleiſch/ was es in Gegenhaltung des Geiſtes ſey l. * 151. worinnen des Fleiſches
meiſte Krafft beſtehet ll. 635. was bey der Reitzung des Fleiſches zu thun ll. 240.
Fleiſches-Luſt/ Unreine Fleiſches-Luſt durch Betaſtung beyderſeits Bloͤſſe be-
gangen iſt eine groſſe Suͤnde lV. 708. und vor GOtt Hurerey lV. 711.
Fleiſchliche/ welche es ſind l. 169.
Fonne, M. deſſen falſche Auſſage wider die Pietiſten III. 782. ſeq. laͤſtert die In-
quiſition III. 783.
Formula Concordiæ, wie ſie verfertiget worden l. 374. die Steller und Verfaſſer
der Formulæ Concordiæ werden mit Unrecht beſchuldiget l. 379. ſeq. wiewol
ſie in Verfaſſung den 3ten Stand vergeſſen haben l. 263. 264.
Fort-

der merckwuͤrdigen Sachen. Fo Fr
Fortpflantzung/ des menſchlichen Geſchlechts/ ob ſie im Stande der Unſchuld
anders/ als jetzo/ haͤtte geſchehen koͤnnen ll. 308.
Fragen/ wenn man was gutes vorhat/ iſt nicht noͤthig/ daß man die Obern frage/
ob man es thun ſoll l. * 66. ſeq.
Franciſcaner lll. 966.
Franciſci (Eraſmi) Gegenſtrahl ll. 49.
Francke M. hat nichts heterodoxes gelehret lll, 780. deſſen Lebens-Regeln lll.
781. 903. Lehret recht de impletione Legis lll. 782. wird vor der Pietiſten
Urheber angeſehen III. 782. deſſen Collegia ſind richtig III. 783. und iſt dabey
nichts unordentliches III. 784. Sie haben Zulauff III. 799. und herrlichen Se-
gen III. 784. ſeq. Er wird unſchuldig befunden III. 936. denn wider deſſen Lehr
und Leben kan nichts gewiſſes aufgebracht werden III. 785. ſeq. ſondern wird
zum Superintendenten vorgeſchlagen III. 785. ſeq. deſſen Apologia lll. 786.
was er von der Philoſophie halte lll, 792. wie ihm ſeine in Leipzig gehaltene
Collegia inhibiret worden lll. 936. warum er in Erffurt dimittiret worden lll.
903. ſeq. deſſen Monate und deren Abſicht lll. 915. und Wirckung III. 954.
wodurch dieſelben verhaßt gemacht worden III. 955. ſeq. Er laͤſtert Lutheri
Dolmetſchung nicht/ noch begehrt ſie den Leuten zu verleiten III. 954. denn er hat
in ſeinen Monaten nicht mehr gethan/ als was andere Theologi mit gleicher
und noch mehrerer Freyheit thun III, 955. deſſen Anſtalten vor die Armen in
Halle/ und gedruckte Nachricht davon IV. 409.
Franckenberg/ Abraham von Franckenberg III. 224.
Franckfurt am Maͤyn koͤmmt in aͤuſſerſte Kriegs-Gefahr/ wird aber wieder erret-
tet IV. 641. und was daraus zu lernen ibid. wie zu Franckfurt GOttes Wort
getrieben wird III. 298. ſeq. Zuſtand in Franckfurt III. 103. 168. 214. 215. 596.
IV. 66. iſt elend III. 598. und noch nicht ſo gut/ als er anderswo geruͤhmet wird
III. 414. Zuſtand der Franckfurtiſchen Kirchen III. 290, 296. Falſches Geruͤcht
von einem Franckfurtiſchen Schwarm III. 603. ſeq. wird aber etwas ſtille III.
429. Zu Franckfurt am Mayn wird das Exercitium privatim einer refor-
mirten Fuͤrſtin zugelaſſen IV. 369
Franckreich/ warum es eyfert uͤber die Papiſtiſche Religion III. 631. Franck-
reichs Intention III. 267. und Macht am Rhein III. 707. Ob der Koͤnig in
Franckreich das 2. hoͤrnigte Thier ſey III. 734. ſeq.
Frantzoſe/ ein vornehmer Frantzoſe wird Evangeliſch III. 931. ſeq.
Frantzoͤſiſch/ wo in der Lutheriſchen Kirchen Frantzoͤſiſch geprediget wird III. 933.
Frau/ welche 3. Ehemaͤnner noch im Leben hat ll. 601. ſeq.
Fraͤulein Charlotte von Falckenſtein heyrathet einen Prediger ll. 577. eine Buͤr-
gerliche Perſon aber heyrathet Fraͤulein Eva Suſanna von Schoͤnburg ll. 578.
und

Fr Das ll. Regiſter
und Fraͤulein von Wied ll. 577
Fremde haben offt mehr Nutzen als die Einheimiſchen vom gepredigten Wort
GOttes ll. 667. ob das Leben unter Fremden ungluͤcklich IV. 647.
Frentzel (Auguſtinus) in Leipzig III. 812.
Freude/ geiſtliche Freude iſt ein Zucker der Glaͤubigen/ und waͤhret nicht beſtaͤndig
ll. 419. ſeq. wie man ſich in gefuͤhlte ungemeine geiſtliche Freude zu ſchicken
ibid. woruͤber rechtſchaffene Chriſten ſonderliche Freude haben ll. 660. 675.
689. und welches frommer Chriſten groͤſte Freude ll. 636. woran Glaͤubige
Freude haben koͤnnen und ſollen I. 257. Freude uͤber Chriſtliche Freunde III.
598. ſeq. uͤber die Erkaͤntniß von mehrerern frommen Seelen IV. 620. 625. 643.
uͤber den Ernſt einiger Prediger IV. 585. uͤber die Fortgehung des Wercks des
HErrn IV. 666. uͤber Kundwerdung eines rechtſchaffenen Chriſtens IV. 675.
uͤber zunehmende Zahl der Frommen III. 767. ſonderlich treuer Diener GOt-
tes III. 475. 479. ſeq. Mangel der Freude uͤber das Gute an dem Naͤchſten/
woher er komme ll. 210. ſeq.
Freudigkeit/ Aufmunterung zu troͤſtlicher Freudigkeit ll. 710.
Freunde/ treue Freunde eine groſſe Wohlthat GOttes III. 538. was bey verlan-
gen nach Chriſtlichen Freunden in dero Abweſenheit zu thun III. 68. ſeq. daran
es nirgend mangele III. 69. wie der Autor ſich verhalte/ wenn gute Freunde
mit andern in Streit gerathen III. 817. ſeq. weißliche Huͤtung fuͤr falſchen
Freunden III. 703.
Freundſchafft Chriſtlicher Theologorum III. 457. Stifftung einer Chriſtlichen
Freundſchafft lll. 599. als welche die vornehmſte unter allen lll. 392. ſeq. Chriſt-
Bruͤderliche Freundſchafft die naͤheſte lll. 458. geiſtliche Freundſchafft wahrer
Chriſten lll. 429. deroſelben Nutzen lll. 480. 538. Aufmunterung dazu lll.
481. nuͤtzliche Freundſchafft/ ſo unter den treumeynenden zu ſtifften IV. 437.
Freyh it der Gewiſſen IV. 98. der Chriſtlichen Freyheit ſoll man ſich nicht bege-
ben l. * 108. Sie hebet aber die Haltung der Zuſagen und Geluͤbde nicht auf
ll. 10. Chriſten brauchen ihre Freyheit am wenigſten den boͤſen Schein und das
Aergerniß zu meiden ll. 476. Ungebundene Freyheit verderbt offt viel Gutes
lll. 708, ſeq.
Freymuͤthigkeit/ eine Frucht der Liebe IV. 196.
Friedel M. koͤmmt zu einem vor beſeſſen gehaltenen Maͤgdlein lll. 814.
Frieſe/ Carl von Frieſe/ Præſident im Ober-Conſiſtorio IV. 671.
Fritzſch (Ahasverus) D. l. 300. ein Gottſeliger Herr lV. 437. deſſen Pietaͤt lll.
279. und Chriſtliche Intention lll. 194. ſeq. deſſen Tractatus ll. 204. und
ſonderlich deſſen Tractaͤtlein von der geiſtlichen Genieſſung des Heil. Abend-
mahls ll, 142. und Erbauung des Nechſten durch gottſelige Geſpraͤch lll. 169. 179.
Froͤlichin I. 325.
From-

der merckwuͤrdigen Sachen. Fr Fuͤ Ga
Fromme/ rechtſchaffene Fromme/ werden mit dem Quacker-Namen beleget ll.
241. der Frommen zunehmende Zahl bringt Freude lll. 267. es giebt noch viel
fromme Hertzen lll. 345. auf die frommen Seelen in der Gemeinde iſt ſonderlich
acht zu haben und unter ihnen eine Vertraulichkeit zu erwecken l. * 56. Beſchaf-
fenheit derer/ die von Kindes-Beinen an fromm heiſſen IV. 603.
Frucht des Amts iſt mit Gedult zu erwarten lll. 443. und es iſt die Frucht des
Worts GOttes auch in geringer Maaß nicht zu verachten lll. 483.
Frucht in Mutte leibe/ Ob ein Medicus eine vermuthliche todte Frucht mit gu-
tem gewiſſen aus Mutterleibe ausziehen koͤnne ll. 287. ſeq.
Fuͤgung GOttes/ damit muß man zu frieden ſeyn IV. 670.
Fuͤhlen/ wie fern man in goͤttlichen Dingen auf das Fuͤhlen zu ſehen lll. 580.
ſeq.
Fuͤhrung GOttes/ Heilige und wunderbare Fuͤhrung GOttes uͤber ſeine Kin-
der ll. 795. ihren Glauben und Gedult zu uͤber. lll. 93. ſeq. unterſchiedliche Fuͤh-
rungen GOttes bey ſeinen Kindern ll. 806. Die Fuͤhrungen GOttes ſind an-
dern zum beſten deutlich zu melden ll. 689.
Fuͤrbitte/ vor einander l. 16. ſeq. iſt eine vornehme Liebes-That lll. 64. ſeq. und
eine groſſe Wohlthat ll. 671. Fuͤrbitte vor andere Heilige iſt noͤthig ll. 680. Fuͤr-
bitte der andern hat man noͤthig l. 526. iſt zu thun und zu verlangen IV. 10. Fuͤr-
bitte aber vor einen Duellanten iſt unrecht. l. 727.
Furcht des Todes/ Artzney dawider lV. 648.
Furcht GOttes wehret der Suͤnde ll. 427. 434. was GOtt fuͤrchten und recht
thun heiſſe I. 6. ſeq.
Furchtſamkeit machet uns manches unmuͤglich ll 398.
Fuͤrſt/ was einem Fuͤrſten bey Antretung ſeiner Regierung zu wuͤnſchen ll. 636.
ſeq. Worinnen der Fuͤrſten Leben beſtehen ſolle ll. 861. eines Fuͤrſten Pflicht
gegen GOtt/ gegen ſich ſelbſt und gegen ſeinen Naͤchſten lll. 866. ſeq. Chriſtli-
che Fuͤrſten ſind auch ſchuldig dem Willen GOttes ſich in Gelaſſenheit zu uͤber-
geben l. 517. ſeq. Eines Fuͤrſtlichen Printzen Chriſtliche Pflichten lll. 859. Re-
geln vor einen Fuͤrſtlichen Printzen lll. 866. ſeq.
G.
Gabe/ mit den Leuten abſonderlich und erbaulich zu handeln/ hat nicht jeder Pre-
diger lV. 307. Gaben/ ſo zu Weynachten den Kindern ausgetheilet werden
ſind nicht unrecht ll. 463. Alle Gaben der Natur und Gnade/ ſind von GOtt
l. 256.
Galater ſind wieder ruͤckfaͤllig worden lll. 51.
IV. Theil. jGalli

Ga Ge Das ll. Regiſter
Galli (Joh.) D. Lehre vom Nothfall im H. Abendmahl ll, 54.
Gaͤſte/ wie ſie vor Alters hoͤflich tractiret worden l. * 144.
Gaſtwirthe/ ihre Bekehrung iſt ſchwer l, 681. Tractat von guten und boͤſen
Gaſtwirthen ll, 628.
Gaulicke (Chriſtian) Studioſus Medicinæ lll, 808.
Geben/ wer da hat/ dem wird gegeben lV. 59.
Gebet/ und deſſen Beſchaffenheit l, 90. was eigentlich das Gebet iſt ll, 849. und
welches ein wahres Gebet ſey ll, 767. was ein anhaltendes Gebet ſey l, 324.
wie das Gebet ſeyn ſoll zur Erhoͤrung lV. 349. was von dem Unterſcheid des
Gebets/ mit und ohne Beding/ zu halten ll, 849. Gebet aus Bibliſchen Formuln
lll, 833. auf den Knien lV. 502. und in der Kirche ll, 408. Gebet ſind aus dem
Hertzen zu thun lll, 182. denn dieſe Gebete ſind am beſten lll, 833. Nutzen ſolches
Gebets lll, 893. rechtes inbruͤnſtiges Gebet ll, 792. Schwaches Gebet/ was
dabey zu thun l, 329. Gebet im Heil. Abendmahl l, + 148. und im Stand der
Anfechtung ll, 732. ſeq. dieſes hat groſſe Krafft ll, 719. Gebet/ uͤber das allge-
meine Verderben ll, 216. Zuſammengeſetztes Gebet lV. 489. Krafft des zuſam-
mengeſetzten bruͤderlichen Gebets lV. 120. 130. Ob das Gebet in den Original
und andern Sprachen zu rathen lV. 81. ſeq. Aufmunterung darzu lV. 120.
Aufmunterung zum Gebet/ vor einander im Amt lV, 514. Ermunterung zum
Gebet/ iſt mit Danck anzunehmen lll, 722. Gabe des Gebets lll, 946. Krafft
des Gebets lV. 638. ſeq. Gebet iſt das augenblickliche Mittel der Heiligung
lV. 676. ſeq. Gebet ſoll geſchehen nach GOttes Willen lV, 518. ſeq. in dem
Namen JEſu lV. 520. im Geiſt und mit Andacht l, 91. ohne Haß und Zorn l,
18. GOtt gefaͤllet andaͤchtiges Gebet uͤberall ll, 408. wie man ſich zum Gebet
zu bereiten ll, 768. wie man ſich GOtt im Gebet vorbilden moͤge ll, 2. ſeq. Jn
allem Gebet kan man ſeinen Heyland ſich am beſten vorſtellen ll, 3. ſeq. auch
wenn man zu GOtt dem Vater und H. Geiſt beten will ſeq. ibid. Gebet armer
aber doch gottſeliger Leute nuͤtzet ſehr viel ll, 868. Gebet gottſeliger Prediger iſt
hoch zu achten ll, 738. ſeq. Gebet iſt noͤthig ll, 679. ſeq. IV. 10. als ein Mittel
zum geiſtlichen Wachsthum ibid. ſonderlich’ einem Prediger l. 564. noͤthig iſt
es auch in Anfechtungen/ und was dabey zu mercken ll, 725. ſeq. Gebet vor ein-
ander lll, 69. Gebet vor ſich und andere iſt noͤthig lV. 651. und nuͤtzlich lll, 287.
295. 364. 418. lV, 444. und iſt ein Stuͤck der Gemeinſchafft der Heiligen lll.
364. welches das fuͤrnehmſte vor andere l. 326. Gebet iſt vor Angefochtene zu
thun ll. 714. denn anhaltendes Gebet/ auch Vorbitte anderer Glaͤubigen ein
kraͤfftiges Mittel in der Anfechtung IV, 703. Gebet vor D. Spenern in ſeiner
Kranckheit lll, 307. 313. ſeq. Gebet vor die Verſtorbenen/ was deſſen Abſicht ſey
l, 139. ſeq. Siehe auch Fuͤrbitte. Jm Gebet ſoll man fleißig ſeyn lV, 559. fleißig
Gebet wird recommendiret einem Fuͤrſten lll, 867. wie es vom Fuͤrſten ſonder-
lich

der merckwuͤrdigen Sachen. Ge
lich zu verrichten lll, 859. daſſelbe ſoll ſonderlich ein Prediger ſich laſſen anbefoh-
len ſeyn l. 707. ſeq. denn es wird zu dem Studio Theologico erfordert l. 423.
wie auch Kinder anzugewoͤhnen/ alles ins Gebet zu bringen lV, 268. Suͤßigkeit
im Gebet/ wird offt hoͤher geachtet als GOtt ſelbſt ll, 767. Gebet darinnen ei-
gen Willen/ wird nicht ſo bald erhoͤret ll, 727. wegen nicht geſchehener Erhoͤrung
das Gebet unterlaſſen iſt unrecht ll, 848. ſeq. Ob das Gebet zu unterlaſſen/ wenn
keine Brunſt da iſt l, 91. Uber Kaltſinnigkeit des Gebets klagen viele Kinder
GOttes ll, 766. was dabey zu thun ll, 767. ſeq. Troſt in Kaͤlte und Untuͤch-
tigkeit zum Gebet ll. 849. bey welchem die Zerſtreuung im Gebeth am m eiſten
ll, 766.
Gebet des HErrn/ was es ſey l, * 148. was vor Brod in der vierten Bitte ge-
beten werde l, 207. Siehe Bitte.
Gebet-Buͤcher wenn ſie recht zu gebrauchen l. 90. lll. 833.
Gebote GOttes/ die Schrifft der zehen Gebot auf die zweyte Taffeln l. 8. ſeq.
Unterſcheid und Jnhalt der Gebot in der erſten Taffel ll. 41. Unterſcheid der
zehen Gebot/ wie ſie bey denen Reformirten und uns gebraͤuchlich lV. 50. Un-
terſcheid zwiſchen dem dritten Gebot und andern Geboten ll, 40. 44. das Haupt-
werck des dritten Gebots ll. 41. ſeq. was ſonderlich in dem dritten Gebot geboten
wird ll. 42. und welche ſonderlich des dritten Gebots beduͤrffen ll. 42. Wie
Glaͤubige des dritten Gebots nicht beduͤrffen ll. 42. Das dritte Gebot gehoͤret
zum Theil mit zum Schattenwerck ll. 40. ſeq. Siehe Sabbath/ welche Ge-
bote allezeit verbinden IV. 303. Von Goͤttlichen Gebot/ und Verbot iſt nicht ab-
zuweichen ll. 537. Uber GOttes Gebot haben Prediger mehr zu halten/ als
uͤber menſchliche Ordnungen lV, 464. Lehre von der Haltung der Gebote ll. 94.
Ob und wie Menſchen die Gebote GOttes halten koͤnnen und ſollen lV, 15. ſeq.
Auf die Frage: Obs muͤglich ſey GOttes Gebot zu halten/ iſt weder bloß mit
Nein/ noch mit Ja/ zu antworten l. 75. ſeq.
Siehe mehr Haltung der Gebot.
Gebot der Obrigkeit/ ob Obrigkeitlich Gebot/ ſo oͤffentlich in Abgang kommen/
die Unterthanen noch verbinde ll. 361. ſeq.
Geburt eines Soͤhnleins lll. 80.
Gedaͤchtniß/ Verfinſterung des Gedaͤchtnis ll. 390.
Gedaͤchtnis-Spruͤche in Hebraͤiſcher Sprache/ ob ſie nuͤtzlich lV. 79. ſeq.
Gedaͤchtnis-Woͤrter/ den Jnhalt der Capitel in der Bibel zu halten/ ob ſie zu
rathen IV. 79.
Gedancken/ wofuͤr die guten Gedancken anzuſehen ll. 679. Rath/ wider auf-
ſteigende Gedancken ll. 776. alle moͤrdliche Gedancken/ kommen vom Teufel
her l. * 104. was die aͤngſtliche Gedancken vor der Verſtoſſung von GOtt ſind
ll. 825.
j 2Ge-

Ge Das ll. Regiſter.
Gedenck-Buͤchlein wird vindiciret/ und in andere Sprachen uͤberſetzet lll. 430.
deſſen Cenſur lll. 486.
Gedult/ ein edel Heil-Pflaſter lll. 708. iſt noͤthig lV. 557. ſonderlich in Verfol-
gung l. 626. Gedult ein noͤthig Stuͤck des Predigt-Amts l. * 20. ſoll auch eine
Tugend der Unterthanen ſeyn l. * 303. wodurch die Gedult im Creutz befordert
wird ll. 726. denn das Creutz mit Gedult ertragen iſt ein heiliger Dienſt ll. 859.
Gedult und Sanfftmuth iſt Dienern GOttes ſehr noͤthig lV. 314. 315. ſq. 320.
noͤthige Gedult/ mit der Bruͤder Schwachheit lll. 85. Siehe Dulten.
Gedultiges Harren iſt ſehr noͤthig lll. 698. ſeq.
Gefahr iſt um des Guten willen nicht zu ſcheuen lV. 670. ſeq. noch ſich dieſelbe
zu machen lV. 564. Gefahr unſerer Kirchen aus Goͤttlichen Gericht lV. 553.
554. wenig menſchliche Hoffnung dagegen lV. 554. dieſe Gefahr der Kirchen iſt
allgemein/ und was deſſen Urſache l. * 79. Gefahr und Noth unſerer Zeiten
lll. 81. 97. 422. und Jammer lll. 82. unſere Pflicht dabey lll. 422. Unerkaͤntnis
der Gefahr unſerer Kirchen lll. 84. was in gefaͤhrlicher Zeit zu thun l. 769. wie
wir uns auf bevorſtehende Gefahr bereiten ſollen lV. 642. man ſoll darinnen
GOtt gelaſſen ſeyn/ und ihm vertrauen l. * 79. Obs beſſer/ in oder auſſer der
Gefahr zu leben lll. 86.
Gefallen/ GOtt hat an nichts Gefallen/ was nicht heilig iſt ll. 839. Einerley
gefaͤllet nicht allen wohl lll. 374. mit deſſen Urſachen lll. 375.
Gegenwart GOttes/ derſelben ſoll man ſich allezeit erinnern lll. 866.
Gegenwaͤrtige/ in Gegenwaͤrtigen ſoll man treu ſeyn IV. 651.
Geheimnis/ allmaͤhlige goͤttliche Offenbahrung der Geheimniſſen lll. 444.
Gehen in ſich ſelbſt/ iſt ſehr gut ll. 429.
Gehoͤr/ Mangel des aͤuſſerlichen Gehoͤrs/ wird an den innern erſetzet IV. 515. ſeq.
Sorge und Gefahr der letzten Stunde deswegen/ und Troſt darwider lV. 517.
Gehorchen/ GOtt muß man mehr gehorchen als Menſchen ll. 81.
Gehorſam gegen Chriſto l. 693. Gehorſam gegen GOtt/ iſt keine Undanckbar-
keit gegen die Wohlthaͤter l. 474. Kindlicher Gehorſam des Glaubens ll. 687.
ſeq. Unvollkommenheit des neuen Gehorſams Gottſeliger Chriſten ll. 124.
Gehorſam groſſer Kinder gegen ihre Muͤtter iſt nothwendig lll. 577. ſeq. wenn
Unterthanen der Obrigkeit den Gehorſam zu verſagen l. 288. Gehorſam macht
praͤchtige Kleider unſuͤndlich ll. 222. Gehorſam denen Hexen erwieſen iſt ſuͤnd-
lich lV. 165.
Geier D. lll. 875. 955. ein treuer Patron der Unſchuld des Autoris lll. 669. 683. vom
Licht der Frommen lll. 50. Er wird in ſeiner Vocation nach Dreßden/ durch ein
Gebet-Buch verſichert lll. 682. Er giebet ſchlechte Hoffnung zur Beſſerung der
Kirchen lll. 217. ſeq. und klagt uͤber langſame Ausrichtung oder Befoͤrderung
des

der merckwuͤrdigen Sachen. Gei Gel
des guten lV. 579. deſſen Schrifften l. 331. und ſonderlich ſeine Diſputation
von dem Gebet vor die Todten l. 140.
Geiſt/ was er eigentlich im Menſchen ſey l. 326. ſeq. ll. 770. Was der Geiſt des
Widergebohrnen ſey l. * 51. nemlich keine Subſtanz noch Accidens l. *
151. ſeq. was Luthero Geiſt und Seel iſt ll. 389. von Geiſt reden/ wird gefaͤhr-
lich gehalten IV. 678.
Geiſt/ der H. Geiſt/ der rechte Lehrer ll. 678. der inwendige Lehrer lll. 21. ſeq.
Er erleuchtet den Verſtand/ und heiliget den Willen ll. 88. und giebt auch Gott-
loſen bißweilen gutes ein. I. 154. ſeq. Er kan auch wircken/ ohne dem Wort l. 160.
und wird zu dem Studio Theologico erfordert l. 422. ſeq. Ob von dem Heil.
Geiſt genug gehandelt werde lV. 75. warum wenig zu dem Heil. Geiſt gebetet
wird ibid. ſein Ausgang vom Vater und Sohn/ ein hohes Geheimnis lV. 76.
ohne den H. Geiſt kan das Wort GOttes nichts thun l. 160. 162. Wie der H.
Geiſt ſich bey Erleuchtung der heiligen Maͤnner nach ihren natuͤrlichen Gaben ge-
richtet ll. 807. Daß der H. Geiſt in Angefochtenen ſey ll. 897. wodurch der H.
Geiſt gegeben werde l. * 1. Des H. Geiſtes Licht/ wird von manchen Predigern
wenig geachtet lV. 683. Des Heil. Geiſtes erſte Wirckung in der Bekehrung
lV. 119. und deſſen Wirckung bey Anhoͤrung des Worts ll. 663. Kennzeichen
der Wirckung des H. Geiſtes ll. 809.
Geiſtliche/ muß das Hauptwerck ſeyn in unſern gantzen Leben lll. 832.
Geiſtliche Stand iſt ſehr verderbet lV. 585. und der allergefaͤhrlichſte l. 389.
groſſe Verderbnis des geiſtlichen Standes lV. 193. 524. ſeq. 548. die ſo genan-
ten Geiſtlichen/ ſetzen ſich dem guten und dem wahren Chriſtenthum/ am meiſten
zuwider lll. 214. 224. 279. 305. 346.
Geitz/ was er ſey l. * 320. er hindert das gute lll. 769. ſeq. und ſucht auf allerhand
Weiſe ſeinen Nutzen ll. 339.
Gelaſſenheit/ wird von vielen gebrauchet lll. 431. was ſie ſey lll. 643. wird de-
fendiret lll. 642. ſeq. iſt ein vornehmes Stuͤck des Gottes-Dienſts lV. 451.
Chriſtliche Gelaſſenheit in allen Dingen lV. 410. ſeq. iſt noͤthig ll. 851. ſeq. Ge-
laſſenheit in Goͤttlichen willen iſt gut lll. 96. und machet gluͤckſelig ll, 411. Chriſt-
liche Gelaſſenheit zu einem Beruff lll. 478. ſeq. Gelaſſenheit unter Goͤttlichen
Willen/ wann wir auch das Boͤſe zu geſcheben/ muͤſſen anſehen und leiden lV.
341. Gelaſſenheit laͤnger zu leben/ oder zu ſterben lll. 85. Gelaſſenheit/ da es
nicht nach unſerm Willen gehet IV. 442. wie wir mit dem/ wie es GOtt fuͤget/ in
Gelaſſenheit zu frieden ſeyn ſollen lll. 403.
Geld ausleihen aus Liebe/ iſt eine Ubung der Liebe ll. 330. ſeq. Wie Geld aus-
leihen auf Zinſe/ mit andern Contracten uͤbereinkoͤmmet ll. 332. ſeq. Armen
aber ſoll man ohne Zinß Geld leihen ll, 338 332. 335.
Geld-Sorten/ ob man gute Geld-Sorten den Gold- und Silber-Arbeitern zu
j 3ver-

Gel Gem Ger Das ll. Regiſter
verſchmeltzen uͤberlaſſen koͤnne ll. 361.
Gelehrt/ das beſte Zeugniß eines Gelehrten ll. 854. Siehe Gottes-Gelahrt.
heit.
Geliebte Perſonen ſind um GOttes Willen fahren zu laſſen ll. 548.
Geluͤbde/ ſind nicht leicht zu rathen/ noch zu thun ll. 7. ſeq. ſollen aber mit Be-
dacht geſchehen ll. 5. 10. 12. 13. welcher Chriſt ein Geluͤbde thun darff l. * 316.
Geluͤbde auf eine gewiſſe Zeit nur einmal zu thun/ ſind ſicherer/ als welche auf
das gantze Leben uͤbernommen werden ll, 8. freywillige Geluͤbde ſind an ſich ſelbſt
nicht unrecht ll. 8. Geluͤbde worinnen es zu erfuͤllen und nicht zu erfuͤllen ll. 6.
Geluͤbde ſind zu halten ll. 574. lV. 581. ſonderlich das Haupt-Geluͤbde in der
Tauffe ll, 7. Geluͤbde uͤber eine erlaubte Sache iſt nicht zu brechen l. * 315.
und die Geluͤbde in muͤglichen und ohnſuͤndlichen Dingen/ ſind zu GOttes
Ehren zu halten ll. 9. Geluͤbde zu faſten iſt mit Bedacht zu thun ll. 326. und
wenn eine Perſon Schaden davon leidet/ ob ſie es halten ſoll ll. 4. ſeq. Geluͤbde
aus Unbedachtſamkeit gethan/ iſt GOtt abzubitten ll. 6. 10. 13. ob und wie ein
aus Unbedachtſamkeit gethanes Geluͤbde zu halten II, 11. ſeq. 14. ſonderlich ſind
Geluͤbde in unmoͤglichen Dingen nicht guͤltig ll. 5. 13. und die Geluͤbde in ſuͤnd-
lichen Dingen verbinden nicht ll. 8. ſeq. ſchaͤdliche Geluͤbde aber ſind aufzuhe-
ben ll, 13. und nicht zu halten I, 667. ſeq.
Geluͤſt eines Weibes wenn ſie verboten ll. 18.
Gemeinde gehoͤret auch mit zum Kirchen-Gericht lV. 281. der Gemeinde Recht/
in Kirch-Weſen l. 264. Vorzug der Gemeinden in groſſen Staͤdten vor den
kleinen lV. 122. Dorff-Gemeinden ſind boͤſe l. 303.
Gemeinſchafft Chriſti und ſeiner Glaͤubigen lll. 622. ſeq. Gemeinſchafft der Hei-
ligen ll, 114. lll. 599. iſt faſt unbekant lV. 129. iſt aber recht ſcheinbar im H.
Abendmahl ibid. faſſet einen theuren Schatz in ſich lll. 393. wie ſie auch unter
Abweſenden auszuuͤben ibid. &amp; ſeq. deren Ausuͤbung lll. 540. Gemeinſchafft
der Kirche/ aͤuſſerlich und innerlich l. 277. ſeq. man ſoll nicht bald einen aus
der Chriſtlichen Gemeinſchafft ſtoſſen lV. 661. Gemeinſchafft mit irrigen Re-
ligions-Verwandten lV. 67. 70. 71. ſeq.
Gemuͤths-Kraͤffte/ ob man durch Schwaͤchung der Gemuͤths-Kraͤffte/ auch
zum Geiſtlichen untuͤchtig werde ll. 769. ſeq.
Gerecht und ſelig machen/ ob es einerley lll. 135. ob ein Chriſt ſo gerecht vor
GOtt/ als Chriſtus ſelbſt lV. 481.
Gerechtigkeit ſoll von der Obrigkeit nicht erſt erkauffet werden ll. 243.
Gerechtigkeit GOttes uͤbertrifft unſern Verſtand lV. 56. ſeq. 60. Vollkom-
menheit unſerer Gerechtigkeit vor GOtt durch Chriſtum lV. 483. Dieſelbe iſt ei-
ne Frucht des Evangelii l. * 6. Ob wir Chriſto in der Gerechtigkeit gleich ſeyn
lV. 480.

der merckwuͤrdigen Sachen. Ge Geſ
IV. 480. ſeq. worinnen die Gerechtigkeit nach der Papiſtiſchen Lehr beſtehet
IV. 102.
Gerhardus (Joh.) D. iſt anfangs ein Studioſus Medicinæ geweſen l. 430. De
Conjugio II, 558. 560. 563. 564. De Mandatis Chriſti III. 43. von des Schaͤ-
chers Exempel lll. 33. von verbotenen Graden II. 529. 530. 539. deſſen Harmo-
nia l. * 75. Schola pietatis I. 408. lll. 204. und Meditationes III. 204.
Gerhards (Paul) Geſaͤnge ſind geiſtreich IV. 322.
Gericht/ wenn in einem Gericht die Majora gelten oder nicht gelten IV. 293. ſeq.
und was zu thun/ ehe man votiret lV. 294. Ob gegebene Vota in Gerichten/
wenn neue Momenta vorkommen/ zu retractiren lV. 295. Ungerechter Aus-
ſpruch per Majora wird einem Chriſtlichen Aſſeſſori nicht zugerechnet lV. 296.
was einem Chriſtlichen Aſſeſſori im Gerichte zu thun/ wenn einer Gewiſſens
halber bey dem Ungerechten Ausſpruch per Majora nicht acquieſciren kan lV.
296. Gericht der Glaubigen und Unglaubigen l. 148. ſeq.
Gerichte GOttes/ GOttes heilige Gerichte IV. 342. einbrechende Gerichte lll.
614. gerechte Gerichte lV. 645. in einem Exempel 228. Goͤttliches Gericht un-
ſerer Zeiten in unterſchiedlichen Stuͤcken lll. 948. ſeq. IV. 577. Goͤttliches Ge-
richt/ da alles gute in ſtecken koͤmmet IV. 679. und da wenig auszurichten IV.
579. Ordnung der Gerichte GOttes und folgender Beſſerung lV. 637. ſeq. Ge-
richte GOttes uͤber unſere Kirche l. 588. und uͤber das Roͤmiſche Babel l. * 117.
uns bevorſtehende ſchwere Gerichte lll. 417. Gerichte des HErrn ſind vor der
Thuͤr/ und werden durch Babel von ſeinem Hauſe anfangen lll. 386. ſeq. wie
GOttes Gerichte ergehen werden lV. 29. Betrachtung der ſchweren obſchwe-
benden Straff-Gerichte lll. 533. ſeq.
Gerlach (Benjamin) Primarius in Schweidnitz lll. 366.
Gerlach (Chriſtianus) Senior in Franckfurt am Mayn lll. 13.
Geruͤchte/ gute Geruͤchte und boͤſe Geruͤchte treuer Knechte GOttes I. 501. boͤ-
ſe Geruͤchte und Verdachte von den Frommen zergehen endlich III. 575.
Geſang: Te DEum laudamus IV. 124. 125. was von dem Geſang: O GOtt
wir loben dich; zu halten IV. 124. alte Geſaͤnge ſollen nicht geaͤndert wer-
den IV. 321. Auslaſſung einiger Geſaͤnge um der Papiſten willen/ iſt nicht
unrecht III. 763. ſeq. Nutzen eines andaͤchtigen Geſanges IV. 320.
Geſang-Buch der Boͤmiſchen Bruͤder IV. 124. ein Chriſtlich Geſang-Buch
einfuͤhren/ iſt nicht unrecht l, 673. wie ein Geſang-Buch wohl einzurichten IV.
321. zweyerley Art ſeiner Geſang-Buͤcher IV. 321. zwey Fehler an manchen
Geſang-Buͤchern IV. 321.
Geſchaͤffte wie weltliche Geſchaͤffte recht zu verrichten ll. 445. und obs recht/ bey
geſunden Tagen ſich aller Geſchaͤffte entſchlagen ll. 860. was einem Chriſten
zu thun/ der in vielen Geſchaͤfften ſtehet ll. 429. ſeq.
Geſchen-

Geſ Das II. Regiſter.
Geſchencke geben denen Gerichts-Perſonen iſt unrecht ll. 246. ſeq. Wirckung
der Geſchencke ll. 245. wenn Geſchencke mit gutem Gewiſſen zu verſprechen ll. 249
Judices u. Aſſeſſores koͤnnen keine Geſchencke mit gutem Gewiſſen nehmen oder
ſuchen l. 243. ſeq. denn Richter ſollen nicht Geſchencke nehmen ll. 352. weil es
ausdruͤcklich verboten iſt 244. darum ſoll hohe Obrigkeit die Geſchencke nehmen-
den ſtraffen ll. 246. Warum aber Geſchencke nehmen ſuͤndlich II. 248.
Geſchwaͤtz/ unnuͤtze Geſchwaͤtz ſind abzuſtellen lll. 432.
Geſellſchaſſt/ was boͤſe Geſellſchafft ſey ll. 706. Liebe zur Geſellſchafft iſt ſchoͤd-
lich ll. 704. Entziehung von weltlicher Geſellſchafft iſt heilſam IV. 387. ſeq.
fruchtbringende Jeſus-Geſellſchafft und derſelben Reguln lll. 194. wird mit Un-
recht D. Spenern zugeſchrieben lll 195.
Geſenii Catechiſmus, ob darinnen der Lehre von der Rechtfertigung Ein-
trag geſchehe lV. 115.
Geſetze/ muͤſſen deutlich ſeyn ll. 524. 527.
Geſetz GOttes/ wie es geiſtlich iſt l. 310. Bey Gebung des Geſetzes/ hat ſich
der Sohn GOttes geoffenbahret l. 147. ſeq. manches iſt ſchon geweſen/ ehe in der
Wuͤſten das Geſetz davon gegeben worden ll. 31. Geſetz fordert den Glauben/
aber es wircket ihn nicht l. * 5. es fordert ein heilig Leben/ aber es wircket ſolches
auch nicht l. * 7. den es lehret von den Wercken/ kan aber ſelbſt keines zu We-
ge bringen lll. 419. ſeq. das Geſetz machet niemand fromm lll. 276. noch ſelig l.
738. 739. Ob derjenige/ der da ſaget/ daß durchs bloſſe Geſetz kein Menſch be-
kehret werde/ ein Quacker und Geſetz-Stuͤrmer zu nennen l. * 11. ſeq. das Amt
des Geſetzes bey den Glaͤubigen l. 163. und bey der Bekehrung eines Ruͤckfaͤlligen
IV. 672. Unter dem Geſetz iſt das Fleiſch/ aber nicht ein Wiedergeborner l. 168.
wie das Geſetz ſchaͤdlich wird l. * 12. denn an demſelben kleben bleiben macht un-
ruhig IV, 647. nichts deſto weniger ſoll das Geſetz doch geprediget werden I. * 9.
und warum es heutiges tages zu predigen lV. 119. wie das Geſetz zu treiben und
damit anzuhalten l. 738. ſeq. und wie es am nachdruͤcklichſten getrieben werde lll.
776. Ob man zu dieſen verdorbenen Zeiten das Geſetz nur zu predigen habe l. 738.
nemlich es iſt allein nicht zu treiben l. 632. ſeq. ſondern beydes/ Geſetz und Evan-
gelium/ iſt zu treiben l. * 3. 8. 11. lll. 775. und zu predigen allen Zuhoͤrern l. * 4.
denn Geſetz und Evangelium muͤſſen einander die Hand bieten lV. 413. das Ge-
ſetz aber ſoll erſt/ und dann das Evangelium geprediget werden l. *3. das Amt
des Geſetzes und Evangelii l. 162. ſeq. Vernunfft faͤllt eher auf das Geſetz/ als
auf das Evangelium lll. 717. Unbekanter Unterſcheid des Geſetzes und Evan-
gelii/ macht viel Jrrthum in der Theologia l. 760. von Haltung des Geſetzes l.
75. ſeq. wie es muͤglich und unmuͤglich ſey 76. ſeq. u. ob GOtt von den Wider-
gebohrnen die vollkommene Erfuͤllung des Geſetzes erfordere l. 189. wie mancher-
ley die Geſetze im Alten Teſtament ll. 334. Unterſcheid zwiſchen Chriſſi und
Moſes

der merckwuͤrdigen Sachen. Ge
Moſis Geſetze/ was davon zu halten lll. 25. 30. 39. ſeq. 40. 43. Becani Lehr
hiervon lll. 41. Befreyung vom Geſetz Moſis lll. 40. die Geſetze aber von den
Geluͤbden im Alten Teſtament/ ſind im Neuen Teſtament nicht aufgehoben/
ſondern verbinden vielmehr ll. 9. ſeq. wie die Geſetzes Wercke geſchehen ll. 688.
Siehe Gebot/ Haltung der Gebot.
Geſetz-Geber/ Ob Chriſtus ein Geſetz-Geber ll. 41.
Geſetzlich Weſen/ woher es komme ll. 678. es hindert offt mehr/ als es befoͤrdert
in Chriſtenthum Il. 690.
Geſetz-Predigten/ durch dieſelbe an ſich ſelbſt wird in hundert Jahren kein
Menſch bekehret l. * 8. ſeq.
Geſicht/ deſſen Mangel die Guͤte GOttes in Geiſtlichen erſetzet lll, 827.
Geſpenſt wird von einem Maͤgdlein auf gewiſſe Weiſe ſimuliret IV. 169 ſeq.
was von einem vermeynten Geſpenſt zu halten lll, 918. denn in der Materia von
Geſpenſtern gehet groſſer Betrug vor IV. 699.
Geſpraͤch/ Chriſtliche Geſpraͤche ſind nuͤtzlich lll. 422. und wie Chriſtliche Ge-
ſpraͤche und Conferenz anzuſtellen lll, 144.
Geſtalt/ob eine ſeine Geſtalt mit Fleiß zu erhalten ll. 473, ſeq.
Geſundheit iſt wohl in acht zu nehmen IV. 562. Vortreffliches Mittel der Ge-
ſundheit I. * 142.
Geſundheit-trincken/ was davon zu halten IV. 599. Ob ein Chriſt eines Ge-
ſundheit trincken koͤnne mit gutem Gewiſſen ll. 483. ſeq.
Gevatter bitten iſt eine alte und nuͤtzliche Gewohnheit I. * 134. Ob recht/ Ge-
vattern in der Fremde ſuchen lV, 385. Amt der Gevattern/ welche in die Frem-
de erbeten worden IV. 477, Der Gevattern Erſcheinung bey dem Kirchgang
l. * 99.
Gewiſſen und deſſen Zeugniß wie es von der Einwohnung Chriſti unterſchieden
l. 154. wider das Gewiſſen ſoll man nichts thun l. 431. lV. 651. auch wider ein
irriges Gewiſſen iſt nichts zu thun IV. 696. wider das Gewiſſen ſoll man auch
niemand was zumuthen IV. 270. denn die Herrſchafft uͤber die Gewiſſen koͤmt
der Obrigkeit nicht zu lI, 81. daher die Freyheit des Gewiſſens allen Unterthanen
zu goͤnnen iſt l. 601. dergleichen wird den Unterthanen in Chur-Brandenburg
gelaſſen ll, 154. Dem Gewiſſen ſoll man durch Geluͤbde keinen Strick anlegen
ll. 14. was wir aber meynen im Gewiſſen uͤberzeuget zu ſeyn/ iſt nicht allezeit recht
l. 278. Gewiſſens-Angſt treuer Lehrer wegen Mißbrauchs der Gnaden-Mittel
IV. 215. Rath und Troſt dagegen IV. 215. ſeq. Woher die meiſte Gewiſſens-
Beſchwerung treuer Diener GOttes koͤmt IV. 501. was auch aus Unvorſichtig-
keit gefehlet wird/ aͤngſtet das Gewiſſen IV. 509. denn das Gewiſſen ſtellet uns
alle Suͤnden vor ll. 843. wie die Forſchung unſers Gewiſſens uns viel Boͤſes
IV. Theil. kuͤber-

Ge Gi Gl das II. Regiſter
uͤberzeuget ll, 846. ſeq. Macht des aufgewachten Gewiſſens lll, 911. ſeq. Rei-
nigkeit des Gewiſſens iſt allen andern vorzuziehen ll, 198. als ein noͤthiges Mittel
zum Troſt zu kommen ll. 847. Gewiſſens-Zwang ſollen Prediger nicht brau-
chen. l. * 95. Siehe auch Conſcientia.
Gewißheit des Glaubens/ davon ſoll man ſich durch Widerſpruch nicht ab-
wendig machen laſſen I. 228. Gewißheit der Seligkeit l, 120. dabey iſt auch
Demuth und heilige Furcht I. 122. Gewißheit der nothwendigſten Glaubens-
Articul ll. 897. ſeq. welches die unfehlbaren Kennzeichen der Gewißheit in
goͤttlichen Dingen II. 899. Ob eine goͤttliche Gewißheit bey Niederſchlagung
des Gemuͤths ſeyn kan II. 810. Ob einer deſſen/ davon er keine goͤttliche Ge-
wißheit hat/ im Beten ſich annehmen/ es andern predigen/ auch als eine Wahr-
heit unterſchreiben koͤnne ll. 899. ſeq.
Gezaͤnck der falſch beruͤhmten Kunſt III. 370.
Gichtbruͤchtiger/ ſeine Buß und Glaube II. 156.
Gifftheil/ was von ihm zu halten lll. 509.
Glaͤſer/ wozu groſſe Trinck-Glaͤſer gebraucht werden II. 431
Glasſii Philologia Sacra III. 117
Glaube/ was er ſey und was er wircke IV. 49. ſeq. 197. ſeq. deſſelben Beſchaf-
fenheit III. 925. iſt eher als die Liebe I, 18. 24. ſeq. und iſt an keinem Menſchen
gebunden III. 268. ſeq. 277. lebendiger Glaube I. 120. was der wahre lebendi-
ge Glaube ſey I. 732. III. 249. IV. 117. 349. 512. 648. iſt ein Haupt-Kennzei-
chen der Kindſchafft GOttes l. 323. ein Mittel der Rechtfertigung II. 158. ein
kraͤfftiges Mittel die Feinde zu uͤberwinden ll. 838. iſt voller guten Wercke III.
166. und iſt in der Wiedergeburth vollkommen l. 305. des wahren lebendigen
Glaubens-Art und Eigenſchafft 156. 252. 259. III. 606. ſeq. 936. IV. 14. Be-
ſchreibung des lebendigen Glaubens I. 80. 89. ſeq. deſſen Kern ll. 687. Krafft
III. 249. Wirckung und Nutzen ll. 670. wodurch er erwecket wird IV. 118. und
woher er komme IV. 119. wer keinen wahren Glauben hat IV. 512. 597. 678.
rechtfertigende/ aber nachmal auch thaͤtige Glaube IV. 431. ſeq. Art und Wir-
ckung des Glaubens/ durch welchen wir gerecht werden IV. 665. ſchwachen
Glauben will Chriſtus gern ſtaͤrcken ll. 158. was der ſeligmachende Glaube ſey
ll. 895. worinnen er beſtehe III. 71. Es iſt ein einiger ſeligmachender Glaube II.
377. Des ſeligmachenden Glaubens Art und Stuͤcke II. 390. III. 27. deſſen
zwo Haͤnde III. 355. welcher Glaube ſelig machet IV. 364. Verborgene Glau-
be II. 388. 390. Welches das eigentliche Formale des Glaubens ll. 386. 387.
392. 395. Der Glaube iſt nicht das Formale des geiſtlichen Lebens I. 193. Des
Glaubens Anſehen in ſua latitudine und in negotio juſtificationis lll. 201. ſeq.
nicht glauben koͤnnen und doch wollen iſt auch ein Glaube II. 894. Welches
Verlangen aber des Glaubens ein wahrer Glaube iſt ll. 387. ſeq. Eine Diſtin-
ction

der merckwuͤrdigen Sachen. Gl
ction vom Glauben ll, 387. Unterſcheid von dem Hiſtoriſchen und Wahn-
Glauben lll, 606. ſeq. Lutheriſche Glaube IV. 53. warum Lutheriſche um den
rechten Glauben bitten l. * 91.
Empfindlichkeit des Glaubens ll, 389. 391. wird offt verlohren ll, 777. denn der
Glaube wird nicht allezeit empfindlich gefuͤhlet ll. 729. Des Glaubens Unem-
pfindlichkeit ll, 391. iſt ein groſſes Leiden l. 36. was darinnen zu thun l. 36. ſeq.
er iſt aber nicht aus Empfindung des Troſts/ ſondern aus der Zuſage GOttes zu
urtheilen ll. 785. Es iſt der Glaube offt da/ und bleibet/ ob ergleich nicht empfun-
den wird l. 36. ll. 827. deſſen Gegenwart aber iſt aus den Fruͤchten zu erkennen
ll, 794. 827. Erweiß des Glaubens/ wenn er nicht gefuͤhlet wird/ ll, 729. ſeq.
Angefochtene muͤſſen ihren Glauben aus den Fruͤchten urtheilen ll. 850. denn
dieſelben finden ſich bey Angefochtenen wegen Unempfindlichkeit ihres Glaubens
in ziemlichen Grad ll. 814. wie dieſelben des Glaubens zu uͤberzeugen lll, 360.
361. Bewandniß des Glaubens bey einem Angefochtenen ll. 895. Glaubens.
Geſchaͤffte l. 693.
Grund des Glaubens IV. 68. 146. welcher es ſey lll. 420. worauf ſich der
Glaube der Kinder GOttes allein gruͤnden muß l, 95. IV. 704. was zu Gruͤn-
dung meines Glaubens genug ſey IV. 149. Fruͤchte und Wirckung des Glau-
bens ll, 761. darinnen er ſich muß ſehen laſſen/ IV, 119. was zu den Glaubens-
Fruͤchten gehoͤret lV, 398. Glaube und deſſen Fruͤchte ſind von einander un-
terſchieden ll, 813. Kennzeichen wahres Glaubens ll, 808. ſeq. lll, 628. lV.
337. ſeq. woran der Glaube zu erkennen l, 323. ſeq. lll, 102. und wo kein
Glaube ſeyn kan lll, 102. Woraus der verborgene wahre Glaube zu erkennen l.
36. Worinnen die Krafft des Glaubens beſtehet IV, 68. ſeq. Lebendige Krafft
des Glaubens/ aus Wirckung des Heil. Geiſtes IV. 678. denn wo der H. Geiſt/
da iſt gewiß der Glaube ll, 388. wo Glaube/ da ſelige Gedancken ll, 819. Wor-
an die Aufrichtigkeit des Glaubens zu pruͤffen lll, 137. Glaubens-Schatz was
es ſey lll, 113. Des Glaubens 3. Theile l, 312. oder Stuͤcke ll, 38. und deſſen
edelſter Actus lll, 38. ſeq. Glaubens-Entzuͤndung Wirckung und Staͤrckung
l, * 80. ll, 645. ſeq. wordurch dieſe zu befoͤrdern ll, 710. denn Glaube muß ge-
ſtaͤrcket werden ll, 690. wie er aber zu ſtaͤrcken IV. 6. und wodurch er zu ſtaͤrcken
und zu erhalten wider den Teufel lV. 702. ſeq. Glaubens-Bekraͤfftigung und
Staͤrckung im H. Abendmahl ll, 113. Verſicherung des Glaubens/ worauf ſich
dieſelbe gruͤndet ll, 812. 817. ſeq. welches die verſicherten Glaubens-Fruchte ſind
ll, 813. ſeq. Ein Reſormirter/ der bey ſeinem abſoluto decreto beſtehet/ kan
ſeines Glaubens nicht gewiß ſeyn. ll, 812.
An Glauben iſt viel gelegen ll, 746. denn ohne den wahren Glauben kan nie-
mand ſelig werden l, 5. IV, 54. ſeq. und ohne Glauben kan man auch kein recht
gut Werck thun l, 7. der ordentliche Weg zum Glauben I, 162. wo der wahre
Glaube ſeyn kan lV. 55. er kan im Geiſt ſeyn/ ob gleich die Seele davon nichts
k 2em-

Gl Das ll. Regiſter
empfindet ll, 895. ſeq. Glaube macht uns frey von Gericht ll, 722. Wie der
Glaube als eine Tugend/ in der Liebe GOttes mit begriffen werde l, 19. wie er
rechtfertige l. 119. ſeq. und ſelig mache IV. 431. wie er das Ptincipium der
Wercke ſeyn muͤſſe ll, 391. Wie ſich der Glaube an Chriſtum halten muß l. 693.
und wie man im Glauben arbeiten kan ll, 272. was nicht aus Glauben gehet
ll, 392. Ob der Glaube den gantzen Menſchen wiedergebaͤhre lll, 230. ſeq. und
im ewigen Leben noch bleibe IV, 49. Ob die motiva fidei nur einen menſchli-
chen Glauben wircken ll, 809. ſeq. Ob der Wille des Glaubens/ den wahren
Glauben præſupponire ll, 810. Ob der einmal geſchenckte Glaube durch
keine Suͤnde kan ausgeloͤſchet werden IV, 672.
Der Glaube iſt den Zuhoͤrern ſonderlich einzupredigen IV. 454. und bey ihnen
auf den wahren Glauben zu dringen ll. 759. Wie aber vom Glauben recht zu
predigen ll. 136. ſeq. 356. Der wahre Glaube muß beſchrieben l, * 42. und
deutlich vorgeſtellet werden l. 693. 700. lV. 118. da denn der durch die Liebe
thaͤtige Glaube anjetzo ſonderlich zu ruͤhmen iſt l, 260. 1. wie neben dem gerechtma-
chenden Glauben auf deſſen Fruͤchte und Kennzeichen zu treiben lll. 135. ſeq.
Lehre von dem ſeligmachenden Glauben lV, 597. was ſie in ſich begreifft lll. 551.
wie ſie zu allen Zeiten mißbrauchet worden lll. 550. ſeq. iſt aber fleißig zu treiben
llI. 606. Lutheriſche Lehr vom lebendigen Glauben lll. 484. Lehre vom leben-
digmachenden Glauben iſt zu Wittenberg ein Jrrthum lll. 968. Lehr-Art von
dem thaͤtigen Glauben iſt nicht zuaͤndern lV. 608. ſeq. Vom lebendigen Glau-
ben iſt zu ſchreiben lll. 291. Wo D. Spener vom Glauben gehandelt lll. 291.
Falſcher Glaube l. 693. was falſcher Glaube l, 732. iſt ein menſchlich Ge-
dicht lV. 432. Eingebildeter Glaube l. 156. wenn er da ſey l. 257. iſt ein groſ-
ſer Jrrthum lll. 968. und eine Haupt-Ketzerey lll. 182. er iſt ſehr ſchaͤdlich lll.
897. wider denſelben iſt zu eiffern/ ob man gleich deßwegen leiden muß lll. 898.
was ein todter Glaube ſey lll. 235. dem todten Glauben ſoll man ſich widerſetzen
lll. 817. Stuͤtze des fruchtloſen Glaubens lll. 245.
Glaube der Kinder l. 165.
Glauben/ wie man glauben ſoll ll. 742. Nur an GOtt glauben iſt nicht genug
l. 5. Unbekanten Menſchen ſoll man nicht alſobald glauben ll. 593.
Glaubens-Bekaͤntniſſe/ ſind nicht an Doctores gebunden l. * 98.
Glaubens-Punct/ kein Glaubens-Punct iſt gering zu achten lV, 364.
Glaubens-Sachen ſind zweyerley II. 581. ſeq.
Glaubens-Spiegel/ von den Fruͤchten des Glaubens l. * 279. ſeq.
Glaͤubiger/ Beſchaffenheit eines Rechtglaͤubigen lll. 628. ſeq. wie fern ein
Glaͤubiger an das Geſetz gebunden und nicht gebunden lll. 974. ſeq. Glaͤubige
ſind Wohnungen GOttes und Chriſti l. 153. dienen einander zur Aufmun-
terung lll. 418. ſeq. glaͤubige Seelen haben Freyheit/ GOttes Wort und
Gebet

der merckwuͤrdigen Sachen. Gl Gn Go
Gebet taͤglich zu treiben II, 65. und wie ſie von dem Rigore des Geſetzes erloͤſet
IV, 632. der Glaͤubigen Wachsthum l. 699. woher ſo wenig Rechtglaͤubige
ſind lll. 900. Schwachglaͤubige ſtehen in Gnaden und werden ſelig II. 894.
Gleichſtellen der Welt/ was es ſey II. 211.
Gluͤckwunſch/ zu einem gebornen Kinde lV. 476. Siehe Wunſch.
Gnade/ wird im Evangelio angeboten I. 46. die groͤſſeſte Gnade GOttes I. 323.
GOtt will ſeine Gnade hochgeachtet haben lV. 335. denn ſie iſt hoͤher zu achten/
als alle Suͤnden II. 736. 739. 740. Gnade GOttes iſt auch denen Gottloſen an-
zuruͤhmen I. 633. derſelben gehet nichts ab/ durch die Lehre von der Haltung der
Gebot I. 187. ſeq. die Gnade GOttes iſt nicht das Formale des geiſtlichen Le-
bens I. 193. ſeligmachende Gnade GOttes lll. 34. warum GOtt einem mehr/
dem andern weniger Gnade erzeiget I. 171. die erſte auch ſchwere Regung der
Gnade iſt nicht auszuſchlagen lll. 174. ſeq. die wenigſten aber behalten die erſte
Gnade II. 880. Zeugniſſe der erlangten Gnade II. 634. und der noch waͤhren-
den Gnade GOttes II. 676. Aufmunterung die Gnade GOttes recht zu gebrau-
chen lll. 172. lV. 553. groſſe Gnade GOttes in ſchwerer Anfechtung II. 783.
ſeq. Zeichen der groſſen Gnade GOttes/ bey ſchweren Angefochtenen II. 783.
Klage uͤber Abnehmung goͤttlicher Gnade und Eiffers IV. 333. auch bey den be-
ſten Seelen ibid. &amp; ſeq.
Gnaden-Fuͤhlung wird von GOtt aus gewiſſen Urſachen offt zuruͤck gezogen
I. 328. ſeq.
Gnaden-Lehr/ iſt ſonderlich wohl zu faſſen II. 481
Gnaden-Mittel/ derſelben Krafft lV. 376.
Gnaden-Schaͤtze durch Chriſtum erworben/ ſind fleißig zu betrachten/ wegen
ihrer herrlichen Wirckung lV. 412. ſeq.
Gnaden-Wahl/ wird geglaͤubet I, 10.
Gnaden-Zeit waͤhret ordentlich bis aus Ende/ iſt aber auch offt in dieſem Leben
aus lV. 519.
Gold und Perlen ſind an ſich ſelbſt nicht ſuͤndlich I, 26. 28. Ob Gold zu tragen/
den Weibs-Perſonen verboten II. 359. ſeq.
Goldmachen hat viel betrogen II, 261. 266. warum einer das Goldmachen un-
terlaſſen ſoll II, 265. Ob es nach vaͤterlichen Teſtament ſoll unterlaſſen werden
II. 259. ſeq. 263.
Goldſchlaͤger wird ein Studioſus Theol. und Prediger l. * 29.
Gomarus (Franc.) deſſen Meynung vom Sabbath II, 27.
GOtt iſt ein Licht II. 3. ein liebreicher Vater lV. 659. ein verborgener GOtt II.
889. Ob GOtt und die Gottheit von einander unterſchieden l. 145. ſeq. von
den 3. Perſonen der Gottheit I. 78. Geheimniß des Dreyeinigen GOttes/ iſt im
k 3N. Teſt.

Go das ll. Regiſter
N. Teſt. heller als im Alten lV. 24. Erkaͤntnis der drey Perſonen der Gottheit
im A. Teſt. lV. 23. GOtt machet alles wohl lll. 631. Er fuͤhret einen Men-
ſchen immer anders als den andern l. * 189. und hat Macht/ die einander mit
Leib und Seele verbunden zu trennen l. 475. 484. 499. GOttes freye Macht ſeine
Diener zu ruffen und zu ſetzen wohin er will lll. 667. 679. Seine groſſe Gedult/
mit der Glaͤubigen Suͤnde aus Unwiſſenheit und in Anfechtung begangen l. *
222. deſſen Treu in Chriſto iſt ein Glaubens-Grund II. 822. Treue GOttes in
Verſuchung l. 340. der einige Weg zu GOtt zu kommen lll. 925. von GOtt
kan man kein wahres Bild machen II. 2. wie GOtt recht zu ſuchen und zu erken-
nen I. 42. 46. ſeq. wie ſich GOtt und Chriſtus geoffenbahret I. 47. wie GOtt
mit den Seinigen umzugehen pfleget lV. 330. ſeq. und wie er der Seinigen
Mund und Reden regieret lll. 127. Verlangen den Namen GOttes groß zu
machen lll. 946. was zu halten/ wenn ein Menſch GOtt abſaget lV. 146. ob
ſolches Abſagen/ wenn der Menſch wahre Buſſe thut/ an der Seligkeit hin-
dert lV. 146. ſeq.
GOttes-Dienſt im gantzen Leben lV. 560. worinnen der groͤſte Gottesdienſt be-
ſtehet II. 414. und worinnen der Gottesdienſt N. Teſt. beſtehe ll. 181. rechte
Gottesdienſt ohne Zeit und Ort ll, 86. Der aͤuſſerliche Gottesdienſt ohne dem
innerlichen iſt Abgoͤtterey l. 93. Nothwendigkeit des innerlichen Gottesdienſtes
lll. 832. und Mißbrauch des oͤffentlichen Gottesdienſtes lll. 171. Paͤbſtiſcher
Gottesdienſt iſt voller Abgoͤtterey lV. 359. 365. 366.
Gottesfurcht/ mit derſelben iſt kein Gepraͤng zu machen lV. 582. Siehe Gott-
ſeligkeit.
Gottes-Gelahrtheit iſt bey der Jugend fleißig zu treiben lll. 405. allgemeine
Gottes-Gelahrtheit/ Veranlaſſung darzu und deren Segen lll. 531. 539. und
derſelben faſt allgemeine Approbation lll. 566. ſeq.
Gottes-Gelehrte/ derſelben werden viel gewuͤnſchet lV. 516. Verlangen in der
That Gottes-Gelehrte zu haben lll, 496. weil dieſe allein in der Verfolgung be-
ſtehen koͤnnen lll, 497.
Gotteslaͤſterliche Reden/ welche aus Jrrthum ſolche Reden fuͤhren/ die ſonſt
Gotteslaͤſterlich ſind/ ſind nicht mit dem Leben zu beſtraffen ll. 202.
Gotteslaͤſterung/ ob ſie am Leben zu ſtraffen ll. 202.
GOttes Wort/ Siehe Wort GOttes.
Goͤttlich iſt etwas auf zweyerley Weiſe I. 503. es iſt nicht alles Goͤttlich/ was
man offt dafuͤr ausgiebet lll, 586. Wie dem Goͤttlichen alles nachzuſetzen
ll. 446. ſeq.
Gottloſ koͤnnen GOttes Wort nicht recht verſtehen I. 174. empfinden aber doch
offt gute Bewegung I. 154. ſeq.
Gott.

der merckwuͤrdigen Sachen. Go Gr
Gottſeligkeit/ wahre Gottſeligkeit ll, 661. worinnen ſie beſtehe IV. 560. und
was zur rechten wahren Gottſeligkeit gehoͤret IV. 455. Der Gottſeligkeit Nutzen/
auch in gemeinen Weſen lll, 895. ohne die Gottſeligkeit koͤnnen die Studia nicht
getrieben werden II. 207. Der Grund aber der wahren Gottſeligkeit bewahret
vor Verfuͤhrung lV, 368. darum ſoll man der wahren Gottſeligkeit ſich befleißi-
gen/ auch da man unter Papiſten lebet lV, 349. ſeq. 368. Warum jetzo die
Lehre von der wahren Gottſeligkeit zu treiben I. 259. wie ſie in Predigten lll. 657.
und in den Schulen fleißig zu treiben I. * 199. Unterſcheid aus was vor einem
Principio die Gottſeligkeit getrieben werde lll, 343. Lehr der Gottſeligkeit wird
widerſprochen lll. 244. und wahre Gottſeligkeit ſelbſt wird ſehr gelaͤſtert II, 641.
674. lll, 919. lV, 126. und wie ſolche Laͤſterung in der That zu widerlegen lll.
919. Lehre von der Gottſeligkeit raͤumet den Papiſten nichts ein/ machet auch
nicht Phariſaͤiſch oder melancholiſch IV, 511. ſeq. Haß der Gottſeligkeit mit deſ-
ſen Urſach lll. 900. ſeq. Wahre Gottſeligkeit iſt auch bey den Papiſten verhaßt
lV, 144. auch der Teufel kan ſie nicht leiden lV, 513. Heuchleriſche Gottſeligkeit
der groſſen in der Welt ſchadet ſehr lV. 455. Anſchlaͤge der Feinde der Gott-
ſeligkeit ll. 674.
Goͤtzen/Goͤtter/ ob der Goͤtter Namen in Carminibus zu gebrauchen ll. 26.
ſeq.
Goͤtzenbilder ſind nicht zu verkauffen ll, 431.
Grabovius (Georg) Con-Rect. zu Coͤlln an der Spree lll, 376. 405. deſſen Paræ-
neſis de vera docendi ratione in Scholis Chriſtianis l. 424. wird recommen-
diret lll. 395. ſeq. deſſen Tractaͤtlein von der Chriſt-Comœdia lV. 323.
Gradus Admonitionum ſind in acht zu nehmen l. * 257. lV. 617.
Graͤfin/ Chriſtliche Graͤfin will die Jhrigen nach des HErrn Willen erziehen
lV. 591.
Grambſe/ ein Prediger in Franckfurth lll. 733.
Gratulatíon an einen Fuͤrſten zu angetretener Fuͤrſtl. Ehe lV. 448. ſeq. an Manns-
feldiſchen Grafen/ der Evangeliſch worden lll, 737. ſeq. an einen dimittirten/
aber anders wohin beruffenen Prediger lll. 877.
Gregorius M. wider den allgemeinen Biſchoff lV. 473.
Grellotii Commentarius in Apocalypſin iſt groß und herrlich lll. 256. 309.
Greuel/ zwey Greuel/ denen man ſich in unſern Kirchen zu widerſetzen lll. 817.
Griechenland/ Art in Griechenland und andern Morgenlaͤndern/ rechtſchaffene
Leute zur Kirchen beſten zu erziehen lV. 531. ſeq
Griechiſche Sprache/die nothwendigſte einem Theologo I. 421. 430. wird noͤ-
thiger als die Hebraͤiſche Sprache gehalten IV. 80. ſeq.
Groſſe in der Welt haben mehr Urſach GOtt zu dienen/ als andere ll. 183. 188.
Sie

Gr Gu Das ll. Regiſter
Siehe Standes-Perſon/
Großgebauer wird mit Unrecht unter die Boͤhmiſten gerechnet IV. 579. deſſen
Waͤchter-Stimme/ Judicium davon III. 554. ſeq. IV. 531. iſt ein nuͤtzlich Buch/
ob wohl nicht alles darinnen zu billigen I. * 194. und wird recommendiret IV.
579. Großgebauers Tractat von der Wiedergeburth I. 164. * 80. ſeq.
Grotius (Hugo) von Geluͤbden I. 668. von Haltung der Eydſchwuͤre II. 575. er
hat zu ſeiner Zeit wohl de jure naturæ geſchrieben I. 233. ſeq.
Gruͤſſen/ ob Perſonen/ die in ſtoltzen Kleidern einhergehen/ ehrerbietig zu be-
gruͤſſen ll, 286. ſeq.
Gut/ fremdes Gut ſoll man nicht hinterhalten/ oder an ſich ziehen ll, 230.
Gutachten/ wie uͤber Gewiſſens-Sachen Chriſtlicher Theologorum Gut-
achten recht einzuholen I. 471.
Gute/ Gutes/ das Gute ſoll man an keinem verdammen IV. 72. Wie lang gute
Dinge/ſo nicht auf alle Zeiten geboten/ gut bleiben ll. 82. Bey dem Guten fin-
det ſich immer Boͤſes mit ein lll, 550. notables Gutes iſt beym ſtatu populari
ſelten oͤffentlich einzufuͤhren I. 529. wie das Gute recht zu treiben lll. 647. und wie
es kindlich zu thun ll, 798. iſt offt ohngefragt vorzunehmen III. 742. wenn was gut
iſt/ iſt nicht zu fragen/ ob man es thun ſoll/ſondern man ſoll es nur in Einfalt thun
I. * 66. ſeq. man ſoll auch vor den Leuten zu GOttes Lob das gute thun IV. 582.
Zu dieſen Zeiten iſt wenig Gutes auszurichten I, 733. und daß ſolches aus Goͤtt-
lichem Gerichte geſchehe/ und nichts Gutes recht kraͤfftig von ſtatten gehe IV. 565.
was uns zu thun dabey obliege ibid Gutes iſt bißweilen zu unterlaſſen ll. 234.
lll. 381. 970. wie fern man aber etwas Gutes unterlaſſen duͤrffe ll. 748. wie man
bisweilen etwas Gutes/ſo nicht nothwendig/ um der mehrern Gefahr willen/ zu
unterlaſſen habe ll. 461. ſeq. 464. das nothwendige Gute aber iſt niemals zu
unterlaſſen ll. 462. 466. Ob man alles Gute zu unterlaſſen/ woraus man ſorget
Boͤſes zu entſtehen? ll. 464. ſeq. Das Gute iſt nicht zu unterlaſſen um einiger
entſtehender Unordnung willen I. * 67. oder um anderer Mißbrauch willen
lll. 552.
Wie der Teufel ſuche das Gute verdaͤchtig zu machen lll. 108. ſeq. durch Ca-
lumnien lll. 548. Womit die Feinde das Gute in Verdacht zu ziehen ſich bemuͤ-
hen lll. 345. ſeq. Das Gute wird von andern uͤbel beurtheilet IV. 577. ſeq. und
insgemein gelaͤſtert III. 822. 835. Das Gute wird auch bald gehindert IV. 679.
wie es aber gehindert wird I. 406. Durch neue Laſter wird vieles Gute gehindert
IV. 309. Dem Guten ſetzet man ſich insgemein zuwider III. 841. und welche ſich
dem Guten am meiſten widerſetzen II. 94. ſonderlich wird dem Guten am meiſten
widerſtanden durch den Satan II. 460. ſeq. Widerſtand des Guten von Uni-
verſitaͤten lll. 875. ſeq. wie man ſich aber zu verhalten/ wenn man um des Guten
willen angegriffen wird lll. 394. ſeq. nemlich man ſoll um des Guten willen ge-
troſt

der merckwuͤrdigen Sachen. Guͤ Ha
troſt leiden ll, 752. Erkaͤntniß des vielen Mangels im Guten dienet zur De-
muth ll. 638. Wo aͤuſſerliche Mittel des Guten mangeln/ erſetzet es GOtt am
innerlichen IV. 557.
Guͤter/ der Guͤter Gemeinſchafft der erſten Chriſten/ iſt ein Particular-Werck
I. 312. ſeq. Die rechten wahren Guͤter werden nicht verſtanden ll. 375. da doch
an derſelben Erkaͤntniß uns ſehr viel gelegen ll, 412. dann die Erkaͤntniß der Gna-
den-Guͤter/ treibet kraͤfftig zum Guten an ll. 877. Nuͤtzliche Betrachtung der
Guͤter der kuͤnfftigen Herrlichkeit ll. 642. und der Guͤter der Seligkeit im Reich
der Gnaden ll. 643. Nicht alle geiſtliche Guͤter ſind uns ſchlechter Dinges noͤ-
thig ll. 849. Erkaͤntniß der wahren und falſchen Guͤter iſt ein gutes Zeichen ll.
636. Welches wahre und nicht wahre Guͤter ſind IV. 5.
Gute Wercke verdienen nicht die Rechtfertigung I. 116. ſeq.
H.
Haare/ was von langen Haaren zu halten lll. 443.
Haar-Zoͤpffe/ wie ſie keine Suͤnde IV. 399. ſeq. 402.
Hallens (Joſeph) Henochiſmus lll. 348.
Haltung der Gebote oder des Geſetzes/ lll. 414. Haltung der Gebot Chri-
ſti lll. 30. ſeq. Die Lehre von der Muͤglichkeit der Haltung Goͤttlicher Gebot
iſt ſehr noͤthig um vieler Urſach willen I. 186. ſeq. dieſelbe iſt in der Schrifft und
Libr. Symb. gegruͤndet lll. 781. Send-Schreiben von Haltung der Gebote
GOttes I. 185. hat gute Wirckung 187. warum die Lehre deutlich ausgefuͤh-
ret worden lll, 572. Ein uͤbels Zeichen iſt es/ wenn man ſich der Lehre von der
Haltung der Gebote widerſetzet I. 188. Wie die Haltung der Gebot muͤglich
und unmuͤglich ſey lll. 414. 973. ſeq. wie ſie von glaͤubigen Chriſten geſchehen
kan lV, 678. Lehre von der unmoͤglichen Haltung der Gebote machet ſicher lV.
679. wie es aber unmoͤglich ſey GOttes Gebot zu halten I, 186, nemlich wir
koͤnnen ſie nicht vollkoͤmmlich halten I. 310.
Siehe auch Gebot/ Geſetz.
Hamburger/ wie ſie es bey vorhabenden Vocationen der Prediger zu machen
pflegen lll. 601.
Hammeri (Martini) M. Conſilium Theol. I. 516.
Hand/ das Hand-anfaſſen und einſchlieſſen der Manns- und Weibs-Perſonen
verurſacht boͤſe Luͤſte ll. 320.
Hand-Arbeit iſt nicht alle den Predigern aͤrgerlich oder ſchimpfflich lV, 574.
Hand-auflegen/ wo es gebraͤuchlich lV, 258.
Handlung iſt nach Gewiſſen zu fuͤhren ll. 449. wordurch ſie in Flor zu erhalten ll.
IV. Theil. l 365.

Ha Das ll. Regiſter
365. 366. Ob man die Handlung/ ſich der Welt loßzureiſſen/ bey noch ha-
benden Schulden verlaſſen koͤnne ll. 440. ſeq.
Handlungen/ wie heilige Handlungen zu verrichten l. * 154.
Handwerck/ jegliches Handwerck und Proſeſſion hat heutiges Tages viel Hin-
derniß im Chriſtenthum ll. 375. Ob die Mißbraͤuche der Handwercker ab-
zuſchaffen lll. 441. ſeq. Was von der Handwerck- und Zuͤnffte-Ordnung
zu halten lV. 237.
Hanckwercks-Jungen/ ob ſie lang lernen ſollen lll. 442.
Handwercks-Leute/ Chriſtliche Handwercks-Leute werden zu Lutheri Zeiten zu
Pfarrſtellen befoͤrdert lV. 528.
Hannekenius, der alte ſelige Doctor Hannekenius will die Reformirten nicht
verdammen lV. 72.
Hannekenius, D. Prof. Witteb. eignet den Libris Symbolicis Θεοπνευστίαν zu
lll. 972. deſſen Dedication wider D. Spenern lll. 252. 258.
Harmonia Chemnitio-Lyſero-Gerhardina l. 331. ll. 97. lll. 349.
Harprecht, (Joh.) D. ein Juriſt ll. 559.
Hartmann D. zu Rotenburg/ ein treuer Knecht GOttes lll. 634.
Havemann (Mich.) de Conjugio 558. 621. D. Havemanns Buͤchlein lll. 426.
deſſen Wegeleuchte lV. 114.
Haupt/ von deſſen Bedeckung l. 15.
Haupt-Schluͤſſel Apocalypſeos lV. 27. ſeq.
Hauß/ warum die Apoſtel in Haͤuſern̄ gelehret und Communion gehalten
ll. 56.
Hauß-Andacht/ um der Hauß-Andacht willen kan der oͤffentliche Gottes-dienſt
in der Wochen wohl dann und wann verſaͤumet werden ll. 78. ſeq.
Hauß-Beſuchung oder Viſitation, ein herrliches Mittel zu Befoͤrderung des
Chriſtenthums I. * 78. Hauß-Beſuchungen der Prediger ſind recht I. * 75. ſeq.
gut 679. ſeq. und nuͤtzlich lV. 305. Wie die Haus-Beſuchungen anzuſtellen
I. 637. ſeq. was Prediger dabey thun ſollen I. * 76. und wofuͤr man ſich darbey
zu huͤten I. * 77. Hinderniſſe der Hauß-Viſitation in allen Staͤnden I. ﹢ 78. ſeq.
Hauß-Viſitation iſt bey den Reformirten im Schwange I. + 310. ſonderlich die
bey denen Reformirten in Franckfurt gewoͤhnliche Hauß-Viſitation l. * 78.
Hauß- Collegium des Autoris in Franckfurth gehalten lll. 103.
Siehe Hauß-Ubung.
Haußhaltung/ wie man ſich unter ſchwerer Haußhaltungs-Laſt Chriſtlich zu
verhalten ll. 692. ſeq.
Hauß-Kirche ſoll nicht unterlaſſen werden IV. 388.
Hauß-

der merckwũrdigen Sachen. Ha He
Hauß-Stand iſt mit Unrecht von der Gemeinſchafft der Kirchlichen Rechten
ausgeſchloſſen lV. 491.
Hauß-Vaͤter und Hauß-Muͤtter ſind ihrer Pflicht zu erinnern I. 679, ſeq.
Pflichten eines Chriſtlichen Hauß-Vaters II. 707.
Hauß-Ubung/ ſo Chriſtlich/ wird gebilliget III. 157. Anfang der Hauß-Ubung
in Franckfurth III. 178. welche approbiret wird III. 169. ſeq.
Hauß-Viſitation. Siehe Hauß-Beſuchung.
Hebraͤiſche Sprache koͤnnen viel Studioſi Theologiæ nicht IV. 80. wird zu
Straßburg fleißig getrieben IV. 80.
Hefftigkeit/ zur Hefftigkeit im Eyffer ſoll man ſich nicht antreiben laſſen lll. 700.
Ob gleich Lutherus bisweilen auch hefftig geſchrieben III. 702. ſeq.
Heil/ bereits erlangtes Heil der Chriſten lV. 483. Lehre von dem geſchenckten
Heil iſt ſehr wichtig III. 423. 424. Erkaͤntniß der Heils-Guͤter/ ein Grund des
beſtaͤndigen Chriſtenthums IV. 594.
Heilbrunneri (Jac. D.) uncatholiſches Pabſtthum IV. 256.
Heilers/ D. Tract. von den Artzneyen IV. 229.
Heilig leben/ davon will die Welt nicht gern hoͤren III. 766. wie Lutherus auf ein
heiliges Leben gedrungen I. 259.
Heiligen/ was es eigentlich heiſſe II. 29. ſeq.
Heiligung iſt vielen unbekant III. 431. Ob man die Worte Heiligung und Er-
neuerung auſſen zu laſſen III. 486. ſeq. Hertz unſerer Heiligung lV 648.
Wem unſere Heiligung zuzuſchreiben ll. 803. Huͤlffs-Mittel zur Heiligung ll.
421. ſeq. Wie die Heiligung recht zu treiben lll. 717. ſeq. 963. ſeq. unter die-
ſem Namen werden die guten Wercke getrieben l, 116. Die Heiligung iſt einem
Studioſo Theologiæ ſehr noͤthig I. 423. iſt aber in dieſem Leben nicht vollkom-
men lV. 103. 665. Ob man in der Heiligung muͤſſe weiter gefuͤhret werden
III. 255. wenn wegen Mangel der Heiligung unſere Zuflucht zu der Rechtfer-
tigung zu nehmen lV. 660. Siehe Chriſtenthum/ heilig Leben-
Helmont von den Qvaͤckern I. 304.
Hemmingius, ein Theologus II. 531.
Henning, (Nic.) D. de conjugio lll. 558.
Heraldica ſtudia gehoͤren mit zur Hiſtoria und wozu ſie nuͤtzen lll. 507. ſeq.
Hermanns von der Hude Erſcheinungen l. 311.
Hermenevtica I. 407. 410.
Herren/ groſſe Herren/ wodurch ſie an vielen Guten gehindert werden lll, 218.
Herrlichkeit/ Guͤter der kuͤnfftigen Herrlichkeit koͤnnen uns aufmuntern und im
Glauben ſtaͤrcken lll. 385.
l 2Herr-

He Das ll. Regiſter
Herrſchafft/ uͤber die Gewiſſen ſoll ſich ein Prediger nicht anmaſſen lV. 64. der-
ſelben iſt ſich bey manchen Theologis zu widerſetzen lll. 817.
Hertz/ buchſtaͤbliches Wiſſen koͤmmt offt langſam ins Hertz ll. 383. weil es ſchwer
iſt etwas den Kindern ins Hertz zu bringen IV. 266.
Heshuſius, (Tilem.) Seine Lehre vom Nothfall im Abendmahl II. 54.
Heterodoxus, qua talis, wird nicht ſelig IV. 73.
Heterodoxia, was heutiges Tages Heterodoxia ſeyn muß lll. 930.
Heuchel-Buß und Heuchel-Glaube/ darwider iſt jetzo ſehr ernſtlich zu predigen
l. * 41. Sorge der Heuchel-Buß lll, 81. ſeq.
Heucheley iſt abzulegen ll, 682. 684. Es iſt unrecht Leute ohne Urſach der Heu-
cheley beſchuldigen lV. 22.
Heuchler laͤßt GOtt offt in grobe Suͤnde fallen ll. 323. damit ſie deſto eher zur
Erkaͤntniß kommen lI. 22. denen Heuchlern/ die ſich auf ihren Mund-Glauben
verlaſſen/ iſt ſchwerlich zu helffen l. * 41.
Heuchleriſch iſt der meiſten Chriſten Zuſtand ll. 22.
Hexen verfuͤhren Kinder zur Zauberey lV. 156. koͤnnen aber in Abweſenheit wol
nichts mit andern reden/ oder vornehmen lV. 162.
Hexen. Proceſſe, derer Wirckung lV. 167.
Hexerey/ ſiehe Zauberey.
Heyden/ wie ſie zur Tugend gelangen I, 171. Sie haben aber genug ſame Mittel
ihres Heyls IV. 58. derohalben haben unbekehrte Heyden wegen ihrer Ver-
damnis keine Entſchuldigung l. 213. IV. 58. von dem Heyl der Heyden l. 213.
Fuͤlle der Heyden l. 216.
Heydenthum iſt noch aͤrger als Pabſtthum l. 279.
Heyrath/ vorhabende Heyrath eines Predigers lll. 87. gehet zuruͤck lll. 92. ſeq.
von der Vollziehung der Heyrath ſoll man ſich durch die beſorgende Gefahr der
Anverwandten nicht abſchrecken laſſen ll. 578. jedoch ſind bey Vollziehug un-
gleicher Heyrath die Anverwandten um Verguͤnſtigung zu bitten/ und was
fernerweit dabey zu thun ll. 581. ſeq.
Heyrathen/ iſt ein freywilliges Werck ll. 506. der Haupt-Zweck darinnen ll.
515. Chriſtliche Perſon ſoll einen glaͤubigen Ehegatten heyrathen ll, 444.
Ob diejenigen ſo heyrathen wollen/ zuvorher zu examiniren l, * 99. wie in
Heyraths-Sachen Kinder gegen die Eltern ſich zu verhalten ll. 510. ſeq. der
Eltern Wille muß ihr Wille ſeyn lll. 93. ſeq. denn wider der Eltern Willen
heyrathen iſt eine groſſe Suͤnde ll. 603. Fuͤrſten und Grafen moͤgen Buͤrgers-
Toͤchter heyrathen ll. 577. Ob Fraͤulein Herren-Standes Buͤrgerliche-Per-
ſonen heyrathen koͤnnen ll. 576. ſeq. Heyrath einer Chriſtlichen Prin-
ceſſin, wie dieſelbe iſt aufgemuntert worden ll, 653. ſeq. was einer Frau
zu thun/ dero Mann im Kriege und ſie von ihm lange nichts erfahren/
damit

der merckwuͤrdigen Sachen. Hi
damit ſie heyrathen duͤrffe IV. 477. ſeq. Ob einer eine Perſon/ mit welcher
er vormals Ehebruch getrieben/ oder auch wenn ſolche Perſon vom
Ehegatten wegen boͤßlicher Verlaſſung geſchieden/ heyrathen moͤge ll. 562. ſeq.
ob alle verbotene Gradus im Heyrathen Lev. XIIX. ad jus naturale gehoͤren
ll. 534. warum in weltlichem Recht mehr Grad im heyrathen verboten/ als im
Goͤttlichen ll. 524. ſeq. Obs recht/ daß man in weltlichem Recht mehr Grad im
heyrathen verboten/ als in Goͤttlichen ll. 537. Zwey Bruͤder duͤrffen Mutter
und Tochter heyrathen ll. 559. Zwey und drey Bruͤder duͤrffen zwey und
drey Schweſtern heyrathen ll. 556. ſeq. Vater und Sohn duͤrffen Mutter und
Tochter heyrathen ll. 559. Ob einer ſeines verſtorbenen Weibes Brudern
Wittbe heyrathen koͤnne ll. 527. ſeq. und ob ein Wittber ſeines verſtorbenen
Weibes leibliche Schweſter heyrathen moͤge ll. 537. ſeq. Rath an den Beicht-
Vater/ als eine hohe Stands-Perſon der verſtorbenen Gemahlin Schweſter
geheyrathet ll. 553. ſeq. Ob ein Stieff-Vater ſeines Stieff-Sohns Wittbe
heyrathen koͤnne ll. 523. ſeq. Ob eine woder in Goͤttlichen noch menſchlichen
Recht verbotene Heyrath/ weil ſie zu nahe ſcheinet ins Gebluͤth/ zu widerra-
then ll. 560. ſeq. Gefahr der Heyrathen in das Pabſtthum IV. 351. ſeq.
Heyraths-Pacten/ ihre Art ll. 623. ſeq.
Hieronymus will die Millenarios nicht verdammen lll. 697. IV. 628.
Hildebrand D. lll, 736.
Hildebrand M. Rector in Nordhauſen IV. 110
Hinckelmann (Abraham) Rector in Luͤbeck III. 376.. hernach Doctor und Pa-
ſtor  ein Chriſtlicher Mann III. 741. weigert ſich Beicht-Geld zu nehmen I. *
313. muß uͤble Nachrede leiden IV. 590. deſſen 40. Fragen von Jacob Boͤh-
mens Schrifften/ mit einer Antwort darauf l. * 149. ll. 459. lll. 945.
Hinderniſſe im Amt/ was ein Prediger dabey zu thun IV 319. Hinderniß des
Guten wird meiſtens von den ſo genanten Geiſtlichen verurſachet IV. 255.
Hirſch (Johann) ein blinder Leinweber in Frauſtadt lll. 826. 878. 891. uͤber
deſſen Brieff erfreuet ſich der Autor III. 826.
Hirten-Name l. 642.
Hiſtoria, wie zu tractiren l. 421. worauf die meiſten Hiſtorien in der Bibel
gehen III. 749. wie ſie nuͤtzlich ſind III. 750. Hiſtoria von M. Schaden und
dem Laͤrm/ ſo uͤber dem Beichtweſen zu Berlin entſtanden ll. 143. ſeq.
Hiſtorica ſtudia, ein trefflicher Schatz I, 587. Studium Hiſtoricum hat Hr.
D. Spener fleißig getrieben III. 326. ſeq.
Hochmuth iſt GOtt ſehr zu wider lV. 242. wie der Hochmuth ſich in den Men-
ſchen offenbahret IV. 401. Geiſtlicher Hochmuth/ ein gefaͤhrliches Laſter lll.
502. 768. und iſt ſehr ſchaͤdlich ll. 795. ſeq. 797. 801. 802. wie GOtt demſelben
l 3wehret

Ho Das II. Regiſter
wehret III. 769. mancher Theologorum Hochmuth in Verwerffung der Goͤttli-
chen Dinge/ die ſie ſelbſt nicht wiſſen noch erfahren haben l. 300
Hochzeit/ unnuͤtze Hochzeiten ll. 557. und was Blutſchaͤndliche Hochzeiten ſind
ll. 557.
Hoff/ wie groſſer Herren Hoͤffe chriſtlich einzurichten ll. 637. Hoͤffe haben ins-
gemein ihre ſchwere Maͤngel III. 674. 686.
Hoffarth/ eine ſehr ſtraffbare Suͤnde I. * 237. worinnen innerliche Hoffarth beſte-
he ll. 356. Siehe Hochmuth.
Hoffmanns Chronotaxis IV. 27. ſeq.
Hoffnung beſſerer Zeiten III. 152. 965. IV. 638. ſeq. und dero Art III. 843. ſeq.
machet freudig und getroſt ll. 93. Hoffnung anſcheinender Beſſerung III. 175.
176. Gewiſſe Hoffnung der Beſſerung III. 765. 888. 896. muntert den Fleiß
auf IV. 122. ſeq. Gute Hoffnung aus vieler Gemuͤther Bewegung IV. 586.
kuͤnfftige Hoffnung nahen Fruͤhlings III. 98. Hoffnung fernerer Frucht und Se-
gens IV. 547.
Hoff-Prædicatur, wem die Chur-Saͤchſiſche Hoff-Prædicatur aufgetragen wor-
den III. 434. Hoff-Prediger-Amt/ iſt nicht auszuſchlagen I. 448. ſeq. Gratu-
lation und Wunſch zu einem Hoff-Prediger-Amt/ wie auch einige Erinne-
rung dabey III. 775. ſeq.
Hoff-Prediger/ treuer Hoff-Prediger/ eine groſſe Wolthat III. 294. Chriſtli-
cher Hoff-Prediger hat Gelegenheit viel gutes auszurichten l. 458. 496. ſeq. er-
forderter Vorſchlag eines Hoff-Predigers/ und was darbey zubeobachten IV.
611. ſeq. Ob ein Paſtor einer Koͤnigin Hoff-Prediger werden ſo l. 453. ſeq.
Ob ein Hoff-Prediger das Beicht-Vater-Amt mit gutem Gewiſſen niederle-
gen koͤnne IV. 212. ſeq. Wunſch an einen neuen Hoff-Prediger ll. 662.
Hoff-Teufel iſt uͤberall IV. 547.
Hohburg (Chriſtian) III. 189. 303. ob er als ein Prophet anzunehmen III. 236.
und ob er des Weigelianiſmi ſchuldig lll. 348. was von ihm und ſeinen Schriff-
ten zu halten lll. 271. 303. 348. 638. ſeq. und was von ſeiner Poſtill zu halten lll.
348. deſſen Eiffer III. 646. und deſſen teutſch-Evangeliſches Juͤdenthum lll, 227.
Hohe Gedancken von ſich machen iſt geſaͤhrlich IV. 139. Gefahr derer die nach
hohen Dingen und Geheimniſſen trachten lll. 624. ſeq.
HHoheit/ worinnen die rechte Hoheit zu ſuchen II. 186.
Holland/ Zuſtand in demſelben III. 162.
Hoͤlle und Pful ſind zweyerley I. 81.
Holtzfuͤhren auf den Sabbath II. 44. ſeq.
Holtzhauſen/ (Joh. Chriſtoph) M. lll. 370. 10. weil er wider Boͤhmen hart ge-
ſchrieben/ koͤmmt in groſſe Angſt lll. 111. 944. wird aber erinnert ſeinem Gewiſ-
ſen

der merckwuͤrdigen Sachen. Ho Hu
ſen Ruh zu ſchaffen lll. 922. ſeq. deſſen declaration uͤber ſeine Fehler wird GOtt
und ſeinem Gewiſſen uͤberlaſſen lll. 975. deſſen Widerlegung des diſcurs von
der Trennung ll. 49.
Homicidium Phyſicum &amp; morale ll. 289.
Homiletic ſoll keine Ars Oratoria ſeyn I. 411. ſeq.
Hoͤpffner D. von Unbeſtaͤndigkeit der Buſſe lll. 54.
Horæ canonicæ, woher ſie entſtanden lV. 12.
Horbius, der Autor des erſten Bedencken an die pia deſideria lll. 305. iſt Su-
perint. in Windsheim/ deſſen Acta lll. 308. Er hat daſelbſt Kinderlehr ange-
ſtellet lll. 454. iſt Paſtor in Hamburg/ was vor und nach ſeiner Vocation vor-
gangen lll. 601. ſeq. ihme wird vieles faͤlſchlich imputiret lll. 432. wird aber
wider ſeine Laͤſterer defendiret lll. 601. ſeq. er arbeitet im Segen zu Hamburg
lV. 232. und erkennet ſeine Unvorſichtigkeit lV, 509. Horbii Begegnis um
der Wahrheit willen lll. 253. deſſen Abſetzung und Erlaſſung ſeiner Inſpection
in der Pfaltz III. 249. 281. lV. 428. deſſen declarationes lll. 281. und neue Vo-
cation lll. 282. nach Windsheim/ da er im Segen arbeitet lV. 428. deſſen Zu-
ſtand zu Windsheim lll. 391. Gnaden-Gaben und Verfolgung l. 589. Lehr-
Art III. 249. 382. und Reden lll. 353.
Horneji Sentenz de bonis operibus lll. 276.
Hoſtien im Abendmahl ſind recht Brod I. * 137.
Huetius, (Pet. Dan.) von dem Wachen ll. 33. deſſen Demonſtrationes Evan-
gelicæ III. 452.
Hugo de Palma lll. 161.
Huͤlffe GOttes iſt zu erwarten lll. 705. Hoffnung Goͤttlicher Huͤlffe in ſeiner
Kirchen IV. 681.
Hülſemannus, D. ein accurater Theologus ll. 33. de conjugio ll. 621. de unione
myſtica lll. 275. von der Gegenwart Chriſti lV. 720. deſſen Calixtiniſcher Ge-
wiſſens-Wurm lll. 29. und Tractat de correptione Fraterna ll. 279.
Hunger/ wann kein Hunger und Durſt nach dem Sacrament ſich findet/ was
ſolches andeute ll. 130. wordurch aber der Hunger und Durſt nach dem Abend-
mahl erwecket wird. ibid. was ſich bey dem leiblichen Hunger und Durſt be-
ſindet. ibid.
Hunnius (Ægidius) D. lll. 29. 32. de mandatis Chriſti lll. 43. von Schwachheit
Pauli lll. 837. deſſen Worte von der Empfahung des Abendmahls lV. 726.
deſſen Epitome credendorum I. 78. 147. wird recommendiret IV. 190.
Hunnius (Nicol.) D. wie er die Wahrheit der Heil. Schrifft beweiſet I. 34.
Hurerey eine groſſe Suͤnde ll. 612.
Hy-

Hy Ja Je Jm Jn Das ll. Regiſter
Hypochondriacus Affectus, mit Leuten/ die damit behafftet/ iſt behutſam umzuge-
hen l. * 143.
Hypothetici lll. 966.
J.
Jacobus und Paulus/ ob in der Rechtfertigung ſie einander zu wider
lll. 138. 231.
Jahr-Maͤrckte ſollen Sonntags nicht gehalten werden lV. 574. ſiehe Sonn-
tags-Maͤrckte.
Jahrs-Beſtallung/ kan auch bey weniger Arbeit mit gutem Gewiſſen genom-
men werden ll. 370.
Janſeniana Controverſia lll. 272.
Janſeniſten l. 268. lll. 966.
Jeruſalem/ die heilige Stadt l. 82.
Jeſuiten lll. 966. wider welche die andere Orden ſind l. 268. der Jeſuiten Art l.
313. mit Jeſuiten ſoll ſich eine Jungfer nicht in Diſputat einlaſſen lll. 176.
JEſus/ wenn auch noͤthig worden/ an JEſum zu glaͤuben l. 6. wie JEſus der ge-
creutzigte gantz vorzutragen l. 158. wie JEſus den Chriſten alles ſeyn ſoll ll.
414. ſeq. Nennung des Namens JEſu ohne Ehrerbietung iſt Suͤnde/ aber nicht
ſo groß als morden und ſtehlen lV. 74. ſeq. Siehe auch Chriſtum.
JEſus-Geſellſchafft l. 564. ſeq. lll. 194. 299.
Imago Pietiſmi lll. 915.
Jnbruͤnſtigkeit im Gebet lV. 676.
Independenten lV. 496.
Ingenium, ſtattlichſte Ingenia, ihre Art und Eigenſchafft lV. 603.
Injurien-Proceß wird einem Juriſten widerrathen ll. 290. ſeq. denn Injurien-
Proceſſe fuͤhren iſt unchriſtlich l. * 37. Sie ſind ein Zeichen des allgemeinen
Verderbens lV. 250. ob man dabey zum Heil. Abendmahl zu laſſen l. 215.
Jnnere hebt das aͤuſſerliche nicht auf l. * 124. das innerliche iſt zu treiben l. 155.
auf den innern Menſchen treiben iſt recht lV. 66. was da heiſſe auf den innern
Menſchen alles richten lll. 273.
Inquiſitiones gereichen den Frommen zum beſten ll. 469. Hexen-Inquiſitiones ſind
nicht bald anzuſtellen l. * 228. 229.
Inſpection iſt nur ordinatio humana l. 570. wie ſie fruchtbarlich zu verrichten
l. 532. Inſpection uͤber Kirch-Rechnung und Armen-Kaſten hat in groſſen
Staͤdten gemeiniglich der Magiſtrat l. 529. Inſpectiones bringen offt wenig
Frucht I. 530.
Inſpection-Amt ob es abzulegen l. 571. ſeq.
Inſpe-

der merckwuͤrdigen Sachen. Jn Jr Jſ Ju
Inſpectores haben viel mit zeitlichen Dingen und verdrießlichen Streit-Haͤndeln zu
thun l. 573.
Intention, Gottgefaͤllige gute intention hat dennoch nicht allezeit ihren Effect III.
87. ja bey redlicher intention kan man ſich verſtoſſen lV. 687.
Intereſſe, ob man es von gelehnten Geld nehmen kan ll. 408.
Interim, das unſelige interim und deſſen Endzweck l. * 173.
Interims-Vocation, ob eine anzunehmen l. 555. ſeq.
Intraden ſind mit anderer Laſt nicht zu erhoͤhen ll. 353.
Irenæus, Biſchoff von Lyon/ zeuget von der Kinder Tauffe l. * 130. deſſen Obſer-
vation wegen der Zahl des Thieres l. * 109.
Jrdiſche/ Geringſchaͤtzung des Jrdiſchen und Zeitlichen lV. 506.
Jrrende/ Jrrige/ wie mit irrenden Leuten umzugehen ll. 203. man ſoll ihnen
mit Liebe begegnen I. 744. und mit ſanfftmuͤthigen Geiſt ihnen zurecht helffen
I. 760. ſeq. Man ſoll ſich bemuͤhen die Jrrigen von ihrem Jrrthum abzuwenden
l. 256.
Jrrglaͤubige/ von Jrrglaͤubigen iſt ſich abzuſoͤndern lV. 258. wer unter den Jrr-
glaͤubigen noch ein Kind GOttes ſey lV. 70. ſeq. Gefahr unſerer Kirchen von
Jrrglaͤubigen III. 450. ſeq.
Jrrthum/ gefaͤhrlichſte Jrrthum ll. 668. Jrrthum von der Rechtfertigung ein
Haupt-Jrrthum III. 361. Was Grund-Jrrthuͤmer ſeyn III. 707. Welche Jrr-
thuͤmer unfehlbar verdammlich ſind lV. 364. Wie ein jeglicher Jrrthum in der
Lehre anzuſehen ll. 203. Worauf in jeglichem Jrrthum Achtung zu geben III.
61. Wordurch den Jrrthuͤmern am beſten zu ſteuren III. 184. Wie offenbare
Jrrthuͤmer zu widerlegen III. 730. Was die Urſach/ daß ſo viel Jrrthum in
der Kirchen entſtanden IV. 145. Durch Offenbarung der Jrrthuͤmer wird
mancher irre l. 761. wie man ſich zu verwahren/ daß man nicht in Jrrthum ver-
fuͤhret werde III. 420. ſeq. Vornehmſten Jrrthuͤmer der Reformirten Kirchen
IV. 365. dieſelbe beſtehen mehr in der Theorie als in Praxi lV. 496. derſel-
ben gefaͤhrlichſte Jrrthum I. 10. Jrrthuͤmer der Papiſten ſind ſehr gefaͤhrlich
IV. 366. aber denen Zuhoͤrern ſind ſie fleißig zu zeigen lV. 31.
Jrrung/ woher die meiſten Jrrungen entſtehen ll. 204. wie denenſelben zu ſteuren
und zu wehren l. 762. was in dem Fall entſtehender Jrrung zu thun/ und wie mit
Jrrenden umzugehen l. 758. 760. ſeq.
Jſrael in der Wuͤſten III. 517.
Jubel-Jahr/ Roͤmiſches und Evangeliſches ſtetes Jubel-Jahr III. 97.
Judas/ ob er das H. Abendmahl bekommen l. * 235. 257. 267. 276. 299. ll. 127.
233. lV. 722.
Jude wird wunderlich zur Buſſe getrieben l. 155. Der Juͤden Herkommen/ der
hoͤchſte Adel III. 432. was die Juͤden noch mehr verſtockt machet III. 734. man
IV. Theil. mſoll

Ju Das ll. Regiſter
ſoll ſie aber wegen ihrer Verſtockung nicht verjagen lV. 98. ſeq. Juͤden werden
aufgenommen mit Verguͤnſtigung ihrer Religions-Freyheit lV. 736. Fluch uͤber
die Juͤden wird aufhoͤren l. 216. Woran ſich Juͤden bey den Chriſten aͤrgern
lV. 90. ſeq. Juͤden erwarten nicht vergebens des Mesſiæ lll. 256. wie bey den
Juͤden ein Chriſtliches Vertrauen zu erwecken lV, 94. was den Juͤden von dem
Meſſia zu ſagen und zu predigen lV. 95. und wie ihnen Gottes Wort vorzutragen
lV, 92. ſeq. Denen Juͤden ſoll weißlich und mit Sanfftmuth aus GOttes
Wort zugeſprochen werden lV. 92. ſeq. ja es ſolte ihnen billig jaͤhrlich eine Pre-
digt gehalten werden lV. 93. da ſie ſonderlich auf GOttes Wort im A. Teſt. zu
weiſen ſind lV. 96. Juͤden ſind aber nicht zu ſchelten/ zu ſchlagen/ oder ſonſten uͤ-
bel zu tractiren lV. 90. 98. ſondern Chriſten ſollen ihnen alle Liebe erweiſen ll.
276. jedoch ſoll man ihnen keine Chriſten zum Dienſt an ihren Sabbath uͤber-
laſſen lV. 91. Siehe auch Bekehrung der Juͤden.
Juͤden Bekehrung/ dafuͤr iſt mehr Sorge zu tragen lll. 440. ſeq. um die Be-
kehrung der Juͤden ſoll man beten l. 14. ſie ſoll auf Chriſtliche Weiſe urgiret
und befoͤrdert werden I. 770. was vor Anſtalten zur Bekehrung einiger Juͤden
an denen Orten da ſie wohnen/ etwan zu machen lV. 87. ſeq. was reiche und ar-
me Juͤden an der Bekehrung hindert lV. 89. ſeq. Auf die bekehrten Juͤden ſoll
man nach ihrer Tauffe acht haben/ daß ſie ihr Chriſtenthum fleißig ausuͤben lV.
97. ihnen ſoll man Gutes thun und ſie zur Arbeit anhalten lV. 97.
Siehe auch Bekehrung der Juͤden.
Juden-Kind/ obs wider den Willen ſeiner Eltern zu tauffen l. * 155. ſeq.
Judicia Eccleſiaſtica, wie ſie ſolten eingerichtet ſeyn lV. 206.
Juͤdiſche Religion/ derſelben Ubung ſoll man nicht helffen befoͤrdern lV. 91.
Juͤdiſche Secten/ Samæana und Hilleliana ll. 603.
Jugend iſt ſelig/ welche bey Zeiten dem Heyland zugefuͤhret wird lV. 653. Re-
geln/ wie ſich die Jugend Chriſtlich zu verhalten lV. 559. ſeq. ſie ſoll lernen was
leiden lV. 562. Die Jugend aber iſt mit Fleiß zu erziehen lll. 467. ſeq. Wie
die Jugend vornehmen Standes recht zu erziehen ll. 763. ſeq. wie der armen
Jugend fortzuhelffen lV. 408. Unterrichtung der armen Jugend ein gutes
Werck l. 426. denn Jugend iſt fleißig in Goͤttlichen Dingen zu unterrichten I. *
74. wie ſie privatim zu unterrichten 638. ſeq. und wie ſie zu unterrichten/ daß
ſie nicht abfaͤllig werde l. 750. ſeq. wie ſie zu verwahren von der Verfuͤhrung/
da ſie an anderer Religion Ort muͤſte gethan werden IV. 363. an der Jugend
zu arbeiten iſt ſehr wichtig lll. 635. ob aber genug an der Jugend zu arbeiten
ll. 397.
Juͤnger Chriſti/ wie ſie ſollen gemachet werden l. * 126.
Jungfer oder Jungfrau/ Chriſtliche Jungfrau IV. 625. derſelben Pflicht ll.
613. wird ſehr gelaͤſtert lll. 363. Adeliche Jungfrau in Sachſen/ derſelben vor
dem

der merckwuͤrdigen Sachen. Ju Ka
dem ertheilete Troſt lll. 952. Ein ſehr Chriſtliche adeliche Jungfer in Franckfurth
IV, 419. Adeliche Chriſtliche Jungfer wird aufgemuntert zur Beſtaͤndigkeit
IV. 592. ſeq. eine andere aber ſoll die Stadt meiden lll, 257. Adeliche Jung-
frau heyrathet einen Prediger IV. 654. ſeq. Angefochtene Jungfer erlanget
Troſt ll. 788. ſeq. IV. 634. ſeq. Angefochtene Jungfer/ die von GOtt ver-
laſſen zu ſeyn ſorgete/ wird getroͤſtet ll. 825. ſeq.
Jungfraͤulicher Stand iſt hoch zu achten lV. 654. doch kan er mit gutem Ge-
wiſſen mit dem Eheſtand veraͤndert werden lV. 655.
Jungius (Herman) in Holland hat es bey ſeiner Gemeinde weit gebracht I* 280.
deſſen Elogium lll. 509. und dunckele Schreib-Art l. 582. ſeq. 586.
Juͤngſte Tag iſt noch nicht taͤglich zu erwarten lV, 40. 41. 42. 628. und noch nicht
ſo nahe l, 218. ſeq. 223. ſeq. 227. Ob die Sententia, daß der juͤngſte Tag noch
nicht alle Tage zu erwarten/ periculoſa ſey IV, 41. und ob dieſe Lehre den Fleiß
der Gottſeligkeit hindere l, 221. ſeq. 225. des juͤngſten Tages ſeines Lebens hat
ſich, ein Menſch taͤglich zu verſehen l, 221. 225. Ob die Zeit des juͤngſten Tages
einem jeglichen Einfaͤltigen zu wiſſen noͤthig lV, 40. Ob die am juͤngſten Tag
ergriffene Glaͤubige ſterben/ und Todes-Aengſten ausſtehen muͤſſen l, 229. ſeq.
Juramentum Magiſtrorum zu Koͤnigsberg l, 598.
Jurieu, ſein Buch lll. 734.
Juris Divini iſt etwas auf zweyerley Art ll. 76. Mißbrauch des Juris Epiſco-
palis lV. 417.
Juriſt, ſo Chriſtlich/ gibt ſeine Rechts-Proceſſe auf lll. 351.
Jus Canonicum deConjugio ll, 559. es gilt in Ehe-Sachen mehr als Jus Civile
ll, 564. 577.
Jus Naturæ und Gentium, wer davon geſchrieben/ wie es zu dociren l, 233. ſeq.
Juſtini Martyris quæſtiones ad Orthodox. l, * 130.
K.
Καινοφωνία lll. 588.
Kaltſinnigkeit im Gebet/ wozu ſie dienen kan ll. 768.
Kampff in Anfechtung IV. 443. Kampff des Gemuͤths iſt eine nuͤtzliche Ubung
l. 620.
Karten und Wuͤrffel verkauffen iſt unrecht ll, 430
Kauff leute koͤnnen mit gutem Gewiſſen in ihrem Stand bleiben ll, 438. denn
Kauffleute unter den Menniſten und Qvaͤckern kommen wohl fort in der Hand-
lung ll, 435. die meiſten Suͤnden der Kauffleute ll, 435.
Kauffmann ſoll ein guter Chriſt ſeyn ll. 434. Regeln vor einen Chriſtlichen
Kauffmann ll, 426. ſeq. 431. 434. ſeq. Gewiſſens-Scrupel eines Kauff-
manns ll. 429. ſeq. Ob einem Kauffmann eine Regel des Gewinnes wegen zu
m 2geben

Ka Ke Ki Das ll. Regiſter
geben ll, 427. Ob ein chriſtlicher gewiſſenhaffter Kauffmann fortkommen kan
ll. 435. Aus einem Kauffmann aber ein Theologus werden iſt nicht unrecht
l, 427. ſeq.
Kauffmanns- oder Handels-Diener/ wie er ſich chriſtlich zu verhalten ll. 436. ſeq.
Kauffmannſchafft eine nuͤtzliche Lebens. Art ll. 429. 433. 446. warum manche
die Kauffmannſchafft erwaͤhlen ll. 448. ſeq. Vorſatz die Kauffmannſchafft zu
verlaſſen iſt zwar gut aber nicht leicht ins Werck zu richten ll. 433. ſeq. Studium
Theologiæ iſt beſſer als die Kauffmannſchafft l, 428. ſiehe Handlung.
Kauffmannsſtand ein gefaͤhrlicher Stand l. 448. 446. 426. 432.
Kaͤyſer/ Roͤm. Kaͤyſers Gewalt wird von der Cleriſey offt gemißbrauchet lV. 472.
a Kempis (Th.) Buͤchlein von der Nachfolge Chriſti wird recommendiret ll. 850.
und mit einer Præfation heraus gegeben lll. 536. wem deſſen Buͤcher ſchmecken
IV. 427.
Ketzer lehren irrige Dinge oͤffentlich und heimlich I. * 76. Tractat von den Mit-
teln die Ketzer zu bekehren lll. 571.
Ketzerey/ was ſie eigentlich ſey lll. 779. gefaͤhrliche Ketzerey lll. 897.
Ketzermacher/ derſelben Art lll, 878. ſie mißbrauchen die Libros Symbolicos lV.
729. Ketzermacherey thut groſſen Schaden der Kirche lll, 728. ſeq.
Keuſchheit/ Gabe der ledigen Keuſchheit iſt gut lll, 577.
Keyl (Hanß) giebt im Wuͤrtenbergiſchen Erſcheinungen der Engel vor l. * 237.
Kind/ ein Kind zu toͤdten iſt eine ſchreckliche Suͤnde l, * 104. Gluͤckwunſch zu ei-
nem Kinde lll. 894. vor die Kinder in Mutterleibe iſt auch fleißig zu beten lV.
76. ſeq. ob zu bitten: Gib ihnen Gottsfuͤrchtige Seelen lV. 77. vor was vor eine
Gabe aber Kinder von Chriſtlichen Eltern anzuſehen lV. 385. wie ſie recht zu erzie-
hen und weſſen ſie zu erinnern lV, 386. Kinder/ welche vor der Tauffe ſterben/ſind
nicht zu verdammen l, * 128. ſondern ſind ſelig/ welches ihren Eltern troͤſtlich iſt l.
243. ſeq. kleine Kinder ſind nirgends zu verdammen IV. 54. denn auch die klei-
nen Kinder der Unglaubigen werden ſelig lV, 57. Ob aber auch erwachſene
Kinder der Unglaͤubigen ſelig werden IV. 58. uͤber Kinder iſt fleißig zu wachen
lV, 155. ſie ſind ſonderlich dem Himmliſchen Vater zu befehlen ll, 763. wie
Kinder zu Brechung des eigen Willens anzuhalten lV. 602. was davon zu hal-
ten/ wenn bey Kindern uͤber Gewohnheit viel ausgerichtet wird V. 604. wie Kin-
der/ die zum erſtenmal zum Abendmahl gehen/ zu examiniren l, 714. die groͤſten
Kinder ſind anzuhalten/ die Catechiſmus-Examina auch noch zu beſuchen lV.
223. ſonderlich ſind zu verſorgen eigne Kinder ll, 363. und dann frommer Eltern
Kinder lll. 427. ungerathene Kinder machen den Eltern viel Betruͤbnis ll, 253. ſol.
che boͤſe Kinder aber ſind der Gerechtigkeit GOttes zu uͤberlaſſen ll, 255. Kinder/
durch welche Hexen Zauberey treiben/ ſtehen in Seelen, Gefahr lV. 156. Beden-
cken uͤber einige Kinder/ uͤber welche der Satan durch Hexen viele Gewalt ge-
nom-

der merckwuͤrdigen Sachen. Ki
nommen lV, 155. ſeq. der Kinder fuͤrnehmſte Danckbarkeit gegen die Eltern IV.
560. Sie ſollen der Eltern Verordnungen nach deren Tod auch nachkom̃en ll. 262.
Kinder GOttes/ ihre rechten Characteres ll. 388. der Kinder GOttes Vortheil
in ſchweren Zeiten und in Truͤbſal lV. 506. ſeq. ob Kinder GOttes wieder ab-
fallen koͤnnen lll. 46. ob es etwas ſeltſames/ daß ſie ruͤckfaͤllig werden lll. 48.
Kinder-Lehr lll. 104. iſt nuͤtzlich lll, 553. wie ſie ein Prediger anzufangen l. 783.
und wie ſie anzuſtellen l, 713. lll. 554. wie die Kinder-Lehr pfleget gehalten zu wer-
den in Franckfurth am Maͤyn l, * 56. ſeq. lll. 296.
Kinder-Tauffe wird bewieſen lV. 690. denn ſie hat in der Heil. Schrifft ihren
Grund l, * 125. ſeq. daß die Kinder-Tauffe von den Apoſteln komme l, * 131.
denn ſie iſt nicht erſt vom Antichriſt aufkommen/ ſondern ſchon in der erſten Chriſt-
lichen Kirchen/ in den erſten Seculis im Schwang geweſen l. * 130. ſeq. der Pa-
trum Zeugnis davon l. * 130. ſeq.
Kinder-Zucht/ von Chriſtlicher Kinder-Zucht ll, 97. wie ſchaͤdlich aber die allzu-
groſſe Straͤnge der Kinderzucht ſey lV. 602. ſeq.
Kindſchafft GOttes ein Grund des Vertrauens ll, 158. woran man ſie erken-
nen koͤnne lV. 3. ſeq.
Kirche oder Tempel/ ob man vor dem geendeten Gottesdienſt in der Woche aus
der Kirchen zu gehen oder nichtl, 107. ob ich anderer Religion Kirchen beſuchen
und darinnen beten ſoll ll, 407. Kirchen bauen iſt an und vor ſich kein Gottes-
dienſt ll, 178. auſſer der hoͤchſten Noth/ ſoll man keine Kirchen bauen ll, 179. ſie
ſollen aber ſchlecht und einfaͤltig gebauet werden ll, 180. ſeq. unſere Kirchen ha-
ben mit dem Tempel Altes Teſtaments keine Gleichheit ll, 178.
Kirche oder Gemeine iſt nicht auf Petrum/ ſondern auf den Felſen Chriſtum ge-
gruͤndet l. 96. ſeq. derſelben Pflicht l, 352. 393. welche Kirche die Arca Noæ
ſey lV. 140. rechter Verſtand des Spruchs: auſſer der Kirchen iſt kein Heyl
lV, 54. was die Papiſten unter dem Namen der Kirchen verſtehen lV, 280. die
Kirche unſchuldig Babel nennen/ iſt eine groſſe Sunde l. 341. 353. Sie hat
Macht neue Ceremonien einzufuͤhren l, * 93. Denn ſie iſt die Richterin uͤber alle
ihre Glieder l, * 253. und wenn die Unwuͤrdigkeit zweiffelhaftig/ oder ſtreitig/
ſo muß die Kirche darinnen Richterin ſeyn/ l, * 255. 262. 264. 267. 268. denn die
Kirche hat Recht zu urtheilen die Unbußfertigen l, 618. die Kirche hat ihre Jura
nicht mehr lV. 202. weil die geſamte Kirche an meiſten Orthen ihr Recht nicht
bekommen hat I, * 174. der Kirchen Jura werden heutiges Tages nicht von allen
dreyen Staͤnden exerciret l, * 174. die aͤufferliche Gemeinſchafft der Kirchen
machet niemand ſelig l, 254. Apoſtel und erſten Chriſten haben ſich kein Gewiſſen
gemacht/ in der Gemeinſchafft der Juͤdiſchen Kirchen und Gottesdienſt noch eine
lange Zeit zu bleiben l. * 275. Ob/ wenn man in der Gemeinſchafft der aͤuſſerlichen
verderbten Kirche bleibet/ denen guten Gemuͤthern mehr geſchadet/ als genuͤtzet
m 3wird

Ki Das ll. Regiſter
wird l. * 277. in der Gemeinſch afft der aͤuſſerlichen Kirchen iſt anjetzo noch zu blei-
ben/ ob ſie gleich verderbet iſt l. * 275. denn ſie iſt wegen ihrer Gebrechen nicht zu
verlaſſen/ ſondern mit ihr iſt Erbarmung zu tragen lll. 933. Kirche Altes Te-
ſtaments/ ihre Beſchaffenheit IV, 689. Vergleichung der Alten Juͤdiſchen
und heutigen Chriſtlichen Kirchen lll. 227. Abfall der Chriſtlichen Kirche I, 107.
ſeq. in der Kirche auf Erden finden ſich noch Gottloſe ll, 126. Unruhe zeiget nicht/
daß unſere Kirche nicht die wahre ſey lll, 966. Betruͤbniß uͤber die Unruhe in der
Kirchen lll. 952. die wahre Kirche kan ihre Wahrheit gantz verlieren I. 109. ſeq.
falſch iſt das Papiſtiſche Principium: die Kirche kan nicht irren lV, 358.
366. denn die Kirche iſt nie ohne einige Jrrthuͤmer lll. 706. ſeq. Ob der Autor
der Kirchen Grund-Jrrthuͤmer oder andere Jrrthuͤmer beymeſſe lll, 706. Jrr-
thum der Kirchen zu Jeruſalem lll. 786. was von der Beſſerung der Kirchen zu
hoffen l, 676. ſeq. Gefahr unſerer Kirchen lll. 707. dieſelbe iſt gegen Norden nicht
ſo groß als hier ll, 455. die in Gefahr ſtehende Schleſiſche Kirche lll. 225. Kir-
che aber ſoll in der Gefahr bleiben und ſiegen lV, 555. Gericht GOttes uͤber die
Kirche ll, 49. jetzo haben wir in der Kirche nicht einen Suͤßteig/ ſondern einen ver-
ſauerten Teig l, * 278. GOtt hat auch bey andern Kirchen ſeinen heiligen Sa-
men lll, 165. 183. Kirchen unter anderer Religion Herrſchafft haben es gut lll,
411. ſeq. wie man ſich jetziger Zeit in der Kirchen zu verhalten lll. 970. wenn auf
der Kirchen Lehr ſich zu beruffen lV. 609. Kirch- und Schul-Weſen iſt bey uns
Evangeliſchen in ſchlechten Stande ll. 204. ſeq. den Verfall unſerer Zeiten
und Kirche lll, 653. ſeq. 897. Kirchen ſind insgemein verderbt l. 633. Verderbniß
unſerer Kirchen lll, 899. ſeq. eines von den groͤſten Verderben der Kirchen lV,
707. Urſache des Verderbens der Kirche IV. 298. 308. 381. ſiehe auch Ver-
derben der Kirche.
Wie die Kirche ſichtbar und unſichtbar l. 82. ſeq. 103. ſeq. ſichtbare Kirche/
dero Beſchaffenheit IV. 688. Wuͤrde und Recht lV. 689. 691. iſt auch das
Himmelreich lV. 689. auch die ſichtbare Kirche iſt das Himmelreich lV.
689. und eine Chriſtliche Kirche zu nennen l, 82. Sie iſt durch die Re-
formation erneuret worden l, 277. auch Boͤſe/ die ſich zur Kirchen bekennen/
gehoͤren zur ſichtbaren Kirche IV. 689. was ſolche Leute auch vor die Jhrigen vor
ein Recht haben IV, 690. unſichtbare Kirche lll, 229. welche es ſey IV. 688. die
allgemeine Chriſtliche Kirche iſt unſichtbar und kan nicht irren l, 272. 274. der
wahren Kirchen ſichtbarer Zuſtand bleibet nicht allezeit l, 106. ſeq. worinnen die
wahre allgemeine Kirche beſtehet IV. 148. welche zur allgemeinen wahren Kirche
gehoͤren l, 272. 273. auch vor Lutheri Zeiten l, 273. wenn GOtt die allgemeine
Kirche irren lieſſe/ waͤre es wider ſeine Verheiſſung l, 274. jegliche abſonderliche
Kirche kan irren l, 272. 274. 275. ob die Chriſtliche Catholiſche Kirche bis auf den
jetzigen Pabſt geirret hat l, 271. ſeq. was eigentlich die Chriſtliche Catholiſche
l, 272.
Unſere

der merckwuͤrdigen Sachen. Ki
Unſere Kirche iſt nicht Babel l. 308. ſeq. * 276. lll. 591. lV. 201. Bedencken/
ob die Evangeliſche Kirche mit Recht Babel und Antichriſtiſch zu ſchelten/ und
davon auszugehen ſey l. 341. ſeq. deſſen gruͤndliche Unterſuchung I. 353. ſeq.
Unſerer Kirchen Reinigkeit lll, 183. iſt in der Lehre richtig lll. 228. dieſelbe unſe-
re Kirche hat noch viel paͤbſtiſche Reliquien lll. 164. und auch einigen Fehler an
der Lehre lV. 200. ob es unrecht/ von unſerer Kirchen zu einer andern zu treten l.
390. ob jemand/ der zu unſerer Kirchen ſich zu begeben willens/ davon abzura-
then/ unter dem Vorwand/ weil bey uns auch ſich viel boͤſes befindet I. 387. ſeq.
die unſerer Kirche obſchwebende Gefahr und Gerichte lll. 366. ſeq. Evangeli-
ſche oder Lutheriſche Kirche die wahre Kirche Chriſti lV. 690. iſt die reineſte lV.
148. an der Lehre rein lll. 201. darum hat ſie einen Vorzug vor allen Secten und
Religionen lV. 53. wie die auſſer der Evangeliſchen Kirchen-Gemeinſchafft le-
bende anzuſehen l. 254. ſeq. ob auſſer derſelben/ ja insgeſamt Chriſtlichen Kir-
chen jemand ſelig werden koͤnne IV. 53. ſeq. ſie ſind auſſer der Lutheriſchen Kir-
chen nicht alle verdammt lll, 201. ſeq. ſondern es werden noch viel ſelig l. 278.
Vortheil unſerer Kirchen gegen die Roͤmiſche l. 270. ſeq. Die Roͤmiſche paͤb-
ſtiſche Kirche iſt nicht die rechte Chriſtliche Catholiſche Kirche I. 272. ſondern die
geiſtliche Babel l, 364. und iſt vor allen am allermeiſten verdorben IV. 357. ſeq.
366. derſelben ſchweres Verderben lV. 149. ſie hat geirret und irret noch I. 273.
wie unter der Roͤmiſchen Kirchen ein Unterſcheid zu machen I. 110. daß die Roͤ-
miſche Kirche uͤber andere Kirchen ſey/ iſt falſch I. 100. ſeq. weil ſie mit Schriff-
ten wider uns nichts ausrichtet/ ſo brauchet ſie Gewalt I. 269. ſeq.
Kirchen-Aelteſten/ Reformirte unter fremder Obrigkeit haben Kirchen-Aelte-
ſten I. * 293. Siehe Aelteſten.
Kirchen-Buß iſt zweyerley l. + 283. wie Kirchen-Buß recht in ihrer Ordnung ſte-
het I. * 283. und vor Alters geſchehen I. + 286. die heutige Kirchen-Buß iſt von der
erſten Art gar abgewichen I. * 283. ſeq. 286. wie Kirchen-Buß anzuordnen IV.
503. wie ſie zu thun und derſelben beyzuwohnen IV. 504. An der heutigen Kir-
chen-Buſſe ſind zwey Stuͤck zu tadeln I. 437. ſeq. und was vor ein Mißbrauch
derſelben anklebet I. + 306. daher hat ſie auch wenig Effect lll, 467. die heutige
Kirchen-Buß iſt ein bloß Schreck-Mittel der muthwilligen Suͤnder I. * 305.
warum aber die heutige Kirchen-Buſſe noch zu behalten I. 437. derſelben Ein-
fuͤhrung muß erwieſen werden I. * 305. ſie ſolle zwar billig uͤberall eingefuͤhret ſeyn/
und wird unrecht fuͤr eine Straff gehalten/ und wo ſie im Gebrauch/ ſoll daruͤber
gehalten IV. 300. wo ſie aber nicht im Gebrauch/ ſoll niemand darzu genoͤthiget
werden lV. 301. denn die heutige Art der Kirchen-Buß iſt nicht ſchlechter Dings
noͤthig I. * 305. Kirchen-Buß iſt auch nicht noͤthig/ wenn das Delictum der Ge-
meine nicht kund worden . * 289. ſeq. daher zu Franckfurth am Mayn die Kir-
chen-Buſſe nicht gebraͤuchlich iſt I. * 285. IV. 301. Kirchen-Buſſe ſolte nicht
zur

Ki Das ll. Regiſter
zur Straff aufgeleget werden l. * 292. und weil die heutige Kirchen-Buß eine
Straffe/ ſo kan Magiſtratus darinnen diſpenſiren I. * 288. Ob die heutige
Kirchen-Buß gegen Erlegung einer gewiſſen Summa Geldes koͤnne nachgelaſ-
ſen werden I. * 286. ſeq. was einem Prediger zu thun/ da ihm die Kirchen-Buß
an einem in Aergerniß gefallenen nicht verſtattet wird l. * 305. Ob zwey paͤbſti-
ſche Perſonen/ ſo einander zu Fall gebracht/ zu unſerer Kirchen-Buß anzuhalten
I. * 291. ſeq. wie andere Religions-Verwandte zu unſerer heutigen Kirchen-
Buß zu ziehen/ und wie ſie zu abſolviren I. * 284. ſeq. 292.
Kirchen-Cenſuren/ was vor Dinge ſie eigentlich angehen I. * 310.
Kirchen-Diener/ der den Antichriſt in der Kirchen herrſchen ſiehet/ ob er bey ſei-
nem Dienſt bleiben koͤnne I. 388. ſeq.
Kirchen-Dienſt und Schul-Dienſt kommen im meiſten mit einander uͤberein I.
578. ſeq. durch oͤffentlichen Kirchen-Dienſt wird viel gutes erhalten I. + 270. ſeq.
Ob keiner ſich zum Kirchen-Dienſt verſtehen duͤrffe/ der nicht in allen Stuͤcken
weiter kommen/ als die andern Glieder der Gemeinde lV. 733. ſeq. ob man ſich
zu einem Kirchen-Dienſt anmelden ſoll I. 441. der Kirchen-Dienſte ſoll man ſich
nicht entziehen lll. 618. aber auch nicht auf fleiſchliche Weiſe dazu eilen I. 439.
Verbindung derer/ die in der Marck zu Kirchen-Dienſten kommen I. 599. ſeq.
Kirchen-Diſciplin oder Kirchen-Zuͤcht iſt nuͤtzlich/ aber ſchwerlich auszurichten
lll. 603. 612. aͤuſſerliche Kirchen-Diſciplin iſt noͤthig und nicht ohne Nutzen/ ob
ſie wohl viel Zeit wegnimmet II. 571. Mangel der Kirchen-Diſciplin, und
GOttes Rath dabey lll. 879. Gewalt der Kirchen-Zucht gebuͤhret der gantzen
Gemeinde lll. 612.
Kirchen-Gericht I. * 174. iſt noͤthig lV. 60. ſeq. ſonderlich Kirchen-Gericht der
Aelteſten waͤre noͤthig I. 85. Kirchen-Gerichte werden gewuͤnſchet V. 695. denn
Mangel der rechten Kirchen-Gerichte ſchadet ſehr viel ll. 754. darum waͤre ein
ordentliches Kirchen-Gericht ſehr noͤthig I. * 254. 262. 264.
Kirchen-Ordnung/ warum GOTT keine ausdruͤckliche Kirchen-Ordnung vor-
ſchreiben wollen I. 654. ſeq. Brandenburgiſche Kirchen-Ordnung 540, lV.
259. wie weit Kirchen-Ordnungen verbinden/ und wie hoch ſie zu halten I. 763.
ſeq. man mag ſie gebrauchen oder nicht I. * 170. ſeq. Mißbrauch der Kirchen-
Ordnungen I. 765.
Kirchen-Poſtill Lutheri und ihr Lob lll. 828.
Kirchen-Rechte gehen der gantzen Kirche an lll, 613. Siehe Kirche.
Kirchen-Sachen/ es iſt darinnen nicht alles auf einmal und zu einer Zeit einzu-
fuͤhren moͤglich I. 656. Siehe auch Aenderung.
Kirchen-Verfaſſung wie ſie ſeyn ſolle I. 262. iſt aber heutiges Tages ſehr man-
gelhafft I. 642. ſeq. Unordnung unſerer Kirchen-Verfaſſung lll. 590. ob der-
ſelben

der merckwuͤrdigen Sachen. Ki Kl Kn
ſelben heutiges Tages zu ſteuren ibid. An der uͤblen Verfaſſung der Kirchen
ſind viel Prediger ſchuldig l. 643.
Kirchen-Zuſtand/ ob er florentisſimus ſey lll. 887. 897. derſelbe iſt heutiges
Tages ſehr verdorben l. 695. ſeq. und ſehr elend lll. 271. 318. Erkaͤntnis des
verderbten Zuſtandes der Kirchen lV. 677. Erbarmungs-wuͤrdiger Zuſtand
der Kirchen wird erkant lll. 887. was bey dem gefaͤhrlichen Zuſtand der Kirchen
zu thun ll, 200.
Kizel (Johann) ein Juriſt ll, 559.
Klagen uͤber unſere boͤſe Zeiten lll. 118. und uͤber den verderbten Zuſtand der Kir-
chen lll. 198. der Klagen Brauch und Mißbrauch lll. 595. Klage daß man an
die Evangelia in Predigten gebunden ſey l. * 80. Allerley Orten ſind einerley
Klagen lV. 596. gegen wen harte Klagen auszuſchuͤtten lll. 762.
Kleider/ wozu ſie dienen l. 26. der eigentliche Zweck der Kleider ll. 355. wozu ſie
uns gegeben/ und wie ſie noch zu gebrauchen ll. 212. unterſchiedliche Kleider l.
26. koͤſtliche Kleider doͤrffen Regenten tragen lV. 400. Urſach der praͤchtigen
Kleider ll. 220. wie Stands-Kleider zu gebrauchen ll. 222. zierlich Kleid tragen
iſt nicht unrecht ll. 481. wie Kleider aus Gehorſam zu tragen ll. 213. 214. Klei-
der ſind an und vor ſich ſelbſten nicht ſuͤndlich l. 26. ll. 354. welche Urſachen a-
ber die praͤchtigen Kleider unſuͤndig machen ll. 220. ſeq. 222. welche Tracht
der Kleider keine Suͤnde ſind lV. 400. was Kleider ſuͤndlich machet ll. 479. lV.
401. wenn und wie die Kleider ſuͤndlich werden l. 26. 27. ſeq. und was eine ho-
he Stands-Perſon in Kleidern zu beobachten ll. 212. ſeq. wie man ſich mit Klei-
dern verſuͤndigen kan ll. 219. 235. ſeq.
Kleider-Pracht iſt an den heiligen Tagen am groͤſten I. 30. und iſt billig zu be-
ſtraffen l, * 43. wenn Kleider-Pracht vom Beicht-Kinde nicht fuͤr Suͤnde will
erkant werden/ was zu thun lV. 63. wie ſich eine Chriſtliche Weibs-Perſon an
Orten/ da groſſe Kleider-Pracht iſt/ zu verhalten ll. 354. ſeq.
Kleidung/ ſo praͤchtig bey Standes-Perſonen und ihren Bedienten IV. 64. ſeq.
Kleſchii D. Tractat de beſtia bicorni lll. 734. ſeq.
Kling, (Melchior) a Steinau ll. 559. 564. 621.
Kloͤſter/ Siehe Cloͤſter.
Klugheit/ in Kirchen-Sachen l. 265. geiſtliche Klugheit der Gerechten bey einem
Prediger l, 562. ſeq. im Predig-Amt l. 616. 617.
Knabe/ was mit einem angefochtenen Knaben zu thun ll, 855.
Knauer (Samuel) in Leipzig lll. 812.
Knecht/ ein chriſtlicher Knecht/ ſoll nicht vor ſich aus dem Dienſt gehen ll, 444. ſeq.
Pflicht der Knechte/ ſo bey heidniſchen oder unchriſtlichen Herren ll, 437. Ob es
nicht auch noch treue Knechte GOttes giebet lll. 503. ſeq.
IV. Theil. nKnorre

Kn Ko Kr Das ll. Regiſter
Knorre von Roſenroth/ ſeine Geſaͤnge oder Helicon IV. 322. ſeq.
Kohlhanß D. ein Quacker lll. 731.
Koͤnig iſt der elendeſte Menſch und warum IV. 411. Chriſtlicher Koͤnig und
Koͤnigin l, 457. in Schweden IV, 492. Koͤnig in Pohlen heurathet 2. Schwe-
ſtern ll, 544. Koͤnigs in Franckreich Gerechtigkeit/ wenn Bauren gegen den A-
del Beſchwerung haben l, * 303. ob er durch Beſtiam bicornem zu verſtehen
lll, 735.
Koͤniges D. Caſus Conſc. ll, 539.
Kopff iſt ins Hertz zu bringen ll. 383. 757. lll. 396.
Kopff-Wehe/ ob es am Chriſtenthum hindere ll. 765.
Korthold D. wider die Nacht-Begraͤbniſſe l. 771. deſſen Buͤchlein von den ver-
folgten Chriſten der erſten Kirchen lll, 96. ſeq.
Krancke ſind fleißig von Predigern zu beſuchen IV. 228. was mit ihnen zu reden
l, * 54. ſeq. ſie ſind auch bey hitzigen Kranckheiten in ihren Haͤuſern vor ihren
Betten zu beſuchen l, * 64. ſeq. was bey Beſuchung der Krancken/ dazu man nicht
ſpecialiter beruffen iſt/ zu beobachten l, * 70. ſeq. Krancke beſuchen und ihnen
troͤſtlich zuſprechen/ iſt auch allen Chriſten erlaubt l, 742. wie arme Krancke zu
verſorgen ll. 407. Chriſtlicher Wunſch an einen Krancken ll. 875.
Krancken-Troͤſter/ wie ſie zu beſtellen l. 646.
Kranckheit iſt offt ein heilſames Mittel der Bekehrung ll, 156. Wirckung der
Kranckheit IV. 459. ſchwere Kranckheit/ und die dabey empfangene Gnade lll.
313. Troſt und Unterricht in der Kranckheit lV. 459. ſeq. langwierige Kranck-
heit dienet zu mehrerer Reinigung der Seelen l. 873. Troſt bey langwieriger
Kranckheit wider den Tod ll, 870. ſeq. der in langwieriger Kranckheit ſein Le-
ben fuͤhren muß/ wird getroͤſtet ll. 864. ſeq. welches die ſchlimſten Kranckheiten
ll, 131. Ob man eine Kranckheit von den Menſchen auf ein Thier transplanti-
ren duͤrffe ll, 408.
Krieg/ wenn er vor die Hand zu nehmen l, 73. wie er ein Liebes-Werck ſeyn kan
l, 73. was vom Kriege fuͤhren zu halten l, 70. ſeq. und wie Obrigkeit mit gutem
Gewiſſen kan Krieg fuͤhren ll. 457. 458. die heutigen Kriege aber ſind GOtt ein
Greuel IV. 75. daher iſt es ſuͤndlich dem Krieg nachzuziehen ll, 613. die Goͤttli-
chen Gerichte der Kriege lll, 99. ſeq.
Kriegs-Gefahr/ was uns GOtt durch Kriegs-Gefahr lehren will lV. 641. 645. ſeq.
Kriegesmanns/ (Joh. Sam.) Buͤchlein lll. 426. ſeq. deſſen Kinder lll. 427.
Kriegsmanns (Wilh. Chriſt.) Symphoneſis l. * 16. lll, 179. 211. ſeq. 282. 636.
deſſen Urſach und Nutzen lll, 211. ſeq. 213. Sie wird verfolget lll, 322. aber
von Paſtor Winckler defendiret l. * 16. ſie wird gelobet und verfolget lll, 216.
222. ſeq. 241. Aufmunterung an Wilh. Chriſtoph Kriegsmann wegen ſeiner
Sym-

der merckwuͤrdigen Sachen. Kr Kuͤ La Le
Symphoneſis lll. 190. deſſen Theopraxia lll. 426, ſeine Remotion und neue
Vocation lll. 282.
Kriegsweſen/ was einem chriſtlichen Mann/ der ins Kriegsweſen gerathen/ zu
thun lV. 585. ſeq.
Kromeyer D. de genere affinitatis II 531.
Kuͤhlmann/ Q. III. 509. deſſen neubegeiſterte Boͤhme und andere Schrifften
lV. 137.
Kuͤnfftig/ uͤber das Kuͤnfftige ſoll man ſich nicht aͤngſtigen lV. 651.
L.
Labadie, (Johann) was von ihm zu halten lll. 363. deſſen Schiſma oder Tren-
nung I. * 274. III 779. ſeine Abſichten/ Lob und Schrifften lll. 293. Joh. von
Labadie Geſellſchafft ll. 50.
Land-Graff/ Heſſen Homburg wird Papiſtiſch I, * 177.
Land-Prediger/ muͤſſen ſich offt kuͤmmerlich behelffen IV. 315.
Lange/ M. von Haltung des Geſetzes lll. 780.
Langmuth/ groſſe Langmuth GOttes I. 58. ſeq.
Laſſenii, Eiffer lll, 218.
Laſter/ derſelben Beſchreibung wird verlanget Ill. 448. wider grobe Laſter nur
eiffern iſt nicht genug lV. 607. wie den anklebenden Laſtern zu ſteuren ll. 681. ſeq.
Laͤſterer/ der die Gemeine geaͤrgert/ ſoll billig Kirchen-Buſſe thun I. * 291.
Laͤſterung/ noch ein geringes Leiden lll. 417. dieſelbe ſoll ein treuer Prediger
nicht ſcheuen lV. 225. Laͤſterung des Guten/ und dero gewiſſen Folge lll. 822. aus-
geſtreuete Laͤſterung des Guten in Franckfurt lll. 135. ſeq. 162. 168. 175. ſeq. 191.
290. 306. 317, dero Ungrund lll. 170. 247. und dero Nutzen lll. 306. ſiehe auch
Calumnien. Verleumdung.
Lateiniſch ſingen iſt an ſich ſelbſt nicht unrecht I. * 109. ob es wohl herkoͤmmet
von dem Roͤmiſchen Antichriſt ibid. jedoch iſt es um der Erbauung willen abzu-
ſchaffen I. * 110. 112. wie der Unterricht von Lateiniſchen ſingen einzurichten.
I. * 115.
Λατεῖνος haͤlt des Thieres Zahl in ſich I, * 109.
Leben vor die Bruͤder laſſen/ was es heiſſe lV. 576. an Leben und Lehr fehlet es auch
bey uns lll. 899. aͤrgerliche Leben der Prediger iſt ſehr ſchaͤdlich I. 688. welches
Chriſtliche Leben recht und unrecht ſey I, 294. wie das vorige Leben ſoll unterſu-
chet werden ll. 448. ewige Leben was es ſey lV. 113. iſt eine Gabe GOttes I. 88.
ſeq. auf das kuͤnfftige ewige Leben zielet alles im Chriſtenthum ll. 869. ſeq. was
es heiſſe/ verordnet ſeyn zum ewigen Leben I. 12. des geiſtlichen Lebens formale
n 2oder

Le Das ll. Regiſter
oder eigentliche Art I. 192. ſeq. das heil. Leben/ wird durch das Evangelium ge-
wircket I. * 7 was ein kraͤnckliches und vor der Welt elendes Leben nach Gottes
Rath nuͤtze 866. ſeq. unſers zeitlichen Lebens gaͤntzlicher Zweck ll. 859. ſein zeit-
liches Leben/ iſt vor des neben Menſchen ewiges Heyl hinzugeben lV. 339.
Lebendigmachung lV. 35.
Lebens-Art/ jede Lebens-Art hat ihre Beſchwerde ll. 438. andere Lebens-Art
iſt nicht ſich ſelbſt zu erwehlen ll. 431. ob eine mit Rechts-Sachen umgehende
Stelle/ mit einer andern Lebens-Art zu verwechſeln ll. 451. ſeq.
Ledige Stand/ ob der Ehe- oder Ledige Stand beſſer lll, 88. ſeq. wie einer ſei-
nen Ledigen Stand wohl anzuwenden ll. 690. ſeq.
Lehmann M. ein getreuer Prediger in Frauſtadt lll. 893.
Lehr/ der Evangeliſchen Kirchen iſt die beſte und reineſte I. 253. 254. der Lehre/ die
wider GOttes Wort Freyheit giebt/ iſt nicht zu trauen lV. 19. wie eine Lehre zu
pruͤffen/ ob ſie recht ſey oder nicht lll. 421. Vortheil/ wo man noch wahre Leh-
re uͤbrig hat lll. 71. ſeq. der Lehre Reinigkeit wird durch Gottſeligkeit nicht gehin-
dert lll, 841. Mangel iſt bey uns nicht an der Lehre/ ſondern am Leben lll, 71.
ob in unſerer Kirchen an der rechten Lehre Mangel ſey lll. 181. ſeq. 762. ſeq. was
vor Grund-Lehren im Chriſtenthum zu treiben ll. 496. Lehre von dem wahren le-
bendigen Glauben iſt fleißig zu treiben I. 334. warum nicht durch falſche Lehr
oder dero Schein/ dem Werck des Herrn einen Anſtoß zu ſetzen lll, 123. der
daraus entſtehende Schade lll. 124. ſeq. Verdacht irriger Lehre faͤllt insge-
mein auf die Frommen I, 590. und was Verdacht irriger Lehre bringen koͤnte/
ſoll man nicht her aus geben lll. 120. ſeq. was aber zu thun/ wenn man befindet/
daß ein Mann in der Lehre verdaͤchtig ſey lll, 270.
Lehr-Amt/ was es heiſſe I, 595. wie das Lehr-Amt allen/ und nicht allen/ ge-
mein ſey I. 595.
Lehr-Art/ Evangeliſche Lehr-Art des Autoris lll, 102. ſeq.
Lehren/ wer andere lehret/ lernet auch I, 549.
Lehrer/ welche Lehrer der Kirchen hoch zu ſchaͤtzen lll, 474. Man ſoll ſich niemand
als einen Lehrer aufdringen lll. 586. Chriſtliche Lehrer/ werden insgemein ſcharf-
fer Cenſur unterworffen lV. 633. Exempel eyfriger Lehrer ll, 715. was GOtt
von einem treuen Lehrer fordert lll. 720. und worinnen treuer Lehrer Amt ſtehe lll.
142. eines treuen Lehrers aͤngſtliche Sorge und Pflicht lll. 155. ſeq. wie treue Leh-
rer bey dem Verderben unſerer Kirche ſich zu verhalten lll. 160. ſeq. lV. 201. 203.
213. wordurch getreue Lehrer aufgemuntert werden I, 301. der untreuen ſind
heutiges Tages mehr als der treuen Lehrer ll. 863. wie Lehrer und Prediger ei-
gentlich ihre Zuhoͤrer auf den rechten Lehrer Chriſtum weiſen muͤſſen I. 734. or-
dinarii und extraordinarii Lehrer/ was von jeden zu halten lll, 235. ſeq. den
Lehrern werden die Thor zu erbauen geſperret lV, 684. wie man ſich wegen der-
jeni-

der merckwuͤrdigen Sachen. Le
jenigen Lehrer/ die in Verdacht gezogen werden/ zu verhalten/ und wie weit man
ſich ihrer anzunehmen lV. 127. ſiehe auch Prediger.
Lehr-Jungen/ ihre Chriſtliche Pflichten IV. 560. ſeq.
Leh-Stand/ Klag uͤber denſelben lll. 438.
Leib/ wie der Leib des Menſchen ſoll gehalten werden lll, 867. ſeinen Leib ſauber
zu halten iſt nicht unrecht ll. 476. Geiſtlicher Leib Chriſti I, 209. ſeq.
Leiblich/ das Leibliche ſoll man von GOtt auch bitten ll, 79.
Leichen-Begaͤngnis/ ob die Vortragung des Creutzes bey dem Leichen-Be-
gaͤngnis jemand aufzudringen lV. 370.
Leichners D. Schrifften in Druck gegeben/ werden gewiß Maculatur
III. 944.
Leich-Predigten/ wie ſie zu halten I. * 89. Ob Papiſten und Reformirten an
Lutheriſchen Orten Leich-Predigten zu thun lV. 370.
Leich-Procesſion, der dabey getriebene Pracht wird in Leich-Predigten geſtrafft
I, 43.
Leiden/ iſt unterſchiedlich V. 273. darauf haben ſich alle Chriſten gefaſt zu ma-
chen I, 736. ſeq. es hat aber ſeinen Nutzen lll. 604. denn alles Leiden muß denen
Glaͤubigen zum beſten dienen II, 861. und durchs Leiden wird die Seele in die
Stille gebnacht II, 765. ſeq. Klage uͤber innerlich Leiden lV. 420. der nutzen deſ-
ſelben lV. 421. Leiden des HErrn III. 417. geringe Leiden eines Predigers lll.
726. und ſonderlich des Autoris Leiden/ ſo er gering ſchaͤtzet III. 959. Leiden bey
dem Predigt-Amt um des HErrn willen I, 725. ſeq. was das Leiden nach der
Buſſe ſey II, 160. Leiden um der Gottſeligkeit willen iſt unvermeidlich lV. 677.
und ſolches Leiden iſt nicht zu ſcheuen II, 466. ſeq. Leiden um der Wahrheit willen
Ill. 583. ſoll uns nicht befremden III. 960. und ſonderlich um der Zuhoͤrer willen
iſt nicht unrecht lV. 669. ſeq. Leiden um anderer willen III. 583. um GOtt und
ſeiner Wahrheit willen leiden/ iſt gut IV. 429. Frucht des unſchuldigen Lei-
dens vor Menſchen II, 844. um ſchwerer Leiden iſt nicht zu bitten/ noch daſſelbe
zu fliehen III, 776. man ſoll das Leiden nicht ſcheuen/ aber ſich ſolches ſelbſt nicht
machen III. 719. ſeq. Leiden durch unvorſichtigkeit ſich zuziehen iſt unrecht
I, 728. ſeq.
Leiden Chriſti und deſſen Betrachtung ſoll uns demuͤthig machen lV. 242. Fruͤch-
te des Leidens Chriſti II, 647.
Leipzig/ wie die Univerſitaͤt daſelbſt von dem Ruff einer neuen Secte zu purgiren
III. 803.
Leipzigiſche Controvers zwiſchen der Theologiſchen und Philoſophiſchen Fa-
cultaͤt wegen der Collegien III. 800.
Leipzigiſche Theologi haben zum Theil Aergerniß angerichtet ll. 970. ſeq.
n 3Leſung

Le Li Das ll. Regiſter
Leſung der Heil. Schrifft/ wie ſie in Privat-Verſamlungen anzuſtellen II, 192.
und wie ſie geſchehen ſoll II, 96. Was die Gelehrten bey Leſung der Heil.
Schrifft zu beobachten II, 97. Siehe heil. Schrifft.
Leſung verdaͤchtiger Buͤcher I, 726. ſeq.
Leute/ unter den gemeinen Leuten hat GOtt den meiſten guten Samen/ welcher zu
befoͤrdern lV. 548.
Lex Mora is und Naturalis iſt nicht einerley II, 546. was aber Lex Moralis ſey
II. 546.
Libri Symbolici, was ſie ſind III. 277. ſie ſind nur Symbola particularia I. 373.
und ſind der Heil. Schrifft nicht gleich zu machen I. 597. denn denenſelben wird
keine Unfehlbarkeit zugeſchrieben I. 370. ſie ſind kein perfectum Syſtema Theo-
logiæ I. 371. noch der Grund unſers Glaubens I, 369. daher werden ſie zur Kir-
chen nicht vor abſolut-nothwendig erkant I, 372. ſind auch nicht von allen Evan-
geliſchen Kirchen angenommen worden I, ibid. wie die Libri Symbolici haͤtten
ſollen verfaſt werden I, * 174. in was vor Abſicht aber die Libri Symbolici auf-
geſetzet worden I. 597. durch die ſelben wird der Weg zur Verbeſſerung nicht ver-
leget I, 375. ſie ſind an dem Verketzern nicht ſchuld lV, 728. was denen Libris
Symbolicis vor Autoritaͤt und Nutzen beygeleget wird I, 373. wer aber denen-
ſelben mehrere Autoritaͤt giebet/ als ſie ſich ſelbſt geben/ der fehlet I. 376. wie weit
die Obligation an die Libros Symbolicos recht und unrecht lV. 729. was der
thue/ der ſich zu den Libris Symbolicis eydlich verbindet I, 375. 381. ob denen
Libris Symbolicis mit quia oder quatenus zu unterſchreiben I, 596. ſeq. im
Braunſchweigiſchen werden ſie mit quatenus recipirt I, 599. wer die Libros
Symbolicos nicht fuͤr ſchrifftmaͤßig haͤlt/ ſoll ſie nicht unterſchreiben I, 373. wer
aber Zweiffel an denen Libris Symbolicis hat/ darff ſie modeſte vorlegen I, 371.
Siehe auch Concordien. Buch.
Licht/ brennend Licht/ warum Lichter bey der Communion brennen I. * 189. Ob
etliche der brennenden Lichter unter den Predigten abzuſchaffen I. * 189.
Licht in der Seelen/ was es ſey lV. 197. 198. kein natuͤrliches Licht zum Geiſt-
lichen iſt in den Menſchen lll. 446. ſeq. Licht iſt nicht in Unbekehrten lV. 197.
Nothwendigkeit des Goͤttlichen Lichts zu dem Amt des Geiſtes III. 407. und alſo
iſt das Goͤttliche Licht einem Prediger noͤthig lll. 701. bey Goͤttlichem Licht kan
auch noch eine Finſterniß ſeyn lll. 924. ob zwey Lichter innerlich und aͤuſſerlich
zu der Chriſten ſehen vonnoͤthen lll. 446.
Licht um den Abend (Zach. 14.) 422. 928.
Licht nbergers Prophezeyung I. 311.
Lied/ Siehe Geſang.
Liebe ein Haupt-Gebot II, 329. 350. deſſen Grund und Zweck I, 70. ſeq. iſt ein
Stuͤck

der merckwuͤrdigen Sachen. Li
Stuͤck der Gemeinſchafft der Heiligen IV. 444. und die Meiſterin des gantzen
Lebens ll. 64. 697. Liebe zu allen Menſchen lV. 337. Chriſtlicher Liebe Eigen-
ſchafft II. 625. Ermahnung zur Friedens-Liebe IV. 484. Liebe gegen GOtt IV.
337. deren Urſprung und Wirckung IV, 199. Liebe gegen GOtt und den Naͤch-
ſten/ ein Hauptſtuͤck eines Predigers l. * 25.
Liebe des Naͤchſten wie ſie auszuuͤben/ und wie weit ſie ſich erſtrecke lV. 575.
ſeq. eigene und des Naͤchſten Liebe/ ſind einander gleich IV. 576. Liebe des Naͤch-
ſten decket der Suͤnden Menge/ aber nicht vor GOtt l. 18. 24. auf dieſe Liebe iſt
auch in Heyrathen zu ſehen ll, 506. ſeq. merckwuͤrdige Exempel davon ll. 509.
Aus Liebe gegen den Naͤchſten ſoll man manches entrathen/ auch uͤber ſich neh-
men ll. 140. ſeq. 150. ſeq. Ob man denn ſeinen Naͤchſten mehr als ſich ſelbſt
lieben ſoll ll 270. ſeq. Liebe ſoll man auch haben gegen die Jrrenden l. 715.
der unordentlichen Liebe Beweiß und Straffe lll. 767. worinnen die wahre
Liebe ihr Wohlſeyn ſuchet II. 884.
Band der Liebe IV. 595. die Krafft der Liebe an Paulo ll, 140. wie weit der
Liebe Verbindung gehet I. * 159. Liebe koͤmt aus dem Glauben I. 758. denn Liebe
ohne Glauben iſt nicht recht I. 25. Liebe faͤngt von ſich ſelbſten an IV. 575. ſeq.
ſie wird ſonderlich von Predigern erfordert I. 705. ſeq. Liebe uͤben iſt beſſer als
mit dero Unterlaſſung Rache ſuchen IV. 551. denn aus der Liebe ſoll man ſich
auch ſeiner Freyheit begeben II. 172. wie ſich Liebe und Erkaͤntnis gegen einander
verhalten IV. 197. ſeq. was einer Perſon zu thun/ die gegen ihren Verlobten
keine Liebe haben kan II, 512. ſeq. Siehe auch Selbſt-Liebe.
Liebe der Welt/ iſt deutlich vorzutragen l. * 320. ſiehe Welt-Liebe.
Liebe GOttes gegen alle Menſchen iſt groß II. 771. daß ſie aller Menſchen Liebe
uͤbertrifft IV. 342. ſie iſt kraͤfftig von der Welt-Liebe abzuziehen lll. 419. ſolche
Liebe GOttes iſt ſonderlich den Zuhoͤrern einzupredigen lll. 609. denn Betrach-
tung der ewigen Liebe GOttes machet freudig II. 710.
Lieben/ wenn man erkennet/ daß man GOtt niemals recht geliebet/ was zu thun
ll. 828. warum man die Menſchen insgemein/ und ſonderlich die Kinder Gottes
lieben ſoll III. 63. ſeq. einer liebet eine Perſon lang und beſtaͤndig/ die aber ihr
Hertz nicht zu ihm neiget/ was dabey beyden oblieget ll. 505. ſeq.
Liebes-Geſellſchafft/ wie eine heilige Liebes-Geſell ſchafft zu practiciren
III. 65. ſeq.
Liebhaben/ Rath vor zwey Perſonen/ die einander ſehr lieb haben/ und doch ein-
ander nicht heyrathen duͤrffen II. 548. ſeq.
Lilius D. Baͤyreutiſcher Reiſe-Prediger IV. 151.
Lipſius de Philoſophia Stoica I. 420.
Lob/ woher das vornehmſte Lob GOttes koͤmmt II. 268. wie man ſich bey uͤber-
maͤßigen Lob der Freunde zu verhalten III. 325.
Lohn

Lo Lu Das II. Regiſter
Lohn/ hat einen doppelten Verſtand I. 118.
Loſcher D. approbirt die Collegia pietatis l, * 68.
Loſung aller treuen Diener Chriſti l, 691.
Lubinus (Eilh.) D Theologus lll. 31. 53. deſſen Commentarius in Epiſtolas
minores iſt nuͤtzlich ll. 97.
Lucius D. iſt zu ſeinem Amt unvermoͤgend lll. 666. ſtirbt lll. 679.
Ludecus, Materialiſte in Berlin I, 741.
Lufft/ derſelben Aenderung/ iſt in morbis Chronicis gut I. 459.
Luͤgen iſt niemand erlaubt ll. 395.
Luͤſte des Fleiſches/ boͤſe Fleiſches-Luͤſte ſind keine geringe Suͤnde ll. 835. ſeq.
ob die Fuͤhlung der fleiſchlichen Luͤſte aus der Gnade GOttes ſetze ll. 836.
Lutheranus qua Lutheranus ſalvatur kan ich ſagen lV. 73. woher der Name Lu-
theranus komme/ und was er bedeute I. 276.
Lutherus aus der Grafſchafft Mannsfeld buͤrtig lll. 739. ein theurer Mann I. 266.
und ein theurer Lehrer I. 274. Er iſt hoch zu æſtimiren/ ob er wol ein Menſch iſt
lll. 383. 712. und ſeine Fehler gehabt IV. 474. ſeq. wem aber Lutherus unver-
gleichlich iſt lll. 713. Er iſt nicht das Haupt der Evangeliſchen Parthey l. 276.
und alſo wird aus ihm auch kein Abgott gemacht lll. 510. ſeine Hefftigkeit iſt nicht
allezeit zu loben lll, 712. er will auch ſelbſt nicht/ daß man ihm in ſeiner Hefftig-
keit nachfolge lll. 716. ſeq. ihm war nuͤtzlich/ daß er Philippum Melanchthon
zur Seite gehabt lll. 713.
Ob Lutherus in der Auslegung allezeit den Sinn des Heil. Geiſtes erreichet
lll, 511. IV. 79. Lutherus iſt ein Menſch geweſen und hat bisweilen in Ausle-
gung der Weiſſagung gefehlet l, 226. und hat es auch in der Verſion nicht al-
lemal getroffen lll, 954. was Lutherus ſonderlich gelehret lll. 551. 552. in wel-
chem Abſehen er wider die Wercke bisweilen ſchreibet l, 259. Lutherus hat
von Taulero viel gelernet ll. 712. er hat bisweilen ungebeichtet das Abendmahl
empfangen I, * 198. ll, 164. er hat die Art des wahren Glaubens fleißig gelehret
ll, 759. und am deutlichſten die Krafft deſſelben ausgedruͤcket lV. 431. er hat die
Schaͤtze des Heyls deutlich vor Augen geleget lll. 447. er hat groſſe Hertzens-
Angſt II, 712, er will nicht gern/ daß Fr. Myconius ſterbe II. 749. deſſen weni-
ge Nachfolger beutiges Tages lll. 384. Lutherus von Anſechtung lll. 37.
Von Ceremonien der Kirchen l, * 170. von der Freyheit ohne Beicht zum
Heil. Abendmahl zu gehen ll. 147. ſeq. von Gebrauch des Sacraments IV. 729.
ſeq. von Geiſt und Seel ll, 770. von den Schwachheiten Pauli III. 836. ſeq.
und von ſeinem gepredigten Wort lV. 43. von heimlichen Verloͤbniſſen ll. 578.
ſeq. de Conjugio ll. 564. und von verbotenen Craden ll. 528. Lutheri
Lehr vom Glauben lll. 138. und vom Unglauben lll. 24, ſeq. von der Haltung
der

der merckwuͤrdigen Sachen. Lu Ly Ma
der Geboth lll. 973. und von des Sabbaths Einſetzung und Heiligung ll, 28.
ſeq. 32. Lutheri Worte von dem Glauben an die Auferſtehung Chriſti I, 80.
von GOttes Macht/ nach welcher er machen koͤnne/ daß ein Leib an vielen Or-
ten gegenwaͤrtig ſey/ werden erlaͤutert lV. 719. ſeq. und von der unwuͤrdigen
Genieſſung des Leibes Chriſti lV, 726. Lutheri Buch de ſervo arbitrio lll. 17.
und von der Babyloniſchen Gefaͤngniß I. 126. Lutheri Demuth gegen weltli-
che Obrigkeit I, 721. ſeine Dolmetſchung der Bibel/ was davon zu halten I.
311. ſeq. iſt ein theurer Schatz unſerer Kirchen lll. 954. Derſelben Lob und
Unvollkommenheit I. 266. Seine Eintheilung des Menſchen I, * 150. 151. in
Geiſt Seel und Leib I. * 129. da er den Geiſt das allerheiligſte im Tempel nen-
net I. 339. ſeine Erklaͤrung des Magnificat wird recommendiret II. 762. 770.
Seine Haupt-Gabe war die Lehr von der Krafft des Glaubens I. 258 Sein
Heldenmuth III. 507. Seine herrliche Lehren lll. 623 ſein Methodus Theo-
logiæ IV. 470. ſein Mißfallen an den hefftigen Poltern der Prediger uͤber die
Leute lll, 713. Seine Predigten von der Tauffe werden recommendiret
II, 723. Sein Rath/ wie offt das Abendmahl zu gebrauchen II, 139. Lutheri
Schrifften/ was davon zu halten I. 266. ſie ſind Studioſis zu recommendi-
ren lll, 510. Seine Kirchen-Poſtill und andere Schrifften werden recommen-
diret III. 800. lll, 605. 622. 828. ſein Streit wider Zwinglium. II, 727.
Lutheriſche/ wie ſie nicht ſollen genennet werden I, 599. ob man ſich Lutheriſch
nennen koͤnne III. 712. Lutheriſche Glaube lV. 53.
Luͤtke/ Probſt zu Coͤlln III. 972.
Luͤtkemann/ D. ein Geiſtreicher Lehrer III. 828. deſſen Schrifften werden re-
commendiret lll. 605. deſſen Vorſchmack Goͤttlicher Guͤte I. 298. lll. 204.
Lycanthropus, ein Menſch in Wolff verwandelt IV. 233.
Lyſerus (Polic.) D. vom Exorciſmo I. * 163.
M.
Maaß der Gutthaͤtigkeit III. 385.
Machiavelliſt, von Gottſeligen Unterthanen III. 895.
Macht Suͤnde zu vergeben III. 199.
Mayin (Catharina) in Leipzig III. 811.
Magiſter-Titul/ ob er anzunehmen oder nicht IV. 192. ſeq. der Magiſtrorum
in Leipzig Jus Collegia zu halten III. 783.
Mahl am Leibe/ ob man mit gutem Gewiſſen die mit auf die Welt gebrachte
Mutter-Mahle im Geſichte vertreiben koͤnne II, 475.
Mahler-Kunſt/ iſt eigentlich nicht zu verdammen II, 194.
Mahlzeit/ auf den Sabbath werden im Alten und Neuen Teſtament Chriſtliche
IV. Theil. oMahl-

Ma Me Das ll. Regiſter
Mahlzeiten gehalten IV. 381. ſeq. ob ein Chriſt bey Sonntags-Mahlzeiten ſich
einfinden/ und dabey die Veſper-Predigt verſaͤumen kan ll. 108. ſeq.
Mahomet iſt nicht der Antichriſt l. 367.
Maji D. Collegium Biblicum ll. 94.
Major (Georg.) D. de Conjugio ll. 557.
Majora ſchlieſſen in einem Collegio l. 723. 724. Siehe Vota.
Malum hypochondriacum veranlaſſet viel Angſt/ auch in der Seelen ll. 823.
Maͤngel/ Erkaͤntnis ſeiner auch innerlichen Maͤngel und Unvollkommenheiten
iſt ein gutes Zeichen lV. 8.
Mann ſoll von ſeinem Weibe nichts unmoͤgliches fodern l. * 245. Ein Mann
hat Weib und Kind vor allen andern zu verſorgen ll. 340. ob ein Mann be-
fugt ſey ſeines Weibes eingebrachtes den Armen zu geben ll. 339. ſeq. Maͤn-
ner/ die ſich von ihren Chriſtlichen Weibern nicht wollen einreden laſſen/ ver-
ſuͤndigen ſich ll. 706
Manßfeldiſcher Graf wird Evangeliſch III. 736. ſeq.
Manuſcriptum Anonymi lll. 3.
Maͤrckiſche Kirche lV. 188.
Mareſiani lll. 966.
Marggraf Georg Friederich von Baden IV. 370.
Maͤrtyrer/ die Exempel derſelben ſind fleißig zu betrachteñ IV. 6.
Matthæi hefftige Schreib-Art lll. 914.
Matheſis ein herrlich Studium l. 421. aus der Matheſi iſt GOtt zu erkennen
ll. 267. ſeq.
Mattheſius von Lutheri Hefftigkeit lll. 715. ſeq.
Mauſer (Conrad) ein Juriſt ll. 559.
Medicus darff denen Patienten aus GOttes Wort troͤſtlich zuſprechen IV. 43.
384. klaͤglicher Medicus lll. 969. die Unterthanen an einen Medicum ver-
binden iſt nicht recht l. 754. ein Medicus wird gewarnet geiſtliche Schrifften
herauszugeben/ darzu er nicht geſchickt IV. 383. Juͤdiſche Doctores oder Me-
dicos ſollen die Chriſten nicht gebrauchen ll. 276. Ob Arcana Medicorum
vor ſich zu behalten III. 444. ſeq. Medicam praxin kan auch wol ein Prediger
treiben l. 754. ſeq.
Meditation oder Betrachtung/ der ſelben Art und Nutzen lV. 485. geſchicht nicht
allezeit recht IV. 470. Meditationes aus anderer Arbeit/ ſind nuͤtzlich/ noch beſ-
ſer aber die eigene Meditationes, und wie ſolche fuͤglich anzuſtellen IV. 371.
ſeq.
Medus (Joſeph) lll. 256.
Meineyd

der merckwuͤrdigen Sachen. Me
Meyneid/ eine groſſe und ſchwere Todſuͤnde ll. 574. ſeq. 611. was bey Sorge
eines Meyneids der Richter und Prediger zu thun haben ll. 24. ſeq.
Meiſnerus D. vom Tantzen ll. 487.
Melancholici, oder Melancholiſche bekommen leicht Anfechtung l. * 219. em-
pfinden offt Hertzens-Angſt ll. 777. ſie bilden ſich oft gewiß ein/ dieſes und jenes
gethan zu haben/ ſo doch nicht geſchehen IV. 163. Melancholiſche Perſonen
bringen offt wunderliche Dinge als Wahrheit vor ll. 590. wie mit Melancholi-
ſchen weißlich umzugehen II. 776.
Melancholie, iſt aus der Lehre von der Gottſeligkeit nicht zu befuͤrchten lV 502.
Melanchthon, vom Abendmahl lV. 723. de Conjugio ll. 557. 564. 621. und von
verbotenen Graden ll. 528. ſeq. Melanchthonis Dienſt bey Luthero
lll. 713.
Menaſſe Ben Iſrael von der Feyrung des Sabbaths ll. 32.
Mennoniſten lll. 966. derer Prediger Leben ohne Beſoldung lV. 310.
Menſch/ eingetheilet in Geiſt/ Seel und Leib l. 327. * 151. was der innere Menſch
ſey lll, 273. alte Menſch/ was zum alten Menſchen gehoͤret ll. 743. 769. ſeq. Sie-
he alte Adam. Welches der elendeſte Menſch lV. 411. zu was Ende der
Menſch in die Welt geſetzet ll. 657. lV, 445. ob der gantze Menſch in der Wie-
dergeburth geaͤndert werde lll. 230. ſeq. GOtt hat uns Menſchen nicht zu
dieſem/ ſondern zu einem hoͤhern Leben verordnet ll, 869. ſeq. Groͤſte Verderbnis
des Menſchen lll. 644.
Menſchen-Satzungen/ ob ſie zu beobachten lll. 618.
Menſchen-Gunſt/ ob alle Menſchen-Gunſt zu verwerffen lll. 160.
Menſchheit Chriſti/ derſelben natuͤrliche und perſoͤnliche Gegenwart lV. 717.
ſeq. ob ſie raͤumlich ausgeſpannet ſey lV. 719.
Menzer (Balth.) D. approbirt das Collegium Pietatis, hernach mißbilliget ers
lll. 549. er hat ein Mißfallen an P. Kriegsmanns Symphoneſi lll, 216. 241. und
eiffert dawider lll. 38. ſein Haß wider das Gute/ ſein Tod und deſſen Urſach
lll. 322. ſeq. Menzerus de Conjugio ll. 524. 529. 530. 539. 558. 621. de ritibus
Eccleſiæ l. * 170. ſeq. und von der Gegenwart des Leibes Chriſti IV. 718.
Meſſe/ was die Evangeliſchen von der Meſſe halten l. 142. woher der Anfang der
taͤglichen Meß im Pabſtthum entſtanden ll. 106. Paͤbſtiſche Meſſe iſt nicht ein
wahres Opffer I. 132. ſeq. auch kein Verſoͤhn-Opffer l. 135. ſeq. weder vor
Todte noch Lebendige l. 137. ſondern iſt ein ſchrecklicher Greuel vor GOtt l. 279
ja ein Zuſammenfluß vieler Greuel IV. 359. 366. darum iſt ſie von Glaͤubigen
nicht zu beſuchen lV. 350. 367. das Wort Meſſe iſt nicht nothwendig zu behal-
ten l. 131.
o 2Metalle/

Me Mi Das II. Regiſter
Metalle/ ob die Verwandlung derſelben muͤglich oder nicht ll. 261.
Metaphyſica, wahre Metaphyſica l. 420.
Methodus muß ſich nach der Materia richten I. 731. ob im Methodo der Predig-
ten/ dem Natuͤrlichen allezeit zu folgen IV. 210. ſeq. 228. und wie der Metho-
dus concionandi ſoll eingerichtet ſeyn IV. 228. und wie ſonderlich der Metho-
dus von dem krancken Evangeliſchen Chriſtenthum etwan einzurichten IV. 229.
Apoſtoliſche Evangeliſche Methodus GOttes Wort zu predigen lll. 343. ſeq.
Methodus Evangelica iſt geſegnet l. 730. Methodus die Glaubens-Lehr zu
tractiren lll. 390. Methodus JEſum feſt zu halten/ und nicht zu laſſen lll. 553.
Methodus von den Schaͤtzen der Seligkeit lll. 553. Unterſchiedene Methodi
im Predigen I * 80.
Mevius ad jus Lubec. lll. 788.
Meynung/ ſeine Meynung ſoll niemand dem andern aufdringen I. 222. ſeine
Meynung aber ohne uͤberzeuget abzulegen/ iſt keiner zu zwingen l. * 212. nicht alle
Meynungen ſind von GOtt l. 256. was irrige Meynungen ſind/ mit ihrem Ur-
ſprung und zufaͤlligen Nutz l. 256. angenommene ſonderliche Meynungen ver-
derben viel Gutes lll. 708. ſeq.
Micrælius von Leuten/ die ein Prophetiſch Licht gehabt lll. 233
Miedlinge/ es giebt viel Miedlinge in der Kirchen lV. 490. 548. woher die Mied-
linge kommen lV. 607. was Miedlinge und untreue Diener vor GOtt ſind ll.
381. und welche Prediger Miedlinge ſind lll. 927.
Miniſter, welche Miniſtri treu und nicht treu ſind ihrem Fuͤrſten lll. 883. ſeq.
Miniſterium, worinnen die Ehre des Miniſterii beſtehet l, * 209. was in geiſt-
lichen Dingen die geſamte Gemeine betrifft/ koͤmt dem Miniſterio zu ll. 75. ob
das Miniſterium im Kirchen-Gericht uͤber dieExcluſion der Unbußfertigen nur
allein zu urtheilen hat lV. 279. ſeq. 185. Ob die Formul an die Obrigkeit:
ſubmisſio zu ihren Fuͤſſen; dem Miniſterio ſchimpflich l. 716. ſeq. Diſtinctio
inter miniſtrum unum &amp; miniſterium totum l. 719. Schrifft vom Mini-
ſterio lll. 723. Miniſterii in Franckfurth Zuſtand lll. 372. deſſelben Schreiben
und Cenſur nach Erffurth wegen Stengern lll. 15. des Hamburgiſchen Mi-
niſterii Quacker-Greuel lll. 21. ſeq. Siehe auch Presbyterium.
Mißbraͤuche/ vor Mißbraͤuche iſt ſich zu verwahren lll. 247.
Mißfallen/ eigenes Mißfallen an ſeinem Chriſtenthum iſt nicht boͤſe lll. 839
Mißhandlung/ was einem bey der vor der Obrigkeit geleugneten Mißhandlung
zu thun ll. 234. ſeq. Mißhandlungen ſollen nach 20. Jahren præfcribiret
heiſſen. ll. 240.
Mißhelligkeit ſchlaͤgt viel Gutes nieder aus Goͤttlichem Gericht lV. 557.
Miß-

der merckwuͤrdigen Sachen. Mi Mo Muͤ
Mißtrauen gegen GOtt/ machet uns manches unmuͤglich ll, 398. Mißtrauen in
Elſas gegen D. Spenern. lll, 260.
Mißverſtaͤndniſſe/ wie den meiſten Mißverſtaͤndniſſen abzuhelffen lll. 247.
Mitleiden/ mit den in Gefahr ſtehenden Seelen lV. 342.
Mittelding kan bald boͤſe werden l. * 119. Mitteldinge ſind unter andern Faſten
ll. 472. Kleider-Tracht ll, 213. 358. 360. Perruquen ll. 403. 426. Tantzen in
Idea ll, 484. 488. 490. 502. Jn freyen Mitteldingen ſoll man niemand anſtoͤßig
ſeyn ll. 241. ſeq. Status controverſiæ wegen der Mitteldinge in der Formu-
la Concordiæ I. * 172. Siehe Ceremonien.
Moden einfuͤhren kan ſuͤndlich ſeyn/ ob ſchon ſich andere deren ohne Suͤnde
gebrauchen. ll, 486.
Modus kan bisweilen ein gut Werck verderben lll, 382. ſeq.
Molinos D. demſelben iſt in Rom zu viel geſchehen l, 317. der Urſprung ſeiner
Verfolgung l, 317. ſeq. iſt ein frommer Mann geweſen l. 318.
Monarchia, in der Kirchen ſoll keine Monarchia ſeyn/ ſondern eher Ariſtocra-
tia lV. 473.
Monicæ Gebet vor ihren Sohn Auguſtinum ll. 254.
Monner Baſil. ein Juriſt ll, 559.
Moralia, haben auch ihren Nutzen l, 690. ſeq. wenn die Moralia in Predigten
ihren Nutzen haben lV. 454. Sie langen aber nicht/ das Chriſten-Leben zu
erheben lll, 553.
Moral Leben der Heyden iſt von der Hertzens-Aenderung der Chriſten weit
unterſchieden lll, 382. 351. 876.
Moral-Theologia von dem lebendigen Erkaͤntniß unterſchieden lll, 273.
Mord/ wenn aus Verdruß des Lebens ein Selbſt-Mord/ oder ein Mord an
andern geſchehen/ wie ſolches anzuſehen l, * 103. ſeq.
Mori (H.) Cabbaliſtiſche Diſputation l. * 152.
Moritzens/ Hertzogs zu Sachſen-Zeitz/ ſeliges Abſterben lll, 518. ſeq.
Moroſitaͤt iſt der Jugend nicht einzudruͤcken lV. 604.
Moſis und Aarons Zuſammenſetzung iſt gut lll, 284. wie darnach zu trach-
ten lll, 285.
Muͤglichkeit/ der Lehre von der Muͤglichkeit eines heiligen gottſeligen Wan-
dels/ wird immer widerſprochen ll, 95.
Muͤller (Heinrich) D. ein wehrter Freund des Autoris lV. 220. von bruͤderlicher
Beſtraffung ll, 279. weſſen Schuͤler er geweſen lll, 828. deſſen Elogium lll. 721.
ſeine Beſtraffung der Tempel-Goͤtzen ibid. ſein Danck-Altar lV. 392. ſeine
Schrifften werden recommendiret lll, 605. deſſen Tod wird beklaget IV. 420.
Muͤllers (Joh.) Phantaſtiſcher Atheiſt/ iſt nicht der rechte Autor lll. 944.
o 3Murren

Mu My Na Das ll. Regiſter
Murren wider GOtt/ hindert den Troſt ll, 847. ſeq.
Muſæus D. antwortet Dilfelden lll, 427. 430. und iſt mit Dilfelds Beginnen
nicht zu frieden lll, 557.
Muſelii Scriptum koͤmmt mit der Wahrheit uͤberein ll, 817.
Muſic bey dem Papiſtiſchen Gottesdienſt/ ob Evangeliſche ſich darbey koͤnnen
brauchen laſſen IV, 324.
Muſicaliſche Hebraͤiſche Spruͤche/ was davon zu halten lV, 80. 81.
Muſicus, Muſicant, ob ein Chriſtlicher Muſicus ſich beym Tantzen kan gebrau-
chen laſſen ll, 500. was ein Chriſtlicher Muſicant am Hoffe zu thun ll, 501.
Muͤßiggang iſt ſchaͤdlich ll. 704.
Muth ſoll man zu dieſer Zeit nicht ſincken laſſen/ſondern getroſt arbeiten lV, 577.
Muthwillen/ demſelben iſt bey den Kindern zu ſteuren lV, 603.
Muthwillige Suͤnden lll, 45. heben von Schwachheits-Suͤnden an lll. 48. 55.
Mutter/ jede Mutter/ ob ſie gleich vornehmen Standes/ iſt ſchuldig/ ihr
Kind ſelbſt zu ſtillen ll. 225.
Mylerus (Nic.) ein Wuͤrtenbergiſcher JCtus ll. 577.
Myſtici Autores lll. 161. was von ihnen zu halten ibid.
N.
Nachfolger/ demſelben nichts aufbuͤrden wollen/ iſt kein noͤthiger Vorwand
dem Guten ſich zu entziehen l. 203.
Naͤchſte/ wie er als ſich ſelbſt zu lieben ll. 198. Pflicht gegen dem Naͤchſten lll.
15. Pflicht eines Fuͤrſten gegen dem Naͤchſten lll, 868. auf den Nutzen des
Naͤchſtens iſt aus Liebe zu ſehen ll, 64. 66. 67. demſelben ſind wir ſchuldig
ſeine Ehre zu retten und alles zum beſten zu deuten lll, 15.
Nacht-Begraͤbniſſe/ wie ſie zu Berlin gehalten werden/ und ob die Prediger
mitgehen l. 771. was die Prediger bey den Nacht-Begraͤbniſſen zu thun/ ob
ſie koͤnnen gezwungen werden/ ſich dabey einzufinden l. 771. ſeq.
Namen/ wann ſie zu den edirten Schrifften koͤnnen ausgelaſſen werden/ und
wenn ſie nothwendig ſind lll, 278. warum die Namen bey den Schrifften offt
auſſen gelaſſen werden lll, 305. præjudicirliche Namen werden eifrigen Predi-
gern zugeleget l, 625. widrig-aufgebrachte Namen der neuen Chriſten lll, 383.
Natur miſchet ſich unter gute Wirckung des Heil. Geiſtes ll, 88. ſeq. 91. Er-
forſchung der Natur iſt GOtt nicht zuwider. ll, 260.
Natur und Gnade l. 9. iſt zu unterſcheiden ll. 760. ſeq. des Autoris Tractaͤt-
lein hievon l, 258. 732. ll, 758. 822. lV, 567.
Natuͤrlich/ den natuͤrlichen Kraͤfften wird ſo viel zugeſchrieben l. 10.
Neo-

der merckwuͤrdigen Sachen. Ne Ni No Nu Ob
Neodorpii Schrifften lll. 425. deſſen Privilegia der Chriſten/ Judicium da-
von lV. 114.
Neue Menſch/ was er ſey l. * 152. er muß hier angezogeñ werden lll. 766. des
neuen Menſchens Anziehung iſt eine Arbeit des gantzen Lebens l. 657.
Neuerung/ welche unſtraffbar l, 660. was Neuerung heiſſen muß lll. 900. der
Schein der Neuerung muß vermieden werden l, 564. denn unter dem Namen
der Neuerung wird offt das beſte verhindert I, 765. Neuerung aber einer in-
differenten Sache/ wo andere ſich daran ſtoſſen/ iſt unrecht einzufuͤhren lV,
246. Alle Neuerungen ſind nicht zuverwerffen/ mit der Antwort auf die
Einwuͤrffe l, 658. ſeq. Neuerungen etwas guten ſind bedaͤchtlich und vorſich-
tig vorzunehmen lV. 240. 501. ſeq. Neuerungen des Boͤſen ſind gantz un-
recht lV, 240. wer Macht hat Neuerungen vorzunehmen in Kirchen-Sa-
chen l, 660. ſiehe Aenderung/ Ceremonien.
Neu-Jahrs-Wunſch l, 335. lll. 70. ſeq. 87. 97. 211. 223. 344. ſeq. 639. 934.
lV. 505. ſeq.
Neumanns D. Diſputation de Juſtificatione lll, 968.
Nifanius D. l, * 75.
Nimrod ſoll Belus ſeyn l, 355.
Ninive, wer es erbauet ibid.
Non-Conformiſten IV. 496.
Nothfall iſt auch/ wenn Unterthanen und Geſinde auf Befehl ihrer Obrigkeit
und Herrſchafften am Sonntag was arbeiten muͤſſen ll, 43. ſeq.
Noth-Wercke am Sabbath ll. 38. 40. 43. ſeq.
Novatianiſmus lll. 61.
Nuͤrnberg/ Hoffnung von dieſer Stadt III. 320.
Nutz/ der vornehmſte Nutz/ der Menſchen und Creatureñ ll. 867.
O.
Ober-Hof-Prediger/ in Dreßden/ was er vor ein Mann ſeyn muͤſſe III. 673.
Ober-Hof-Prediger-Stelle/ in Dreßden/ eine ſehr wichtige Stelle III. 663.
669. 684.
Obligation, wie fern ſich einer dem andern verbinden kan I, 464. 476. 499. ſeq.
Obrigkeit/ warum ſie GOtt auf Erden verordnet ll. 204. Sie iſt um der Unter-
thanen willen/ und dieſe nicht um jener willen II. 198. der Obrigkeit Pflicht
I, 71. II, 198. ſeq. gegen ihre Unterthanen lV, 88. ſeq. wie Chriſtliche Obrigkeit
ihrer Pflicht zu erinnern lll, 285. rechte Meynung von dem Recht Chriſtlicher
Obrigkeit in den Geiſtlichen IV, 297. Chriſtliches Verhalten einer Obrigkeit ge-
gen

Ob Das II. Regiſter
gen die Unterthanen ll. 418. Obrigkeit ſoll wider Gewalt ſchuͤtzen l, 71. wie O-
brigkeit durch gute Ordnung dem Boͤſen vorkommen ſolle ll. 86. 87. Chriſtliche
Obrigkeit iſt ſchuldig die Bekehrung der Juͤden helffen zu befordern IV, 87. ſeq.
Weltliche Obrigkeit ſoll das Gute in Kirchen-Sachen befoͤrdern helffen l. *
110. und ſonderlich um die Beſſerung der Schulen bekuͤmmert ſeyn ll, 205. ſoll
billig auch das Tantzen verbieten ll, 493. ſeq. aber ſie iſt offt nachlaͤßig das Gu-
te zu befoͤrdern lll, 671. 684. ja ſie iſt offt dem Guten mehr hinderlich als befoͤr-
derlich I. 590. denn wenig Obrigkeiten laſſen ſich die Befoͤrderung des Reichs
Gottes angelegen ſeyn III. 631. da ſie doch viel zur Beſſerung der Kirchen thun
koͤnten III. 560. Was die Obrigkeit nicht Macht hat zu verbiethen oder zu befeh-
len II, 81. der Obrigkeit Gewalt uͤber beſondere Zuſammenkuͤnffte zur Erbau-
ung in dero Umſtaͤnden ll, 80. ſeq. Obrigkeit hat Macht/ den Unterthanen Schoß/
Acciſe und andere Gaben aufzulegen ll, 228. wie Obrigkeit ihre Macht kan
mißbrauchen Il, 83. Obrigkeit wird offt mit Unrecht vor ungerecht gehalten IV,
56. Obrigkeiten koͤnnen uͤber ihre Ordnung diſpenſiren IV. 464. Obrigkeit ſoll
ſich die Herrſchafft uͤber die Gewiſſen nicht nehmen ll, 81. welche denen Untertha-
nen unertraͤgliche Laſt aufleget/ handelt ſehr ungerecht l, * 221. 223. und welche
am Sonntag Holtz-Fuhren zu thun anbefiehlet/ verſuͤndiget ſich ſehr Il. 44.
ſeq. Ob eine Evangeliſche Obrigkeit ihre Unterthanen durch Verkauff in die
Gefahr/ ihre Religion zu verlieren/ ſtecken koͤnne ll, 198. ſeq.
Obrigkeit iſt zu ehren ll, 654. ſeq. iſt aber mit einer Zuſage nicht zu hinter-
gehen I. * 16. ſie iſt nach Gelegenheit vom Prediger anzuruffen/ die Halßſtar-
rigen helffen zu ſtraffen l, * 45. vor die Obrigkeit iſt zu beten III. 561. ſich der-
ſelben ſubmittiren iſt gar Chriſtlich I, 717, wie aber Obrigkeit von Predigern
zu beſtraffen III. 655. jedoch ſollen ſich Prediger der Obrigkeit in gnaͤdiger
Regierung nicht widerſetzen l, * 281. ihr ſoll man in ihr richterliches Amt nicht
greiffen I, * 85. denn ihr iſt nicht vorzuſchreiben/ wie ſie richten ſoll/ ſondern
mit ihrem Ausſpruch ſoll man zu frieden ſeyn l, * 38.
Ob der Obrigkeit/ die unrechtmaͤßig ins Amt kommen/ zu gehorchen/IV. 522.
der Ehre GOttes wird nichts vergeben/ wenn man gleich boͤſer Obrigkeit und
Herren unterthan und gehorſam iſt IV. 346. ſeq. ob man ſich reformirter O-
brigkeit zu widerſetzen/ da ſie ihre Namen-Buͤcher in Lutheriſchen Schulen ein-
fuͤhren wollen IV, 50. ſeq. alsbald an die Obrigkeit provociren/ iſt nicht Chriſt-
lich IV, 486. und dieſelbe zu ſeiner Rache mißbrauchen/ iſt unrecht l, * 37. Kir-
chen unter anderer Religion Obrigkeit werden gluͤcklicher vor andern gehalten
lll, 118. Unter-Obrigkeit ſind gegen die Hohe Obrigkeit als Unterthanen zu ach-
ten ll, 228. wenn Untere Obrigkeit ihre Hohe Obrigkeit heimlich betreugt/ iſt
eine ſchwere Suͤnde ll, 229. Ob ſie zum Abendmahl zu laſſen ll, 232.
Obrigkeitlichen Perſonen gebuͤhret Reſpect, muß aber nicht mißbrauchet werden
IV. 241. Obrigkeitliche Geſetze ſind nicht allemal eine Regul/ was fuͤr Gott recht
ſey

der merckwuͤrdigen Sachen. Off Oh Ol Op Or
ſey oder nicht/ ſondern ſind nur eine Nachricht/ was Obrigkeit ſtraffen wolle oder
nicht l, 767. Obrigkeitliche Huͤlffe zum Guten/ fehlet insgemein l, 590. ſeq. 767.
Offenbahrung in Goͤttlichen Sachen iſt unterſchiedlich II. 897. auf gewiſſe Of-
fenbahrung beziehen ſich alle Religionen l. 41. was man von unmittelbahren
Offenbahrungen zu halten/ und wie ſie ſcharff zu pruͤffen lll. 184. ſeq. denn
Goͤttliche Offenbahrung iſt nicht alles/ was man meynet l, 308.
Offenbahrung Johannis/ derſelben Leſung iſt nuͤtzlich und heylſam lll. 203.
ſie erklaͤret die Fata Eccleſiæ bis an den Juͤngſten Tag I, 220. iſt aber ænigma-
tiſch lV. 36. ſeq. und alſo nicht leicht zu verſtehen lll. 25. wie nothwendig ſie zu
leſen ibid. ob ſie an allen Orten nach dem Buchſtaben zu verſtehen lll. 26. 36.
Ob die 7. Haͤupter des Thieres 7. Churfuͤrſten andeuten lll. 26. ſeq. Offenbah-
rung Joh. hat D. Spener fleißig geleſen und auf die 60. Commentarios in
Tabellen gebracht lll. 255. præjudicirlicher Commentarius daruͤber lll. 567.
Manuſcript uͤber die Offenbahrung Johannis lll. 387.
Ohn-Suͤndlichkeit/ woher die vorgebende Ohn-Suͤndlichkeit komme
l. 759. ſeq.
Olearius (Joh.) D. zu Halle/ deſſen Geiſtliches Hand-Buch lV. 719. Bibel-
Werck lll. 788. und Lehre von Chriſtlichen Zuſammenkuͤnfften ibid.
Opffer ſind von Anfang der Welt geweſen ll. 31. was die Opffer Altes Teſt.
applicirten l, 131. der Opffer Abſicht l, 6. woher die Heyden die Opffer gehabt
I. 6. was die Alten durch das Opffer beym Heil. Abendmahl verſtanden l. 131.
Opus operatum wird beklaget lll. 171. 175. 214. 290. 469. 474. 546. 817.
Oratoria Eccleſiaſtica wird nicht geachtet lll. 751. 752. 753. denn oratoria Ars ſoll
von Predigten entfernet ſeyn lll. 751.
Ordination, was ſie ſey/ und wie ſie nicht an Biſchoͤffe gebunden IV, 474.
Ordentliche und auſſerordentliche Art ſelig zu werden lll. 35.
Ordnung GOttes in unſerer Bekehrung I, 12. Goͤttliche Ordnung kan und ſoll
durch nichts menſchliches aufgehoben werden ll. 546. ſeq. wie aber Goͤttliche
Ordnungen muͤſſen angeſehen werden ll. 60. 70. Menſchliche Ordnungen ſo ſie
zu Geſetzen werden/ haben viel gefaͤhrliches in ſich IV. 501. wenn das Chriſten-
thum auf menſchliche Ordnungen gegruͤndet wird/ iſt ſchlimm IV. 236. rechte
Art der Evangeliſchen Ordnung II, 71. gute Ordnungen helffen nicht/ ohne einen
fleißigen Inſpector, der daruͤber haͤlt lV, 533. einerley Ordnung wird in Heil.
Schrifft nicht gehalten l. 123.
Ο᾽ρέγεσϑαι I. 444.
Origenes von der Kindertauffe l. * 131.
Orthodoxia oder Reinigkeit der Lehre/ iſt auch wohl zu beobachten l, 198. falſcher
Vorwand der Orthodoxia, treue Diener Chriſti zu unterdrucken/ und was
IV. Theil. pdes

Oſ Pa Das II. Regiſter
des Satans Abſicht darbey iſt lll. 745. denn unter dem Schein der Ortho-
doxie wird vieles Gute unterdruͤcket lll. 929. was dabey unſere Pflicht lll. 930.
Oſiander (Joh. Ad.) D. und Profeſſor in Tuͤbingen/ von der Sabbaths-Fey-
er lV. 375. und de Matrimonio ll, 526.
Oſiandri (Lucæ) Auslegung der Bibel l, 298. 332. wird recommendiret ll, 96.
deſſen Meynung de juſtificatione. ob ſie D. Spener ſtatuire lll, 274.
Oſiandriſmus, was er ſey lV. 106.
Oſter-Feſt/ Streit wegen des Oſter-Feſts. l, 102.
Oſtien und Wein/ ſo nicht genoſſen worden/ ob ſie Chriſti Leib und Blut
ſeyn l, 211. Siehe auch Hoſtien.
P.
Pactum advocati de quota litis iſt unrecht II. 368. ſeq. 371.
Palladius, von dem Leben Apollonis 378.
Paphnutius beſtaͤtiget die Prieſter-Ehe lV, 295.
Papiſmus, des Papiſmi werden offt verdaͤchtig/ welche die Lehre der Gottſe-
ligkeit treiben lV. 600.
Papiſten wie ſie mehr koͤnnen genennet werden I, * 17. ſie halten alle auſſer ihrer
Religion vor unſelig IV. 151. wiewol theils beſſer geſinnet ſind lV, 151. Der
Papiſten falſcher Grund l, 96. 98. ihre vornehmſten Jrrthuͤmer lV, 266. ſie
halten unſere Lehre/ wider die Kirche und ihre Heiligen vor Gotteslaͤſterlich ll,
202. was Papiſten von der Rechtfertigung lehren lV, 601. dero Lehr von Hal-
tung der Gebot ll, 30. 31. denen Papiſten iſt die praxis des rechtſchaffenen Chri-
ſtenthums auch ſehr zuwider ll, 461. daher ſie auch einen/ wegen ſeiner Gottſe-
ligkeit gefangen ſetzen lV, 144. weil die Papiſten ſchon ſehr widerleget/ ſo iſt
nicht noͤthig wider ſie ſchreiben IV. 348. denn ihnen kan in Streit-Sachen gar
leicht begegnet werden/ weil ſie aus der Schrifft mit den Evangeliſchen nichts
auſr;richten koͤnnen I, 95. ll, 177. wenn man aber mit ihnen zu thun/ was man
leſen ſoll ll, 176. ſeq. ob wir mit den Papiſten uns vereinigen koͤnnen IV. 141. ſeq.
den Frieden mit ihnen eingehen/ iſt nicht leicht IV, 186. ſeq. denn ihnen iſt nicht
zu trauen IV, 142. ſeq. ob unter den Papiſten noch Rechtglaͤubige ſeyn koͤnnen
IV, 365. manche unter ihnen werden bekehret IV, 32. ſeq. bey den Papiſten hat
die Lehre von der Haltung der Gebot ſeine Wirckung l, 187. viel Papiſten ver-
laſſen ſich nur bloß auf die Gnade GOttes und Verdienſt Chriſti IV. 67.
Papiſtiſche Religion kan aus ihren Principiis nicht zur Seligkeit bringen IV,
355. denen Papiſtiſchen Greueln iſt wiſſentlich kein Platz zu laſſen ll, 196. und
von Papiſtiſchen Orten ſoll man die Seinigen ſonderlich abhalten IV, 368. was
diejenigen/ die Papiſtiſch werden/ in ihrem Bekaͤntniß verwerffen und verdam-
men

der merckwuͤrdigen Sachen. Pa
men muͤſſen IV. 359. Papiſtiſche Standes-Perſonen bezeugen ſich gegen D.
Spener freundlich l, * 18. Paͤbſtiſche Hypotheſis oder Principia, wollen wie-
der in unſere Kirche einreiſſen III. 487. wie ſie denn offt entlehnet werden/ bey
uns III. 318. ſeq.
Papo-Cæſariatus oder Papo-Cæſaria IV. 417. was es ſey IV, 298.
Papſt/ der Roͤmiſche Pabſt bekoͤmt den Titul eines Epiſcopi Oecumenici l, 103.
iſt aber die Babyloniſche Hure l, 279. wofuͤr der Roͤmiſche Pabſt erkant wird
I, 361. was er thue l, 362. Pabſt wird ſehr angegriffen III. 572. was von ihm zu
ſorgen III. 728. denn dem Pabſt iſt nicht zu trauen IV, 142. ſeq.
Papſtthum/ Roͤmiſch Pabſtthum iſt Babel I, 63. woher und woraus das
Pabſtthum entſtanden III. 613. IV, 282. deſſen Grund ll, 71. was denſelben ge-
leget IV, 202. des Pabſtthums Wachsthum l, 217. obs aͤrger als Heydenthum
l, 279. Heꝛtz des Pabſtthums III. 453. in demſelben ſind viel Greuel I, 279. was
aber im Pabſtthum das Hertz der Greuel iſt IV, 358. 367. Pabſtthum die aller-
verderbteſte Kirche III. 164. dero greulicher Haupt-Jrrthum ibid. und ſchwe-
reſte Fehler IV, 502. Gefahr wegen des Pabſtthums III. 399. 967. wie man ſich
in der wach ſenden Gefahr vor dem Pabſtthum zu huͤten und die Gemeinde dafur
zu verwahren IV. 30. ſeq.
Jm Papſtthum iſt ein gefaͤhrlicher Zuſtand der Seelen ll, 697. und keine Ruhe
II. 698. man ſoll ſich zun abgoͤttiſchen Greueln des Pabſtthums nicht zwingen
laſſen/ ſondern lieber alles leiden/ ja das Leben laſſen l, 289. ſeq. warum aber
mit dem Pabſtthum durchaus keine Vereinigung zu hoffen ll, 452. ſeq. deutliche
Schrifft wider das Pabſtthum III. 572. Pabſtthums gewiſſer Fall lV. 555. ſeq.
die in Finſterniß des Pabſtthums ſteckende ſind nicht zu haſſen IV, 657. denn dar-
unter gibts noch manche gute Seele III. 165. Hoffnung/ daß noch manche im
Pabſtthum werden bekehret und ſelig werden IV, 150. welche aber noch ſelig
werden l, 278. denn es iſt ein Unterſcheid unter denen/ die im Pabſtthum ge-
bohren/ und unter denen/ die dahin erſt abfallen IV, 31. Unterſcheid derer/ die zum
Pabſtthum uͤbergetreten/ und derer/ die vor der Reformation glaͤubig geweſen
l, 281. ſeq. aber zum Pabſtthum uͤbertreten/ iſt eine ſchwere Suͤnde ll, 699. denn
dabey wird auch Chriſtus verlaͤugnet l, 280. welche aber zum Pabſtthum uͤber-
zutreten pflegen IV, 368. eine zum Pabſtthum getretene Frau ſoll wieder zuruͤck
kehren ll, 697. 699. wie ein neues Pabſtthum eingefuͤhret wuͤrde III. 269. 277.
Siehe auch Babel/ Roͤmiſche Kirche.
Paræneſis aus Apoc. 14. wird verlanget lll, 30.
Parruquen, Siehe Perruquen.
Pars tutior iſt zu erwaͤhlen pro parte probabiliore ll, 372.
Paſcals (Monſ.) in Franckreich Schrifft wird recommendiret I, 38.
Paſtor, ob und wie er von den Diaconis unterſchieden I, 641. ob er alle membra
p zEccle-

Pa Pe Pf Ph Das ll. Regiſter
Eccleſiæ individualiter kennen muͤſſe I, 644. ſeq. deſſen Name/ Pflichten
und Amt l, 642. ſeq. Siehe auch Prediger.
Paſtoratus, was es ſey l, 640.
Paſtorii Tractaͤtlein von Penſylvania III. 766.
Patres Oratorii in Franckreich III. 966.
Paulus und Jacobus ſcheinen eiannder zuwider l. 260. Paulus hat in Haͤuſern
gelehret l. * 77. und hat offt eydlich etwas betheuret ll, 16. deſſen Epiſteln wer-
den recommendiret III. 455. ſeine groſſe Liebe gegen ſeinen Naͤchſten ll, 64. ſeq.
173.
Peccatum, was eigentlich peccata venialia ſind lV. 219. peccata pasſiva ſind
ſuggeſtiones Diaboli ll, 781. Siehe Suͤnde.
Peganii Tractaͤtlein in Apocalypſin lll, 256.
Pelagianer Lehr und Widerlegung l, 7.
Pelagianiſmus I, * 12. ſeq.
Penſylvanien, ob dahin zu fliehen III. 766.
Perlen/ ob Perlen zu tragen verboten lll, 359. ſeq.
Perruquen tragen iſt ein freyes Mittelding ll, 476. ſeq. wie ſie aber ſuͤndlich
werden ll, 477. 478. Ob Perruquen mit langen Zoͤpffen zu tragen ll, 480.
ſeq. Perruquen ſind der Jugend zur Geſundheit nicht dienlich ll, 482.
ſondern ſind manchen vielmehr ſchaͤdlich an der Geſundheit ll, 478.
Perſon/ dieſes Wort machet manchen falſche Einbildung von GOtt l, 78.
Unterſcheid unter Perſon und Amt IV, 345.
Perſonalia ſollen von der Cantzel bleiben I, * 18. 20. 21.
Peſt zu Eisleben III. 642. groſſe Peſt zu Nordhauſen III. 555. und zu
Magdeburg und anderer Orten lll. 639. iſt ein Gericht GOttes uͤber
Teutſchland III. 640. wie man ſich dabey zu verhalten III. 641. Autoris
Brieff von der Peſt III. 641.
Peſt-Prediger/ ein furchtſamer ſoll ſich dazu nicht beſtellen laſſen l, 561.
Peterſen/ D. redet in Leipzig mit vielen Studioſis III. 812. er wird ent-
ſchuldiget lll, 902. deſſen Beweiß von der Kindertauffe IV, 690. Au-
toris Zeugnis von ihm lll, 902.
Pfeiffer ſind eitele Leute voller Suͤnde l. 681.
Pfeiffern D. wird geantwortet von D. Spenern l. 626.
Pflicht/ allgemeine Pflicht der Menſchen ll, 660. Pflichten der Chri-
ſten ſind allen gemein ll. 195.
Phantaſie, dero Krafft erſtrecket ſich weit IV. 700.
Pharao iſt in die Verſtockung gefallen IV. 519.
Phari-

der merckwuͤrdigen Sachen. Ph Pi
Phariſaiſmus iſt aus der Lehr von der Gottſeligkeit nicht zu befuͤrchten lV. 512.
Philologia, worinnen ſie beſtehet l, 421.
Philoſophia, l, 410. der Alten Philoſophorum l, 420. Philoſophia Ariſtotelica
l, 419. ſeq. Philoſophiæ rechter Gebrauch l, 587. wird nicht verachtet lll, 814.
Philoſophie iſt zur Theologie nicht ſchlechterdings noͤthig IV, 185. ſeq. jedoch
iſt die rechte Philoſophie der Theologie nuͤtzlich l, 419. ſie iſt alſo parce zu
tractiren l, 416. wie ſie auf Univerſitaͤten ſolle gelehret werden l, 404. Miß-
brauch der Philoſophie lll. 370. ſeq. wird verworffen lll. 793. auf die Philo-
ſophie wird mit Unrecht viel Zeit gewendet ll. 206. ſeq. wie aber das nimi-
um ſtudium Philoſophiæ zu beſtreiten lll, 478.
Philoſophiſche Wiſſenſchafften ſind zur Chriſtlichen Erbauung einzurichten l,
232. ob Philoſophiſche Buͤcher zu leſen ll, 267.
Phraſes, ungewohnte Phraſes lll. 430. ſeq.
Phyſica, ein vornehmes Studium l. 420. iſt zur Chriſtlichen Erbauung einzurich-
ten l, 232. ſeq. denn aus der Phyſica iſt GOtt zu erkennen ll. 267. ſeq. eine
rechtſchaffene Phyſic aber iſt nicht bekant l, 420.
ύσις, was es heiſſet lll. 443.
Pia Deſideria D. Speners l. + 15. dero Abſicht lll. 150. 176. 515. dero praxis lll.
128. ſeq. 143. 159. ſeq. iſt noͤthig lll. 113. ob die praxis derſelben auf dem Dorff
angehe l, 712. ihre Frucht lll, 142. 150. 179. Pia Deſideria haben viel Segen lll.
226. 289. 295. 410. ihre Wirckungen lll, 410. ſeq. 465. lV, 124. was vor
Succeß davon zu hoffen lll. 129. ſeq. ſie haben vielen Beyfall lll. 130. ſeq. wer-
den gebilliget l, * 16. lll, 216. und von vielen approbiret lll. 275. auch von D.
Mentzern ibid. und werden daher lateiniſch uͤberſetzet und gedruckt mit einem
Anhang lll. 260. ſie gefallen aber auch vielen nicht lll. 528. Bedencken uͤber die
pia Deſideria lll. 177. Autor der andern Epicriſis zu den piis Deſideriis
lll. 251.
Piemonteſer Aufnehmung in Wuͤrtenberg/ wie ſie in Liebe geſchehen koͤnne
lV. 589. ſeq.
Pietiſmus kan nicht beſchrieben werden lll, 778. Pietiſmus iſt keine Secte lll. 778.
ſeq. 794. 806. 908. ſeq. lV. 980. und bringt keine Verachtung des Miniſte-
rii III. 812. ſeq. was in Leipzig deßwegen vorgangen lV. 680. ob durch den Pie-
tiſmum Barbarey eingefuͤhret werde lll, 792. ſeq. was man in cauſam Pieti-
ſmi einmiſchen will III. 939. Woher die Unordnung und Unruhe wegen des Pie-
tiſmi in Leipzig entſtanden III. 784. ſeq. 935. ſeq. wie die gantze Sache des ſo ge-
nanten Pietiſmi in Chur-Sachſen beyzule gen III. 801. ſeq. 815. ſeq. Autoris
Verlangen darnach/ weil viel daran gelegen III. 818. ſeq. Geruͤcht durch das gantze
Teutſchland von dem Pietiſmo ll, 141. ob dem Pietiſmo abzuſagen III. 796.
p 3Pietiſten-

Pi Pl Po Pr Das ll. Regiſter
Pietiſten-Name aus Spott gegeben lV. 680. der Name der Pietiſten iſt ſchon
alt/ und nicht erſt in Leipzig aufkommen/ noch von den Frommen ſich ſelbſt gege-
ben lll. 782. wo er laͤngſt gebraͤuchlich geweſen lll. 434. er iſt ſchon A. 1680. auf-
gebracht worden lll. 383. was eigentlich die ſo genannten Pietiſten in Leipzig ſind
lll. 794. 909. ihre Art lll. 781. der ſo genannten Pietiſten Unſchuld lll. 806. 902.
903. 936. 937. ſie werden unſchuldig verleumdet lV. 680. und gedruͤcket lll.
938. ſeq. denn man kan ſie keiner irrigen Lehr oder Jrrthums uͤberzeugen I, 757.
lll, 806. 808. 811. ſie haben keine Singularitaͤten lll. 903. ſondern ſind demuͤthig
lll. 903. und der Obrigkeit gehorſam lll. 811. dahero ſind ſie in Schutz zu neh-
men lll. 815. weil die Pietiſten der Welt verhaßt gemacht ſind ll, 62. daher wird
wider die Pietiſten geſtritten lll. 950. ſie werden angegriffen/ und warum lll.
965. was denen Pietiſten Schuld gegeben wird ll, 439. ſeq. denen Pietiſten iſt
in Leipzig unrecht geſchehen lll. 909. 910. und wird mit ihnen gar uͤbel umge-
gangen lll. 907. wider die Pietiſten frey urtheilen/ bringt Gewiſſens-Angſt lll.
913. wider die Pietiſten ſoll nicht geprediget werden lll. 895. ob Pietiſten zu be-
foͤrdern/ oder ihnen die Beneficia zu entziehen lll. 796.
Pikerus (Joh.) M. Pro-Rector zu Koͤnigsberg/ ein Chriſtl. Schulmann lll. 328.
376. 405. und ein nuͤtzlicher Mann IV. 184. deſſen Epitome Ethicæ Chriſtia-
næ lll. 329. oder Aretologia Chriſtiana lll, 405.
Placcius L. de diſciplina morali l, 234. deſſen Arbeit von der Ethica l, 420.
Plaudern in der Kirchen unter dem Singen/ iſt eine ſtraffbare Suͤnde ll, 99. ſeq.
Poetiſche Gedichte/ darinnen ſollen die Namen der Heydniſchen Goͤtter nicht
gebraucht werden ll, 26.
Poiret von der Antoinette Bourignon lV. 138. ſeq.
Policey-Ordnung iſt Schuld an der Entheiligung des Sabbaths l, 767.
Policey-Recht der Juͤden/ wie es uns verbindet ll, 244.
Politica, ob ſie einem Theologo noͤthig l, 420.
Politicus, eines Politici Verlangen/ ſeine Welt-Geſchaͤffte mit ruhigem Leben
zu verwechſeln ll, 424. ſeq. Politici fangen an vieles beſſer einzuſehen Vl. 598. un-
ter Politicis ſind mehr gute Leute/ als unter den Theologis lV, 437. gute Hoff-
nung daraus ibid.
Pomarius D. lll. 375. wird gelobet lll. 309. deſſen Freundlichkeit lll, 258.
Pracht/ was es heiſſe l, * 319.
Prœceptor, ſich auf ſeine Præceptores verlaſſen/ kan recht und unrecht ſeyn l, + 211.
wie man ſich auf ſeine Præceptores beruffen kan l, * 211. und wenn man von
der Meynung ſeiner Præceptorum zu weichen l, * 211. ſeq.
Præceptum, Præcepta affirmativa obligant ſemper, ſed non ad ſemper ll, 64.
wie ſie aber verbindlich ſind ll, 82.
Præ-

der merckwuͤrdigen Sachen. Pr
Præjudicium Collegarum ſoll kein Gutes hindern l, * 322.
Prætorius, ein Evangeliſcher Prediger/ gehet zu den Papiſten uͤber l, 143. ſeq.
Prætorius (Elias) lll. 715. Eliæ Prætorii Buch lll. 814.
Prætorius (Stephanus) was von ihm zu halten lll. 27. 714. ſeine Beſchaffen-
heit lll. 304. iſt ein aufrichtiger Mann IV. 516. ein frommer Prediger IV. 482.
und ein herrlicher Lehrer zu Saltzwedel/ wird aber mit Unrecht beſchuldiget lll,
423. IV. 108. und von einem beruͤhmten Theologo zur Ungebuͤhr angegriffen
lll, 423. aber vindiciret 424. ſein Verſtoß IV. 672. ſeq. denn er hat wohl ei-
nige harte Rede gefuͤhret/ und woher ſolches mag kommen ſeyn; jedoch hat er
ſeinen Fehler erkennet/ und revociret l, 164. lV. 482. lV. 109. 137. ſein Re-
vers lV, 516. Seine Evangeliſche Schrifften l, 163. 164. und was davon
zu halten ll, 723. lll, 133. 340. ſeq.
Praxis, Praxeos Studium iſt ſehr noͤthig l, 407. und iſt im Chriſtenthum das
vornehmſte/ ſonderlich aber des Glaubens lV. 454.
Predigen/ wie und was eigentlich zu predigen l, 706. lll. 472. wie man gewal-
tig predigen ſoll l, 418. Einfalt im predigen iſt gut lV, 453. Buß und Glauben
iſt ſonderlich zu predigen l, 627. ob Geſetz und Evangelium iſt zu predigen IV.
118. ſeq. wie der Gemeinde und eintzeln Perſonen Geſetz und Evangelium zu
predigen l, * 739. Ob vom Reich Chriſti und andern geheimen Wahrheiten zu
predigen l, 628. Siehe auch Predigt.
Prediger-Name/ l, 641. Prediger iſt ein geiſtlicher Haußhalter l, * 297.
Pflichten eines Predigers lV. 621. Der Prediger Pflichten insgemein l, 603.
ſeq. was ein Prediger thun ſoll l, 352. 392. Prediger muͤſſen ſich zuerſt aͤndern
und beſſern l, 699. ſie ſollen billig Mit-Aelteſten haben IV. 312. Prediger ſtehen
in der groͤſten Gefahr l, 584. Wenigkeit der Prediger/ und woher es kom-
me/ daß ihrer nicht mehr beſtellet werden lV, 578.
GOtt hat Macht/ Prediger von einem Ort zum andern zu ſenden l, * 60. ſeq.
483. ſeq. 510. wie die Prediger/ die ſich zuvor nicht koͤnnen hoͤren laſſen/ durch
andere zu probiren IV. 611. ſeq. ohne der Zuhoͤrer Willen ſoll ſich kein Prediger
anderswohin begeben l, 461. wie dem Prediger/ der anderswohin vociret wird/
und ſeine Zuhoͤrer ihn nicht gerne laſſen wollen/ in ſeinem Gewiſſen zu rathen l. 500.
ſeq. Prediger/ die anderswohin ziehen/ ſind ſchuldig um einen tuͤchtigen Succeſlo-
rem beyraͤthig zu ſeyn l, 481. 486. ſeq. wie ein Prediger ſeine Danckbarkeit auch
in Abweſenheit gegen ſeine vorige Gemeinde bezeugen kan l, 474. 481. wie ein
Prediger/ da wegen ſeiner Vocation zwiſchen 2. Herrſchafften ein Streit ent-
ſtanden/ ſich zu verhalten l, 519. Prediger wird wegen gebrauchten Elenchi ge-
gen die Kirchen-Vorſteher uͤber die Verſorgung der Armen ſuſpendiret IV.
248. ſeq. Removirter Prediger lll, 477. ob/ wenn und wie er eine Apologiam zu
ſchreiben lll, 477. ſeq. verſtoſſener Prediger wird anderswo wieder beruffen lll,
761.

Pr Das II. ll. Regiſter
761. ſeq. ob man einem mit Unrecht abgeſetzten Prediger mit gutem Gewiſ-
ſen ſuccediren koͤnne l, 591. Siehe Beruff/ Vocation.
Worinnen die Pfarr-Verrichtungen eines Predigers beſtehen IV. 189. ihre
Verordnung und Amt ll, 59. Aufmunterung an einen Prediger zum Ernſt im
Amt l, 691. was ein Prediger vor Regeln in acht zu nehmen im Amt l, 690. ſeq.
Prediger ſollen bey den Regeln Chriſti treulich bleiben l, 616. ſie muͤſſen ihren Zu-
hoͤrern in geiſtlichen Dingen nur das befehlen/ was Chriſtus befohlen l, * 105. ſeq.
107. denn Prediger ſollen die Leute von ſich ab- und auf GOttes Wort weiſen lll.
586. 590. 656. Wie Prediger bekehren/ wiedergebaͤhren/ und ſelig machen l, 204.
was einem Prediger zu thun/ daß er und ſeine Zuhoͤrer ſelig werden I, 705. ſeq.
denn der Zuhoͤrer Seligkeit iſt denen Predigern/ als ihre eigene anbefohlen IV.
206. ob er aber von aller Zuhoͤrer Seligkeit kan verſichert ſeyn IV. 206. Zur
Gottesfurcht und Nachfolge Chriſti ſoll ein Prediger ſeine Zuhoͤrer ſonderlich
anweiſen lll, 125.
Das Gute ſoll ein Prediger nicht unterlaſſen aus Furcht/ den Nachfolgern
Beſchwerung zu machen/ oder andere einer Nachlaͤßigkeit zu beſchuldigen l, * 203.
ſeq. Prediger muͤſſen auch nicht erſt auf allgemeine Anſtalten warten/ſondern das
Gute in ihren Gemeinden nur anheben lll, 113. 129. ſeq. Prediger muß gute See-
len ſuchen/ und andern zum Exempel vorſtellen l, 697. ſeq. 701. lll. 114. Wie aber
ein Prediger bey dieſem Zuſtand fromme Seelen zu ſammlen lll. 398, denn an den
Seelen ſeiner Zuhoͤrer ſoll ein Prediger auch inſonderheit arbeiten l, * 240. warum
aber Prediger offt Bedencken tragen/ ihre Zuhoͤrer zu ſich kommen zu laſſen l, *
200. wie ein Prediger eine Ubung in Leſung heiliger Schrifft anzuſtellen lll. 104.
und ſeine Zuhoͤrer zu Leſung des N. T. aufzumuntern I, 713. denn ein Prediger
ſoll die mehrere Erbauung der Gemeinde befoͤrdern I, + 111. daher darff und kan
er auch zu Hauſe geiſtliche Ubung mit den Zuhoͤrern anſtellen l, * 73. ſeq. denn ernſt-
licher Eiffer des Predigers/ die Zuhoͤrer zu erbauen/ nutzet ſehr viel lV. 227. wie
aber ein Prediger mit erbitterten Zuhoͤrern umgehen ſoll I, * 97. 99. Von Predi-
gern iſt das meiſte mit Sanfftmuth/ und nicht mit Hefftigkeit auszurichten IV,
314. ſeq. denn der Prediger ſtuͤrmen und poltern in die Leute/ iſt nicht Apoſtoliſch
lll, 715. warum aber ein Prediger noch manches aͤuſſerliche uͤberſehen muß l, 160.
Prediger muͤſſen auf Hoffnung ſaͤen I, 624. und auch arbeiten ll, 756. 757.
Wie ein Prediger leben und lehren ſoll lV. 453. denn das Leben der Prediger
iſt ein Stuͤck ihres Amtes l, 603. 607. ſeq. wie aber ein Prediger exemplariſch zu
leben ll, 50. ob ein Prediger eine Chriſtliche Jungfer wegen Jugendlicher Fehler
zu heyrathen ſich Bedencken machen ſolle I, 775. Prediger ſollen ihren Weibern
keinen Kleider-pracht noch verdaͤchtigen Umgang mit Manns Perſonen verſtat-
ten l, 776. ſeq. wie ein Prediger unter andern Religions-Verwandten ſich recht
zu verhalten l, 535. Prediger ſollen auch in Privat Umgang erbaulich ſeyn lV.
305.

der merckwuͤrdigen Sachen. Pr
305. wohin ihr ſonderbarer Umgang mit etlichen Frommen aus der Gemeine
gemeynet l, 634. 637. 647. 713. * 53. 56. III, 114. 560. wie ein Prediger mit
hohen Perſonen umgehen ſoll I, 535. ſeq.
Prediger ſollen das vortragen/ was zu jederzeit das erbaulichſte ſeyn kan lll,
138. Prediger ſollen mehr aufs innere als das aͤuſſerliche dringen Il, 497. was
vor Lehren ſonderlich ein Evangeliſcher Prediger zu treiben lll, 156. viel Predi-
ger verſtehen die Lehre des Heils nicht recht IV, 200. Prediger ſollen ihre eigene
Dinge aus menſchlichen Affecten nicht auf die Cantzel bringen l, * 36. wenn ſie
aber Specialia auf die Cantzel bringen IV, 249. Sie ſollen auch fremde Mey-
nungen nicht auf die Cantzel bringen ll, 774. ſeq. was aber zu thun/ wenn ein
Prediger eine irrige Meynung geprediget/ damit er bey Ehren bleibe II, 774.
und was einem Prediger zu thun/ der was wider ſeinen Willen verſehen I, * 155.
Prediger die Exceß begangen/ haben oͤffentlich depreciret l, 782. ſeq.
Gewalt der Prediger/ worinnen ſie beſtehe IV, 61. einem Prediger gehoͤret
poteſtas jurisdictionis nicht zu I, 674. Prediger ſollen nicht allein nach ihrem Be-
finden richten IV, 61. denn ſie ſind keine ungebundene Haußhalter IV, 274. drum
haben ſie nicht Macht allein die Schluͤſſel zu gebrauchen IV, 285. ſeq. 308. denn
wenn Prediger die bloſſe Macht haͤtten/ nach ihrem Gutduͤncken zu loͤſen und zu
binden/ wuͤrde es ſchlim ausſehen l, * 265. wie weit aber eines Predigers Gewalt
wegen der Schluͤſſel gehe l, 672. ſeq. Prediger vergeben als Diener GOttes/
nicht aus eigener Gewalt l, 204. welche Unbußfertige zum Abendmahl laſſen/
laden eine ſchwere Verantwortung auf ſich ll, 125. aber gradus admoniti-
onis ſind in acht zu nehmen l, * 20. ob ein Prediger Macht hat einen/ den er vor
unwuͤrdig haͤlt/ vom Abendmahle abzuweiſen l, * 297. ſq. Verhalten eines Pre-
digers gegen die von ihm vor unwuͤrdig gehaltene Beichtkinder II, 311. ſeq. wie
Prediger ihr Gewiſſen bey den vermuthlich unwuͤrdigen zu retten IV, 207. 217.
was ein Prediger mit einem Beichtkind zu thun/ das aus Unverſoͤhnlichkeit ei-
nen Proceß fuͤhret l, * 203. und was ihm zu thun/ wenn Beicht-Kinder ihre
Beicht-Vaͤter aͤndern l, * 206. ob ein Prediger/ der ob ſcandalum vom Heil.
Abendmahl abgewieſen/ ſeinen Collegen wieder abweiſen darff l, * 299. welche
Prediger ſich des Beicht-pfennings begeben/ verdienen Lob l, * 312. 318. ob ein
Prediger/ da die Collegæ ihn zu nehmung des Beichtgeldes noͤthigen wollen/ ſei-
ne Vocation quittiren muͤſſe l, * 315. ſeq. ob ein Prediger den Exorciſmum
vor ſich abſchaffen koͤnne l, * 158. Prediger haben nicht Macht einige ritus aus
eigener Macht einzufuͤhren l, * 93. ihnen koͤmt auch nicht zu/ von Rechts-Sachen
zu urtheilen l, * 84.
Von dem Amt der Prediger in anſteckenden Kranckheiten l, * 63. ſeq. unrecht
iſt es/ wenn Prediger in anſteckenden Seuchen und hitzigen Kranckheiten die Pa-
tienten aus ihren Haͤuſern auf die Gaͤrten und freye Dorff tragen laſſen/ ſie zu
abſolviren und communiciren l, * 63. ſeq. wie ein Lutheriſcher Prediger mit ei-
IV. Theil. qner

Pr Das II. Regiſter
ner reformirten Graͤfin auf ihrem Krancken-Bette umzugehen IV, 370 mit
Angefochtenen ſoll ein Prediger gern umgehen ll, 716.
Hertzlicher Wunſch an einen neuen Prediger l, 592. Erinnerung an einen an-
gehenden Prediger l, 686. wie er ſich in ſeinem Amt recht zu verhalten l, 562. ſeq.
Ob ein Prediger/ der ſich bey Antritt des Amts beſchimpffet zu ſeyn haͤlt/ ſeine Di-
miſſion ſelbſt ſuchen ſoll l, 744. ſeq. Alter Prediger nimt ſich fuͤr/ das Werck
des HErrn ernſtlich zu treiben lll, 222. warum aber alte Prediger ſelten ihr Un-
vermoͤgen im Amt erkennen wollen I, 555.
Chriſtlichen Predigers redliche Abſicht III, 214. ſeq. Pflichten eines chriſtlichen
Predigers in ſeinem Amt gegen die Obrigkeit III, 654. ſeq. gegen ſeine Collegen
III, 655. in verrichtung der Predigten III, 656. ſeq. im Catechiſiren III, 658. Treue
eines Chriſtlichen Predigers II, 746. Chriſtlicher Prediger wird aufgemuntert
I, 678. lll, 205. ſeq. ſein Amt zu verrichten lll, 604. wozu ſich ein Chriſtlicher Pre-
diger nicht kan verbinden laſſen l, 743. ſeq. eines Chriſtlichen Predigers Tod
wird betauret lV, 433. ein einfaͤltiger frommer Prediger iſt beſſer/ als ein Welt-
geſinnter von groſſer Erudition lV, 528. um eines erbaulichen Predigers wil-
len iſt den Zuhoͤrern nicht zu verbieten/ die ordentliche Gemeine nicht zu verlaſſen
IV, 633. ob es aus Ebr. X, 25. folge lV, 634. eines Evangeliſchen Predigers
Hauptwerck l, * 3. ſeq. und Pflicht lll, 591. ſeq. Pflichten rechtſchaffener Pre-
diger lll, 964. lV, 597. was rechtſchaffenen Predigern zu thun lV, 163. recht-
ſchaffene Prediger muͤſſen ſich immer viel laͤſtern laſſen lll, 127. Freude uͤber
eines Predigers rechtſchaffene Abſicht und Treue lV, 606. denn uͤber rechtſchaf-
fene Prediger ſoll man ſich freuen ll, 94. was ein treuer Prediger vornemlich
thun ſoll lll, 239. ſeq. treue Prediger auf dem Lande ſollen die Kinder ihrer Zu-
hoͤrer auch Sonntags noch examiniren lV, 227. warum GOtt bisweilen treue
Prediger ausſtoſſen und verjagen laͤſſet lll, 449. wie mit treumeynenden Predi-
gern umzugehen/ ob es ihnen auch an der Klugheit mangelte lV, 299.
Die meiſten Prediger ſuchen h. T. das ihre l, * 317. und laſſen ihre Affecten
herrſchen lll, 879. viel Prediger hindern das Gute lll, 620. und das Reich Chriſti
Il, 756. 759. ja viel Prediger verfolgen die/ welche thun/ was ſie gelehret lll, 904.
welche Prediger den Oberſten der Juͤden Joh. Xll. 42. zu vergleichen lV. 227.
und welcher Prediger nicht werth/ daß er im Amt ſtehe lV, 597. Ein Prediger
bemuͤhet ſich alle Tropos und figuras in die Predigt mit zu bringen lll, 471.
Aergerliche boͤſe Prediger ſind nicht zu loben oder zu vertheidigen ll, 51. ſind
auch nicht zu ſchonen l, 409. Exempel eines aͤrgerlichen Predigers l, 602. ſeq.
boͤſe Prediger haben die meiſte Schuld am Verderben der Kirchen lll, 561. denn
von ihnen koͤmt das meiſte Verderben der Menſchen l, 409. der boͤſen Prediger
Art und Beſchaffenheit lll, 561. ſeq. viele boͤſe Prediger gibt er aus Goͤttlichem
Gericht l, 409. III, 485. derſelben hat man ſich/ ſo lang als ſie GOtt dultet/ zu ge-
brauchen lV, 346. ob man ſich eines boͤſen Predigers Suͤnde theilhafftig machet/
wenn man ſich ſeines Dienſtes gebrauchet lV, 345. ſeq. welcher ſich eines
boͤſen

der merckwuͤrdigen Sachen. Pr
boͤſen Predigers Suͤnde theilhafftig machet lV, 346. faule Prediger ſuchen die
fleißigen in dem Guten zu hindern l, 765 fleiſchliche Prediger machen motus wi-
der die frommen III. 904. warum fleiſchliche Prediger die Lehr von der Heili-
gung nicht wohl leiden koͤnnen III. 964. Ein geitziger Prediger iſt nichts nuͤtze l. 175.
ein gottloſer Prediger kan GOttes Wort nicht ſo wohl prediger als ein Gottlie-
bender l, 173. ſeq. vieler Prediger Laulichkeit im Lehren hat Schuld an der
Menſchen Sicherheit IV, 219. Paͤpſtiſch geartete Prediger III. 636. Prediger/
ſo tantzen/ thun dem Miniſterio einen Schimpff an ll, 493. ob GOttes Wort
von einem todten Prediger ohne Wirckung ſey lll. 416. trunckene Prediger ſind
ungeſchickt zum Amt und geben Aergerniß 780. ſeq. Prediger/ der der Truncken-
heit ergeben und einen Exceß begangen/ ſoll ernſtlich geſtraffet werden l, 781. ſeq.
was einem Prediger zu thun/ der vorgeſetzte Collegas hat/ die dem Trunck/
Pracht/ Geitz/ und dergleichen ergeben ſind l, * 319. ſeq. Unchriſtliche Prediger
haſſen rechtſchaffene Lehrer III. 824. was vor ein Schade daraus entſtehet III. 825.
Untreue Prediger werden offt von GOtt zur Straffe gegeben III. 437. Unwieder-
gebohrne Prediger ſind untuͤchtig und ſchaͤdlich lll. 416. ſeq. IV, 199. wie viel ein
unwiedergebohrner Prediger ausrichten koͤnne IV. 199
Angefochtene Prediger wegen der Tauffe I, * 153. ſeq. Troſt vor einen Ange-
fochtenen und wegen der Suͤnde betruͤbten Prediger ll, 715. ſeq. vor einen ange-
fochtenen Prediger beym Abendmahl ll, 728. ſeq. und vor einen angefochtenen
Prediger wegen Erlaſſung vom Amte ll, 735. ſeq. ſchwer angefochtener Predi-
ger entſchlaͤget ſich etlicher Amts-Verrichtungen IV, 686. ſeq. heilſamer Rath
vor ihn IV, 698. ſeq. ein des Beichtſtuhls wegen ll, 751. 743. ſeq. und von Amts
wegen geaͤngſteter Prediger wird getroͤſtet ll, 749. ſeq. aͤngſtlicher Prediger/ der
da meynet ſeinem Amt nicht genung zu thun/ wird getroͤſtet IV, 659. Prediger/ der
ſeinen Goͤttlichen Beruff/ weil er wegen vieler Hinderniſſe ſein Amt nicht frucht-
barlich verrichten kunte/ verlaſſen wolte/ wird zur gedultigen Ausharrung ermah-
net IV, 546. ſeq. Troſt vor einen Prediger/ der wegen der Unfruchtbarkeit ſeines
Amts aͤngſtlich und bekuͤmmert iſt l, 709. ſeq. ll, 745. denn wenn es im Amt nicht
fort will/ ſo muͤſſen Prediger Glauben und Gedult uͤben IV, 566. Prediger/ den
die Amts-Sorge druͤcket IV, 214. und der keine Frucht ſeiner Arbeit zu ſehen mey-
nete/ wird getroͤſtet ll, 757. denn von einem Prediger wird nur Treue/ nicht aber
der Succeß erfordert ll, 714. drum muß ein Prediger den Muth nicht fallen laſ-
ſen/ ſondern nur treu ſeyn l, 733. wie das Mittel von einem Prediger zu treffen/ we-
der ſein Gewiſſen den Menſchen zu unterwerffen/ noch auch in Eigenſinn u. Hart-
naͤckigkeit zu verfallen lll. 493. ſeq. was treumeynenden Predigern ihr Amt ſchwer
machet IV, 508. deßwegen iſt es nicht zu verlaſſen IV, 508. ſeq. Tꝛoſt vor Prediger/
die bey ihrem Amt ſchwere Haußhaltung haben l, 558. ſeq. wie ein Prediger fein
in der Gemuͤths-Ruhe bleiben kan ll, 750. Prediger koͤmt in Gefahr ſein Amt zu
verliehren III. 593. ſeq. verfolgte Prediger aber muͤſſen Gedult haben I, 626.
q 2Was

Pr Das II. Regiſter
Was ein Prediger bey dem uͤblen Zuſtand der Kirchen zu thun/ ſein Gewiſſen
zu retten I, * 92. 266. 268. IV, 691. wie ein Prediger bey dem verdorbenen Zu-
ſtand der Kirchen ſein Amt fruchtbarlich zu verwalten I, 696. ſeq. 705. ſeq. was
vor Gutes von einem Prediger/ bey gegenwaͤrtigem Zuſtand der Kirchen kan aus-
gerichtet werden l, * 269. wie ſich ein Prediger bey einer ſehr verdorbenen Ge-
meinde zu verhalten I, 710. ſeq. was einem Prediger zu thun/ der bey einer Ge-
meinde iſt/ welche unter anderer Religion Herrſchafft ſtehet l, 750. ſeq. was
Prediger zu thun/ da die Papiſten die Oberhand haben III. 608. wie er ſich unter
ihnen weislich zu verhalten I, 528. ein Prediger iſt Eccleſiæ preſlæ ſonderlich ver-
bunden l, 528. Prediger unter fremder Obrigkeit ſollen ſich vor allen Schein des
Boͤſen gar ſehr huͤten l, * 293. Prediger ſtehen unter der weltlichen Obrigkeit
Ober-Auſſicht I, 717. und ſind in ihrem Amt/ dem Ausſpruch der Kirchen unter-
worffen I, * 253. 264. darum muß ſich ein Prediger dem Gericht der Kirchen in
zweiffelhafften Sachen untergeben I, * 298. was einem Prediger zu thun/ wenn
Obrigkeit ihm nicht beyſtehen will/ wider die boͤſen Zuhoͤrer I, 768.
Prediger ſollen ſich von Zuhoͤrern erinnern laſſen III. 792. denn er iſt auch bruͤ-
derlich zu beſtraffen von Zuhoͤrern ll, 100. der ſich aber uͤber bruͤderliche Be-
ſtraffung beſchweret/ iſt billig zu beſtraffen I, 775. Prediger ſind uͤbel dran/ daß
ſie von ihren Zuhoͤrern nicht bruͤderlich beſtraffet werden ll, 101. ſeq. Prediger
faͤllet mit ſeiner Gemeinde in einige Mißhelligkeit IV, 317. wenn nun das Ver-
trauen und Liebe zwiſchen dem Prediger und Zuhoͤrern gefallen/ was zu thun I, *
30. was einem Prediger zu thun/ der viel Doͤrffer hat I, 706. ſeq. Prediger die
an unterſchiedenen Orten viel Zuhoͤrer haben/ ſind mit Seuffzen anzuſehen I, 557.
Frucht der Prediger IV, 200. wodurch ein Prediger die Frucht ſeines Amts hin-
dert IV, 616. Segen eines Predigers I, 678. ſeq. uͤber den Segen treuer Pre-
diger ſoll man ſich freuen I, 194.
Prediger kan eine Zeitlang nicht ſtudiren lll. 889. ſeq. ob ein Prediger wegen
eigener Unvernehmlichkeit ſich eine Zeitlang fremder Arbeit zu gebrauchen IV, 196.
ob ein Prediger ſich von einigen beſondern Amtsverrichtungen publice oder
privatim ausſchlieſſen laſſen koͤnne l, 669. ſeq. wenn Prediger ſich zu Herren ma-
chen uͤber ihrer Zuhoͤrer Glauben I, * 94. 99. 105. im Mangel der Beſoldung ſoll
ein Prediger eher ſeiner Hand-Arbeit ſich nehren/ als ſeine Zuhoͤrer verlaſſen I,
570. ob ein Prediger/ der nicht im Amte wuͤrcklich iſt/ darf geiſtliche Buͤcher
herausgeben lV, 463. wie ein Prediger praxin medieam treiben moͤge l, 754. ſq.
Prediger in Hamburg wird zum Collegio privato erwecket III. 292. ſeq. reiche
Prediger gibt es in Holſtein I, 432. was Prediger in der Marck in acht nehmen
muͤſſen I, 599. Prediger in Schleſien muß vieles leiden IV, 969. ſeq.
Um treue Prediger iſt GOtt anzuruffen l, 409. und vor die Prediger iſt fleißig
zu beten III. 540. reine erleuchtete Prediger ſind ſonderlich zu hoͤren I, 60. wie das
Vertrauen zu den Predigern ſeyn ſoll IV, 292. ob man bey einem Prediger beich-
ten

der merckwuͤrdigen Sachen. Pr
ten und communiciren ſoll/ zu dem man kein Vertrauen hat IV, 486. ſeq. Pre-
diger ſind ihrer Fehler beſcheidentlich zu erinnern/ welches ſie auch in Sanfft-
muth annehmen ſollen l, * 28. 35. 36. Siehe Beicht-Vater/ Lehrer/ Theolo-
gus, Straff-Amt.
Prediger-Stand iſt gefaͤhrlich lll. 155. 156. 540. deſſen Verderben
III. 206. 411. 436. 561. 620. 887.
Prediger-Wittwe wird aufgemuntert und getroͤſtet III. 767. Prediger-Witwen
ſind zu verſorgen IV, 236. 238.
Predigt/ ein doppelter Zweck bey jeglicher Predigt lll. 751. was rechte Predigten
ſeyn ſollen III. 755. Abſicht und Jnhalt einer rechten Predigt lll. 753. ob und wie
auf die Predigten zu ſtudiren lll. 471. ſeq. es ſoll darauf fleißig meditiret wer-
den l, 620. ſeq. wie eine Predigt zu diſponiren/ und der Text zu erklaͤren lV, 14.
wie Predigten zu halten/ und was dabey in acht zu nehmen III, 655. ſeq. da ſoll
man vom Text nicht leicht abweichen IV, 210. 228. Predigten ſollen einfaͤltig ſeyn
l, 690. falſche præſuppoſita von den Predigten lll. 750. was in Predigten nicht zu
tractiren lV, 229. und nicht mit einzufuͤhren lV, 453 ſie ſind nicht eben nach der
Rhetoric einzurichten I, 750. wenn einer kan kraͤfftige Predigten thun l, 412.
worinnen der groͤſte Nutzen in Predigten beſtehe lV, 229. Nutzen der wohl ein-
gerichteten Predigten III, 753. 755. ſeq. wie durch die Predigten vieles in Heil.
Schrifft deutlicher werde III. 759. ob wohl eingerichtete Predigten Gottes Wort
ſind III. 759. und wie fern eine Chriſtliche Predigt Gottes Wort zu nennen IV.
44, wie durch oͤffentliche Predigt des Worts viel gutes an den Seelen ausgerich-
tet werde I, * 269. daher ſind ſie fleißig zu beſuchen III. 830. denn Predigten ſoll
man gern beſuchen ll, 78. ob alle Predigten/ derer viel in der Woche gehalten wer-
den/ zu beſuchen ll, 78. ob des Sonntags die Nachmittags-Predigten zu beſu-
chen ll, 108. der Predigten Mißbrauch iſt zum Præjuditz des rechten Brauchs
nicht anzuziehen I, 750. warum manche in der Predigt ſtecken bleiben IV, 480.
Predigt/ nicht recht gehalten und eingericht/ iſt nicht heraus zu geben I, + 114.
ſeq. als einer meynet/ er ſey in einer Predigt zur Ungebuͤhr angegriffen worden/
was ihm zu thun I, * 33. ſeq. * 37. ſeq. Autoris Predigt uͤber das Evangelium
Dom. XIX. Trin. ll, 155. ſeq. deſſen Predigten uͤber Joh. lll. haben Segen
III. 419. Siehe Predigen.
Predigt-Amt/ wie es ſoll beſchaffen ſeyn lll, 964. worinnen es ſtehet III. 724.
allgemeine Stuͤcke des Predigt-Amts l. 617. zum Predigt-Amt iſt neben der
Salbung auch der Beruff noͤthig III. 933. ſeq. Nothwendigkeit des Predigt-
Amts ll, 59. denn wenn das Predigt-Amt uͤbel beſtellet/ bringet es der Kirchen
groſſen Schaden ll, 59. weil untuͤchtige Beſtellung des Predigt-Amts eine Quel-
le vieles Boͤſen iſt IV, 526. wer aber tuͤchtig ſey zum Predigt-Amt IV, 733. des
Predigt-Amts Zweck I, 640. und Beſchwerde IV, 212. denn Predigt-Amt iſt ein
ſehr

Pr Das ll. Regiſter
ſehr ſchweres Amt l, 686. und eine ſehr ſchwere Laſt ll, 87. 738. Gefahr des Pre-
digt-Amts lV, 207. ſeq. ſonderlich wegen des allgemeinen Verderbens/ und vie-
ler Hinderniſſe IV, 546. ſeq. darum iſt es heutiges Tages ſehr gefaͤhrlich l, 538.
ob es aber deßwegen abzulegen lV, 208. 214. Anſtoͤſſe des treu-gefuͤhrten Pre-
digt-Amts lV. 220.
Wie ingemein das Predigt-Amt angetreten werde IV, 607. in das Predigt-
Amt ſoll man ſich nicht dringen/ auch ſich deſſen nicht entziehen IV, 734. bey An-
nehmung des Predigt-Amts ſoll man die Menge der Predigten ſich nicht ab-
ſchrecken laſſen l, 544. Ob einer/ der vor dieſem eine Geſchwaͤchte geheyrathet/ zum
Predigt-Amt untuͤchtig zu halten l, 436. ſeq. ob um der Schul-Arbeit willen
das Predigt-Amt zu verlaſſen I, 579. ſeq. wie man ſich bey Erlaſſung des Pre-
digt-Amts zu faſſen ll, 737
Fuͤhrung des Predigt-Amts nach Goͤttlichem Willen l, 616. ſeq. das Pre-
digt-Amt ſoll in Liebe und Sanfftmuth gefuͤhret werden l, 675. ſeq. Predigt-
Amt und Prieſterthum ſollen einander die Hand bieten I, 686. 743. Angſthaffte
Fuͤhrung und Gefahr des Predigt-Amts III. 191. ſeq. was zu unſern Zeiten des
Gerichts im Predigt-Amt auszurichten Ill. 740. worauf die Hoffnung des Pre-
digt-Amts zu ſetzen I. 624. ſeq. denn die Frucht des Predigt-Amts bleibet nicht
aus lll, 482.
Daß die Macht des Predigt-Amts auch ſey abſolviren oder Suͤnde verge-
ben ll, 164. ſeq. denn dem Predigt-Amt iſt die Adminiſtration der Sacramenta
und die Predigt des Evangelii/ aber doch nicht das Urtheil uͤber beydes befohlen
IV. 209. Warum Obrigkeit ſich fuͤrchtet dem Predigt-Amt mehrere Gewalt bey-
zulegen I, + 97. wordurch das Predigt-Amt bey Gottſeligen Seelen verletzet
wird lll. 804. ob es von Pietiſten verachtet werde III, 812.
Presbyteri und ihr Amt bey den Papiſten I, 651. ſeq.
Presbyteriani oder Presbyterianer III. 496.
Presbyterium, was dem presbyterio zukoͤmt II, 76. ſiehe Miniſterium.
Prieſter/ kein Diener der Kirchen wird im N. Teſt. ein Prieſter genennet I, 136.
geiſtliche Prieſter ſind alle Chriſten ll, 166.
Prieſterſchafft im A. Teſtament war ſehr verderbet lV, 345.
Prieſterthum/ war im A. Teſt. erblich IV, 236. das Geiſtliche Prieſterthum der
Chriſten I, 596 deſſen Ausuͤbung IV, 304. Pflicht des geiſtlichen Prieſter-
thums ll, 212. Gebrauch oder Ubung des Geiſtlichen Prieſterthums iſt der
Kirchen ſehr nuͤtzlich lll, 178. IV, 12. Ubungen des geiſtlichen Prieſterthums in
Franckfurth lll, 155. 157. ſeq. das geiſtliche Prieſterthum iſt noͤthig zu treiben l,
639. ſeq. 686. denn das geiſtliche Prieſterthum iſt dem Predigt-Amt nicht zuwi-
der lll, 879. noch hebet die Verwaltung deſſelben auf ll, 167. ſondern das geiſt-
liche Prieſterthum iſt zum Predigt-Amt noͤthig l, 743. wer vom geiſtlichen Prie-
ſterthum

der merckwuͤrdigen Sachen. Pr
ſterthum geſchrieben l, 640. Vilitzens Predigten davon lll, 178. Tractat vom
geiſtlichen Prieſterthum lll, 158. 191. D. Speners geiſtliches Prieſterthum lll,
191. verurſacht Freude lll, 241. es wird zu drucken inhibiret lll, 221. ſeq. 241.
251. ſeq. aber endlich wieder frey gelaſſen lll, 252.
Princeßin/ Gottſelige Princeßin lV, 466. ſeq. einer Princeßin Beſtaͤndigkeit in
guten lll, 76. ſeq. 80. 8. Aufmunterung an eine Princeßin lll, 75. ſeq. 82.
Principium, Paͤbſtiſches Principium von der Autoritaͤt III, 326. Principia co-
gnoſcendi in Glaubens-Sachen ſind nicht allemal ſole meridiano clariora
lV, 40. ſeq. Principia rationis ex natura muͤſſen der Revelation nicht zu wider
ſeyn l, 234. Umſtoſſung eigener Principiorum lll, 240. ſeq.
Privat Abſolution iſt nicht von GOTT eingeſetzet IV, 695. wie ſie aber allgemein
worden IV, 501. was ſie noch vor Nutzen habe lll, 648. warum es beſſer/ daß
die Privat-Abſolution abgeſchaffet als behalten wurde I. * 317. ſeq.
Privat-Beicht will Lutherus nicht abgeſchafft wiſſen ll, 147. ſeq. wie die Privat-
Beicht noch ein Stuͤck der Kirchen-Diſciplin ll, 151. Rationes, warum die
Privat-Beicht zu behalten ll, 149. ſeq. Argumenta, warum die Privat-Beicht
glaͤubigen Seelen frey zu laſſen ll, 147. ſeq. denn der Endzweck der Privat-
Beicht wird heutiges Tages wenig erhalten l, * 300. Jn Elſaß wird ohne Pri-
vat-Beicht communiciret ll, 146.
Privat-Communion, ob ſie zulaͤßig l, * 179. 183. ſie wird eigenmaͤchtig angeſtellet
lll, 60. 75. iſt aber aͤrgerlich ll, 60. 857. ſiehe auch Communion.
Privat Meynungen ſind in der Stille bey ſich zu behalten lll, 299.
Privat-Ubungen werden recommendiret l, 625. der Zuhoͤrer Privat-Ubung und
Erbauung ſind zu befoͤrdern/ nicht aber zu hindern III, 878. ſeq. wie Privat-
Ubung mit den Zuhoͤrern zu treiben I, 634. 637. 677. 697. wie zu moderiren l,
* 74. und wenn ſie zu unterlaſſen l, 625.
Privat-Vermahnungen ſind noͤthig l, 696. wie ſie einzufuͤhren l, 697.
Privat-Verſammlung l, 714. 741. ſeq. ob Chriſtliche Privat-Verſammlung zu
halten noͤthig lll, 545. ſeq. ob ſie durch Obrigkeitl. Gebot ſich ſollen einſchrencken
laſſen ll, 81.
Privat-Zuſammenkunfft/ Nutzen derſelben lll. 813. ob Chriſtliche Privat-Zu-
ſammenkuͤnffte nothwendig lll, 266.
Privilegium, Churfuͤrſtliche Privilegium uͤber D. Speners geiſtliches Prieſter-
thum lll, 246.
Proceſſe, was eigentlich Injurien-Proceſſe ſind l, + 215. Injurien- und andere Pro-
ceſſe, feindſelig gefuͤhret/ ſchlieſſen vom Abendmahl aus ll, 133. Siehe Rechts-
Proceſſe.
Pro-

Pr Das ll. Regiſter
Proclamatio einer beruͤchtigten Perſon l, * 92. ſeq. proclamandorum Namen wer-
den zu Franckfurt von der Cantzeley aufgeſetzt l. * 90.
Profeſſion, leichtſinnige Aenderung der Profeſſion iſt ſtraffbar l, 428. ſuͤndliche
Profeſſiones ſind zu aͤndern/ und zu verlaſſen ll, 271. 433.
Profeſſion auf der Univerſitaͤt/ worauf bey Erſetzung einer Theologiſchen Pro-
fesſion am meiſten zu ſehen IV, 456. ſeq.
Profeſſor, was vor Profeſſores auf einer Chriſtlichen Univerſitaͤt zu beſtellen
l, 396. IV, 424. aber tuͤchtige Profeſſores Theologiæ zu beſtellen iſt ſehr ſchwer
l, 433. wie Profeſſores ihre Lectiones einzurichten lll, 799. wie Profeſſores
Theologiæ denenStudioſis ihre Studia einrichten ſollen l, 399. ſeq. Profeſſores
ſolten Studioſis im Leben gute Exempel geben l, 402. lV, 529. ſeq. wie Chriſtli-
che Profeſſores die Studioſos von ſich auf den rechten Lehrer Chriſtum weiſen
ſollen l, 734. wie ein Profeſſor ein Collegium Pietatis anzuſtellen/ und was
er dabey uͤber ſich zu nehmen IV, 529. wie Profeſſores Theologiæ Theologiam
lehren ſollen l, 587. ſeq. und wie ſie die Buͤcher der Schrifft mit denen Studioſis
vorzunehmen l, 405. ſeq. Profeſſores Theologiæ ſollen nicht ſo geitzig mit ihren
Collegiis ſeyn l, 402. wie endlich die Profeſſores Theologiæ zu unterſuchen/
ob ſie auch recht leſen l, 397. ſeq.
Prohibitiones matrimonii ll, 534. Obs gut/ daß uͤber die von GOtt verbotene gra-
dus die Kirche noch einige verboten ll. 537.
Proles, (Andreas) D. Provincial der Auguſtiner von der Reformation
lV, 204.
Promotion, ſicherſte Weg zur rechten Promotion lV, 484. Regeln vor einen der
Promotion erwartet lV, 483. ſeq.
Propheceyung/ viele Propheceyungen ſind noch nicht erfuͤllet l, 226. 227. in Pro-
pheceyung der Schrifft werden offt etliche Dinge an einander gehaͤnget/ die weit
von andern unterſchieden l, 224.
Prophet/ ob noch heutiges Tages und nach der Apoſtel Zeit es einige Propheten
gebe lll. 233. ob die allgemeine Klagen der Propheten heutiges Tages zu wieder-
holen lll, 503. Himmliſche Propheten zu Lutheri Zeiten lll, 552. falſcher Pro-
phet lll, 236. was zur Vorſichtigkeit vor falſche Propheten erfordert werde
lll, 904. ſeq. ob die Heiligſten zu falſchen Propheten werden koͤnnen lll, 904.
Proſelyten aus dem Pabſtthum/ wie ſie zu tractiren l, * 116. die wenigſten ſind
recht bekehret ibid. ſiehe Converſus.
Προσκυνεῖν l, 719.
Proteſtirende/ warum Proteſtirende Bedencken haben/ in ihr Land Roͤmiſche
Geiſtliche aufzunehmen lV, 470.
Provi-

der merckwuͤrdigen Sachen. Pru Pſ Pu Qua
Providentia, Vorhaben eines Amphitheatri Divinæ Providentiæ lll, 326. ſeq.
Prücknerus l, * 75.
Pruͤffen/ alles iſt aus GOttes Wort zu pruͤffen lll, 173. Chriſten ſollen alle
Lehre pruͤffen l, * 105. Wie man ſein Vermoͤgen und Tuͤchtigkeit zum Beruff
pruͤffen ſoll II. 397. ſeq.
Pruͤffung ſein ſelbſt/ ll. 455. wem ſie zukomme ll. 753. ſie iſt noͤthig lV. 543.
und ſehr nuͤtzlich l. 335. ll. 208. ſeq. was dabey zu vermeiden l, 337. daher iſt die
Anfuͤhrung der Leute zur Pruͤffung ihrer ſelbſt ſehr noͤthig lll. 209. Haupt-Re-
guln der Pruͤffung ll, 761. Pruͤffung ſeines Chriſtenthums/ ob es recht ſchaffen
l. * 256. worauf man in der Pruͤffung unſerer Heiligung zu ſehen lV, 648.
Pruͤffung des Hertzens vor GOtt IV, 339. Pruͤffung des Hertzens allein Geſetz-
lich anſtellen iſt unrecht lV, 647. Pruͤffung/ worinnen man an der Welt gehaͤn-
get/ iſt noͤthig lV. 451. Pruͤffungs-Puncte vor Prediger I, 779. noͤthige Pruͤf-
fung eines jungen Menſchen/ der aus einem Kauffmann ein Studioſus Theo-
logiæ werden will I. 432.
Pſalter/ faſt das vornehmſte Buch des Alten Teſtaments IV. 51. Einer Hoch-
fuͤrſtlichen Perſon Arbeit uͤber den Pſalter lV. 51. ſeq. Recommendation des
101. Pſalms lll, 863. 868. 883.
Pſalter Adam Reußners l, 311.
Ψυχικὸς ἄνϑρωπος lll, 644.
Publicum bonum hebt das Privatum bonum nicht auf I, * 68.
Pulcheria hat den Kaͤyſerlichen Hoff Theodoſii Chriſtlich eingerichtet ll, 653.
Pulveris Sympathetici Wirckung durchs Blut IV. 106.
Putrefaction vor der Wiedergeburt III. 588.
Q.
Quacker ſind eine ſonderbare Secte ll, 803. ihre Lehre I, 304. ihre Lehre von
Chriſti Einwohnung I, 153. ſie verwerffen alle Titul bloß dahin ll, 241. Ob
Quacker die Schrifft gering halten lll, 732. ob ſie alle uͤbrige Religionen ver-
dammen lll, 731. ihrer Buͤcher und Gemeinſchafft hat man ſich zu entſchlagen/
weil ihr Umgang viel geſchadet ll, 803. Quacker und Socinianer ſind einander
zu wider lll, 732. Quacker ſind wider die Mennoniſten lll, 966. wodurch die
Quacker in Engelland ſich vermehret II. 51. lV. 662. Quackern wird viel Ehre
angethan l, 742. ob ſie zu verurtheilen ll. 804. ob und wie die Quacker zu ent-
ſchuldigen lll, 469. ihnen wird offt zu viel imputiret lll, 731. ſie ſind mit Mitlei-
den anzuſehen lll, 469. ob und wie ſie zu widerlegen lll, 470. 730. ſie zu widerle-
gen wird ein gelehrter doch Practicus Theologus erfordert lll. 470. 730. Sie
IV. Theil. rſind

Qua Que Qui Ra Re Das ll. Regiſter
ſind widerleget von D. Beyern lll, 731. mit ihnen iſt ſchwer zu diſputiren lll,
470. wer heutiges Tages alſo genennet wird I, 304. denn Quacker-Name wird
denen Frommen gegeben lll, 766. einige wegen der Quacker-Lehr in Verdacht
gezogene werden entſchuldiget lll, 732.
Quackerey/ was bey der Welt Quackerey ſeyn muß IV. 678. Quackerey wird
imputirt denen/ die Gottſeligkeit lehren lll, 766. 824. und die in Gottſeliger
Converſation ſich zuſammen halten lll, 158.
Quackeriſch/ vor Quackeriſch wird die Erleuchtung des Geiſtes gehalten lll, 821.
824. Quackeriſche Redens-Arten lll, 21.
Quackeriſmus lll, 769.
Quedlinburgiſcher Catechiſmus lll, 839
Quietiſten/ I, 268. ſind in Jtalien nicht gantz gedaͤmpffet III, 966.
R.
Rath/ Conſiliarius, ob ein Fuͤrſtlicher Rath/ nachdem ſein Fuͤrſt geſtorben/ ſeinen
Dienſt bey dem Succeſſore fortſetzen/ oder die uͤbrige Lebens-Zeit in der Stille
zubringen ſoll IV, 445. ſeq.
Rath/ Conſilium, in zweiffelhafften Dingen/ iſt Chriſtlicher Freunde Rath mit
einzuholen I, 451. 452. 454. wiewol Freunde ſelten rathen/ aus lauter Liebe zur
Ehre GOttes I, 154. wenn aber auf eines andern Rath nicht ſicher zu trauen
II, 200.
Raͤuber/ warum Raͤubern Geſchenck muß gegeben werden II, 250.
Rebellion iſt es nicht zu heiſſen/ wenn beſchwerte Unterthanen uͤber ihren Erbher-
ren an hoͤhern Orten klagen l. * 302.
Rebhan/ (Joh.) D. Juris Prof. in Straßburg II, 559. und ein Vetter des Autoris
lV. 628. deſſen Hodeg. Juris II, 304. und Gleichniß von Steinen I. 434.
Rebhan/ (Balthaſar) greifft D Spenern an ohne Grund lll, 245. 253. 258. 279.
319. 373.
Rechabiter/ Gehorſam gegen ihren Vater II, 262.
Rechnungen ſollen aufrichtig gemachet werden II. 351. ſeq.
Rechtfertigen/ wie es bey Jacobo zu verſtehen lll, 231.
Rechtfertigung iſt ein bloß Gnaden-Geſchenck I, 123. worinnen ſie beſtehet I,
118. lll. 122. Verheiſſungen der Rechtfertigung im A. Teſtament lll. 121. ſeq.
Artickel von der Rechtfertigung lll. 181. iſt das Hertz der Evangeliſchen Religion
II, 759. iſt gegruͤndet lll. 764. und wird in Anfechtung gelernet II, 718. Lehre
von der Rechtfertigung lll. 963. 431. Wichtigkeit der Lehre von der Rechtferti-
gung I, 183. ſeq. lll. 294. denn an derſelben iſt viel gelegen lll. 26.
Die

der merckwuͤrdigen Sachen. R
Die Lehre von der Rechtfertigung iſt fleißig zu treiben lll. 294. wie ſie aber
recht zu treiben I, 89. und recht zu predigen I, 252. es muß aber von der Rechtfer-
tigung demuͤthig geredet werden lll. 235. Rechtfertigung wird nicht allezeit recht
getrieben lll. 439. IV. 480. noch auf allen Cantzeln recht geprediget lll. 182.
denn die Rechtfertigung wird von manchen unſerer Prediger nicht wohl gelehret
I, 251. und von vielen nur Stuͤckweiſe geprediget lll, 899. weil der Artickel von
der Rechtfertigung von wenig Predigern verſtanden wird lll, 899. wie die Recht-
fertigung im Heil. Abendmahl vorgehe l. 208. ſeq. Rechtfertigung und Heili-
gung ſind ordentlich zu tractiren lll. 401. Rechtfertigung wird der Heili-
gung entgegen geſetzet l, 123. ſeq.
Von der Rechtfertigung groſſer Unterſcheid unſerer und der Roͤmiſchen Lehre
l, 251. wie die Papiſten die Rechtfertigung unter ſcheiden l, 117. Ob der Streit
von der Rechtfertigung zwiſchen uns und den Papiſten wichtig ſey IV, 152. wor-
innen eigentlich dieſer Streit iſt mit denen Papiſten l. 115. ſeq. lV, 116.
Rechts-Proceſſe, deren Ungemach und Schaden lV, 584. ſeq. Ob man um de-
rer willen vom Abendmahl bleiben muͤſſe ll, 132. wie um gluͤcklichen Ausgang
eines Rechts-Proceſſes koͤnte auf der Cantzel gebeten werden l, * 82. ſeq.
Rechts-Sachen/ davon kan ein Prediger nicht recht urtheilen l. * 84.
Rectum &amp; Ratum iſt in Eheſtands-Sachen zu unterſcheiden
Reden/ ob Chriſtlicher Prediger und anderer Glaͤubiger Reden aus Mit-Wir-
ckung des H. Geiſtes herkommen lV, 47. harte Reden auf der Cantzel fuͤhren
in eigener Sache iſt ein Mißbrauch des heiligen Amts 616. wie zweiffelhaff-
tige Reden ſollen geurtheilet werden lll. 16. ſeq. wie von weltlichen Dingen
kan geredet werden lll, 353.
Redens-Arten ſind darum/ daß ſie andere mißbrauchen/ nicht alsbald abzuſchaf-
fen lll, 621. Redens-Arten der Kirchen ſind heutiges Tages noch zu lernen und mit
zu gebrauchen l, 297. ſeq. Chriſtliche Redens-Arten werden mit unrecht in Ver-
dacht gezogen lll, 642. ſeq. hart-lautende Redens-Arten ſind in der Liebe zu tragen
IV. 661. Ob neue Redens-Arten zu gebrauchen lll, 20. undeutliche Redens-Ar-
ten ſind zu meiden l, 88. ſeq. vor ungewoͤhnliche Redens-Arten ſoll man ſich huͤ-
ten l, 692. ſeq.
Reformation der Kirchen lll, 278. derſelben bedarff unſere Kirche lll, 284. ob auch an-
dere Kirchen mit zur Reformation zu ziehen lll, 183. ſeq. ob und was vor eine Re-
formation intendiret werde lll, 952. ſeq. ob eine Reformation ohne die Obrig-
keit anzuſtellen lll. 397. ſeq. oͤffentliche und allgemeine Reformation iſt jetzt nicht
zu hoffen lll. 131. lV. 637. wie ſie aber anzugreiffen lll, 184. Reformation muß von
Prediger-Stand angefangen werden l, 218. jedoch iſt von der Reformation
des geiſtlichen Standes wenig zu hoffen lll. 485. beſorgte Goͤttliche Reformati-
on lll, 399. 485. ſeq. die Reformation iſt nicht des Autoris Werck lll, 226.
r 2Refor-

Ref Reg Rei Das II Regiſter
Reformation Lutheri wird verkuͤndiget IV, 204. wie ſie geſchehen l, * 174. der-
ſelben widerſetzet ſich der Pabſt l, 111. ſeq. Reformation Lntheri iſt nicht
vollkommen geweſen lll, 179. ſeq. denn dardurch iſt der voͤllige Zweck der
Beſſerung nicht erlanget worden IV, 202.
Reformirte haben mit uns ein gemein Principium und ein Haupt-Fundament lV.
494. Sie ſtehen im Vertrauen auf das Verdienſt Chriſti IV. 69. was zwiſchen
uns und den Reformirten der vornehmſte Unterſcheid iſt lV, 365. Sie bezeu-
gen vor andern ein Greuel an Tantzen ll, 485. 489. wie ſie auch Lutheriſche
Præceptores zu ihren Kindern gebrauchen lV, 728. wie Reformirte nicht ſol-
len genennet werden I, 599. wie man ſich gegen dieſelbe zu bezeugen ll, 689. die
bedraͤngten Reformirten in Franckreich ſind nicht zu verlaſſen lV. 493. ſeq.
ob und wie einer Reformirten Graͤffin an Lutheriſchen Ort das privat-Ex-
ercitium Religionis und Communion zuzulaſſen lV, 369. die Reformirten
in Franckfurt/ weil ſie kein oͤffentlich exercitium Religionis haben/ ſind an die
Evangeliſche Gemeinde gewieſen I, * 285.
Reformirte Kirche iſt beſſer als die Papiſtiſche lV, 365. derſelben diſtractiones
lll, 966. der Reformirten Kirche groͤſte Theil iſt mit uns Evangeliſch lV, 495.
Refutation einer Sache macht dieſelbe offt noch aͤrger lll, 730. ſeq.
Regeln Chriſti ll, 636. Regeln von Beruffs-Wercken ll, 423. 431. wegen Ver-
haltung gegen das Papſtthum und deſſen Verfolgung l, 275. falſche Regeln
der Welt lll, 75.
Regenbogen ſoll zum Zeichen dienen ll, 31.
Regenten/ Chriſtlicher Regenten Pflicht ll. 637. 642. lll. 885. ſeq. lV, 645. Re-
geln lll, 862. und vornehmſte Sorge lV, 450. was einem neu antretenden Re-
genten zu beobachten lll, 882. ſeq. wenig Regenten gedencken recht an die Be-
foͤrderung des Reichs Chriſti lV, 490. ſondern die meiſten Regenten mißbrau-
chen in der Kirchen ihre Gewalt lV, 212. denn die meiſten Regenten tragen
nicht GOttes Bild lV, 346.
Regierung des Landes/ die allerſchwereſte Laſt der gantzen Welt IV, 449. Goͤtt-
liche Regierung eigenes Hauſes lll, 704.
Regiment/ der eigentliche Zweck deſſelben II, 637.
Regnum Chriſti glorioſum in terris III, 309.
Regung/ ſtarcke Regung der Gemuͤhter zu neuer Hoffnung IV, 514. ſeq. Sie-
he Bewegung.
Reich werden wollen iſt nicht recht ll. 426. 434. und doch iſt die Begierde reich
zu werden ſehr gemein II, 267. wie reiche Leute ihre Zeit wohl anwenden ſol-
len ll, 366.
Reich Chriſti/ kan niemaud ausrotten lll, 632. Reich Chriſti und der Welt ſoll
nicht vermiſchet werden lV, 504. denn das geiſtliche Reich Chriſti und das weltli-
che

der merckwuͤrdigen Sachen. Rei Rel
che Reich ſind von einander unterſchieden l, * 84. ſeq. die Lehre vom Herrl. Reich
Chriſti iſt verhaßt lll, 309. ſeq. Art des tauſendjaͤhrigen Reichs Chriſti l, * 125.
ob ſolches durch die Verkuͤndigung der Leiden umgeſtoſſen werde lll, 905.
Reich GOttes/ worinnen es beſtehe lll, 835. ob das Reich GOttes auch in den
Gottloſen ſey l, * 150. Reich der Gnaden hebt das Natur-Reich nicht auf
lV, 602.
Reichs-Abſchiede/ ob zu beobachten ll, 301. ſeq.
Keichthum iſt gefaͤhrlich II, 384. Leiblicher Reichthum iſt den Glaͤubigen
N. T. nicht verheiſſen II. 892.
Reinigkeit der Lehre iſt in unſerer Kirchen/ in Vergleichung anderer/ zu fin-
den lll, 183.
Reinigung des Hertzens lV, 337. geiſtliche Reinigung ſoll in nerlich und aͤuſ-
ſerlich geſchehen ll, 210.
Reinkings Bibliſche Policey l, 420.
Reiſe/ Juͤngling wird auf der Reiſe zur Erkaͤntniß gebracht lV, 505. Vorſchlag ei-
niger Reiſen der Theologorum einander zu beſuchen lll, 422. ſeq. Reiſen in
Holland werden mißdeutet/ als ein Sprung zur Qvackerey lll, 354.
Reiſen in fremde Lande iſt manchen ſchaͤdlich/ und manchen nuͤtzlich/ auch The-
ologis wegen der Sprachen lV, 461. ob denen Studioſis in Holland zu rei-
ſen lll, 354.
Reiſer/ gegen die Quacker lll, 731. und de Atheiſmo lll, 452. Reiſeri hy-
potheſis de baptiſmo unice Eccleſiæ veræ proprio IV, 541. Reiſers Gra-
vamina non injuſta lll, 204.
Religion/ ob die Religion mit dem Schwert zu ſchuͤtzen lll, 409. oder mit welt-
lichem Arm fortzupflantzen lll. 730. der Unterſchied der Religionen iſt zu unterſu-
chen l, 62. ſeq. bey allen Religionen gibt es boͤſe Leute lll, 228. und iſt unter den
Lehrern Unruhe lll, 966. was von der Vereinigung der Religionen zu halten lll,
617. Bey welcher Religion die lauterſte Wahrheit zu ſeyn man erkennet/ zu der-
ſelben ſoll man ſich wenden l. 255. in keiner Religion wird man bey bloſſer aͤuſ-
ſerlicher Bekaͤntnis ſelig lV, 147. Ob uns alle Religionen gleich lll, 206. ſeq.
Die Evangeliſch-Lutheriſche Religion iſt wohl die beſte l, 63. ob aber unſere
Religion die allein-ſeligmachende Religion ll, 201. Hertz der Evangeliſchen Re-
ligion lll. 919. worinnen das Hauptſtuͤck unſerer Religion beſtehet ll, 805. ſie
dringt auf gute Wercke mehr als das Pabſtthum lll. 565. was bey der Evangeli-
ſchen Religion gefordert wird ll, 378. wie ſich einer/ dem bey ſeiner Religion Scru-
pel aufgeſtiegen/ zu verhalten l, 68. Unbeſtaͤndigkeit in der Religion ll, 700. was
mit Leuten anderer Religion zu thun ll, 805.
Religions-Eiffer thut offt viel Boͤſes. lV, 587.
r 3Reli-

Re Rhe Ri Das II. Regiſter
Religions-Exercitium, beſchnitten/ iſt als GOttes Gericht anzuſehen lll, 451.
Religions-Freyheit wird billig zugelaſſen IV, 496. ſeq.
Religions-Verwandte/ ob andere Religions-Verwandte in D. Speners Col-
legium pietatis kommen 358. ſeq. und ob irrige Religions-Verwandte ſelig
werden koͤnnen lV, 67. ſeq.
Remonſtranten IV, 496.
Removirter Prediger/ wegen Jrrthuͤmer lll, 536. deſſen ſoll man ſich nicht
annehmen lll, 537. Ob und wie ein removirter Prediger eine Apologie aus-
fertigen ſoll lll, 203.
Repudium, dazu iſt genug inimicitia capitalis ll. 597.
Reſcript, Churfuͤrſtlich Reſcript vor die ſo genannnten Pietiſten lll, 805. 901.
Reſignation des Schul-Amts wegen Unpaͤßlichkeit l, * 581.
Reſigniren/ warum treue Prediger nicht reſigniren ſollen l. 567. * 271.
Siehe Amt.
Reſolution ſich GOtt gaͤntzlich aufzuopffern ll, 765. nothwendige Reſolution ei-
nes Chriſten ll, 658.
Reſpect gegen einen Superiorem l, 724. ſeq.
Reſponſum der Theolog. Facult. zu Kiel von der Hauß-Ubung oder Collegio pie-
tatis zu Franckfurth lll, 169. 179. 549. Theologiſch Reſponſum vom Beruff
der Prediger l, 516. 518. wie fern Theologorum Reſponſa anzunehmen
l. 492. 503.
Reſtitution, da ein Collegium in promotionibus die Sumtus zu hoch getrieben
ll, 352.
Retractio eines Falſi vor der Obrigkeit ll, * 566.
Reue uͤber die Suͤnde/ was ſie in ſich begreifft ll, 294. und worinnen die wahre
Reue der Suͤnden beſtehe l, 195. woraus rechte Reue koͤmt ll. 683. kraͤfftige
Mittel der Reue ll, 685. ſeq. und wodurch dieſelbe am kraͤfftigſten befoͤrdert
wird l, 196. der Reue Art wird von wenigen erkant l, 195. deſſelben Urſprung
in gewiſſer Maſſe aus dem Evangelio l, 196. Reue allein iſt keine Bekehrung l,
* 9. wie dann durch Reue uͤber die Suͤnde eigentlich dero Vergebung nicht er-
langet wird ll. 159. lll. 134. ſie wird durch das Evangelium heilſam * 10.
Heuchleriſche Reue uͤber die Suͤnde ll, 611. ſpaͤte Reue iſt gefaͤhrlich lll.
32. ſeq. ob ſpat Reuende ſelig werden lll. 35.
Reußners/ (Adam) Pſalter l, 311. Siehe Pſalter.
Rhede/ Pauli von Rhede Exempel l, 571.
Richten/ von richten ſoll man ſich enthalten ll. 424. bey welchem viel Richtens
und Urtheilens iſt lll. 589.
Rich-

der merckwuͤrdigen Sachen. Ri Ro Ru
Richter/ Geſchenck-liebende Richter thun unrecht II. 248. ſeq.
Rieſe/ Gleichniß vom Rieſen und Zwerg I, 266.
Riga/ wie es daſelbſt gebraͤuchlich beym Abendmahl lll. 652.
Ritterſchafft/ geiſtliche Ritterſchafft lV, 644. Lutheriſche Ritterſchafft in Elſas
hat ihre Pfarrherren aus dem Convent zu Straßburg verlanget lV. 533.
Riveti (Andr.) Meynung von Einſetzung des Sabbaths II, 28.
Roͤhrichen bey Adminiſtration des Kelchs/ wie ſie aufkommen I, * 190. warum
ſie aber abzuſchaffen I. * 191.
Rom/ daſelbſt iſt das geiſtliche Babel zu finden I, 358. ja Rom iſt das geiſtliche
Babel ſelbſt I, 382. lV, 358. 362. 366.
Romaine zu leſen/ iſt mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich II, 547.
Roͤmiſche Kirche iſt nicht die Arche Noaͤ lV, 140. ſie dependiret von Men-
ſchen-Anſehen lll, 164. der Roͤmiſchen Kirchen Haupt-Fehler lll. 739. in derſel-
ben herrſchen ſonderlich Menſchen Autoritaͤt und Aufſaͤtze lV. 624. ſeq. was die
Glieder der Roͤmiſchen Kirchen bekennen muͤſſen lV. 152. warum die Roͤmiſche
Kirche/ unter allen Secten die gefaͤhrlichſte lV. 152. darum kan mit derſelben
keine Vereinigung getroffen werden I. 250. Siehe Kirche.
Roͤmiſche Offerten zur Vereinigung ſind gefaͤhrlich lll. 571. gut geſinnter Roͤ-
miſcher Geiſtlicher lV. 144.
Roſenroth/ deſſen Tod und Gedaͤchtniß lV. 626.
Rothe/ (Johann) was ihm genuͤtzet I. 326. deſſen Brieff aus dem Zuchthauß zu
Amſterdam lV. 137.
Rotten- und Secten-machen durch Trennung iſt Chriſto zu wider I. * 272.
Ruchloſigkeit/ wordurch ſie veranlaſſet worden lll. 551.
Ruͤckfall vom Guten iſt ſehr ſchaͤdlich I. 64. ſeq. Chriſten koͤnnen aus dem Gna-
den-Stand zuruͤck fallen lll, 139. aber offt zuruͤck fallen im Chriſtenthum iſt Heu-
cheley lll, 140.
Ruͤckgang/ ſcheinender Ruͤckgang im Chriſtenthum lV. 334. warhafftiger Ruͤck-
gang lV. 335. deſſen Kennzeichen und Pruͤffung ibid. ſeq. IV. 339. was einer
Seelen zu thun/ die ihres Ruͤckganges gewahr wird lV. 336. 340.
Rudrauff D. von dem Sabbath l. 408. * 243.
Ruhe/ ſtete Ruhe wird hier vergebens geſucht lV, 545. was uns vergnuͤgte Ru-
he geben kan lV. 546. ob die Ruhe unſers Gemuͤths von der Stille des Orts de-
pendire lV. 395. worinnen die einige wahre Ruhe der Seelen beſtehe lV. 434.
451. nemlich ſich in GOttes Willen geben bringet groſſe Ruhe lV. 410. ſeq.
dreyerley Ruhe GOttes II, 32.
Ruhe-Zeit der Kirchen lll. 579.
Ruͤhrung/ ſiehe Bewegung.
Sab.

Sab Das II. Regiſter
S.
Sabbath/ eine ſonderbare Wohlthat GOttes II, 429. wenn er von GOtt An-
fangs eingeſetzet worden II. 27. daß der Sabbath noch im Paradis eingeſetzet
worden/ bezeugen Lehrer der Reformirten/ paͤbſtiſchen und Lutheriſchen Kirche
II. 28. ſeq. auch der Juͤden 32. ſeq. Beweiß/ daß die Einſetzung des Sabbaths
nicht in der Wuͤſten geſchehen ll. 20. 32. warum aber das Gebot vom Sabbath
in die 10. Gebot erſt kommen ll. 31. Gomari und Walti Streit hieruͤber II. 27.
worinne die Moralitaͤt des Sabbaths beſtehe II. 37. ein gewiſſer Sabbath iſt
auch noch im N. Teſt. geboten ll. 39, 40. Bey einem Chriſten ſoll auch ein ſteter
Sabbath ſeyn ll. 39. 40.
Was ein geiſtlicher Sabbath ſey ll. 40. und was ein Juͤdiſcher Sabbath ſey
lV. 376. ob die Juͤden ihren Sabbath ohne Zerruͤttung fortgeſetzet/ daß ſie noch
heutiges Tages des HErrn Ruhe-Tag begehen ll. 34. ſeq. wie der Sabbath
auch von den Heyden gefeyret worden II, 33. woher ſolches kommen ll. 34. in
der Abyßiniſchen Kirche werden woͤchentlich 2. Sabbathe gefeyret ll, 35. ſeq.
Nothwendigkeit der Heiligung des Sabbaths ll, 42. worinnen die gebotene
Heligung des Sabbaths beſtehe IV. 376. 377. 378. ſeq. worinnen ſonderlich
dieſelbe zu ſuchen II, 39. was aber ſonderlich der Heiligung des Sabbaths zu wi-
der II. 39. und dieſelbe insgemein hindert IV. 379. was den Sabbath nicht bricht
lV. 575.
Durch Entheiligung des Sabbaths wird die Krafſt des Worts Gottes erſti-
cket lV. 326. davon koͤmmt auch das verdorbene Chriſtenthum lV. 574. Urſach
der Entheiligung des Sabbaths I. 767. was einem Prediger bey der Entheili-
gung des Sabbaths zu thun I. * 49. am Sabbath iſt beſſer was arbeiten/ als ze-
chen IV, 332. wie ein Aufſeher der Holtz-Fuhren ſich zu verhalten/ wenn er auf
Befehl der Obrigkeit dergleichen auf den Sabbath anordnen ſoll II. 45. ſeq.
Verbindlichkeit des Sabbaths iſt nicht legis naturalis II. 36. ob die Sab-
baths-Feyer uns Chriſten im N. Teſtament noch verbinde IV. 375. Contro-
vers von der Verbindlichkeit des Sabbaths im N. Teſt. iſt nicht viel nuͤtze ll. 36.
Theologorum Miß-Helligkeiten vom Sabbath III. 91. T. B. Weg zum Sab-
bath I, 307. was davon zu halten I. 308. ſiehe auch Sonntag.
Sabbatherey/ was nicht eine Juͤdiſche Sabbatherey iſt lll, 110.
Sabbaths-Feyer/ lll. 310. iſt noͤthig III. 445. rechte Sabbaths-Feyer iſt auch
ſehr nuͤtzlich l. 408. wie lang ſie waͤhren ſoll II. 38. daran ſind wir im N. Teſtam.
ſehr verbunden II, 38. ſeq. daruͤber ſoll auch Obrigkeit halten I. * 91. 92. das
Haupt-Werck der Sabbaths-Feyer im N. Teſt. ll. 37. Unterſchied zwiſchen der
Sabbaths-Feyer A. und N. Teſtaments lV. 379. ſeq.
Feyrung des Sabbaths iſt zu recommendiren l. * 201. wie Chriſtliche Pre-
diger die Sabbaths-Feyer zu treiben bey Obrigkeit und Zuhoͤrern l. * 92. ſeq.
dazu ſind auch Diſcipel fleißig zu vermahnen IV. 326.
Sab-

der merckwuͤrdigen Sachen. Sa
Sabbaths-Ordnung iſt gut I, 662.
Sabbaths-Pflicht wird unrecht nur auf das Kirchengehen geſetzet I, 682.
Sabbath-Tag/ Unterlaſſung der Arbeit am Sabbath-Tage ll, 37. Siehe
Sabbath.
Sachſen/ in Sachſen ſiehet es noch duͤſter gnug aus IV, 579.
Sacrament/ ob dieſes Wort auszumuſtern l, 92. ob es von Tauff und Abend-
mahl zu gebrauchen ibid. bey jedem Sacrament iſt eine doppelte Verheiſſung
IV. 730. Unter ſcheid unter dem Weſen und Frucht des Sacraments IV, 730.
von wem die Krafft des Sacraments dependiret IV, 541. die Sacramenta
beſtehen in Handlung lll. 75. inſpection der Sacramenten koͤmt dem Miniſte-
rio zu ll. 75. ſeq. 77. Ob ein Prediger die Verwaltung der Sacramenten un-
terlaſſen ſoll/ weil Anti-Chriſtiſche Mißbraͤuche dabey l, * 137. Ob die Rei-
chung des Sacraments einem/ den der Collega abſolviret/ zu verſagen IV, 313.
Sacramenta/ die goͤttlichen Befehl haben/ ſollen nicht unterlaſſen werden I, * 133.
wie von dem rechten Gebrauch der Sacramenten abgewichen wird I, * 123. ſo
viel aber muͤglich/ iſt ſich zu bemuͤhen/ das Sacrament des HErrn in ſeinen rech-
ten Brauch zu bringen I, * 276. Sacramenta auſſer ihrem Gebrauch ſind nicht
Sacramenta l, 212. aͤuſſerlich Sacrament iſt um des innerlichen willen nicht
zu verachten l, * 123. Veraͤchter des Sacraments I, * 123. ein jeder Chriſt hat
Macht die Sacramenta zu diſpenſiren/ aber nur im Nothfall zu gebrauchen ll,
68. 69. lll, 267. wie fern andere als Prediger im Nothfall die Sacramenta
adminiſtriren koͤnnen l, * 175. ſeq. 177. ſeq.
Sacramentliche Nieſſung des Abendmahls lV, 725.
Sadducaͤer/ warum ſie verworffen werden lll, 122.
Sadeel, ein reformirter Lehrer IV, 718.
Salbung des Heiligen Geiſtes iſt noͤthig/ aber ſeltſam lll, 932. iſt auch vielen un-
bekant/ ſondern vielen verdaͤchtig lll, 933. giebt noch nicht das Recht zum Pre-
digt-Amt lll, 934.
Salmaſius von der Zeit in Wochen und Tage eingetheilet ll. 33.
Same GOttes auch unter andern Gemeinen lll, 113.
Sanctiones Eccleſiaſticæ ſind unterſchiedlich ll. 76.
Sandhagen (Caſp. Herman) D. und General-Superint. IV. 253. hat ſeine Ga-
ben l. 422. in Auslegung der Propheten und Apocalypſeos lll, 736. IV, 28.
und in ſcribendis commentariis lll, 326. er zeiget den Sinn Luc. XIIX, 8.
IV, 638.
Sanfftmuth gegen die Boͤſen ll, 423. Sanfftmuth und Ernſt iſt einem Predi-
ger noͤthig lll. 702. Sanfftmuth und Gedult ſind nuͤtzlich lll, 569.
IV. Theil. ſSar-

Sa Sca Scha Sche Das II. Regiſter
Sarcerius (Eraſmus) de Matrimonio ll, 557. 558. 621. in Corp. Jur. ll, 529.
Satan iſt ein Feind Chriſtlicher Einigkeit lll, 575. er ſicht auch die Gottſeligen
gern an/ obwol zu ſeinem Schaden IV. 673. deſſen Grimm gegen die Lehre der
Gottſeligkeit ll, 674. Siehe Teuffel.
Satyriſche Schrifften ſind ſuͤndlich lll, 568.
Savanarola (Hieronymus) de conſuetudine legendi IV, 373
Sauerbrunnen zu Schwallbach ſoll kraͤfftiger als der Piemontiſche ſeyn lll, 325.
Gebrauch dieſes Sauerbrunnens in Schwallbach ll, 744.
Scaliger, ein profunder Mann lV, 196.
Scandalum datum &amp; acceptum lll, 553. Siehe Aergerniß.
Schaͤchers Exempel iſt was ſonderliches lll, 33.
Schade M. haͤlt Collegia in Leipzig/ was darauf erfolget lll, 937. ſeine Colle-
gia haben Zulauff lll, 799. er hat nichts heterodoxes gelehret lll. 780. 786. 797.
von Haltung des Geſetzes lll. 780. deſſen Collegia werden auch von Buͤrgern
beſuchet lll, 786. und ſolch ſein Collegium, darzu Buͤrger kommen/ war nicht
ſtraͤfflich III. 800. jedoch ſtellet ers aus Demuth auf Befehl ein lll. 787. 810.
und haͤlt einen Chriſtlichen Diſcurs lll, 811. er kan nicht erlangen/ daß man ihn
examinire lll, 938. er hat die Kinder fein zum Gebet angewoͤhnet lV, 268.
M. Schadens Elogium lll, 893. deſſen Tractaͤtlein: was muß ich thun ꝛc.
und die Anleitung zum Bibel leſen lll, 893. ſein geſegneter Dienſt ll, 143. und
groſſe Angſt uͤber den Beichtſtuhl ll. 143. wie er ſich davon zu erledigen geſuchet/
und ſich des Beichtſtuhls gantz begeben ll, 144. deſſen Tod ll, 153.
Schaͤmen/ ſich GOttes ſchaͤmen in der Welt iſt eine groſſe Suͤnde IV, 335. wer
ſich der Worte Chriſti ſchaͤmet IV. 352.
Schaͤtze der Glaͤubigen ll, 648. ſeq. Schaͤtze des Evangelii gehoͤren nur vor
Bußfertige und Glaͤubige IV, 687. Methodus, die Schaͤtze der Seligkeit zu
predigen l, * 80.
Schatzkammer der Glaͤubigen wird recommendiret ll, 723. lll, 101. 133.
Siehe Statius.
Schefficlads Tractaͤtlein von Einwuͤrffen der Welt IV, 230.
Scheide-Brieff der Juͤden um geringer Dinge willen ll, 602. ſeq. ohne Schei-
de-Brieff darff keine Juͤdin einen andern Mann heyrathen IV, 735.
Schein des Boͤſen oder boͤſer Schein iſt zu meiden ll, 200. 542. IV, 583. was ein
verbotener boͤſen Schein/ und welches kein boͤſer Schein l, * 76. ſeq. ſich deſſen/
was einen boͤſen Schein hat/ nicht theilhafftig machen wollen/ iſt ein gutes
Zeichen l, * 317.
Scheinheilige/ Bewahrung vor Scheinheilige l, 542.
Schel-

der merckwuͤrdigen Sachen. Sche Schi Schl Schm
Schelwigs/ D. ltinerarium Antipietiſticum l, 626. lll, 834. 894. 922.
Schencke oder Bierwirth. Siehe Gaſtwirth.
Schencke oder Bier-Hauß/ des Sonntags in die Schencke gehen/ iſt wider die
Heiligung des Sabbaths I, 767.
Schertzers D. Worte vom Eſſen des Leibs Chriſti IV, 727.
Scheu des Chriſten nach empfundener Gewiſſens-Angſt lll. 639.
Schieſſen/ durch Schieſſen des Sonntags wird der Sabbath entheiliget I. 767.
Schilling (Joh. Andr.) wird mit Unrecht beſchuldiget lll. 814.
Schiſma l, 111. ſeq. was ein abſonderlich Schiſma ſey III. 779. wird von vielen
Theologis intentioniret III. 873, iſt aber zu meiden III. 293.
Schiſmatici I, 111. ſeq.
Schleſien/ deſſen Zuſtand IV, 596.
Schluͤſſel des Himmelreichs und dero Gewalt IV, 569. ſeq. wem ſie eigentlich an-
vertrauet l, + 264. ſie ſind der gantzen Kirchen anvertrauet IV, 289. der Schluͤſ-
ſel Gewalt ſtehet eigentlich der Kirchen zu/ die Verwaltung aber ordentlich dem
Predig-Amt I, 672. ſeq. wie weit ein Prediger die beyden Schluͤſſel zu gebrau-
chen lV, 202. Prediger duͤrffen die Schluͤſſel frey gebrauchen/ ſo lang kein Wi-
derſpruch iſt IV, 289. ſeq. 312. Was einem Prediger zu thun/ wenn das Con-
ſiſtorium ihm nicht freye Gewalt im Gebrauch der Schluͤſſel geben will lll. 299.
ſeq. warum bey dem Loͤſe-Schluͤſſel mehr Freyheit als bey dem Binde-Schluͤſ-
ſel III. 619. es waͤre nicht gut/ wenn Prediger die Macht der Schluͤſſel alleine
haͤtten IV, 285. ſeq. 308.
Schmalkalden/ daſelbſt wird Catechiſmus-Examen angeſtellt lll, 454.
Schmertzen des Leibes ſind gedultig zu tragen II, 765. wie man die Schmertzen
des Leibes anzuſehen ll, 769. was GOtt durch die Schmertzen des Leibes wircket
IV, 459. Schmertzen aber in der Buſſe ſind noͤthig und iſt nicht bald nach Troſt
zu eilen III. 476.
Schmid (Joh.) D. in Straßburg hat das Abendmahl alle Monate gebrauchet ll.
137. 139. 856. komt in groſſe Anfechtung ll. 702. und hat eine Zeitlang ſein Amt
nicht verrichten koͤnnen ll. 737. lll. 889.
Schmid (Sebaſt.) D. ein trefflicher Theologus IV. 457. und ein trefflicher Aus-
leger I, * 75. deſſen Schrifften I, 331. und ſonderlich deſſen Lateiniſche Dolmet-
ſchung lll, 955. und Paraphraſis ll, 839. ſonderlich uͤber den Prediger Salo-
mon ll, 97. Sein Commentarius in Epiſt. ad Hebræos lll, 325. ſeq. 350. iſt
herrlich IV, 223. ſeine Erklaͤrung uͤber 13. Epiſteln ll, 97. ſeine Schrifft wider P.
Dez. lV. 589. ſeq. deſſen Worte vom Abendmahl IV. 725. ſeq. und von der
Gegenwort der Menſchlichen Natur IV. 718. und ſeine Lehre vom Sabbath I,
* 93. deſſen Urtheil vom Bekaͤntnis von andern I, * 226. ſeq.
ſ 2Schmin-

Schm Schn Scho Schr Das II. Regiſter
Schmincke iſt boͤſe und ſchaͤdlich II, 475. ſeq.
Schmuck/ der rechte Schmuck der Weiber ll, 223. ob der Schmuck von Gold/
Perlen/ Edelgeſteinen abſolute verboten ll, 359. dergleichen herrlicher Schmuck
iſt der Eitelkeit ſehr nahe II, 364. iſt auch den Armen zum beſten zu verkauffen
II, 364.
Schneider/ wie ein Chriſtlicher Schneider es mit ſeinen Geſellen zu halten
ll, 375. ſeq.
Schneider-Geſellen/ Diebſtahl der Schneider-Geſellen II, 375. ſeq.
Schneidewein/ (Joh.) D. ein Juriſt II. 531.
Scholaſtiſche Theologia lll, 371. Siehe Theologia.
Schomerus (Juſtus Chriſtoph.) D. von Zuſammenkuͤnfften I, * 16. er defendiret
die Collegia pietatis I, * 67. deſſen Diſputationes de Collegiis privatis
lll. 788. ſeq.
Schoͤn/ Exempel ſchoͤner Leute in der Schrifft II, 474.
Schoͤnheit/ iſt eine gute Gabe GOttes II. 473. aber doch unter allen leiblichen
Guͤtern das geringſte/ und iſt daher nicht zu mißbrauchen ll, 474.
Schrader/ Probſt in Berlin lll. 854.
Schreiben/ Bewegung zum Schreiben I, 329. ſeq. deutlich zu ſchreiben und ſich
zu erklaͤren iſt nicht allen gegeben lll, 387. ſeq. welche zum Schreiben nicht beruf-
fen ſind III, 388. wie man recht an einander ſchreiben ſoll lll, 282. ſeq.
Schrifft/ die heilige Schrifft iſt das allein nothwendigſte Buch lll, 829. eine tieffe
Fund-Grube lll, 756. ſeq. und das einige Haupt-Mittel zur Erkaͤntniß der
Wahrheit zu kommen l, 296 der Schrifft Betrachtung ein herrliches Mittel zur
Erleuchtung IV. 423. ja das Mittel der Offenbahrung GOttes in der Seelen l,
40. ob die heil. Schrifft oder die Libri Symbolici die Norm ſind lll. 487. die
Heil. Schrifft iſt allein die vollkommene Norma veri &amp; falſi lll. 238. ſeq. dar-
nach iſt alles Vorgeben der Lehren zu pruͤffen lll, 235. 266. 829. 926. Sie iſt die
einige Regel unſers Glaubens I. 369. IV, 18. 676. und Lebens/ und allen an-
dern Buͤchern vorzuziehen IV, 676. Schrifft iſt eine Artzney/ die nicht mit Be-
chern/ ſondern mit Loͤffeln/ ja mit Tropffen einzunchmen lll. 757.
Ob alles in der Schrifft allbereit erfuͤllet/ und nur der Juͤngſte Tag noch zu ge-
warten ſey IV. 38. ſeq. in der Heil. Schrifft iſt noch nicht alles erfuͤllet IV. 511.
638. Meynung/ daß alles in der Schrifft ſchon erfuͤllet/ iſt ein Jrrthum/ aber
kein Error fundamentalis IV. 42. womit der Heil. Schrifft Wahrheit bewie-
ſen wird I, 34. ſeq. 40. 60.
Woher nur das Buchſtaͤbliche Erkaͤntniß der Schrifft l, 161. GOtt muß das
Verſtaͤndniß der Schrifft oͤffnen l. 161. Laͤyen thun es offt in Erkaͤntniß der
Schrifft denen Predigern zuvor l, * 249. der Unverſtand der Heil. Schrifft iſt
nicht

der merckwuͤrdigen Sachen. Schr
nicht ihr/ ſondern uns zuzuſchreiben I. 60. fleißige Handlung der Heil. Schrifft
iſt gut ll, 877. ſeq. Auf die Heil. Schrifft ſolte mehr Fleiß gewendet werden IV.
676. denn ſie wird auf Univerſitaͤten nicht fleißig getrieben lV. 457. das Studi-
um der Heil. Schrifft ſoll ſonderlich bey denen ſeyn/ die ins Amt treten ll, 206.
an dunckele Oerter der Heil. Schrifft ſoll man ſich nicht machen lll. 352. 388. ſeq.
Erklaͤrung der Schrifft muß vorſichtig geſchehen I, 22. Unterſuchung der Heil.
Schrifft iſt nuͤtzlich lll, 953. auf die Heil. Schrifft iſt mit zweyen Augen zu ſehen
ll. 678. der Schrifft wird nichts entzogen/ wenn man der Prediger Dienſt dar-
zu erfordert lll. 757. ſie kan auch ohne Bey-Huͤlffe der Menſchen gebraucht
werden ll, 878. wie von der Heil. Schrifft recht zu urtheilen lV. 136.
Hochachtung der Heil. Schrifft lll. 326. Die heilige Schrifft iſt fleißig zu
recommendiren lll. 746. denn ſie iſt allen anbefohlen l. * 249. darum ſind
die Zuhoͤrer auch darauf zu weiſen lll. 926. Wem aber die gantze Heil. Schrifft
nothwendig und nicht nothwendig ſey 748. ſeq. warum man ſich allein an die
Schrifft zu halten lll. 551. Bey der Schrifft und deren Anweiſung iſt einig
zu bleiben I. 307. wie der Jugend die Heil. Schrifft ſein bald bekand zu machen
lll, 376.
Freye Leſung der heil. Schrifft ein edles Kleinod unſerer Kirchen lll, 709. fleiſ-
ſige Leſung der heil. Schrifft iſt noͤthig lV. 189. darum iſt ſie fleißiger als ande-
re Buͤcher zu leſen lV. 19. ſonderlich ſind zu Leſung der H. Schrifft Zuhoͤrer an-
zuhalten lll. 658. ob wohl dero Leſung von einigen Predigern verboten wird lll,
926. wie zur Leſung heil. Schrifft auch die Kinder fleißig anzuhalten ſind lV. 223.
ſeq. denn ſie iſt denen Leuten bekand zu machen lll. 266. 926. Leſung der heil.
Schrifft bey denen/ ſo ex Atheiſmo eluctiren ſollen und wollen I. 40. 60. da
das N. Teſtament eher/ als das A. T. zu leſen iſt I. 42. 61. 110. 144. wie aber
die Schrifft denen Ungelehrten recht zu leſen ll. 96. ſeq. und wie ſie insgemein
fleißig und recht zu leſen l. 35. 60. ſeq. ll. 679. die heil. Schrifft ſoll von jeder-
mann in guter Ordnung und Abſicht geleſen werden ll. 95. ſeq. Geſetzliche Le-
ſung der heil. Schrifft hat nicht viel Nutzen lll, 758. wie man in der heil. Schrifft
ſich erbaulich zu uͤben IV. 146. und wie ſie mit Nutzen und erbaulich zu leſen
ll, 193. lll, 352. 388. ſeq. IV. 559. Sie ſoll mit Andacht geleſen werden IV. 272.
Ob die oͤffentliche Ableſung der Heil. Schrifft auf den Doͤrffern zu rathen lll,
747. wie und weme ſolche oͤffentliche Ableſung nuͤtzlich und nothwendig lll, 747.
ſeq. Wie in der Schloß-Capell zu Dreßden die heil. Schrifft taͤglich geleſen
wird lll, 747. Mangel der heil. Schrifft bey den Wenden l. 292. ſiehe auch
Bibel/ Wort GOttes.
Schrifften/ die heutigen Schrifften haben meiſtentheils weniger Geiſt als der
Alten lll, 234. Schrifften der geiſtreichen Theologen haben offt mehr Segen/
als ihre muͤndliche Predigten l. 425 Theologiſche Schrifften zur Pietæt dienlich
lll, 204. Geiſtliche Schrifften/ ohne menſchliche Erudition verfaſſet/ haben viel
ſ 3Krafft

Schu Das II. Regiſter
Krafft und Segen ll, 862. einfaͤltige Schrifften nutzen mehr als andere I, 712.
730. wie die Schrifften der Lehrer heutiges Tages anzuſehen l. 703. lll. 304 ſeq.
und wie menſchliche Schrifften zu leſen lll. 770. wie von andern Schrifften recht
zu urtheilen IV. 136. ob viele Schrifften der Lehrer der Kirchen nuͤtzlich l. 702.
ſeq. recht geiſtliche Schrifften ſind heraus zu geben IV. 463. herausgebende
Schrifften ſind auch andern Leuten zu communiciren lll. 400. Schrifften ohne
den Namen ſind nicht verwerfflich lll, 278. aber Privat-Schrifften ſind ohne des
Autoris Willen nicht in Druck zu geben I, 261. ſeq.
Schuld/ warum ein Debitor verbunden iſt die Schuld zu bezahlen ll, 442.
ſeq. 447.
Schul-Amt/ ob es zu reſigniren bey anhaltender Unpaͤßlichkeit I. 581. ſeq.
Schul-Arbeit/ wie ſie von der Kirchen-Arbeit unterſchieden IV, 208.
Schul-Dienſt/ iſt vom Kirchen-Dienſt nicht viel unterſchieden I. 578. ſeq.
Schule/ aus den Schulen bringet die Jugend meiſtens mehr Heydniſches als
Chriſtliches lll, 151. denn die Schulen haben meiſtentheils groſſe Maͤngel lV.
327. drum iſt an niedrigen und hohen Schulen und derer Beſſerung ſehr viel
gelegen ll. 205. lll. 151. wie ſolche Beſſerung recht anzuſtellen lll. 151. Haupt-
Mittel zur Verbeſſerung der Schulen lll. 205. ſeq. die Sorge fuͤr die Beſſerung
der Schulen/ eine Haupt-Sorge fuͤr Chriſtliche Regenten ll. 204. ſeq. der
Schulen ſich aber annehmen iſt recht lll. 433. denn weil an Schulen viel gelegen/
muͤſſen ſolche ſonderlich wohl beſtellet werden l. 707. darauf ſonderlich Prediger
zu ſehen l. 707. worauf aber ein Prediger bey Beſuchung der Schulen zu ſehen l.
* 54. ſeq. ob neben oͤffentlichen Schulen auch noch Privat-Schulen angeſtel-
let werden koͤnnen lV. 388. ſeq. einige Schulen werden erwecket zu einem recht-
ſch affenen Grunde lV. 438. Lehr der Gottſeligkeit iſt ſonderlich in den Schulen
zu treiben l. * 199. wie Eltern zu zwingen/ die Kinder in die Schule zu ſchicken
lV. 225.
Schuͤlern iſt die Woche uͤber eine ehrliche Recreation zu goͤnnen.
Schul-Lehrer hat Macht in ſeinen Predigten Vorſchlaͤge zu thun/ wie das ver-
dorbene Chriſtenthum zu verbeſſern l. * 13. ſeq.
Schul-Leute/ gute Schul-Leute oder Schulmaͤnner lll. 376. 405.
Schulmeiſter auf dem Dorff/ wie mit ihnen umzugehen l. 783. vieler Schulmei-
ſter Untuͤchtigkeit l. 590. 783. was im Fall ſolcher Untuͤchtigkeit der Schulmei-
ſter zu thun l. 784. Chriſtliche Schulmeiſter in Sachſen lll. 925.
Schul-Regeln/ etliche nuͤtzliche Schul-Regeln lll. 376. ſeq
Schultze/ (Philip) JCtus. und Kaͤyſ. Hoff-Rath lll. 4.
Schultze/ (Valentin) ein Studioſus lV. 124. 125.
Schurmannin/ Jungfer und dero Bruͤder lll. 175.
Schutz

der merckwuͤrdigen Sachen. Schw Scr Se
Schutz bey der Obrigkeit ſuchen iſt nicht unrecht l, * 37. ſeq.
Schwache ſind nicht zu aͤrgern ll, 104. welcher Schwacher dem andern wei-
chen ſoll l, * 169. ſeq. 189. was Schwache und Schwachheit im Chriſten-
thum ſey lll, 358.
Schwachheit im guten beklaget ll, 853. die in denen Wiedergebohrnen bleibet/
iſt nicht zu vergeſſen ll, 801. Menſchliche Schwachheit iſt nicht zu mißbrauchen
IV, 105. unter Schwachheit iſt die faule und ſtarcke Boßheit nicht zu begreif-
fen lll. 358. welche die Schwachheiten des Apoſtels Pauli ſind lll. 836. ſeq.
Schwaͤngerungs-Beſchuldigung/ ob und wem mit einem Eyd zu elidiren
ll, 24.
Schweden/ Hoffnung von Schweden/ daß daſelbſt was gutes auszurichten
IV, 492. ſeq.
Schweinfurth/ daſelbſt wird ein Collegium pietatis gehalten lll, 547.
Schweinitz/ des Herrn David von Schweinitz Erinnerung an die Prediger lll,
225. deſſen merckwuͤrdige Vorrede lV, 526.
Schwenckfelder/ was ſie vor Klagen uͤber uns fuͤhren/ und was ſie hindert/ daß
ſie ſich nicht zu uns verfuͤgen l, 314. ſeq. der ſelben Lehre von Haltung der Gebote
ll, 30.
Schweren/ wie man allerdings nicht ſchweren ſoll ll, 16. wenn das Schweren
verboten ll, 18. mit Schweren wird GOtt auch im N. Teſt. gedienet ll, 16.
wegen Geld-Sachen ſolt man nicht leicht ſchweren ll, 18. ſiehe Eyd.
Schwermuth/ was ſie ſey ll, 743. iſt nicht von GOtt/ und doch von GOtt ll, 743.
und koͤmt offt aus natuͤrlichen Urſachen her ll, 855. ſie hat bisweilen zeitliche/
bisweilen auch geiſtliche Objecta ll, 779.
Schwermuͤthige/ ſiehe Angefochtene.
Schweſter-Name unter den Chriſten lll, 70. 74. 299. ſeq. IV, 128. ſeq.
Schwindel-Geiſt derer/ ſo den Autorem angegriffen l, 626.
Scripta polemica, werden offt Predigern inhibiret l, 568. denn ſie ſind in Eccle-
ſia preſſa nicht leicht zu ſchreiben lll, 544.
Scriverius, wird zum Hof-Prediger nach Schweden verlangt lll, 402. IV, 492. er
hat gern ſeiner Inſpection loß ſeyn wollen l, 530. deſſen Gottſeliger Eifer lll,
639. und Sonntags-Ubung mit einigen Freunden IV, 620. ſeine Schrifften
lll, 447. werden recommendiret lll. 605. deſſen Amphitheatrum divinæ pro-
videntiæ lll, 326. und Seelen-Schatz lll, 204. 326.
Scrupel, ſind allein denen/ die rathen koͤnnen vorzulegen/ und andere ſind nicht
damit irre zu machen lV, 732.
Seceſſum pium zu machen/ iſt gar gut IV, 484.
Secken-

Se See Sel Das II. Regiſter
Seckendorff/ (Veit Ludwig) ein Chriſtlicher Staats-Mann IV. 186. deſſen
Elogium lll, 460. und deſſen Chriſten-Staat l, 271. 399. lll, 613. 651. lV, 186.
289. Sein Vorſchlag eines Seminarii, darinnen die Candidati ſo wohl gepruͤf-
fet/ als zu beſſerer Fuͤhrung des Amts bereitet werden/ mit einem Beden-
cken daruͤber IV, 526.
Secte, jegliche Secte unter den Chriſten hat noch etwas Gutes lll, 228. ob die
Vergleichung wegen der drey Secten im Chriſtenthum mit den drey Secten der
Juͤden angehet lll, 227. ehe man in der Evangeliſchen Wahrheit gegruͤndet/ ſoll
man nicht mit andern Secten conferiren l, 68. Secte der Gewiſſener zu Jena lll,
803. Fingirung einer neuen Secte der Pietiſten zu Leipzig lll. 971. 938. Autor
will keine eigene Secte machen lll, 550.
Secten-Streit iſt die Verfechtung der Lehre nicht zu heiſſen lll. 591.
Sectirer, der da lehret was die Schrifft und Symboliſche Buͤcher lehren/ iſt kein
Sectirer, noch vermeſſener Menſch l, * 208.
Seel-Gefahr l, * 324.
Seele/ was ſie ſey I, 326. ſeq. ob die Seele eine weſentliche Quelle GOttes lll,
644. ſeq. was die Krafft der Seelen ſey I, * 150. Unterſchied zwiſchen Seel
und Geiſt l, 326. ſeq. was aber Seel und Geiſt iſt ll, 895. Es wird eine doppelte
Seele des Menſchen ſtatuiret l, * 151. worinnen unſerer Seelen Huͤlffe beſtehe
ll, 885. wie der Seelenihre Nahrung zu geben ll, 429. ſeq. in der Stille an ſei-
ner Seelen arbeiten koͤnnen / iſt groſſe Gnade ll. 860. 867. ſeq.
Seelen/ das iſt/ Menſchen/ ungemeine Wirckungen GOttes in einigen Seelen
l, 298. woher manche gute Seelen zu weit gehen IV, 344. womit gute Seelen
meiſtens ſich vergreiffen und die Gnade GOttes ſchwaͤchen IV, 339.
Seelen-Gefahr bey geiſtlichen Aemtern lll, 450.
Seelen-Schatz Scriverii lll. 326. Siehe Scriverius.
Segen/ des Segens GOttes haben ſich treue Knechte GOttes uͤberall zu verſehen
l, 485. 498.
Selbſt-Liebe/ worinnen ſie beſtehe ll, 220. welche unordentlich/ und welche GOtt
gefaͤllig lll, 117. was unordentliche Selbſt-Liebe ſey ll. 406. ſie iſt ſehr ſchaͤd-
lich ll. 411. und daher zu vermeiden IV. 576.
Selbſt-Mord iſt ſehr ſchaͤdlich l, * 104.
Selbſt-Verlaͤugnung ll, 406. 513. 547. 585. iſt die erſte Regel der Juͤnger Chri-
ſti lV. 355. darum iſt ſie von Chriſto hoch anbefohlen IV, 411. R. Baxters
Buch davon ibid. darauf dringt auch ſonderlich Antoinette Bourignon l,
315. ſeq. worinnen die Selbſt-Verlaͤugnung beſtehe IV, 411. ſeq. die Kraͤff-
te zur Ausuͤbung derſelben kommen nicht ſo wol aus dem Geſetz als Evan-
gelio IV. 412.
Selig

der merckwuͤrdigen Sachen. Sel Sem Sen Sep
Selig iſt insgemein ſo viel als ein Verſtorbener l, * 90. ob das Wort Selig
allen Verſtorbenen zu geben l, + 89. wie die Glaͤubigen ſchon in dieſem Leben
ſelig ſind l, 294. Papiſten koͤnnen nach ihrem Tode nicht ſelig genennet
werden l. * 89. 90.
Seligmach en/ ob ſelig und gerecht machen gantz einerley ſind lll, 135.
Selig werden/ welche auſſerordentlich ſelig werden lll, 35. ob jemand auſſer der
Evangeliſchen Kirche kan ſelig werden IV, 148. welche Leute auch in andern
Religionen ſelig werden lV, 54. welche in der Roͤmiſchen Kirchen noch ſelig
werden IV, 360. 367. die aber zur Roͤmiſchen Kirchen uͤbertreten/ werden
nicht ſelig IV, 361.
Seligkeit der Kinder GOttes/ worinnen ſie allhier beſtehe ll, 643. denn Chriſten
haben auch hier ſchon die Seligkeit ll. 761. und worinnen unſere Seligkeit in die-
ſem Leben beſtehe ll, 882. IV, 113. Von der bereits geſchenckten Seligkeit lll.
134. 339. IV. 483. Gewißheit unſerer Seligkeit lll, 57. derſelben Grund ll,
697. Lehre von der Seligkeit in Chriſto lll, 339. Wie die Seligkeit hier und
dort unterſchieden lll, 339. ſie koͤmt aus dem Evangelio l, * 7. ſeq. und dem
Glauben lll, 134. Seligkeit der Verſtorbenen Glaͤubigen ll, 871. ſeq. Lehre
von der Evangeliſchen Seligkeit Summariſch verfaſſet lll, 134. wird nicht genug
getrieben lll, 447. die Schaͤtze der Seligkeit ſind heraus zu ſtreichen/ doch mit
Verwahrung vor Sicherheit l, 333. 633. 739. ſeq. an Mitteln der Seligkeit
laͤſſets GOtt keinem fehlen l, 45. ob ſie aber an den aͤuſſerlichen Gnaden, Mit-
teln haͤnge ll, 879. glaͤubige Ergreiffung der Seligkeit ll, 687. macht nicht
ſicher ibid.
Seminarium Candidatorum, was vor Leute in daſſelbe aufzunehmen/ und wie gꝛoß
die Zahl ſolte ſeyn IV, 534. Seminarium Candidatorum zu Straßburg IV, 532.
Send-Brieff/ von den ſieben Send-Brieffen an die ſieben Gemeinen in A-
pocalypſi lll. 256.
Send-Schreiben des Autoris lll, 204. 223. von dem Collegio pietatis in
Franckfurt lll, 169. 176. 178. 197. Anlaß dazu lll, 531. deſſen Rettung oder
Apologia lll, 279. 355. ſeq.
Seneca IV, 671.
Sententia communis iſt Scaligero verdaͤchtig lll, 444.
Separatiſmus I, 321. iſt ſehr gefaͤhrlich ll, 46. und wird dahero widerrathen ll,
46. ſeq. wie der Separatiſmus anzuſehen l, 325.
Siehe auch Abſonderung/ Trennung.
Separatiſten machen ſich untuͤchtig ihrem Naͤchſten zu dienen ll, 48. von ſolchen
Leuten recht zu urtheilen/ iſt ſchwer ll, 48. ihr Gutes/ ſo ſie noch an ſich haben ll.
48. Fehler der Separatiſten ll, 51. durch Hefftigkeit und gewaltſame Mittel
IV. Theil. tſind

Ser Si So Das ll. Regiſter
ſind ſie nicht in Ordnung zu bringen ll, 51. wie ihnen denn zu begegnen? ll. 50.
ſeq. Siehe auch Sonderling.
Serapions Exempel/ der ſich das Sacrament nach Hauſe ſchicken laſſen ll, 57.
Sibillyniſche Schrifften IV, 108.
Sicher/ wie das ſicherſte zu erwaͤhlen iſt ll, 393.
Sicherheit/ was ſie ſey/ und wie man ſich dafuͤr zu huͤten ll, 802. ſeq. ſie iſt eine
Urſache des Verderbens l. 267. Sicherheit aus dem Wahn-Glauben iſt ſchaͤd-
lich ll, 759. wie den Leuten ihre Sicherheit geſtoͤret wird l, * 270. die Sicherheit
bey einem aͤuſſerlichen Moral Leben iſt zu beſtraffen IV, 607. ſeq.
Siebender Tag iſt auch bey den Heyden heilig geweſen ll. 33. ſiehe Sabbath.
Sieg in Anfechtung IV. 443. ſeq. aller Sieg in Anfechtung iſt GOttes Werck
I, 339. ſeq. Siegs Gewißheit lll. 901. 930. der Glaͤubigen lll. 615. ſeq.. in
geiſtlichen Dingen lll. 842. Sieg uͤber die Welt IV, 338. worinnen der erſte
Sieg wider Babel beſtehet lV, 669. was vor Sieg jetzt noch zu hoffen IV, 577.
ein Sieg iſts auch vor GOtt/ wenn man vor der Welt unterlieget I, 586.
Sigillum Confesſionis l. * 235. 239. 240. 309. ll. 593.
Simuliren/ ob man ſimuliren oder disſimuliren darff ll. 395. ſeq.
Sincerus (Theophilus) lll. 278. wer er ſey lll. 204.
Siehe Theophilus Sincerus.
Singularitaͤt der neuen Chriſten wird nicht gebilliget/ und ob die Pietiſten Singula-
ritaͤten haben lll, 903. Singularitaͤten ſich waͤhlen/ iſt unrecht ll. 804.
Slutor L. lll, 434.
Societæt, Engliſche Societæt I, 420. ſeq.
Socinianer Art lll. 732. und Lehre lll, 31. von der Haltung der Gebot ll. 30. was
ſie von der Rechtſertigung lehren IV, 601. Socinianer halten nichts auf die Kin-
der-Tauffe l, * 126. ihr Jrrthum von Chriſto/ daß er ein Geſetz-Geber N. T.
ſey I, 447. worauf ſich ihr Widerſpruch gruͤndet II. 371. Bekehrung eines So-
cinianers/ ob und wie fern er denen Patronis, die ihn ſtudiren laſſen/ verbunden
ll. 373.
Socinianiſmi werden offt verdaͤchtig/ welche auf den thaͤtigen Glauben dringen
IV. 600.
Sohn/ warum der Gichtbruͤchige ein Sohn genennet wird II, 158. ungerathene
Soͤhne kan man mit gutem Gewiſſen ins Zuchthauß bringen ll, 256. ſeq.
Soldat/ wie ein Soldat ſich zu pruͤfen/ ob er in einem rechtmaͤßigen Beruff ſtehe
ll, 457. ſeq. welcher Soldat in verdammlichen Zuſtand ſtehet II, 458. Solda-
ten ſtehen insgemein in einem gefaͤhrlichen Stande/ dahero ſie fleißig beten ſollen
ll, 459. ſeq. rechtmaͤßiger Soldaten Pflicht l, 74. Soldaten muͤſſen nichts wider
die

der merckwuͤrdigen Sachen. So Sp
die Liebe bey Freunden und Feinden thun ll, 459. die heutige Werb-Art der
Soldaten iſt unbillig I, 74.
Sonderling/ haben ſelbſt viel Fehler ll, 47. welche rechte Sonderlinge ſind III.
728. ob aus dem Collegio pietatis Sonderlinge entſtehen III. 351. Sonderlinge
ſollen billig alle Chriſten ſeyn III. 351. Siehe Separatiſten.
Sondern/ wie die Frommen ſich ſollen ſondern von boͤſen Leuten IV, 273.
Sonderung/ (Separatiſmus) was davon zu halten lll. 573. 581.
Sonntag/ worzu er beſtimmet lV, 376. Sonntag iſt hauptſaͤchlich zum oͤffentli-
chen Gottesdienſt eingeſetzet ll, 108. des Sonntags vornehmſter Zweck ll. 78. was
am Sonntag zu thun IV. 378. ſeq. wie junge Leute denſelben ſollen zubringen lV.
560. ob am Sonntag Holtzſuhren zu thun/ auf Befehl der Obrigkeit ll. 44. ſeq.
obs aber auch recht auf den Sonntag die Fruͤchte einfuͤhren IV, 575. Heiligung
des Sonntags wird durch Hochzeit- und Kind-Tauff-Mahlzeiten gehindert/ und
wie ſolche auf dieſen Tag abzubringen IV. 374. Siehe auch Sabbath.
Sontags-Epiſteln ſind nuͤtzlicher zu gebrauchen als die Evangelia III. 431. Autor
wuͤnſchet/ daß die Sonntags-Evangelia nicht eingefuͤhret waͤren III. 128.
Sonntags-Feyer/ iſt noͤthig und nuͤtzlich III. 860. wird dahero recommendiret
III. 830. denn ernſtliche Sonntags-Feyer koͤmt allen Chriſten zu I, 766. ſeq. wor-
durch ſie aber gehindert wird I, 767. Erbauung der Seelen iſt der rechte Zweck
der Sonntags-Feyer ll, 108. Sonntags-Feyer bey der Roͤmiſchen Kirchen ll,
747. Streit uͤber Sonntags-Feyer III. 75. Siehe Sabbaths-Feyer.
Sonntags-Gottesdienſt/ ob er nothwendig vor und nachmittag zu beſuchen
ll, 108.
Sonntags-Mahlzeiten/ ob ſie mit Verſaͤumnis der Veſper-Predigten zu hal-
ten ll, 109.
Sonntags-Maͤrckte/ durch dieſelbe wird der Sabbath ſehr entheiliget l, 682.
Sonntags-Tantzen/ mit Jammer angeſehen ll, 747.
Sonthoms guͤldenes Kleinod III. 347. IV, 461. der Kinder GOttes I, 337.
Sorge/ eine ſchwache und mit vielen Sorgen niedergeſchlagene Frau wird getroͤ-
ſtet ll, 860. ſeq. noͤthige Amts-Sorgen eines Predigers ll, 750.
Spanheimius, III. 452.
Spaͤth (Johann Peter) incliniret wieder zum Pabſtthum lll. 534. man bemuͤ-
het ſich vergeblich ihn davon abzuhalten lll. 535. Job. Peter Spaͤth/ als er nun
zur Paͤbſtlichen Kirchen uͤbergangen/ wird er ermahnet/ wieder zuruͤck zu uns
zu kommen IV, 623. ſeq. er faͤllet ab zum Judenthum lll. 961. ſeq.
Spatzier-Fahrt/ ob ſie auf die zwey letzten Feyertage anzuſtellen IV. 583. ſeq.
Spener/ D. der Autor, bittet/ ſeiner nicht auf der Cantzel zu gedencken lll. 459.
t 2463. ſein

Sp Das II. Regiſter
463. Sein Vorſatz/ des gantzen Lebens III. 591. ſeq. Sein Verhalten bey der
Vocation nach Franckfurth I, 524. deſſen Mißbrauch der Klagen des verdorbe-
nen Chriſtenthums ll, 46. 50. deſſen Demuth III. 634. 637. Siehe noch mehr
oben in A. unter dem Wort Autor.
Spenerianer/ ein Schimpff-Nam IV, 596. 597. unbilligkeit dieſes Namens
III. 462.
Speneriani Errores aus ſeiner Poſtill ausgeklaubet lll. 431.
Spenerianiſmus lll. 346. ſeq. 462.
Spielen/ eine Suͤnde wider das 7. Geboth ll, 705. Gewinn-ſuͤchtige Spiele
ſind Suͤnde und Diebſtahl ll, 242. 243. und insgemein nicht zu verantworten
III. 242. ob das durch das Spielen gewonnene wieder zu erſtatten ll, 242. ſeq.
Chriſten ſollen ſich alles Spielens entſchlagen ll, 242. das geringſte Spiel will
ein Atheiſte nicht thun I. 43. Spielen wird vergeblich entſchuldiget II, 705.
Chriſt-Spiel iſt aͤrgerlich und dahero abzuſchaffen I. + 31.
Spiel-Leute/ ſind eitele Leute voller Suͤnden I. 681.
Spiræ (Fr.) Exempel/ wird examiniret ll, 811. ſeq.
Spizelius haͤlt eine Hauß-Ubung/ oder Collegium pietatis in Augſpurg lll. 293.
547. deſſen Tractat de Atheiſmo lll, 452. Seceſſus pius hominis literati
IV, 191. 484. 530. ſeq.
Sponſalia ſind nicht guͤltig/ wo Conſenſus parentum fehlet l, 550. ſeq. worin-
nen Nullitas Sponſaliorum beſtehet ll, 515. Sponſalia ſind nicht zu diſſolviren
ll, 618. Ob averſio animi hierzu genug ſey ll, 516. Sponſalia poſteriora he-
ben die Priora nicht auf ll, 597. ob Sponſalia mit einer Perſon wieder zu reſcin-
diren ll, 516. ſeq. ſiehe auch Verloͤbnis.
Spoͤtterey/ um Spoͤtterey willen der Welt-Leute ſoll man das Gute nicht unter-
laſſen I. 438.
Sprachen/ ſonderlich die Grund-Sprachen/ ſind ein treffliches Kleinod I, 587.
die Haupt-Sprachen ſind vor allen Dingen zu lernen I, 399. es iſt nicht un-
moͤglich die Griechiſche Sprache zu lernen/ da man ſchon bey Jahren
I. 430. ſeq.
Spruch/ Verſtand eines Spruchs/ wie weit er zu nehmen l, 18. Spruͤche aus
Heil. Schrifft zuſammen zu tragen iſt eine gute Ubung ll, 878. ſeq. Bibliſche
Spruͤche ſind auswendig zu lernen l, * 27. l, * 49. 51. 52. auch von den Kindern
I, 631. als welche zu derſelben Aufſchlagung anzugewoͤhnen ſind l, 632. denn
Spruͤche ſind nachzuſchlagen l, * 49. 51. 52. 58. ob aber die Aufſchlagung der
Spruͤche in der Kirchen recht ſey oder nicht ll, 175. wie die Spruͤche erbaulich zu
erklaͤren l, 688. Einſchaͤrffung der Haupt-Spruͤche bey den Schuͤlern iſt heilſam
IV, 325. ſeq
Stadt

der merckwuͤrdigen Sachen. St
Stadt/ in groſſen Staͤdten iſt viel Segen zu hoffen treuen Knechten I. 303.
Stand/ alle 3. Staͤnde/ ſollen im Kirch-Weſen concurriren I, 262. jedoch muͤſ-
ſen ſie nicht abſolute in der Kirchen bey ſammen ſeyn lll, 573. des dritten Stan-
des Ausſchlieſſung iſt ein Haupt-Fehler bey der Kirchen lll, 573. 590. 613. Un-
terſchied der Staͤnde/ auch in Kleidern ll, 221. Gefahr des geiſtlichen Standes
lll, 627. in demſelben ſtecket ein groſſes Verderben ll, 205. Vortheil des welt-
lichen Standes lll, 627. Sorgen-voller Stand hindert nicht an GOttes Guͤte
lll, 89.
Hoher Stand iſt dem Chriſtenthum nicht entgegen ll, 185. und iſt an die
Selbſt-Verleugnung auch verbunden IV. 411. denn er macht von den gemeinen
Chriſten-Pflichten nicht frey ll, 182. ſeq. oder hebet die Pflichten des Chriſten-
thums auf IV, 340. Hoher Stand iſt ſehr gefaͤhrlich ll, 185. Schwerigkeit im
hohen Stande ſeine Seele zu retten IV. 591. Heiliger Same unter hohen
Stande ll, 416. ſeq.
Stands-Perſonen/ ſollen vor allen andern nach GOttes Wort/ ſich der Tugend
befleißigen lll, 860. Stands-Perſonen weibl. Geſchlechts duͤrffen ſticken und
andere ſchoͤne Arbeit machen lll, 194. ſeq. auch Stands-Perſonen bleiben bey
der Nachfolge Chriſti nicht ohne leiden ll, 641. 654. 658. ob Stands-Perſonen
praͤchtige Kleider tragen duͤrffen IV, 64. Stands-Perſon/ die goͤttl. Wirckung
nicht fuͤhlet wird getroͤſtet ll, 762. ſeq.
Hohe Stands-Perſonen ſtecken insgemein in groſſem Verderben IV, 591.
elender Zuſtand hoher Stands-Perſonen ll, 664. warum hohe Stands-Per-
ſonen im Chriſtenthum ſehr zuruͤck bleiben ll, 183. und woher ſie in geiſtlicher Fin-
ſternis bleiben ll, 185. Hohe Stands-Perſonen ſind an die Regeln der De-
muth/ gleich andern Chriſten verbunden IV, 400. was hohe Stands-Perſo-
nen zur Demuth bewegen kan lV, 401. ſeq. mit was vor einem Gemuͤth ſie ihre
ſtattliche Kleider tragen ſollen IV, 402. hohe Stands-Perſonen ſollen ſich ſo
wohl nach GOttes Geboten richten/ als die gemeinen Leute ll, 543. Chriſtliche
hohe Stands-Perſon ll, 208.
Staͤrcke/ geiſtliche Staͤrcke haben wir noͤthig ll. 112.
Statius (Mart.) was von ſeinem Buch zu halten lll, 271. ſeq. deſſen Schrifften und
Vindicatio lll, 424. deſſen Schatz-Kammer der Glaͤubigen l, 332. II, 643. lll,
340. 714. iſt nuͤtzlich lV, 109. Sie hat herrliche Wirckung IV, 481. ſeq. und
wird gelobet lll, 304. geruͤhmet IV, 516. ſeq. und ſonderlich recommendiret ll,
723. 745. lll, 134. 447. lV, 110. Von D. Wellern lV, 482. ſie wird von einem
Amtſchoͤſſer wieder aufgeleget lV, 482. mit was vor Gelegenheit ſie vom Auto-
re geleſen worden lll, 271. 340. eine Stelle in Statii Schatz-Kammer/ die nicht
gantz richtig lV, 482. ſeq. welchen Statii Schatz-Kammer ſonderlich zu recom-
mendiren lll, 142. dieſelbe wird verboten IV, 110. und ſonderlich in Schweden
t 3lV, 482.

Ste Sti Sto Str Das ll. Regiſter
IV, 482. Statii Cynoſura fidei Apoſtolica lll, 424. IV, 14. deſſen Lutherus
redivivus lll, 342. 447. IV, 109. und Poſtilla Patrum lll, 424. Statius M. hat
mit dem Miniſterio zu Dantzig zu thun bekommen IV, 482. und ſoll einiges re-
vociret haben IV. 137. ſeq. 671.
Steiner/ (Samuel) legt Statii Schatz-Kammer wieder auf IV. 482.
Stengers (Joh. Melchiors) Eiffer vor GOttes Ehre lll, 18. ſeq. deſſen Sache lll,
372. deſſen Schrifften werden cenſirt lll, 15. ſeq.
Steno, ein Papiſtiſcher Weyh-Biſchoff I, * 90.
Sterben/ was von ermanglender Luſt zu ſterben zu halten III, 947. es mag einer
hier ſo vollkommen werden/ als er will/ ſo muß er doch ſterben l, * 141. ſeq.
Sticken und Wircken iſt eigentlich keine Suͤnde/ ſondern vielmehr eine Gabe
GOttes II, 194. ſeq.
Stieff-Vater/ ob er des Stieff-Sohns Wittbe heyrathen koͤnne ll, 523. ſeq.
Stifft/ wenn eine feſtgeſetzte Perſon den Beruff in ein Stifft anzunehmen ll, 190.
ob ein Graͤfflich Fraͤulein/ um die Welt zu verlaſſen/ in ein Stifft gehen ſoll ll,
189. ſq. Stiffter und Kloͤſter haben Anfangs ein gutes Abſehen gehabt/ ſind aber
im Pabſtthum verderbet worden ll, 189, Geiſtl. Stiffter Evangel. Religion in
Teutſchland ſind wenig ll, 417. ſiehe Cloͤſter.
Stille ſeyn iſt gut IV, 510. Verlangen nach ſtillen Leben ll, 423.
Stillung eigener Kinder/ wenn eine Mutter frey davon ll, 225. ſeq.
Stipendiaten, dero Verſendung IV, 589.
Stipendium, ob es von einem Gottloſen Adminiſtratore anzunehmen lll, 890.
Stollius (Joachim) Hoff-Prediger zu Rappolts-Weiler/ ein Mann von tieffen
Verſtand l, 234. deſſen Lob und Predigten lll, 251. 308. deſſen Abſchied
III, 251.
Stoltz/ was ſtoltzen Leuten vorzuhalten I, * 319.
Straff-Amt/ kan nach Gelegenheit auch in Leich-Predigten gefuͤhret werden I, *
43. iſt mit glimpfflichen Worten zu fuͤhren I, * 113. und der Eiffer iſt zu maͤßigen
l, * 19. Von dem Straff-Amt wegen der ſchweren Auflagen der Unterthanen
l, * 23. Prediger ſind im Straff-Amt nicht ſchuͤchtern zu machen l, * 29. ſeq.
wie aber der Teufel bemuͤhet iſt/ die Prediger im Straff-Amt ſchuͤchtern zu ma-
chen l, * 27. Vorſichtigkeit im Straff-Amt I, * 20. 21. ſeq. 25. 321. iſt noͤthig l,
* 20. 41. noͤthige Regeln der Klugheit im Straff-Amt I, * 31. ſeq. Jm
Straff-Amt/ Convitia brauchen iſt ſehr ſchaͤndlich I, * 37. wie Unvorſichtigkeit
im Straff-Amt zu beſtraffen I, * 22. woher es komme/ daß bisweilen Prediger
im Straff-Amt excediren I. * 26. wo ein Prediger im Straff-Amt zu viel ge-
than/ ſoll er es mit Demuth erkennen I, * 25. ob ein Exceß des Straff-Amts mit
der Translocation zu beſtraffen I, * 24. ſeq. 29. ſeq.
Straffen/

der merckwuͤrdigen Sachen. Str Stu
Straffen/ GOTT ſucht nach ſeiner Guͤte durch Straffen die Leute zur Buſſe zu
bringen ll, 830. ſeq. warum Zuhoͤrer ihrers Predigers wohlgemeyntes Straf-
fen/ ob er gleich excediret/ wohl aufnehmen/ und mit Gedult ertragen ſollen l,
* 26. ſeq. ob ein ſtraffender Prediger/ der Perſonalia vorbracht/ ſeinen Anſager
nennen muͤſſe l, + 22.
Straßburg koͤmmt in Frantzoͤſiſche Gewalt lll, 488. wie ſolches Gericht chriſt-
lich anzuſehen/ und wie ſich alle dabey zu verhalten haben lll, 489. ſeq. was bey
Straßburgs Ubergebung einem Chriſten zu thun war ll, 410. ſeq. Prediger-
Kirche in Straßburg wird den Evangeliſchen eingeraͤumet III. 521.
Straßburgiſche Kirche wird uͤbel gerichtet III. 748.
Strauchens (D.) in Dantzig Gefaͤngniß und Erledigung III. 243. deſſen, fiducia
ſeiner ſelbſt ibid.
Streit wiſchen den Helmſtaͤdtiſchen und ſo Wittenberg-als Leipzigiſchen Theo-
logis lll, 270. der Theologorum Streit iſt ein Gericht uͤber unſere Kirche III.
323. Streit des Apoſtels von Goͤtzen-Opffer lll. 729. Streit eines Chriſten
bis aufs Blut/ wenn und wie ſolcher geſchehen muͤſſe IV. 343.
Streitigkeit unter Theologis iſt ſehr aͤrgerlich und ſchaͤdlich III. 220. wie ſonder-
lich ſind die Streitigkeit zwiſchen der Univerſitaͤt Wittenberg und Helmſtaͤd/
III. 570. Streitigkeiten ſind Cordatis mißfaͤllig III. 369.
Streit-Puncten mit den Reformirten ſind der Gemeine wenig bekant IV. 495.
Streit-Schrifften ſind nicht ohne Frucht ll. 760. Streit-Schrifften ſollen in
Sanfftmuth geſchehen III. 263. in dieſelbe ſoll man ſich nicht leicht einlaſſen lll.
261. ſeq. ob man um eines andern willen eine Streit-Schrifft herausgeben
ſoll III. 262. ſeq.
(Stryk) D. vom verbotenen Gradu im Heyrathen ll, 525.
Stuͤcke und Fruͤchte der wahren Buſſe ll, 121.
Studia, wie aͤuſſerliche Studia recht zu treiben l, 735. warum man in heiligen Stu-
diis ſich uͤben ſoll lV. 479. falſcher Zweck der Studiorum I, 413. 414. welches
aber der einige Zweck der Studiorum ſeyn ſoll l, 413. Studia Academica ſind
nicht ſchlechterdings zu verwerffen l, 587. wenn Studia Academica ihren Nu-
tzen haben III. 501.
Studiren/ wenn einer ſchon alt/ kan er doch noch Theologiam ſtudiren l, 430. wa-
rum manche noch Studiren ſollen ll, 693. weltlich Studiren am Sonntag iſt der
Heiligung des Sabbaths zuwider ll, 43.
Studirende/ der meiſten Studirenden Ungluͤck ll, 809.
Studioſi haben noͤthig ſich der Heiligung zu befleißigen IV, 178. wie ſie ſich in Liebe
unter einander zu verbinden IV. 178. ſeq. Der Studioſorum Fleiß in geiſtli-
chen Ubungen iſt zu befoͤrdern IV, 182. ſeq. wenn Studioſi von GOtt kraͤfftig
geruͤh-

Stu Das ll. Regiſter
geruͤhret werden/ iſts eine Wohlthat GOttes l, 735. wie Studioſi in Chriſtli-
cher Ordnung zu erhalten I, 401. daher iſt auch auf ihr Leben achtung zu geben I,
401. was denen Studioſis auf Univerſitaͤten beyzubringen I, 396. und wozu
ſie ſolten alsbald angewieſen werden IV, 424. Eines Studioſi gute Vorberei-
tung zum kuͤnfftigen Amt IV, 183. Mangel der Vorbereitung der Studioſo-
rum zum Predigt-Amt IV. 531. wie ſie auf Univerſitaͤten zu kuͤnfftigen Aem-
tern vorzubereiten l, 404. IV. 531. ſeq. was der meiſten Studioſorum Abſicht
iſt in ihren Studiis l, 418. ſeq. IV. 184. was mit Studioſis, die unvorſichtig
reden/ vorzunehmen IV. 601. Chriſtlicher Studioſus ſoll die Stadt meiden
III. 257.
Studioſus Theologiæ muß ſchon auf der Academie heilig leben I. 424. und muß
fleißig beten l. 412. 415. Chriſtlicher Studioſus Theologiæ l, 413. ſeq. was
ein Studioſus Theologiæ in Acht zu nehmen I, 410. ſeq. wie er ſeine Studia
recht einzurichten I, 415. ſeq. 418. ſeq. und wie er die heilige Schrifft mit
Nutzen leſen ſoll IV. 189. Studioſus Theologiæ wird durch Anfechtung un-
tuͤchtig faſt zu allen III. 888. ſeq. was einem Studioſo Theologiæ zukoͤmmet
I, 418. was einem Studioſo Theologiæ zu thun/ der nach einigen Studiis Aca-
demicis ſich ferner zum Predigt-Amt/ durch eigenen Fleiß bereiten will IV, 188.
ſeq. und was einem zu thun/ der ſich zu Vertheidigung der Lehre wider die Fein-
de bereiten will IV, 188.
Studioſi Theologiæ, wie ſie recht anzufuͤhren l, 405. ſeq. 410. 416. 418.
und wie ſie beweglich zu ermahnen I. 400. 401. wie denen Studioſis Theolo-
giæ zu rathen/ daß ſie nichts vergebliches lernen I, 399. ſeq. mit Studioſis The-
ologiæ iſt behutſam zu gehen III. 126. der warhafftige Zweck Studioſorum
Theologiæ I, 735. die meiſten Studioſi Theologiæ eilen unbillich zu Kirchen-
Dienſten I, 439. was ſie aber zu thun/ wenn ſie predigen wollen III, 349. Stu-
dioſi Theologiæ koͤnnen auf den meiſten Univerſitaͤten kein Collegium bibli-
cum halten IV. 529. Studioſi Theologiæ aber zu Wittenberg ſind zu betau-
ren III, 968.
Studium biblicum, das vornehmſte I, 422. wie es aufzubringen I, 408. und wie
das Studium Scripturæ oder Biblicum fleißig zu treiben I, 398. ſeq.
Studium Exegeticum, I, 406. ſeq. 411. iſt in Theologia das wichtigſte lV. 457.
Klage uͤber deſſen Mangel IV. 457. ſeq. Studium Scripturæ oder Exegeticum
iſt auf Univerſitaͤten fleißig zu treiben lll. 798. ſeq. und iſt dem Studio Polemi-
co vorzuziehen III, 820.
Studium Medicum iſt nicht ſo leicht/ als ſich manche einbilden IV. 192.
Studium Polemicum, wie es recht zu tractiren I, 422.
Studium Scripturæ, ſiehe Studium biblicum, und Exegeticum.
Studium Theologicum, worauf es beruhet ll, 205. deſſen Wichtigkeit ll,
206. es

der merckwuͤrdigen Sachen. Sub Suc Sum Suͤn
ll, 206. es wird auf Schulen und Univerſitaͤten verwahrloſet ibid. demſelben
ſich widmen iſt eine wichtige Sache l, 424. was bey dem Studio Theologiæ
Academico erfordert werde l, 410. ſeq. der Heil. Geiſt wird dazu ſonderlich er-
fordert I, 412. 415. Eltern ſollen ihre Kinder zum Studio Theologico weder noͤ-
thigen noch davon abhalten l. 389. ob das lang getriebene Studium Theolo-
gicum mit dem Medico zu verwechſeln lV, 191.
Theologica Studia haben Nutzen l, 587. wie ſie heilig und heilſamlich zu
fuͤhren I. 422. und wie ſie mit guter Ordnung ſollen tractiret werden I. 421.
Sublevation eines alten Predigers/ ob ſie ohne ordentliche Vocation anzunehmen
l. 556. warum die Sublevation anzunehmen I, 556. ſeq.
Subſtitution, wenn ſie zu ſuchen I, 614.
Substitutus kan leicht translociret werden I, 613.
Succeſſor, was bey Furcht eines uͤblen Succeſloris zu thun I, 451. boͤſe Gewohnheit/
daß ein Succeſſor des Anteceſſoris Witbe oder Tochter heyrathen muͤſſe IV.
253. wird beſtrafft als hoͤchſt-ſchaͤdlich IV, 236. ſeq. ſoll billig abgeſch affet wer-
den IV. 237.
Suchen/ was es ſey I. 444.
Sumtus bey Promotionibus, ob ſie zu vergroͤſſern II. 353.
Suͤnde und Unrecht muß geſtrafft werden/ auch oͤffentlich IV. 244. ſeq. keine
Suͤnde iſt gering zu ſchaͤtzen IV. 701. ſeq. ſondern jegliche Suͤnde iſt ſehr groß
zu achten II, 720. 736. 739. 782. woraus der Suͤnden Schwere unter andern
zu erkennen IV, 700. 701. mancherley Reitzungen zur Suͤnde II. 323. wie die
Suͤnde bey wahrer Buß zu bekennen II, 235. vor der Obrigkeit ſoll man/ auf be-
fragen/ ſeine Suͤnde nicht leugnen II, 235. ſeq. der Glaͤubigen Suͤnde/ was ſie
eigentlich verdienen/ und ob ſie GOtt nicht zurechnet II, 782. der Suͤnden muß
man abſterben/ will man ſich bekehren IV. 17. weſſen man ſich wider die began-
gene und anklebende Suͤnde zu getroͤſten II. 713.
Suͤnden werden Schulden genennet II. 161. der meiſten Suͤnden drey Prin-
cipia lll, 607. vorige Suͤnden/ wie daran zu gedencken lll, 153. Suͤnden/ in
ſchwerer Anfechtung begangen/ ſind bußfertig zu bereuen ll, 783. denn in Chriſto
werden alle Suͤnden vergeben II. 239. weil ja Chriſtus auch fuͤr die groͤſſeſten
Suͤnden geſtorben iſt II. 739. Gefahr etwas ſchlechter Dings zur Suͤnde ma-
chen IV. 599. ſiehe auch Mißhandlung/ Laſter/ Peccatum.
Suͤnde haben/ was es ſey I. 156. und was es ſey/ Suͤnde thun I, 557. wie
alſo Suͤnde haben und Suͤnde thun von einander unterſchieden I. 16. ſeq.
lll, 231. wiſſentliche Suͤnde ſind groͤſſer als andere II. 681. Suͤnden widers
Gewiſſen/ ihre Wirckung IV. 483. was muthwillige Suͤnden ſind IV, 520.
ſeq. wie eine einige muthwillige Suͤnde verdammt lll. 27. ſeq. grobe vor-
ſetzliche Suͤnden nehmen ihren Anfang von Schwachheits-Suͤnden IV,
520. ob mans dahin bringen koͤnte/ daß man nicht mehr in muthwilligen und
IV. Theil. uvor-

Suͤ Sup Das II. Regiſter
vorſetzlichen Suͤnden lebe lV, 13. Boßheits-Suͤnden l, 158.
Unterſcheid der laͤßigen (venialium) und Tod-Suͤnden II. 739. ſeq.
Unterſcheid der Tod-Suͤnden und Schwachheits-Suͤnden l, 158. ſeq.
muthwillige und Tod-Suͤnden ſind nicht eines lll, 45.
Schwachheits-Suͤnden l, 157. werden von Glaͤubigen noch begangen IV.
520. aus Schwachheits-Suͤnden werden endlich Boßheits-Suͤnden III. 48.
Suͤnde wider den Heil. Geiſt/ ihre Art/ und ob Paulus dergleichen begangen
lll. 913. warum ſie nicht vergeben wird ll, 294. von der Suͤnde in Heil. Geiſt
iſt ſchwer zu urtheilen IV, 21.
Wie der Anfechtung der Suͤnden zu begegnen ll, 720. Suͤnden-Angſt iſt nicht
bey allen gleich ll, 686. ob es bey allen Faͤllen ſchlechter Dings noͤthig/ die Suͤnde
gegen den Naͤchſten begangen/ zu bekennen II, 346. wer Macht habe Suͤnde zu
vergeben l, 199. ob die Vergebung auf Seiten der Prediger eine bloſſe Ver-
kuͤndigung ſey l, 199. 202. Suͤnden/ ſo vormals getrieben/ geben gute Erinne-
rung lll, 153.
Suͤnden-Fall/ des Suͤndenfalls groͤſtes Ungluͤck l, 190. ſchwere Suͤndenfaͤlle
werden offt ſehr nuͤtzlich ll, 665. und ſind zuweilen eine Artzeney wider die Heu-
cheley IV, 653. ſeq.
Suͤnder/ verirrte Suͤnder ſind zu ſuchen l, * 281. 282. wie ein bußfertiger Suͤn-
der der groſſen Barmhertzigkeit GOttes zu verſichern ll. 22. Exempel groſſer
Suͤnder/ die Buſſe gethan und ſelig worden ll, 725. ob gefallene bußfertige Suͤn-
der nach ihrer Buß vor infam zu halten ll, 238. Ausſchlieſſung der Suͤnder
vom Abendmahl/ gehoͤret nicht nur Predigern/ ſondern auch allen Gliedern des
Conſiſtorii l, * 246. ſeq.
Suͤndigen/ ob Glaͤubige wircklich ſuͤndigen IV, 632.
Suͤndliche Handlungen und ihr Unterſcheid ll, 251. ſuͤndliches Verderben wird
ſonderlich in Anfechtungen erkant ll, 718.
Superintendens, ein Chriſtlicher Superintendens verlanget zu catechiſiren lV,
234. ſeq. was er bey Viſitationen thun ſoll lV, 235. gute Superintendenten
nuͤtzen viel/ und ſind zu wuͤnſchen l, 534. Superintendenten muͤſſen offt viel Zeit
mit zeitlichen Dingen und Streithaͤndeln zubringen l, 573. ein Superintendens,
der mit ſeinem Rath und Gemeinde in Streit gerathen/ wird vermahnet und
gewarnet IV. 615. ſeq. ein anderer Superintendens iſt mit D. Spenern nicht
zu frieden lll. 564. wenn ein Superintendens in ſeinem Amt nachlaͤßig iſt/ wie
mit ihm umzugehen IV, 318.
Superintendenz oder Superintendur, was einem Prediger zu thun/ dem eine Su-
perintendenz angetragen wird l, 533. ſeq. ob ein Paſtor oder Diaconus ei-
nes Staͤdtiſchen Miniſterii die angetragene Fuͤrſtliche Superintendenz und
Hof-Prediger-Stell anzunehmen habe l, 463. ſeq. 472. ſeq. 482. ſeq. 494.
Supe-

der merckwuͤrdigen Sachen. Sup Suͤſ Sy Ta
Superior, wie er ſich an ſeinem Amts-Bruder verſuͤndigen kan I, * 213. der Supe-
riorum Gewalt im geiſtlichen Stande uͤber ihre Amts-Bruͤder I, * 212.
Suͤßigkeit/ himmliſche Suͤßigkeit des Geiſtes kan nicht deutlich genug beſchrieben
werden I, 299. warum Lehrer von der empfundenen Suͤßigkeit des Geiſtes we-
nig ſchreiben I, 299.
Symboliſche Buͤcher/ Mittelſtraſſe der Symboliſchen Buͤcher lll, 972. wie ſie
zu unterſchreiben/ quia oder quatenus I, 596. ſiehe Libri Symbolici.
Synodus Orthodoxorum iſt zu wuͤnſchen lll, 115. ob ein Synodus practicabel oder
nuͤtzlich lll, 466. ſeq. was von einem General-Synodo aller Religionen zu hal-
ten lll, 115. Synodus zu Maſcon IV. 379.
Syſtema Theologiæ iſt zu leſen I, 421. ſeq. warum nuͤtzliche Syſtemata Theologiæ
nebenſt der Heil. Schrifft zu leſen I, 236. ſeq. denn ſie haben ihren Nutzen
I, 296. 40.
T.
Taback-Bau/ iſt an ſich ſelbſt nicht unrecht I, 680.
Taback-ſpinnen/ davon nehret ſich ein Chriſtlicher Mann I, 680. ſeq.
Tabor (D.) warum er das Abendmahl in etlichen Tagen 2. mal genoſſen ll, 856.
Tædium vitæ auszuſchlagen ll, 727. 783.
Taffeln der 10. Gebote/ ob die andere Taffel GOtt oder Moſes geſchrieben
I, 8.
תם Vollkommen IV, 104.
Tantzen in abſtracto iſt nicht ſuͤndlich ll, 484. ſeq. Es iſt aber von GOtt nicht ge-
boten II, 492. das heutige Welt-Tantzen iſt voller Suͤndlichkeit II, 485. ſeq.
498. ſeq. und koͤmt mit dem Chriſtenthum nicht uͤberein II, 492. ſeq. IV. 135.
warum Tantzen denen Chriſten gar nicht zukomme II, 487. ſeq. zu welcher Zeit
inſonderheit nicht ſoll getantzet werden ll. 491.
Aus welchen Principiis dem Tantzen zu widerſprechen ll, 496. wider das
Tantzen haben die Lehrer der Gottſeligkeit zu allen Zeiten geeiffert ll. 488. ſeq.
jedoch wird das Tantzen von etlichen Perſonen auf die Jugend reſtringiret ll,
487. Ambachs nachdenckliche Worte/ vom Tantzen II. 485. ſeq. Gothiſche
Schrifft wider das Tantzen ll, 502. warum manche wider das Tantzen eiffern
Il, 320. Sonntags-Tantzen iſt ſchwer abzuſchaffen von Predigern ll 747. es iſt
Sonntags beſſer ackern/ als tantzen ll, 39. ob eine hohe Stands-Perſon wohl
tantzen lernen kan ll, 502. ſeq. geiſtliches Tantzen iſt billich ll, 494.
Tarnovii (Pauli) neues Evangelium lll. 19. deſſen Oration vom neuen Evangelio
wird vindiciret lll. 361.
u 2Tauffe/

Ta Das II. Regiſter
Tauffe/ was ſie iſt ll, 75. 721. ſeq. Sie iſt ein herrlich Sacrament I. * 128. und
ein kraͤfftiges Mittel wider Anfechtung ll, 722. ſeq. Ob die Tauffe die Wiederge-
burth oder dero Siegel ſey I. 164. ſeq. Ob ſie iſt ein Mittel der Wiedergeburth
lll, 554. ſeq.
Wie die Tauffe nothwendig geſchehen muͤſſe I. * 154. im Nothfall kan auch
ein jeder Chriſt tauffen ll. 53. 69. das Eintauchen bey der Tauffe iſt beſſer/ als
das Veſprengen I. * 134. 143. 147. lV. 451. Formul des Gebeths bey der Tauf-
fe: Alles/ was ihm von Adam angebohren iſt/ und er ſelbſt darzuge-
than hat; ob ſie zu dulten und wie ſie zu verſtehen lV. 134. ſeq. Ob denen
Kindern in der Tauffe 2. Namen geben zu laſſen/ ein Superintendens verbieten
koͤnne lV. 616. ſeq.
Die Lehre von der Heil. Tauffe iſt ſehr wichtig und alſo offt zu treiben I. 293.
die Tauffe gehoͤret den Kindern/ nicht nur der glaͤubigen/ ſondern auch der un-
chriſtlichen Eltern l. * 131. ſeq. denn der unglaͤubig-geachteten Eltern Kinder
ſind auch zu tauffen lV. 693. ſeq. Wenn und wie heydniſche Kinder zu tauffen
IV. 688. Erwachſene muͤſſen vor ihrer Tauffe unterrichtet werden lV. 687. Bey
der Tauffe hat man nicht auf die Abſicht der Eltern zu ſehen I. * 170. wegen
kuͤnfftiger uͤbler Auferziehung iſt keinem Kinde die Tauffe zu verſagen l. * 133.
ob ein Kind wider der Elter Willen zu tauffen l. * 155. ſeq. was von oͤffentli-
chen und Privat-Tauffen zu halten l. * 129. Tauff der Clinicorum l. * 146.
ſeq. Requiſitum der Juͤden bey ihrer Tauffe/ wenn ſie ſich bekehren lV. 96. ſeq.
Wenn und wem die Heil. Tauffe nichts nuͤtze l. 92. ſeq. wozu die Tauffe dienen
kan lV. 268. denn an der Heil. Tauffe Wirckung/ hat man nicht zu zweiffeln ll,
827. ſeq. in der Tauffe wird uns die Suͤnde vergeben l. 208. da die Tauffe auch
auf die Vergebung der kuͤnfftigen Suͤnde ſiehet lll, 134. wie die Heil. Tauffe
uns ſelig machet I, 293. ſeq. wie aus Heil. Tauffe ein recht Gottſelig Leben
komme I, 294.
Wie man ſich der Tauffe recht zu erinnern lV. 9. Warum manche die Tauf-
fe bis an ihr Ende verſparen ll, 124. Ob die bey den Wiedertauffern oder Men-
noniſten Getauffte/ wenn ſie ſich zu unſerer Gemeinde begeben/ nochmal getaufft
werden ſollen lV. 541. ſonderbarer Caſus von der Tauffe I. * 153. ſeq. ſiehe auch
Beſprengung/ Untertauchung. it. Kinder-Tauffe.
Tauff-Bund ſtehet auf GOttes Seiten feſt lll, 136. daran iſt fleißig zu gedencken
IV. 563. wie er aber recht zu betrachten ll, 682. er iſt ein Troſt wider die Suͤnde
II, 722.
Tauff-Formul: Jch tauffe dich im ꝛc. was darinnen verſtanden werde I. * 165.
Tauff-Scrupel wegen der Beſprengung I, 143. Scrupel, als habe man den Na-
men des Sohns auſſen gelaſſen l, 153.
Tauff-

der merckwuͤrdigen Sachen. Ta Te
Tauff-Waſſer/ ſiehe Waſſer.
Taulerus IV. 67. iſt eine zeitlang untuͤchtig III. 889. und wird durch Anfechtung
ein groſſer Lehrer 712. Taulerus ein Præceptor Lutheri und Arndii lll. 714.
denn von ihm hat Lutherus gelernet III. 828. wie Taulerus recommendiret
wird III. 732. er wird mit einer Præfation recommendiret lll. 536. Tauleri
Schrifften ſind erbaulich und wie ſie mit Nutz zu leſen l, 313. wenn ſie ſchmecken
IV. 427. durch Taulerum wird ein Atheiſte geruͤhret und bekehret l, 43. ſeq.
52. ſeq.
Tauſend Jahr in der Offenbarung Johannis I, 214. ſind dem Autori ein Ge-
heimnis ibid. I, 232.
Tauſend-Jaͤhrige Reich/ und beſſere Zeiten ſind noch zukuͤnfftig III. 309. IV. 627.
ſeq. Siehe Reich Chriſti.
Te Deum laudamus, wie es mißbraucht und recht gebrauchet wird III. 167.
Tempel/ wenn es recht Tempel und Kirchen zu bauen II, 179. unnoͤthiger Tem-
pel- oder Kirchen-Bau IV. 317. Siehe auch Bau/ Kirche.
Temperament des Menſchen/ erweiſet ſich auch in Anfechtung II. 807. was das
natuͤrliche Temperament bey der Anfechtung thue IV. 134. kein Tempera-
ment beſtehet aus 2. Contrariis I. * 149.
Tentatio iſt einem Theologo noͤthig IV. 479.
Termini der Kirchen ſind zu verſtehen und recht zu gebrauchen I. 297. ſeq.
Tertullianus de Excommunicatione IV, 282. deſſen Zeugniß von den Gevat-
tern I. * 130.
Teſtament eines Vaters unterſaget dem Sohn das Gold-machen ll, 259. ob Vaͤ-
terlicher Wille im Teſtament die Soͤhne nach deſſen Tod verbinde ll. 258. ſeq.
Arnds Anweiſung das A. Teſtament recht auf uns zu appliciren IV. 52. wie
das A. Teſtament meiſtentheils mit dem aͤuſſerlichen/ das N. Teſtament aber
mit dem innerlichen umgehet ll. 39. 41. 43. Neue Teſtament ſoll fleißiger als
das Alte Teſtament geleſen werden ll. 95. ſeq. warum das N. Teſtament vor
dem A. Teſtament zu tractiren in der Bibel lll. 111. und warum das N. Teſt-
oͤffters zu leſen/ als das Alte IV, 373. das N. Teſtament iſt ein Mittel der Be-
kehrung III. 932. darum iſt das N. Teſtament ſonderlich fleißig zu leſen IV. 19.
wie das N. Teſtament von der Jugend fleißig zu gebrauchen I, * 52. Einwuͤrffe
wider die Leſung des N. Teſtaments bey den Kindern werden beantwortet IV.
224. ſeq. N. Teſtament iſt auch von einem Prediger fleißig durchzugehen l, 716.
und wie es von einem Prediger mit Nutzen zu leſen III. 604. ſeq.
Teſtimonia um Geldes oder Gunſt willen gegeben/ ſind der Kirchen ſchaͤd-
lich l. 403
u 3Τεταγ-

Te Th Das ll. Regiſter
Τεταγμένοι I. 11.
Teuber/ Probſt in Berlin III. 854. deſſen Buͤchlein III. 892. und Goͤttliches Ge-
bet-Buch III. 834.
Teufel erſcheinet einer Weibs-Perſon und plaget ſie IV. 699. warum GOtt ſol-
ches zulaͤſſet und verhaͤnget IV. 700. ſeq. was dem Teufel am meiſten Abbruch
thut III. 745. ob er auch Frommen ſchaden koͤnne l. 238. der Teufel hat uͤber
Bußfertige und Glaͤubige keine Gewalt ll. 600. wenn der Teufel uns unſere
Suͤnden vorhaͤlt/ was alsdenn zu thun ll, 882. dem Guten widerſetzet ſich ins-
gemein der Teufel III. 214. und thut Schaden durch Eigenſinn III. 537. und weil
er nicht ſchaden kan mit falſcher Lehr/ ſo ſchadet er mit Heuchel-Glauben und
Einfuͤhrung eines falſchen Chriſtenthums III. 18.
Wie ein Prediger dem Argwohn/ als wenn er keine Teufel glaubete/ zu entge-
hen ll. 775. was einer vom Teufel geplagten Perſon zu thun/ und wie ſie ſich in
acht zu nehmen IV. 701. ſeq. Teufel machet den Kindern im Schlaff durch Ver-
wirrung der Phantaſie ſchreckliche Einbildung IV. 160. ſeq. denn er kan viel illu-
ſiones auf Verhaͤngniß den Kindern vormachen IV. 162. ſeq. die Ergebung ei-
nes Menſchen an den Teufel iſt nicht guͤltig IV. 164. wie der Teufel von Hexen
und andern Perſonen Concubitum pflege zu begehren ll, 592.
Teufels-Betrug in Eingebung Selbſt- oder andern Mords I, 104.
Teufels Eingebung/ wie fern es unſere Suͤnde werde ll, 786. des Teufels
feurige Pfeile in den Seelen ll. 781. 786. Teufels-Freude/ Unſchuldige in Un-
gluͤck zu bringen I. * 228. 229. Teufels-Griff/ das Gute in Verdacht zu brin-
gen/ wenn er gut-gehaltene Leute darwider aufbringt III. 108. 205. 214. 346.
530. 841.
Teufliſches Eingeben/ die Leute zur Suͤnde zu verfuͤhren IV. 157. ſeq.
Text/ wenn man vom Text nicht gehen ſoll und gehen kan IV. 211.
Theile des Menſchen/ Leib Seel und Geiſt I. 326. I, * 151. ll. 770. 895.
Theilhafftigkeit der Goͤttlichen Natur IV. 673.
Theodoretus de Matrimonio Davidis II, 562.
Theologia eſt habitus theoreticus &amp; practicus l. 423. was Theologia eigent-
lich ſey lll, 272. ſeq. und womit ſie ſonderlich umgehet I. 235. wie Theologia
auf Univerſitaͤten ſolte gelehret werden l. 404. weſſen Theologia einen rechten
Grund hat I. 407.
Wie wir zu einer gruͤndlichen Hertz-Theologia kommen koͤnnen IV, 427. die
wahre Goͤttliche Theologie lll. 773. woher ſie kommen ibid. dero Methodus
lll. 774. Aufmunterung dazu ibid. worinnen die wahre Theologia beſtehe III.
800. die wahre Theologia laͤſſet ſich von einem rechtſchaffenen Chriſtenthum
nicht trennen l. 172. das Hertz unſerer Theologia IV. 431. Theologia Aſceti-
ca l. 401. Theologia practica wird im Creutz gelehret III. 566. Theologia
Scho-

der merckwuͤrdigen Sachen. Th
Scholaſtica l. 405. 407. 408. 410. was ſie ſey III. 478. Teutſche Theologia
wird von der Roͤmiſchen Kirchen nicht verworffen l. 349. 383. einige Mißbraͤu-
che in der Theologia IV. 716. welche Theologia unnuͤtzlich iſt ll. 207. Wunſch
die Theologie in ihrer erſten Einfalt zu ſehen III. 452. ſeq.
Theologicum Studium, ſiehe Studium Theologicum.
Theologiſche und Philoſophiſche Facultaͤten in Leipzig ſind zu vergleichen III. 800.
ob Theologiſche Facultaͤt nur gelehrte Theologos machen ſoll III. 799. ſeq.
Theologus, wie einer ein von GOtt gelehrter Theologus werden kan l. 413. ein gu-
ter Theologus, der ſeine Erkaͤntnis aus der Erfahrung hat l. 549. angefochte-
ner Theologus ll. 711. groͤſte Weisheit eines Theologi IV. 413. Theologi
carnalis cognitio, an &amp; quo ſenſu ſit vera III. 535. 773.
Theologi ſollen in Beruffs-Sachen auf nichts fleiſchliches/ ſondern nur/
was des HErrn iſt/ ſehen l. 471. rechtſchaffene Theologi ſolten ſonderlich auf
Univerſitaͤten ſeyn l. 531. viele Theologi keine wahre Theologi III. 429. denn
bekehrte Theologi ſind wenig III. 561. daher auch Theologi ſich am meiſten
dem Guten widerſetzen III. 841. 876. ſeq. warum ſie ſolches thun III. 900. 904.
und warum fleiſchliche Theologi die Lehre von der Gottſeligkeit haſſen III. 929.
ſeq. Theologi Academici koͤnnen viel Gutes hindern III. 465. Theologi
zu Tuͤbingen haben gute Meynung von dem Autore IV. 513.
Beſchaffenheit rechter Theologorum ll. 207. derſelben Lob III. 189. Theo-
logorum Autoritas wird zu hoch erhoben 319. 817. derſelben Correſpondenz
iſt ſonſt erbaulich III. 216. 288. 295. 305. anderer Theologorum Freundſchafft
III. 504. wozu ſie nuͤtze III. 505. vieler Theologorum liebloſe Art/ auf andere
den Verdacht Heterodoxiæ zu waͤltzen IV. 587. woher der Haß der fleiſchlichen
Theologen komme III. 941. der Theologorum Reiſen zu andern ihres glei-
chen iſt gar nuͤtzlich III. 422. wohin die Streitigkeiten der Theologorum end-
lich fuͤhren III. 222. 520. Unbilligkeit der Theologorum, die ein Schiſma inten-
diren III. 878. Zerruͤttung der Gemuͤther der Theologorum, und wie meiſtens
von beyden Seiten/ derer/ die die Studia, und derer/ die die Praxin treiben/ gefeh-
let werde III. 820. Vertrauen zu den Wuͤrtenbergiſchen Theologis III. 242. von
welchen Theologis die Befoͤrderung des Guten nicht zu erwarten III. 769. ſeq.
Theophili Sinceri Vorſchlag und Vorbereitung zur Einigkeit III. 204.
Siehe Sincerus Theophil.
Theophraſtus l. 327.
Theopraxia IV. 114. ſeq. Bedencken uͤber Theopraxian IV. 114. ſeq.
Theoſophia III. 272. der Boͤhmiſchen Theoſophiæ Hypotheſis wird widerleget
l, * 149.
Theſis

Th To Tr Das ll. Regiſter
Theſis in Theologia, wie ſie wohl zu faſſen l. 416. 422. und wie eine Theſis mit
einem Haupt-Dicto zu beweiſen l, 398. Theſes wider D. Spenern werden be-
antwortet III. 245. ſeq.
Thieme/ M, von Haltung des Geſetzes III. 780.
Thina, der Biſchchoff daſelbſt/ ſiehe oben Biſchoff zu Thina.
Thuanus von einem in Ehe-Sachen unvergnuͤglichen Fuͤrſten ll, 620.
Thun das Boͤſe/ Rom. 7/ 15. 16. was es ſey l, 167.
Titel haben viel Eiteles in ſich l, 684. Ob aber Titel zu geben unrecht IIl. 149. alle
Titel ſind an und vor ſich ſelbſt nicht unrecht ll, 241. denn Titel ſind in der Schrifft
bloß dahin nicht unbekant l, * 88. daher ſind Titel zu gebrauchen/ ob ſie wohl
heutiges Tages ſehr geſtiegen l, 302. ſeq. und in weltlichen Titeln iſt gemeinem
Gebrauch zu weichen III. 74. wie und warum man der Titel noch gebrauchen
kan II. 242. den Verdacht der Quackerey zu meiden/ wird einer hohen Stands-
Perſon auch wider dero Vorſchlag der Titel gegeben ll, 241. Titel aber in Ge-
beten brauchen/ iſt wider Chriſtliche Einfalt l. * 87. ſeq. ſie ſollen im Beichtſtuhl
gar nicht gebrauchet werden l, 204. Titel werden von rechtſchaffenen Kindern
GOttes nicht geachtet ll, 241.
Tod iſt eine Erloͤſung von allem Ubel/ und ſonderlich von dem Ubel der Suͤnden
I, 247. der Tod verſetzet die Glaͤubigen ins ewige Leben I, 249. Troſt-Gruͤnde
wider die Furcht des Todes aus der Vernunfft l, 246. und aus der Evangeli-
ſchen Religion l, 247. ſeq. dieſer beyderſeits unterſchiedliche Wirckung ibid.
was den Tod uns angenehm machen kan ll, 871. Troſt wider die Furcht des
Todes ll, 879. wie der Tod der unſerigen troͤſtlich anzuſchauen ll, 883. 887.
889.
Tod JEſu Chriſti iſt fleißig zu betrachten ll, 106. deſſelben kan man ſich auch
bey jeder Mahlzeit erinnern l, * 124. Verkuͤndigung des Todes Chriſti ll, 142.
Todes-Bereitung/ Chriſtliche Todes-Bereitung lll, 641. iſt nuͤtzlich
lll. 642.
Todes-Kampff/ ob Chriſten ſich vor dem letzten Todes-Kampff fuͤrchten ſollen
l, 37. ſeq. wie dagegen ſich zu ruͤſten ll, 881.
Todſchlag/ vorſetzlicher Todſchlag iſt mit dem Tod zu ſtraffen l, * 289.
Tod-Suͤnden/ ſiehe Suͤnden.
Tollius D. ein Medicus und Profeſſor l, * 90.
Tortur/ Auſſage auf der Tortur iſt betruͤglich l, * 228. 229. 232.
Toſſani Bibel l, 331.
Traͤgheit im Guten/ wie die Klage daruͤber anzuſehen ll, 853. Klageuͤber Traͤg-
heit im Chriſtenthum lll, 767. dieſelbe iſt unterſchiedlich lll, 768, was dabey
zu thun lll, 769.
Tra-

der merckwuͤrdigen Sachen. Tra Tre Tri
Tragicus, Caſus tragici, wozu ſie uns dienen ſollen/ und was ein Prediger dabey
zu thun? I. * 104.
Trangſalen/ was GOtt durch die Trangſalen des Teutſchlandes Regenten und
Unterthanen lehren will IV. 645. ſeq.
Translocation eines Predigers iſt offt gut I, 729.
Transplantatio morborum II, 408.
Trappe/ (Barthel) III, 509.
Traͤume/ was ſie meiſtentheils ſind/ und wie ſie zu pruͤfen/ ob ſie goͤttlich oder nicht
I, 236. ſeq. 2. bedenckliche Traͤume des Autoris III, 610. ſeq.
Traurigkeit/ der Traurigkeit uͤber das Abſterben der Unſern iſt nicht zu ſehr nach-
zuhaͤngen III, 767.
Trennung iſt kein mittel dem Verderben der Kirchen zu helffen II, 47. ſondern
hindert vielmehr ſehr im Chriſtenthum IV, 344. und iſt ein groſſes Ubel II, 60.
IV, 345. entſtehender Schaden aus der Trennung in der Kirchen I, * 272.
ſeq. II. 49. woher die Trennung der Kirchen entſtehet II, 50. 51.
Trennung muß vermieden werden II, 71. 72. III, 293. 300. ſeq. und ſoll/ ſo
lang es muͤglich/ verhuͤtet werden II, 61. in unſerer Kirchen III, 570. wie aber ei-
nigen Trennungen/ die zu beſorgen/ vorzukommen II, 49, ſeq. Wo Trennun-
gen in einer Gemeinde ſtehen/ pfleget die Hefftigkeit gegen die Jrrende dero Par-
they mehr zu ſtaͤrcken/ aber Sanfftmuth und Gedult alles zu rechte zu bringen
IV. 662. ſeq.
An den Trennungen ſoll man ſich nicht aͤrgern II, 841. Von der aͤuſſerli-
chen Gemeinſchafft der Kirchen/ um eines Mißbrauchs willen ſoll man ſich nicht
trennen I. * 137. Trennung von der Roͤmiſchen Kirchen I, 113. ſeq. Luthera-
ner haben ſich nicht ſelbſt von der Roͤm. Kirche getrennet I, 111. ſeq. Tren-
nung iſt bey den Pietiſten nicht zu ſorgen III, 903. Siehe auch Abſonderung/
Separatiſmus.
Treu ſoll man ſeyn IV, 562. ein treuer Mann/ ein vollkommener Mann IV. 101.
Treu im Glauben und Lehre IV. 102. was eigentlich Treue vor eine Tugend
IV, 101. Treu iſt vor GOtt ſehr theuer und werth IV. 100. ſeq. und wird erfor-
dert ſonderlich von einem Prediger I, 705. ſeq. II, 714.
Treue GOttes II, 881.
Treutler, Hier.) ein Juriſt II, 559.
Tribunal legis &amp; gratiæ II, 721
Trieb/ zu Ubungen der Andacht iſt gut II, 90. ſeq. und was dabey zu beobachten
II, 91. Trieb des Heiligen Geiſtes/ wie er wohl zu erkennen II, 88.
auſſerordentliche Triebe/ und ordentliche Triebe II, 89. wie ein jeglicher
IV. Theil. xTrieb

Tro Tr Tu u Das ll. Regiſter
Trieb zu pruͤffen II, 89. 90. innerlicher Trieb bey Vocationibus iſt nicht zu ver-
achten I, 730. 621.
Troſt/ deſſen Empfindung mangelt zuweilen ll. 777. 784. Er iſt aber nicht auf
das Empfinden/ ſondern GOttes Wort zu gruͤnden ll. 845. Jn der Welt haben
Angefochtene keinen Troſt zu ſuchen ll. 787. ſeq. Goͤttlicher Troſt in ſchwerer
Anfechtung ll. 789. ſeq. zwiſchen den Troſt GOttes und der Welt iſt eigentlich
ein groſſer Unterſchied ll, 869. der allerkraͤfftigſte Troſt ll. 870. Aller Troſt
der Chriſten gruͤndet ſich auf die Heil. Tauffe I, 293. ſeq. warum Evangeli-
ſcher Troſt zu reſtringiren Ill, 137. Troſt aus Betrachtung des Goͤttlichen Wil-
lens I, 238. Troſt aus Kundwerdung und Vorbitte Chriſtlicher Freunde IV,
681. ſeq. Troſt wider die Klage uͤber Schwachheit ll. 853. ſeq. Troſt uͤber eines
Vaters Tod lll. 250. und uͤber den Tod eines Kindes lll. 80. Troſt wegen
ohne Tauffe ſterbender Kinder l. 243. Siehe Tod. der zugeſprochene Troſt
will offt dem Zuſprechenden ſelbſt nicht ins Hertz IV. 218.
Troſt-Gruͤnde bey Abſterben eines Chriſtlichen Ehegattens ll. 890. Troſt-
Gruͤnde wider die Furcht des Todes/ ſiehe Tod.
Troſtloſigkeit/ wie darinnen ſich zu verhalten II, 787. warum ſie GOtt ver-
haͤnget II, 823.
Troſt-Schreiben an eine Wittbe uͤber den Tod des Ehe-Gemahls ll. 883. ſeq.
allerhand Troſt-Schreiben ll. 707. ſeq.
Troͤſtung/ ſuͤſſe Troͤſtung des heil. Geiſtes ſind eine treue Gabe GOttes ll. 777.
auf dieſelbe folget ſchweres Leyden ll. 778.
Truͤbſal/ der Truͤbſalen wahre Frucht und Pflicht IV. 460.
Trunckenheit lll. 44. was ſie ſey I, * 319. alle Trunckenheit iſt ſuͤndlich IV.
572. ja Trunckenheit/ oder uͤberfluͤßiger Trunck iſt eine Haupt-Suͤnde ll, 483.
und ein verdammliches Laſter I. 780. IV. 381. ſonderlich iſt es an einem Predi-
ger ein gar abſcheuliches Laſter l. 780. ſeq. und dennoch iſt Trunckenheit H.
T. gemein/ und wird faſt vor keine Suͤnde gehalten IV. 381. die Trunckenheit
iſt verboten wider die Einwuͤrffe der Welt ll. 706.
Trunckenbolde/ gehen viel in Unbußfertigkeit dahin IV. 393. mit denſelben iſt
ſchwer zu handeln l, * 263. ob man ſein Leben gegen einen Trunckenbold durch
deſſen Entleibung retten duͤrffe lV, 392. ſeq.
Tugenden der jungen Leute IV, 561. Chriſtliche Tugenden/ Fruͤchte des Glau-
bens lll, 419. Chriſtliche Tugenden ſind ſonderlich von hohen Standes-Per-
ſonen auszuuͤben lll, 860. Tugenden heiſt die Welt Laſter l, * 322.
Tuͤrkin/ ſo getaufft/ und die wahre Religion angenommen/ ob ſie in Paͤbſtiſche
Haͤnde zu uͤberliefern ll. 701.
Vale-

der merckwuͤrdigen Sachen. Va Ub Ver
U. V.
Valerianus P. Magnus lll, 966
Varenius hat den ſeligen Arnd gerettet I, 289. Varenii Rettung uͤber Arnds Chri-
ſtenthum l, 44. 52. 676. lll, 622.
Vater iſt wider den Sohn um der Wahrheit willen lll, 763. Ein Vater ſchneidet
ſeinem Kind den Hals ab I, * 103.
Vaters Name lll, 461. und Vaters Titel I, 636. gegen einen Prediger lll, 73.
wie ferne er anzunehmen I, 295. II, 853. was geiſtliche Vaͤter ſind I, 16.
Vater unſer/ von dem Beſchluß des Vater unſers II, 80
Ubelgchen/ ob leibliches Ubelgehen ein Zeichen Goͤttlicher Ungnade ll, 891.
Ubelthaͤter/ die Beſtraffung der Ubelthaͤter iſt ein Liebes-Werck I, 72.
Uberwinden/ Glaubige uͤberwinden auch/ da ſie es nicht meynen ll, 730. ſeq.
Ubrig/ ob man etwas uͤbriges haben koͤnne ll, 384. ſeq.
Ubung der Gottſeligkeit mit Studioſis auf Univerſitaͤten iſt ſehr nue;tzlich lV, 177.
179. was vor Ermahnung dabey zu thun lV, 178. Sehr nuͤtzlich iſt die Ubung
uͤber die Bibel mit den Zuhoͤrern l, 683. ingleichen die Sonntags-Ubungen mit
etlichen Freunden ſind ſehr nuͤtzlich lV, 621. Chriſtliche Ubungen ſind nicht zu
verbieten/ ſondern zu befoͤrdern ll, 52. Was vor geiſtliche Ubungen zum Gottes-
dienſt/ eigener Erbauung und des Naͤchſten Liebe/ vorzunehmen III, 388. wie
aber geiſtliche Ubung recht zu treiben lV, 423. ſeq. gute Ubungen in Ungehorſam
angeſtellet/ ſind ſuͤndlich ll, 91. erbauliche Privat-Ubungen ſind fleißig zu halten
ll, 904.
Veraͤchter goͤttlicher Gnade wird ſchwerlich ſelig lll, 32. 33.
Verantwortung auf gemachte Scrupel lll, 197.
Verbeſſerung des Lebens wird auch von Reformirten und Papiſten verlanget
I, 694.
Verbindung der Kirchen-Diener in der Marck l, 569. ſonderlich wegen des
Elenchi 743.
Verborgen/ von verborgenen ungewiſſen Dingen kan ein Prediger nicht urthei-
len/ quia de occultis non judicat Eccleſia I, * 237. Verborgener Saame
Gottes lll, 67. 71. 74. 541.
Verbot irriger Buͤcher/ ob es bey einem Prediger recht ſey lll, 594. ſeq.
Verdacht irriger Lehre aus der Lehre von der Heiligung/ und lebendig machen-
den Glauben lll, 484. Verdacht einer Heterodoxiæ iſt fleißig zu unterſuchen lll,
791. wie der Verdacht des Papiſmi und Socinianiſmi, wegen der Lehre der Gott-
ſeligkeit abzuwenden lV, 600. ſeq. was falſch aufgedichteter Verdacht endlich
nuͤtzen koͤnne lll, 455. Rettung der Lehre des Autoris von Verdachte lll, 495. ſeq.
x 2und

Verd Das ll. Regiſter
und wie der Autor ſich bemuͤhet allerley Verdacht von ſich abzuwenden
III, 584. ſeq.
Verdaͤchtig machen/ einen treuen Knecht iſt groſſe Suͤnde III, 454. was einen
billich verdaͤchtig machen kan IV, 187.
Verdammen kan man keinen Menſchen gewiß IV, 21. die boͤſen Menſchen aber
werden aus ihrer eigenen Schuld verdammt I, * 92. nicht alsbald ſoll man was
verdammen III, 421
Verdammung/ ob Furcht vor der Verdammung ein Kennzeichen des Glau-
bens oder Unglaubens II, 832.
Verdamnis/ ob dieſelbe um der Suͤnde willen uͤber die Menſchen komme III, 23.
wie der Verdamnis zu entgehen III, 26. gewiſſe Gradus der Verdamniß
IV, 59.
Verderben/ Verderbnis/ groſſe Verderbnis des Menſchen III, 446. denn das
Verderbnis des menſchlichen Hertzens iſt groß IV, 167. was bey Betrachtung
des groſſen Verderbens der Menſchen zu thun III, 713.
Verderbnis unſerer Zeiten II, 754. ſeq. gemeines Verderben/ III, 74. wie das
allgemeine Verderben anzuſehen I, 257. worinnen das groͤſte Stuͤck des Ver-
derbens ſtecket IV, 677. wer das allgemeine-Verderben erkennet/ ſoll beten II,
216. Gefahr deren/ die das gemeine Verderben erkennen/ nicht auf andere Jrr-
wege zu gerathen lll, 564. ſeq.
Das Verderben aller Staͤnde ll, 438. ſeq. ſonderlich dər obern Staͤnde lV,
598. Klage der Verderbnis in allen Staͤnden mit deſſen Schuld lll, 437. Ver-
derben des Prediger Standes lll, 206. 368. 381. 415. 513. Urſach des Verder-
bens in der Chriſtenheit lll, 407. 411.
Verderben unſerer Kirche lll, 541. Urſach des Verderbens in unſerer Kirche I,
267. lll/ 411. 414. 415. 620. das Verderben der Kirchen iſt heutiges Tages faſt un-
heilbar lll, 970. das groſſe Verderben der Lutheriſchen Kirchen in allen Staͤnden
I, * 122. was in den allgemeinen Verderben der Kirchen zu thun lll, 617. daß die
Verderbnis unſerer Kirchen uns von den Papiſten nicht kan vorgeworffen
werden/ weil es bey ihnen alles aͤrger I, 267. ſeq. ſiehe Kirche.
Verdienen hat einen doppelten Verſtand I, 118.
Verdienſt Chriſti wird geprieſen ll, 723. 725. deſſen Krafft und Wirckung lll,
249. doppelte Krafft des Verdienſts Chriſti lll, 358. rechte Ergreiffung des
Verdienſts Chriſti lll, 357. ſeq.
Verdorbene Gemeinde/ wie ihr aufzuhelffen I, 699.
Verdruß des Lebens iſt Suͤnde II, 727.
Verehlichen/ ob ein Lutheriſcher Edelmann/ der an Papiſtiſchen Ort in unzuͤchti-
gen Vorhaben befunden/ und mit Gewalt ſich mit ſolcher ihm dem Stande nach
ungleicher Perſon/ muͤſſen trauen laſſen/ aber ſie bald verlaſſen/ ſich anders vereh-
lichen

der merckwuͤrdigen Sachen. Vere Verf Verg
lichen koͤnne IV, 706. ſeq. Siehe Heyrathen.
Vereinigung mit Chriſtlichen Hertzen iſt ſehr nuͤtzlich I, 736. Mittel der Vereini-
gung unter einander lll, 520. nuͤtzliche Vereinigung Chriſtlicher Theologorum
lll, 286. ſeq. 294. ſeq.
Vereinigung Chriſti mit ſeinen Glaͤubigen/ wie ſie beſchaffen III, 774. ſeq. oder
Vereinigung der Glaͤubigen mit Chriſto lll, 302. ſeq. iſt eine wahre Lehr lll, 267.
Aus der Vereinigung mit Chriſto flieſſet viel Gutes II, 113. Vereinigung mit
Chriſto wird im Heil. Abendmahl befoͤrdert II, 111. 113.
Vereinigung mit GOtt iſt das hoͤchſte Gut l, 190. ſeq.
Vereinigung der Religionen/ ob ſie muͤglich II, 452. ſeq. vorgeſchlagene Ver-
einigung mit den Roͤmiſchen iſt nichts III, 616. warum und wie lange die Evan-
geliſchen mit den Papiſten ſich nicht vereinigen koͤnnen I, 143. Vereinigung
mit den Papiſten iſt unmuͤglich/ aber mit den Reformirten iſt ſie muͤglich lV,
494. ſeq. wo und wie die Vereinigung mit den Reformirten anzugreiffen lV,
496. wie vorſichtig zu verfahren/ damit nicht mehr Spaltung folge lV, 497.
ſeq. 500. Ob die noch ſtreitigen Puncte vom Abendmahl die Vereinigung mit
den Reformirten zu nichte machen ſollen lV. 499. ſeq. ob die Vereinigung mit
den Reformirten durch ein Colloquium oder durch Privat-Correſpondenz
getrieben werden ſolle lV, 500.
Verfallen in Jrrthum iſt ſehr ſchaͤdlich I, 757.
Verfolgung/ Prediger pflegen offt am meiſten die Frommen zu verfolgen l, 737.
Um Gerechtigkeit willen aber verfolget werden/ iſt ſelig IV, 230. ſeq.
Verfolgung reiniget die Kirche von Heuchlern III, 614. ſeq. Verfolgung derer/
die ſich ihr Chriſtenthum ein Ernſt ſeyn laſſen lV, ſeq. Verfolgung und Wie-
derwaͤrtigkeit haben Knechte GOttes nicht zu achten l, 228. wie wir uns der Ver-
folgung zu verſehen haben lll, 408. ſeq. wie man ſich auf die Verfolgung um
der Wahrheit willen vorzubereiten hat IV, 4. ſeq. GOttes Treue in Verfol-
gung an den Rechtglaͤubigen lll, 615.
Goͤttliche Krafft in der erſten Verfolgung lll, 97. Ungariſche Verfolgung lll,
171. Goͤttlicher Rath in dero Verhaͤngnis ll, 172. was uns die Verfolgung
der Reformirten Kirchen in Franckreich erinnern kan lV, 494.
Verfuͤhren/ welche leicht zu verfuͤhren ſeyn lll, 350. die von uns Verfuͤhrte ſoll
man helffen zu rechte bringen II, 799.
Verfuͤhrung/ Verwahrung vor aller Verfuͤhrung Il, 679.
Vergebung heiſt offt ſo viel als verkuͤndigen I, 191. ſeq. 202. ſeq. vergeben die
Suͤnde im ſchaͤrffſten Verſtand koͤmmt GOtt allein zu l, 199. 203. denn GOtt
allein hat Macht Suͤnde zu vergeben ll, 155. GOtt vergibt auch alle Suͤnde ll,
159. aus Barmhertzigkeit ll, 159. wie GOtt gar leicht Fehler vergibt I. * 154.
Wie die Prediger die Suͤnde vergeben I, 199. wie ein Menſch dem andern
vergibt/ I, 199. vergeben kan auch ein Chriſt ſeinem Naͤchſten/ der ihn beleidiget
x 3l, 83. ſeq.

Verg Verh Verk Verl Das ll. Regiſter
I. 83. ſeq. und dem Naͤchſten ſoll man vergeben lV. 438. ein rechtſchaffener
Chriſt vergiebt ſeinen Naͤchſten alle Beleidigung/ bekant und unbekant ll. 349.
Siehe Vergebung.
Vergebung der Suͤnden l. 83. ſeq. iſt recht zu verſtehen ll. 722. was ſie ſey l. * 195.
Eine doppelte Vergebung l. * 195. Vergebung der Suͤnden iſt nicht der Lie-
be zuzu ſchreiben l, 121 ſondern wird durch den Glauben erlanget ll, 159. und wird
taͤglich fortgeſetzet bey einem Glaͤubigen l. * 195. Wo wahre Buß/ da iſt
Vergebung/ ob gleich der Beleidigte nicht vergeben will oder kan ll. 295. ſeq.
aber ohne Bekehrung iſt keine Vergebung ll. 156. ſeq. denn ein Unbußferti-
ger hat keine Vergebung lV, 438.
Ob die Vergebung der Suͤnden in der Abſolution geſchehe lV, 115. Jn
der Abſolution wird die Vergebung der Suͤnden bekraͤfftiget l, * 195. 196. wie
man aber im Heil. Abendmahl Vergebung der Suͤnden empfange ll, 169. der
Vergebung der Suͤnden werden wir im Heil. Abendmahl verſichert ll, 112. die
erſte Vergebung der Suͤnde geſchiehet in der Tauffe l, 208. welche im Abend-
mahl confirmiret wird ibid.
Unterſchied zwiſchen Chriſti und eines Predigers Vergebung ll. 155. ſeq. wie
ein Prediger die Vergebung verkuͤndiget l, 203. ſeq. GOttes Vergebung aber
muß vor der Prediger Vergebung vorhergehen ll, 157. Vergebung der Suͤn-
den/ mag auch ein jeglicher Chriſt ſeinem Bruder ankuͤndigen l, * 175. Siehe
auch Abſolution.
Vergoͤtterte Menſchen lV, 106.
Verheiſſungen/ wenn ſie verbindlich ſeyn ſollen/ wie ſie muͤſſen beſchaffen ſeyn ll,
575. Goͤttliche Verheiſſungen muͤſſen noch alle herrlich erfuͤllet werden III. 385.
Verheiſſungen des A. Teſt. ſind nicht bloß auf leibliche Dinge abgeſehen III. 121.
Verherrlichen/ δοξάζειν III. 643.
Verkauffung der Unterthanen/ ſo zur Gefahr die Religion zu verlieren ausſchlaͤ-
get ll, 198.
Verketzerung anderer hat ſchon lang gewaͤhret III. 619.
Verklaͤren/ δοξάζειν III. 643.
Verlangen nach der Gnade GOttes/ ob es ein Stuͤck des Glaubens III. 38. ſeq.
Verlangen des Glaubens ll, 387. 810. bloſes Verlangen der Seele/ oder das
innerliche Verlangen iſt auch ein Gebet ll. 767. 849. Warum Angefochtene
auf ihr Verlangen gewieſen werden III. 39. Verlangen nach dem himmliſchen
Vaterland ll. 413. ſeq. Art des rechten Verlangens nach der Aufloͤſung ll. 415.
ſeq. Verlangen eines Politici die Welt-Geſchaͤffte mit ruhigem Leben zu ver-
wechſeln ll, 424.
Verlaſſung von Menſchlichen Schutz/ was dabey zu thun III. 707.
Verleugnen/ was Chriſtum verleugnen heiſt IV. 352. Man ſoll Chriſtum nicht
ver-

der merckwuͤrdigen Sachen. Verl Verm Vern
verleugnen l. 289. ſeq. Unterſchied derer/ die im Pabſtthum/ und derer/ die im
Heydenthum Chriſtum verleugnen l. 281. was denen/ die Chriſtum aus Zwang
verleugnen/ zu ihrem Heyl zu rathen l. 283.
Verleugnung Chriſti/ was ſie ſey l. 280. wiſſentliche Verleugnung Chriſti
bringt ſchweres Gerichte lV. 364. dieſe Verleugnung/ ob ſie gleich aus Zwang
geſchiehet/ iſt doch verdamlich l, 282.
Verleugnung ſein ſelbſt iſt fleißig und deutlich zu treiben lll. 141. Verleugnung
ſein ſelbſt/ iſt eine gemeine Chriſten-Pflicht und was dazu gehoͤret ll. 547. was ſie
ſey ll. 406. und wie ſie ſoll geuͤbet werden 744. ſeq. was mit zur Verleugnung
ſein ſelbſt gehoͤret ll. 513. ein hoher Grad der Verleugnung ſein ſelbſt ll. 816.
Verleugnung ſein ſelbſt in hoher Anfechtung ll. 785. Verleugnung der Welt iſt
ſchwer ll. 406. Bereitung des Hertzens zu williger Verleugnung alles zeitlichen
ll. 410. ſeq. wodurch ſolche Verleugnung geſtaͤrcket wird ll. 412. Baxters Buch
davon lll. 347. lV. 411.
Verleumdung/ Klage uͤber Verleumdungen lll. 191. ſiehe Calumnien, Laͤ-
ſterung.
Verloben/ ob ein Fraͤulein/ ſo ſich mit Titio verlobet/ ihm die Vollziehung der
Ehe verſagen koͤnne mit dem Beding/ daß ſie wolle unverheyrathet bleiben ll.
580. eine Verlobte muß ihrem Liebſten folgen und anhangen ll. 584. Ob ein
verlobtes Fraͤulein zu Vollziehung der Ehe Titio die heimliche Nachfolge ſchul-
dig ſey ll. 580. ſeq.
Verloͤbnis/ guͤtiges Verloͤbnis iſt durch keine Perſon aufzuheben ll. 586. denn
ein rechtmaͤßiges Verloͤbniß ſoll nicht getrennet werden ll. 560. 575. ein ſolches
Verloͤbnis hebt nicht auf die Ungleichheit der Perſonen ll. 576. noch der Wider-
ſpruch der Verwandten ll. 577. ſeq. Sorge des erfolgenden Ungluͤcks iſt auch
nicht genug das Verloͤbnis aufzuheben ll. 597. Ob das Verloͤbnis/ da 2.
Perſonen freyer Macht und Willens/ Beyſeyn Zeugen ſich verloben/ auf-
zuheben ll. 570. was heimliche Verloͤbniſſe/ und wie ſie unguͤltig ſind ll. 578. ſeq.
599. ſeq. heimliche Verloͤbnis/ ohne der Eltern Conſens iſt unguͤltig ll. 572.
573. 579. ſiehe Sponſalia.
Vermahnung an einen angehenden Prediger l. 711.
Vermiſchung/ was unordentliche Vermiſchung ſey ll. 556.
Vernunfft iſt nach dem Fall ſehr verfinſtert lV. 57. und kan ſich in goͤttliche Ge-
rechtigkeit nicht finden lV. 56. 57. Unſere Vernunfft-Schwachheit in allen
Dingen lV. 56. ſeiner Vernunfft iſt nicht zu trauen ll. 403. wenn die Vernunfft
unter dem Gehorſam des Glaubens gefangen zu nehmen l. 39. falſche Unterwerf-
fung der Vernunfft unter den Glauben ll. 40.
Verſammlungen der Glaͤubigen/ wie ſie recht anzuſtellen und zu halten l. 741.
ſeq.

Verſ Das ll. Regiſter
ſeq. Ob ſolche Verſammlung auf Befehl der Obrigkeit zu unterlaſſen ll. 84.
gewiſſe Verſammlung der Frommen aus GOttes Wort zu erbauen/ ſoll Obrig-
keit nicht leicht verbieten ll. 84. wie beſon dere Verſammlungen mit den Zuhoͤ-
rern anzuſtellen III. 104. 106. 110. werden aber gelaͤſtert III. 108. 109. wie die
Gelegenheit zur Laͤſterung zu verhuͤten III. 123. groͤſſere Verſammlungen aber
zur Erbauung ſind nicht wohl zu rathen lV, 667. ſeq. wie ſie in kleinere Ver-
ſamlungen einzutheilen ibid. denn kleinere Verſamlungen ſind offt nuͤtzlicher als
groſſe II, 192. ſintemal Chriſtus auch in kleinen Verſamlungen kraͤfftig iſt
II, 191.
Privat-Verſamlung der Chriſten iſt dem Teufel ſehr zuwider III. 635. wenn
Privat-Verſamlungen ſind zugelaſſen und wie ſie unfruchtbar werden I, * 137.
ſeq. wie Privat-Verſamlungen gehalten werden zu Franckfurth ll. 103. 109.
157. und zu Schweinfurth III. 157. ſiehe Zuſammenkunfft.
Verſchweigung der Wahrheit vor der Obrigkeit I, * 224.
Verſchwiegenheit koͤmmt ſonderlich Predigern zu l, * 309.
Verſehung/ in der ewigen Verſehung und Wahl GOttes iſt ſich nicht zu verſtei-
gen ll, 828.
Verſicherung des Hertzens iſt ein Formale des Glaubens ll, 395.
Verſiegelung kan von der Empfindlichkeit des Glaubens abgeſondert werden ll.
812. von der innern Verſiegelung des Geiſtes zu ſchreiben wird Erfahrung er-
fordert lll, 637.
Verſio, Griechiſche Verſio der 70. Dollmetſcher wird offt im Neuen Teſtament
unveraͤndert angefuͤhret lV, 233. teutſche Verſio Lutheri der Bibel/ ob wir
uns daran feſt binden lV, 232. ſeq. dieſelbe iſt nicht vollkommen lV, 233. viel
Theologi haben Lutheri Verſion an vielen Orten ohne Anſtoß corrigiret
III. 955.
Verſoͤhnung iſt nothwendig nach dem Zeugnis Arnds und Dillherrens ll, 301.
ſeq. ob die Verſoͤhnung des beleidigten Naͤchſten allezeit noͤthig iſt zur Verge-
bung ll, 295. ſeq. was bey ſolcher Verſoͤhnung die Pflichten des Beleidigers
und des Beleidigten ſeyn ll, 292.
Verſorgung der Seinigen ll, 384, ſeq.
Verſpieler/ denſelben geſchicht nicht unrecht/ und kan das Verſpielte mit Recht
nicht wieder fordern ll, 344.
Verſtand am Menſchen III. 867. den Verſtand einer Rede zu finden/ thut viel
die Betrachtung des/ der da redet oder ſchreibet III. 16.
Verſtockt/ die muthwillig ſich in Suͤnden ſtuͤrtzen/ werden gemeiniglich verſtockt
lV, 351.
Verſtockung/ Gericht der Verſtockung l, 75. kan GOtt verhaͤngen III. 32, 57. 59.
Ver-

der merckwuͤrdigen Sachen. Ver Vic Viſ
Verſtoſſen ſoll man niemand wegen einiger Meynung IV, 595.
Verſuchen/ ob etwas vergeblich zu verſuchen lll, 515.
Verſuchung vom Teufel iſt den Menſchen nicht Suͤnde/ ſondern ein Leiden lV,
166. Jn Verſuchungen iſt GOtt treu l, 340.
Verſuchung Chriſti/ ob ſie nur innerlich geweſen ll, 773. ſeq.
Vertrauen auf eigene Wercke haͤlt den Glauben auf lV, 67. wider das Ver-
trauen auf Opus Operatum iſt zu predigen I. 700. Vertrauen auf eingebilde-
ten Glauben/ ein gefaͤhrlicher Jrrthum lll, 897. Vertrauen auf Menſchen iſt
nichts lV, 426.
Vertrauen auf Chriſtum lV, 337. von dem Vertrauen auf Chriſti Verdienſt
l, 79. das Vertrauen iſt auf den HErrn zu ſetzen II, 461. hertzlich Vertrauen auf
GOttes Gnade IV, 11. 651. Kindliches Vertrauen zu dem Himmliſchen Vater
lV, 4. Kindliches Vertrauen/ daß GOtt den endlichen Willen ſich in Gnaden
gefallen laſſe lll, 315. ſeq. ſchlechtes Vertrauen zu GOtt in zeitlichen mit deſſen
Urſprung lll, 441.
Vertriebene Ungarn und Reformirte in Franckreich/ ob ſie verlaſſen werden lll.
517. ſeq.
Verurtheilung anderer iſt nicht zu billigen lll, 890. 916. 922.
Verwahrung vor Jrrthum/ wie ſie am beſten zu erlangen lll, 420. 609.
Verwandelung der Glaͤubigen Leiber am Juͤngſten Tage l, 229. ſeq.
Verwerffung/ Meynung von der bloſſen Verwerffung der Menſchen bringt
Verzweifflung ll, 811.
Verwuͤnſchung ſein ſelbſt/ des Ehegatten und der Kinder ll, 781. ſeq.
Verzweiffelung/ was ſie ſey ll, 391.
Vicarius iſt in der Kirchen von Chriſto nicht eingeſetzet lV, 473. 474.
Victor excommuniciret eine gantze Kirche l, 102. 111.
Viliz vom geiſtlichen Prieſterthum l, 640. ll, 279. deſſen Predigten davon lll, 178.
Viſioniſten ſind wohl zu pruͤffen l, 319. ſeq.
Viſitation recht angeſtellet/ iſt heilſam lV, 780. vergebliche Viſitation ibid. was
ein Superintendens bey Viſitationen nuͤtzliches thun koͤnne lV, 235. rechte Kir-
chen-Viſitationes ſind ſehr gut lV, 314. werden aber offt ſelten gehalten lV, 313.
Viſitation eineꝛ Univerſitaͤt ein wichtiges Werck l, 403. was dabey in Acht
zu nehmen I, 397. ſeq. Viſitation der Bibliothecen l, 745.
Umgang/ mit glaͤubigen Seelen iſt nuͤtzlich ll. 650. erbauͤlicher Umgang mit
den Naͤchſten ll. 211. erbaulich iſt ſonderlich der Umgang der Glaͤubigen unter
einander lll. 744. von fleißigem Umgang mit den beſten Gliedern in der Gemei-
ne/ ſoll ſich kein Prediger durch Laͤſterung abwendig machen laſſen lV, 225. ſeq.
IV. Theil. yPflicht

Un Das II. Regiſter
Pflicht und Troſt derer/ denen es am erbaulichen Umgang mangelt ll, 651. ſeq.
ſiehe auch Converſation.
Unachtſamkeit im Chriſtenthum der Grund alles Verderbens ll. 429. 672.
Unbußfertig/ oͤffentliche Unbußfertige ſind von keinem Prediger zu abſolviren l.
674. lV 312. 572. und koͤnnen im Beichtſtuhl nicht geloͤſet werden l. * 196.
ſondern ſind im Berichtſtuhl abzuweiſen l, 86. denn ein Unbußfertiger hat keinen
Nutzen von der Abſolution l. * 210. Siehe Abſolution.
Ob aͤrgerliche und unbußfertige zum Abendmahl zu laſſen IV. 245. ſeq. 247.
offenbar Unbußfertige ſind nicht zum Abendmahl zu laſſen l, * 218. 266. 281.
297. lV. 62. 216. ſondern ſind vom Abendmahl abzuhalten lV. 695.
Siehe Abendmahl/ Communion.
Unbußfertigkeit/ offenbare Unbußfertigkeit IV. 246. ſeq. wem das Urtheil von
der Unbußfertigkeit des Beicht-Kindes zukomme IV, 62. ſeq. der andern Un-
bußfertigkeit ſchadet einem Bußfertigen nichts ll. 127.
Unchriſte/ welcher vor einen Unchriſten zu halten IV 22.
Unempfindlichkeit des Glaubens iſt kein Zorn-Zeichen GOttes ll. 823. eine we-
gen Unempfindlichkeit des Glaubens angefochtene Perſon/ wird ihres Glaubens
verſichert ll. 805. ſeq.
Ungedult im Creutz iſt ſchaͤdlich ll. 727.
Ungariſche Gefahr lll. 736.
Unglaube iſt das Haupt-Laſter lll. 134. das Hertz des Fleiſches ll. 810. und ver-
dammet lll. 23. ſeq. Unglaube aber iſt unterſchiedlich lll. 24. theils herrſchend/
theils kaͤmpffend ll. 818. ſeq. 825. angebohrner und muthwilliger Unglaube lll.
24. wo Unglaube/ da Gotteslaͤſterliche Gedancken/ ſed non contra ll. 819.
wie Unglaube auch iſt bey Glaͤubigen ll. 818. lll. 71.
Ungluͤckſelig/ welches die Ungluͤckſeligſten ll. 185.
Ungluͤckſeligkeit/ woher ſie ihren Urſprung hat ll. 41.
Ungluͤcks-Faͤlle/ wie ſie recht anzuſehen ll. 858. ungluͤcklicher Fall machet un-
tuͤchtig zum Amt/ was da vor Troſt zu geben ll. 858. ſeq.
Univerſalitas Gratiæ ein troͤſtlich Mittel IV. 68.
Univerſitaͤt/ welches die beſte und nuͤtzlichſte IV. 425. vorhabende neue Univer-
ſitaͤt/ was davon zu wuͤnſchen IV. 424. ſeq. was in Anordnung einer Uni-
verſitaͤt zu beobachten l. 396. was auf Uiverſitaͤten ſonderlich zu tractiren l.
406. ſeq. wie die Univerſitaͤten billig ſolten beſchaffen ſeyn l. 403. ſeq. ſie ſol-
ten Officinæ Spiritus S. ſeyn IV. 530. worauf groſſe Herren bey ihren Uni-
verſitaͤten ſolten Acht haben IV. 530. Der Univerſitaͤten gemeines Ver-
derben l. 397. ſie ſind wider die Befoͤrderung des Guten lll. 875. zwey
Haupt-Fehler der Univerſitaͤten l, 406. ſeq. auf manchen Univerſitaͤten
werden ehrlicher Leute Kinder offt ſehr verfuͤhret IV. 425. Univerſitaͤts Vi-
ſita-

der merckwuͤrdigen Sachen. Un
ſitation I. 397. Gießiſche Univerſitaͤt wird reformiret lll. 323. was auf der
Univerſitaͤt in Straßburg getrieben wird lV. 457.
Unkoſten/ bey Promotionibus uͤbermaͤßig genommen/ wie ſie zu reſtituiren ll. 352.
Unkraut/ ob es in Weitzen zu verwandeln lll. 721. 724. geiſtlichem Unkraut iſt zu
ſteuren I. 633. ſeq.
unmittelbare Offenbahrungen/ wie ferne ihnen Glauben beyzulegen
ll. 815. 898.
Unmuͤglich/ was uns manches unmuͤglich machet ll. 398. ſeq.
Unmuͤglichkeit im Chriſtenthum/ eine nichtige Entſchuldigung lV. 568. was die
vorgegebene Unmuͤglichkeit des Chriſtenthums ſey lll. 832. Unmuͤglichkeit/ GOt-
tes Gebot zu halten/ den Leuten eingebildet/ iſt eine Urſach des Verderbens
lll. 414.
Unordnung davon koͤmmt Gefahr und Aergerniß IV. 696. ſeq.
Unrecht von Menſchen zugefuͤget/ iſt doch recht vor und bey GOtt ll. 843. Unrecht
leiden/ verurſacht etwa geiſtliche Anfechtung ll. 842.
Unruhe in der Kirche/ was dabey zu thun lV. 660. ſeq. durch Unruhe laͤutert Gott
die Seinen lV. 545. Unruhe unferer Kirchen wegen des Pietiſmi haben andere
Religionen nicht zu ihrem Vortheil anzuziehen lll. 966.
Unſchuld wird gerettet lll. 531. Unſchuld der Frommen wird an Tag kommen lll.
954. Unſchuld des Autoris lll. 521. ſeq.
Unſchuldig/ Inculpatus, der unſchuldige ſoll ſeine Unſchuld darthun/ aber keinen
Proceſſ anfangen I. + 244. Exempel derer/ die unſchuldig angeklaget und getoͤd-
tet worden/ I. * 228. ſeq. 232.
Unſelig/ Kennzeichen eines Unſeligen Standes lV. 355.
Unſuͤndlichkeit wird vorgegeben I. 759. ll. 796.
Unterrichtung der unwiſſenden Zuhoͤrer I. 685. lV, 206. ſeq.
Unterſcheid der Perſonen hoͤret im geiſtlichen Reich Chriſti auf I. * 186. Unter-
ſcheid der Schwachen bey denen/ welche GOtt zur Wiedergeburth ziehet
lll. 588.
Unterſchrifft bey denen Libris Symbolicis, obs quia oder quatenus heiſſen ſoll
I. 569. ob und wie ſie zu thun/ bey zweiffelhafften Gemuͤth ll. 901.
Siehe Libri Symbolici.
Untertauchung bey der Tauffe/ iſt nicht bloß nothwendig I, * 143. ſeq.
Unterthanen ſind mit Liebe zu tractiren ll. 418. und ihr Beſtes zu ſuchen lll. 885.
ſie ſind aber vor Widerſpenſtigkeit gegen ihre Obrigkeit zu warnen I. * 303. denn
ſie ſollen der Obrigkeit ſich nicht mit Waffen entgegen ſetzen I, 288. ſeq.
y 2Unter-

Un Das ll. Regiſter
Unterthanen Pflicht lV. 645. auch gegen ungerechter Obrigkeit l. * 222. was
Chriſtliche Unterthanen gegen Obrigkeit zu thun ll. 471. nemlich Unterthanen
ſind ſchuldig ihrer Obrigkeit zu gehorſamen ll. 83. auch da ſie der Ubung des Gu-
ten gewiſſe Schrancken ſetzet ll. 83. 86. wenn Unterthanen der Obrigkeit was wiſ-
ſentlich entziehen/ iſts groſſe Suͤnde ll. 229. ſeq. Unterthanen haben in Teutſch-
land gegen ihre Herrſchafft wenig Recht l. * 303. was Unterthanen in ihrer
ſchweren Bedraͤngnis von der Obrigkeit zu thun haben ll. 226. ſeq. warum Gott
Unterthanen von der Obrigkeit ſehr druͤcken laͤſſet ll. 226 ſeq. der Unterthanen
Beſchwerung uͤber ihren Erbherrn bey hoͤherer Obrigkeit iſt vor keine Rebellion
zu halten l. * 302.
Unterwerffung unter goͤttlichen Willen macht gluͤckſelig ll. 865. ſeq.
Unntuͤchtigkeit zum Geiſtlichen/ wird aus geſchwaͤchten Gemuͤths-Kraͤfften be-
ſorget l. * 339. ll. 769.
Untuͤchtigwerdung zum anbefohlenen Amt/ wie ſie aufzunehmen ll. 859.
Unvermoͤgen zu einer Sache bildet man ſich oͤffters aus Furchtſamkeit ein l. 389.
Unverſoͤhnlich/ welcher ein unverſoͤhnlicher iſt oder nicht lV. 391. ſeq. Unver-
ſoͤhnliche aber ſind unwuͤrdig zum Abendmahl l. * 202. ſeq.
Unverſoͤhnlichkeit/ ein greuliches und verdammliches Laſter lV. 391. wie dar-
wider zuͤ ſtreiten und zu kaͤmpffen lV. 392. denn bey der Unverſoͤhnlichkeit iſt we-
der Gnade noch Vergebung der Suͤnden zu hoffen ll. 830. dahero iſt ſehr gefaͤhr-
lich/ lange in Unverſoͤhnlichkeit hingehen ll. 292. ſeq. Unverſoͤhnlichkeit iſt es auch/
wo man Obrigkeit zur Rache brauchen will l. * 202.
Unvollkommene unter den Chriſten/ welche es ſind l. * 139.
Unvollkommenheit der Menſchen lll. 48. die Befindung ſeiner Unvollkommen-
heit ſoll man ſich nicht niederſchlagen laſſen ll. 380. ſeq. Erkaͤntniß aber ſeiner
Unvollkommenheit iſt ein gutes Zeichen ll. 634. 638.
Unwahrheit/ viel Unwahrheiten wider den Autorem lll. 220. ſeq.
Unwiſſenheit der Zuhoͤrer iſt groß l. 685. Unwiſſenheit der Leute in Goͤttlichen
Dingen ll. 757. woher ſie komme ll. 193. Unwiſſenheit derer/ ſo zum Abendmahl
gehen wollen l. 628. * 213. was Unwiſſenheit ſey im Chriſtenthum lV. 610.
Unwiſſenheit Chriſti ein Stuͤck ſeiner Erniedrigung l, 14.
Unwuͤrdiger ſtehet in elenden Stande ll. 122. 129. Nieſſung der Unwuͤrdigen
im Heil. Abendmahl lll. 79. Ob Unwuͤrdige vom Abendmahl abzuhalten lV.
201. ſeq. 207. kein Unwuͤrdiger ſoll wiſſentlich zum Abendmahl gelaſſen werden
II. 122. 125. 128. ſondern Unwuͤrdige ſollen nach Vermoͤgen vom Abendmahl
abgehalten werden l. + 252. II. 151. ob alle Unwuͤrdige koͤnnen ausgeſchloffen wer-
den vom Abendmahl l. * 252. Unwuͤrdige muͤſſen bisweilen zum Abendmahl ad-
mittiret werden II, 127. wenn ein Prediger mit Zulaſſung eines Unwuͤrdigen
nicht

der merckwuͤrdigen Sachen. Un Vo
nicht ſuͤndiget l. * 268. denn die Zulaſſung eines Unwuͤrdigen zum Abendmahl
iſt an und vor ſich ſelbſt nicht ſuͤndlich l. * 51. 267. 276.
Unwuͤrdigkeit beym Abendmahl/ iſt zweyerley II. 120. Unwuͤrdigkeit nach dem
Evangelio Il. 121. Wenn die Unwuͤrdigkeit zum Abendmahl offenbar l. *
254. ſeq. 262. Unwuͤrdigkeit haͤlt nicht allemal vom Abendmahl ab II. 120.
728.
Unzucht iſt eine ſchwere Suͤnde II. 610. wie Unzucht/ mit einem Ehemann veruͤ-
bet/ anzuſehen II. 321.
Vocandi haben ſich im Vocations-Werck pasſive zu verhalten III. 10. 113
Vocation iſt zu pruͤffen/ ob ſie wahrhafftig Goͤttlich ſey oder nicht I, 472. 495. 507.
ſeq. denn bey vielen Vocationen gehet was Menſchliches mit vor IV. 522. wa-
rum die Vocation eines Superintendenten vor Goͤttlich erkannt wird l. 477.
ob Vocatio recta divina wird lV, 523. Interims-Vocation in Peſt-Zeiten iſt
auch vor Goͤttlich zu erkennen l, 560. ſeq. Goͤttlicher Vocation ſoll man ſich nicht
entziehen IIl. 9. weil keine Goͤttliche Vocation auszuſchlagen iſt l. 540. Vocatio
non rata &amp; non recta, was jegliche ſey lV. 521. ſeq. Vocatio interna ll, 402.
zum Predigt-Amt guͤltige Vocation II. 402 Vocation, welche man anzuneh-
men difficultiret/ iſt nicht voͤllig l. 543. wie GOttes Wille bey einer Vocation
zu erkenne lV. 112. ob man eine neue Vocation billig ausgeſchlagen I. 551. ſeq.
wie durch Rathfragung anderer guten Freunde zu erfahren/ ob die Vocation
anzunehmen II. 404. ob ein Hoff-Prediger wider den Conſens des Fuͤrſten eine
andere Vocation annehmen koͤnne l. 506. ſeq. wie bey zugemutheter Vocation
von einer Kirche zur andern man ſich zu verhalten l. 523. ſeq. zuruͤck gegangene
Vocation IV. 111. ſeq. ohne Vocation ein Amt umtauſchen l. 565. Vocation
ſiehe Beruff.
Vocations-Sachen/ wie ſie geſchehen I, * 174.
Voëtiani, lll, 966.
Voëtius (Gisb. Johann) von einzelen Zuſammenkuͤnfften der Chriſten I, * 16.
III, 222.
Vogt (Samuel) Kornſchreiber III, 810.
Vollkommen/ dieſes Wort wird in unterſchiedlichen Verſtand genommen I, *
140. ob ein Chriſt hier vollkommen ſeyn Kan III, 29 ſeq. Vollkommene Chriſten
III, 359. Vollkommene ſind unter den Chriſten I, 306.
Vollkommenheit/ was ſie nach der Schrifft ſey IV, 513. wo dieſe Lehre hin ge-
hoͤret/ nemlich in den Articul von der Erneurung I, 305. die Vollkommenheit
aber iſt mancherley I, * 138. Unterſcheid der Geſetzlichen Vollkommenheit und
Evangeliſchen Aufrichtigkeit iſt zu zeigen IV, 609. Geſetzliche Vollkommenheit
iſt in dieſem Leben unmuͤglich I, * 139. Evangeliſche Vollkommenheit I, * 139.
y 3Voll-

Vor Das ll. Regiſter
Vollkommenheit iſt offt ſo viel als aufrichtigkeit I, * 138. was die Vollkommen-
heit der Chriſten ſey und nicht ſey lV, 104. ſeq. Vollkommenheit iſt muͤglich und
nicht muͤglich l, 306. ob Vollkommenheit den Glaubigen zuzuſchreiben ll, 31,
und ob ſie wider den leiblichen Tod verwahre I, * 141. Vollkommenheit der
Glaubigen wird von einigen mißlich angeſehen lll, 315. 832. voͤllige Vollkom-
menheit iſt alhier nicht zu finden I, 306. 307. jedoch iſt recht und nuͤtzlich/ nach der
hoͤchſten Vollkommenheit zu ſtreben I, 310. ſeq. die rechte Mittelſtraſſe darbey
lV, 567. der Geiſtlichen Vollkommenheit hat auch der Leib zu genieſſen l, 142.
Vollkommenheit der Rechtfertigung I, * 138.
Voluſii D. widrige Schrifften lll, 426.
Vorbereitung/ worinnen die wuͤrdige Vorbereitung zum Abendmahl beſtehe
lV, 245.
Vorberger/ (Georg Sigmund) ein Chriſtlicher teutſcher Poet ll, 26.
Vorbitte iſt hoch zu halten lll, 700. Chriſtliche Vorbitte wird verlanget lll, 600.
Bruͤderliche Vorbitte iſt nuͤtzlich lll, 480. und eine groſſe Wohlthat lll, 436.
Vorbitte fuͤr Krancke und Nothleidende iſt eine ſonderbare Chriſten-Pflicht
ll, 102. ſeq. warum ſolche geſchiehet/ und was dabey zu beobachten ll, 103. ſeq.
ob mit gutem Gewiſſen in den Vorbitten der Krancken der vornehmen Leute ihre
Titul zu gebrauchen I, * 87. ſeq. obs einem Prediger zukomme/ in vornehmer
Rechts-Sache eine Vorbitte zu thun I, * 81. ſeq. Vorbitte vor einen Duellan-
ten wird verlanget I, 727. Ob man/ wenn viel Krancke verleſen werden/ un-
terdeſſen in der Bibel leſen duͤrffe oder nicht ll, 104.
Vorbitte frommer Chriſten/ haben ſonderlich die Prediger noͤthig ll, 671. 876
wie beduͤrfftig Autor der Vorbitte lll. 306. wird daher verlanget lll. 540. Danck-
ſagung vor Vorbitte lll. 700. 704. und Freude uͤber andere Vorbitte lll. 413.
durch Vorbitte vor andere iſt mehr in die Gemeinſchafft der Heiligen einzudringen
lll. 947. denn dieſelbe iſt noͤthig zur Gemeinſchafft der Heiligen ll. 680. 794.
Vorboten/ daß GOtt was vorhabe lV. 436. ſeq.
Vorherſehen GOttes/ wenn er neue Gnade gibt zur Bekehrung I. 170.
Vorladung vor GOttes Gericht/ was davon zu halten ll. 297. 304.
Vornehmen/ hitziges Vornehmen iſt nicht allezeit das beſte lll. 969.
Vorſatz ſein Leben vor GOtt zu fuͤhren/ ll. 851. ſoll aufrichtig ſeyn lV, 518. ernſt-
licher guter Vorſatz iſt taͤglich/ ja ſtuͤndlich zu erneuren lV. 11. 651. ob ein Chriſt
aus Betrachtung der offtmaligen Vergebung ſeiner Suͤnden einen ſolchen
Vorſatz haben und zu GOtt ſagen koͤnne: Suͤndige ich hinfort muthwillig/
ſo ſtraffe mich der HErr nach ſeinem gerechten Willen lV. 571. ſeq.
Vorſichtigkeit der Chriſten/ ll. 84. ſeq. in Geiſtlichen Ubungen ll. 85. Chriſtliche
Vorſichtigkeit iſt noͤthig I. 22. 23. lV. 510. ſeq. auch in Verrichtung des Guten I.
197. ſeq.

der merckwuͤrdigen Sachen. Vor Up Ur Wa
197. ſeq. III. 840. Vorſichtigkeit im Wandel iſt Chriſten noͤthig IV. 544. Er-
innerung derer von GOtt erweckten zur Vorſichtigkeit/ und worinnen dieſe be-
ſtehe IV. 658. Vermahnung zur Vorſichtigkeit lll. 461.
Vortheil/ wo an einem Ort das Wort recht gelehret wird lll. 72. ob man in Ko-
ſten/ die in anderer Namen zu verrichten/ Vortheil brauchen duͤrffe ll. 351. ſeq.
Votum der Keuſchheit/ im Pabſtthum gethan/ kan aufgehoben werden ll, 9. ein ei-
nig Votum in Collegiis thut nichts/ ſondern die Majora l, 723. Vota im Ge-
richt/ ſiehe Gericht.
Uppigkeit/ der Uppigkeit ſoll jede Obrigkeit an ihrem Ort ſteuren ll. 747. ſeq.
Urſach/ warum uns GOtt die Urſachen ſeiner ſonderlichen Wercke nicht offen-
bahret IV. 701.
Urtheil uͤber zweifelhaffte Dinge ſind zu meiden lll, 913. 916. Urtheil der Freun-
de und Feinde fehlen offt lll. 743. die Prediger muͤſſen in allen Dingen der
Welt Urtheil uͤber ſich ergehen laſſen 487. Menſchen Urtheil aber ſoll Chriſten
nicht verunruhigen I. * 322.
Urtheilen/ wenn es unrecht IV. 20. von andern zu urtheilen, iſt gefaͤhrlich l. 328.
wie man ſich gegen dem Naͤchſten in Urtheilen und Straffen zu verhalten lV. 20.
ſeq. wie das Urtheil einer Schrifft geſchehen ſoll lll. 16.
Uſſerii (Jacobi) Harmonia l. 331. IV. 722.
W.
Waaren deren Gebrauch nur in Mißbrauch ſtehet/ ob ſie ein Kauffmann verhan-
deln ſoll ll. 430.
Wachen/ was es heiſſe III. 368. worinnen das Wachen der Chriſten beſtehe ll.
671. ſeq. 679. wie wir recht wachen muͤſſen IV. 430.
Wachſamkeit/ da man auf ſich wohl acht giebt IV. 650. Wachſamkeit uͤber die
Seele iſt gut ll. 209. worinnen die geiſtliche Wachſamkeit beſtehe lV. 10. ſeq.
Wachsthum/ geiſtliches Wachsthum in Chriſtenthum ll, 210. des geiſtlichen
Wachsthums kraͤfftiges Mittel ll. 672.
Wagenſeil D. erinnert von der Juͤden Bekehrung zu predigen l. 770. deſſen
Tela ignea Satanæ IV. 95.
Wagner D. de Atheismo III. 452. deſſen Diſputation wider Boͤhmen III. 944.
und Epiſtel von der Sabbaths-Feyer l. * 93.
Wahrer Glaube/ Unterſcheid des wahren und todten Glaubens I. 732.
Siehe Glaube.
Wahl unter unterſchiedenen Amts-Stellen l. 448. 537. 548. und unterſchiedenen
Candidatis Miniſterii, da derjenige/ der es erſt werden ſollen/ Difficultaͤten ge-
macht

Wa We Wei Das ll. Regiſter
macht I, 542. ſeq. worinnen unſere Wahl zur Seligkeit zu ſuchen ll. 828. wenn
es in freyer Wahl ſtehet/ eine gewiſſe Lebens-Art zu erwaͤhlen ll. 443. ſeq. 450.
Waͤhlen/ nicht was das beſte/ ſondern was zu gewiſſer Zeit das nuͤtzlichſte/ iſt zu
erwaͤhlen IV. 668. 684.
Wahrheit will man nicht weiter als zum Moral Leben leiden III. 976. Regel der
Wahrheit l. * 210. verſchwiegene Wahrheit vor der Obrigkeit l. * 224. Ver-
hehlung eines Theils der Wahrheit iſt nicht unrecht ll. 396.
Die Wahrheit bricht mehr durch lll. 898, wird nicht allezeit recht erkant III.
234. und doch iſt ſie nicht zu verwerffen ibid. es iſt ſchwer die Wahrheit ins
Hertz bringen ll. 800. Goͤttliche Wahrheiten ſollen vorſichtig vorgetragen wer-
den l. * 2. ſeq. in Grund-Wahrheiten muͤſſen alle Glaͤubige uͤberein kommen
I. 254. Haupt-Wahrheiten/ die von vielen verſaͤumet werden IV. 677. ſeq.
Die Wahrheit iſt nicht zu verleugnen lll. 763. man ſoll um ander uͤbel Auf-
nehmens/ Verdacht/ und daher beſorgenden Leidens willen von der Wahrheit
nicht abweichen IV. 618. in der erkanten Wahrheit kan man ſich durch Gebet
und Gottſeligkeit verwahren IV. 349. 368. uͤber die Wahrheit iſt bis aufs Blut
zu kaͤmpfen und zu leiden IV. 270.
Walæi (Anton) Meynung vom Sabbath ll. 27. ſeq.
Waldſchmid Prediger in Franckfurt IV. 370.
Waldenſer ihre Prediger und Vorſteher haben ohne Sold gelebet IV. 310. denn
ſie haben ſich mit eigener Hand-Arbeit genehret IV. 574.
Wandel heiſſet das Chriſtenthum l. 657.
Waſſer in der Tauffe und deſſen Krafft l. 210. ſeq. auſſer der Tauffe aber/ iſt es
ſchlecht Waſſer l. 210. 212.
Waßmuth von der Anzahl der Jahre vom Anfang der Welt ll, 36.
Weber (Chr.) D. de Jure &amp; ratione Conſiſtoriorum l. * 249.
Wecke (Anton) Archivarius, deſſen Dreßdeniſche Chronica lV. 671.
Weg der Chriſten/ iſt der gecreutzigte Chriſtus lll. 624. Gottes wunderbare Wege
ll. 806. ſeq. eigene Wege aber gehen iſt gefaͤhrlich l, 308. im Chriſtenthum.
Wegleiter/ ein Prediger lV. 585.
Weh-Mutter/ ob Chriſtliche Wehe-Muͤtter ſich bey gebaͤhrenden Juͤdinnen
gebrauchen laſſen duͤrffen ll 274.
Weib/ was es fuͤr eine Gehuͤlfin des Mannes im Anfang ſeyn ſoll ll. 306. ſeq. wie
das Weib dem Mann in der Kleidung einigen gefaͤlligen Gehorſam zu erweiſen
ll. 213. und wie ſich ein Weib gegen einen wunderlichen Ehe-Mann zu bezeugen
ll. 787. Weib/ deren 3. Ehe-Maͤnner noch im Leben ll. 601.
Weiber ſollen ihren unchriſtlichen Maͤnnern in der Liebe einreden ll. 706. wie
Weiber mit ihren Maͤnnern vernuͤnfftig umzugehen und Freyheit im Chriſten-
thum

der merckwuͤrdigen Sachen. Wei Wel
thum von ihnen erlangen koͤnnen II, 214. was den Weibern in der Gemeinde zu-
gelaſſen l, 683. ſeq. Weiber der Prediger ſollen exemplariſch ſeyn/ in Kleidern
und Umgang I, 776. ſeq. wenn und wie die Weiber ſich ſchmuͤcken ſollen
I, 31. womit ſich Chriſtliche Weiber ſchmuͤcken ſollen ll, 223. Siehe Weibs-
Perſon.
Weiber-Schmuck/ Chriſtlicher Weiber-Schmuck I. 29. 31.
Weibs-Perſon/ Chriſtliche Weibs-Perſon III. 700. ſeq. wird aufgemuntert
im guten ernſtlich fortzufahren IlI. 726. ſeq. Chriſtliche Weibs-Perſon/ der ihr
voriges eiteles Leben angelegen/ wird aufgemuntert III. 152. ſeq. was einer
Weibs-Perſon zu thun/ da groſſer Kleider-Pracht getrieben wird ll, 357. ſeq.
wie eine ledige Weibs-Perſon/ welche ſich von einem Ehe-Mann zum Beyfchlaf
betruͤgen laſſen/ Buſſe thun ſoll ll, 321. ſeq. eine Weibs-Perſon wird vom boͤ-
ſen Geiſt/ der ihꝛ eꝛſcheinet/ auf allerley Art am Leibe geplaget und beſchaͤdiget lV.
699. Unterricht/ Rath und Troſt dabey lV, 700. ſeq.
Chriſtliche Weibs-Perſonen in Franckfurt/ die einander zur Freudigkeit er-
muntert lV. 419. ſeq. Weibs-Perſonen haben heutiges Tages beſſere Gele-
genheit GOtt zu dienen im Eheſtand als auſſer der Ehe lV, 655. die entbloͤſſet ge-
hen/ geben Aergernis ll, 356. Weibs-Perſonen ſind liſtig ihren Zweck zu errei-
chen ll. 590.
Weigelius ein guter Mathematicus I, 421.
Weigelianer-Titul I, 304.
Weigelianiſche Phraſes lll. 350. ſeq.
Wein iſt denen Angefochtenen nichts nuͤtze ll, 731.
Weiſſagungen/ nicht alle Prophetiſche Weiſſagungen ſind ſchon erfuͤllet III. 734.
Siehe Propheceyung.
Weisheit zur Amts-Verrichtung iſt von GOtt zu erbitten I, 619. 623. der Men-
ſchen groͤſte Weisheit in goͤttlichen Dingen/ iſt die groͤſte Thorheit III. 631. ſeq.
Weitzen/ geiſtlicher Weitzen iſt ſonderlich wohl in Acht zu nehmen I. 634. ſeq.
Weller D. III. 875. recommendirt Statii Schatz-Kammer IV. 110. 482. deſſen
Schreiben von J. Boͤhmen IV. 671.
VVellerus (Hieronymus) hat einen ſchweren Kampff ll, 712.
Welt unter geiſtlichem Habit verborgen lll. 901. Begreifft auch Leute/ ſo andere
von der Welt abziehen ſollen ll. 668. Welt liegt uͤberall im Argen III, 725. und
iſt nicht ohne Roth zur Verfolgung zu reitzen IV. 658. derſelben Widerwaͤrtig-
keit gegen das Gute lll. 841. ob man aber der Welt in Fuͤhrung des Chriſten-
thums weichen ſoll ll, 466. ſeq. warum wir in der Welt ſeyn ll, 657. 66.
Sich von der Welt loßreiſſen/ kommt allen Menſchen zu ll, 188. und erfor-
dert groſſe Gewalt ll, 639. wie aber von der Welt ſich loß zu reiſſen ll, 467. Mit-
IV. Theil. ztel

Wel Wen Wer Das II. Regiſter
tel ſich von der Welt Eitelkeit und Liebe loß zu reiſſen ll. 644. ſeq. 647. wie uns
GOtt von der Welt und deroſelben Liebe abreiſſet IV. 426. wie GOtt durch To-
des-Faͤlle die Seinen von der Welt abziehen will IV. 451.
Welt-Freude/ am Sonntag/ auch nur ein paar Stunden/ iſt der Heiligung des
Sabbaths ſehr zuwider II, 39. 43.
Welt-Leute/ wer mit vielen Welt-Leuten umgehen muß/ was er zu beobachten
IV. 387.
Weltlich/ viel gutes iſt noch im weltlichen Stand IV. 525. ob weltliche Huͤlffe zur
Reformation noͤthig III. 284.
Weltlichkeit/ was ſie ſey IV. 240.
Welt-Liebe/ iſt ſehr gefaͤhrlich II, 183. und iſt insgemein bey hohen Stands-Per-
ſonen II. 185.
Welt-Luſt/ Abreiſſung von der Welt-Luſt/ was vor Gewalt darzu erfordert wer-
de II. 639. ſeq. die Welt-Luſt zu verleiden dienet die Betrachtung der Seligkeit
II. 644.
Welt-Regeln gelten mehr als GOttes Wort lll. 74.
Welt-Weisheit/ um dieſelbe haben Prediger ſich nicht viel zu bekuͤmmeꝛn lV. 524.
Weltz Baron III. 206.
Wendeler (Michael) D. lll. 424.
Wenden/ haben nicht die Heilige Schrifft in ihrer Sprache l. 292.
Werb-Art/ bey heutigen Kriegen wird nicht gebilliget l. 74.
Werber/ die Soldaten-Werben/ ſind GOtt ein Greuel II. 613.
Wercke ohne Glauben ſind GOtt nicht angenehm II. 392. wie die Wercke aus
Glauben geſchehen muͤſſen II. 391. ſeq. ob die Wercke aus Chriſti Blut ver-
dienſtlich werden lV. 373. Unterſchied der Wunderwerck und derer Werck/ wel-
che in Goͤttlicher Ordnung geſchehen lV. 47. ſeq.
Was die guten Wercke ſind lll. 165. 356. Art der wahren guten Wercke I.
259. gute Wercke verdienen nicht die Seligkeit III. 166. daß gute Werck noͤthig
zur Seligkeit/ iſt nicht wohl geredet I. 88. ſeq. Nothwendigkeit der guten Wercke
zur Seligkeit/ wie es zu verſtehen lll. 277. wie auf gute Wercke zu treiben lll.
276. Ob Lutherus auf die Wercke auch genug treibe I, 259. ob die/ ſo auf die
Heiligung treiben/ mehr den Wercken/ als dem Glauben zulegen III. 357.
Werthheim/ daſelbſt wird Collegium Pietatis gehalten III. 547.
Weſen/ wie dieſes Wort in der Lehre von GOtt zu verſtehen I. 78.
Weiſenbecius (Matth.) ein Juriſt II. 531.
Weyer (Math.) ein Chriſtlicher Autor III. 161.
Widerlegen/ wie die Adverſarii beſcheidentlich zu widerlegen I. 744.
Wider-

der merckwuͤrdigen Sachen. Wi Wie Wil
Widerſacher koͤnnen treuen Knechten GOttes nicht ſchaden 630
Widerſprecher/ werden offt bekehret III, 636.
Widerſpruch/ wie ihm kluͤglich zu begegnen lV, 609
Widerſtrebung/ ſo natuͤrlich/ wird durch die bekehrende Gnade unterbrochen
I, 72.
Widerwaͤrtigkeit/ Goͤttlicher Rath und groſſer Nutzen in allerley Widerwaͤr-
tigkeit lV, 425.
Wiedergebohren/ oder aus GOtt gebohren ſeyn/ iſt etwas groſſes lV, 467. wel-
cher Menſch wiedergebohren ſey I, 336.
Wiedergebohrner/ welche wahrhafftig Wiedergebohrne ſeyn lll, 587. der Wie-
dergebohrnen inneres Principium lll, 589. wie alle Getauffte voꝛ Wiedergebohꝛ-
ne zu halten I, * 81. wie ein Wiedergebohrner die Suͤnde nicht thue III, 245. und
ob Wiedergebohrne taͤglich Tod-Suͤnden begehen lll, 139. ſeq. Wiedergebohr-
ne haben die noch uͤbrigen Schwachheiten nicht zu vergeſſen II, 801. Von dem
Stand der Wiedergebohrnen wird im letzten Theil des 7. Cap. an die Roͤmer
gehandelt I, 167. ſeq.
Wiedergeburt und Erneurung wird offt vermiſchet I, 336. Wiedeꝛgeburt/ eine ſehr
noͤthige Lehre I, * 80. ob ſie recht zu beſchreiben Ill, 230. Ob jemand den Grund
der Wiedergeburt deutlicher gezeiget als Arnd lll, 237. Warum die Wieder-
geburt ab Effectu beſchrieben wird lll, 230. ob man aͤuſſerliche Sitten-Sachen
nur zu treiben/ oder vielmehr die Wiedergeburth lll, 186. worinnen die Wieder-
geburt beſtehe I, 301. darinnen gehet eine Aenderung fuͤr lV, 116. es haͤlt aber
GOtt nicht mit allen eine Weiſe darinnen lll, 588.
Wiedergeburt iſt einerley und zweyerley I, 179. ſeq. iſt hoͤher als die hohe leib-
liche Geburt II, 661. Wiedergeburt iſt nicht die Tauffe I, 164. und geſchicht durch
das Evangelium I, * 6. ſeq. wie dazu durch die Verweſung zu gelangen lll, 588.
Kennzeichen der Wiedergeburt lV, 337. ſeq. wie die Wiedergeburt vollkommen
iſt 305. zur Wiedergeburt wird zwar nicht die Vollkommenheit/ doch ein redli-
cher Ernſt erfordert I, 336. Wiedergeburt in der Kindheit iſt eben ſo kraͤfftig/ als
die bey denen Erwach ſenen geſchicht lll, 49. Wie lange die Kinder in der Wie-
dergeburt bleiben lV, 690. Wiedergeburt kan wiederhohlet werde llI, 555. die
abermalige Wiedergeburt der Getaufften II, 880.
Wiedertauffe/ ob ſie Apoſt. Geſch. 19/ 5. gelehret werde lll, 73.
Wiedertaͤuffer/ von den heutigen Wiedertaͤuffern iſt ſchwer zu urtheilen I, 309.
ihre Lehr zum Theil I, 309. und ihr Chriſtlich Leben I, 310.
Wigandus (Joh.) D. de Conjugio II, 558.
Wille/ freye Wille hat keine eigene Krafft zur Bekehrung lll, 249.
Wille GOttes/ wie er ein durch dringender/ hoher/ gerechter/ weiſer und gnaͤdiger
z 2Wille

Wil Win Wir Das ll. Regiſter
Wille ſey I, 239. ſeq. iſt ein groſſer Troſt l, 239. der heilige Wille GOttes/ ein
Troſt-Grund wider die Furcht des Todes I, 247. denn in demſelben iſt Ruhe und
Zufriedenheit zu finden lll, 488. Goͤttlicher Wille an uns I, 528. nach GOttes
Willen muß alles gehen lll, 632. denn ohne GOttes Willen kan nichts geſche-
hen noch uns begegnen I, 552. und was die Feinde uns thun/ haben wir vor Got-
tes Willen zu erkennen I, 240. wie man ſich des Goͤttlichen Willens zu verſi-
chern ll, 394. ſeq.
Sorge/ den Willen GOttes recht zu erkennen lll, 849. wie er zu erkennen l.
523. GOttes Wille iſt ſchwer zu erkennen lll, 626. lV, 509. 524. 619. um
deſſen Erkaͤntnis iſt einfaͤltig und fleißig zu beten lll, 626. lV, 524. der Wille Got-
tes wird offt durch die entdecket/ die ich an ihrem Theil an GOtt verſuͤndigen lll,
39. wie der Wille GOttes in zweiffelhafftigen Sachen/ ſonderlich in Beruffs-
Sachen/ ob der Beruff anzunehmen/ zu erkennen I, 469. 479. 482. 509. ſeq. wie
der Wille des HErrn bey einer Vocation zu erkundigen lll, 681. denn auf Got-
tes Willen iſt in Beruffs-Sachen ſonderlich zu ſehen I, 469. ſeq. 472. 476. wie
aber Goͤttlicher Wille in Veraͤnderung des Amts zu pruͤffen I, 530. ſeq. wider
GOttes Willen einen Prediger bey ſich behalten/ bringet keinen Nutzen
I, 472. 480. 502.
Wider GOttes Willen iſt nichts vorzunehmen lll, 851. ſondern GOttes
Willen iſt lediglich zu thun/ und anzunehmen lV, 272. 648. und demſelben ſollen
wir in allem gehorchen I, * 279. auf Goͤttlichen Willen iſt in allem unſern Vor-
haben zu ſehen ll, 451. ſeq. denn demſelben ſoll man in allen aͤhnlich zu werden
ſich befleißigen I, 257. daher ſoll man ſich dem Willen GOttes gantz ergeben
I, 517.
Ubergebung in Goͤttlichen Willen iſt gut lV, 635. demuͤthige Unterwerffung
unter GOttes Willen ll, 833. in der Anfechtung lV, 703. iſt eine nuͤtzliche Ubung
lV, 410. denn dem Willen GOttes ſoll man ſich bloß in Gedult unterwerffen
l, 240. ſeq. ſonderlich im Creutz und Leiden ll, 726. 731. und die dritte Bitte
practiciren lV, 434. Buͤchlein von dem Thun des Goͤttlichen Willens lV, 466.
Willig/ Handlung mit den willigen Zuhoͤrern I, 685. ſeq.
Winckelmann/ Rector in Luͤbeck lll, 405.
Winckel-Predigten ſind nicht Chriſtliche Zuſammenkuͤnffte lll, 109.
Winckler/ M. Wertheimiſcher Superintendens III, 315. deſſen Veraͤnderung
und Beruff nach Wertheim lV, 428. ſeq. arbeitet im Seegen zu Wertheim Ill.
391. deſſen gluͤckliche Amts-Verrichtung lV, 432. ſeq. Winckler als Paſtor in
Hamburg/ haͤlt Collegium Pietatis lll, 547. deſſen Bedencken uͤber Kriegmanns
Symphoneſin III, 322. 544. und Tractaͤtlein von den einzelen Zuſammen-
kuͤnfften I, * 16. III, 315. 352.
Wirckung/ Goͤttliche Wirckungen werden offt gelaͤſtert I, 300. und wie man da-
bey

der merckwuͤrdigen Sachen. Wir Wiſ Wit Wo
bey ſich vorſichtig zu bezeugen lll. 919. ſeq. ungemeine Wirckungen GOttes
in einigen Seelen lll. 298. 328, boͤſes Zeichen/ daß Goͤttliche Wirckung in der
Seelen unbekant lll. 392.
Wirthe/ ihre Profesſion l. 681. Siehe Schencke.
Wirths-Hauß/ ob das Setzen der Gaͤſte in den Wirths-Haͤuſern am Sonntag
zu verbieten lV. 375. 380. ſeq.
Wiſſenſchafften in ihrem rechten Gebrauch/ ſind eine theure Gabe GOttes
l. 403.
Wittbe/ aller geiſtlichen Wittben Pflicht lV. 452. frommer Wittben Troſt lV.
435. Fuͤrſtliche Wittbe/ wird getroͤſtet lV. 451. ſeq. Chriſtliche Wittbe/ wird
uͤber ihres Mannes Tod getroͤſtet II. 883. ſeq. lV. 433. ſeq. eine andere Chriſtli-
che Wittbe wird aufgemuntert/ ſonderlich ihre geiſtliche Ubung mit ihrem geiſt-
lichen Prediger fleißig zu treiben lV. 422. ſeq. eine Wittbe unter ſchwerer Hauß-
haltung wird ermuntert II. 693. Wittbe/ ſo den Ruhm der Gottſeligkeit hat lV.
542. aber angegeben wird/ daß ſie noch tieff in der Welt ſtecke/ wir vermahnet
lV. 542. ſeq. eine zum Pabſtthum uͤbergangene Wittbe hat Begierde/ ſich wie-
derum zu uns zu bekehren lV. 640. 656. und wird dazu aufgemuntert lV. 674.
der Wittben und Waͤyſen ſoll man ſich annehmen lV, 236. es muß aber ordent-
lich geſchehen ibid.
Wittben-Fiſci ſind anzuordnen IV. 216.
Wittben-Stand/ ob der Vorſatz/ im Wittben-Stand zu bleiben/ zu billigen
II. 888.
Wittber/ wie er zu troͤſten II, 887. 889. ſeq.
Wittenberg/ Univerſitaͤt zu Wittenberg iſt elend beſtellet lll, 968.
Wittenbergiſche Theolog. Facultaͤt iſt wider D. Spenern oder den Autorem
ſehr erbittert lll, 953. und voller Haß lll, 971. beſtehen aber in Schande I, 626.
Wittenbergiſche Theologi haben groß Aergerniß geſtifftet lll, 970. ſeq. und
wollen von Luthero und Symboliſchen Buͤchern abweichen III, 950.
Woche/ Art nach Wochen zu zehlen/ II, 33. die Woche uͤber iſt mit Gottes Wort
auch umzugehen ll, 78. und das Geiſtliche abzuwarten lll, 830.
Wochen-Predigt/ ob ſie wegen Schonung des Haupt einzuſtellen I, * 46.
Wohl/ worinnen den Menſchen wohl und nicht wohl iſt IV, 459.
Wohlgemeyntes/ kan uͤbel ausſchlagen III, 199. ſeq.
Wohlthat iſt ſonderlich armen Kindern Gottes zu erweiſen II, 372. wie mancher-
ley die Wohlthaten Gottes ſind/ nach den 3. Artickeln ll, 646. dieſelben ſoll
man ſich zur Glaubens-Staͤrckung oͤffters vorſtellen IV, 12.
z 3Woͤlff-

Wo Das ll. Regiſter
Woͤfflin/ D. von Jac. Boͤhmen lV, 588.
Wort/ nicht jegliches ungleiches Wort iſt uͤbel zu nehmen lll, 204.
Worte der Einſetzung ſind von der Gemeinde nicht mit oder nachzuſingen ll, 105.
Wort GOttes iſt der Grund der Lehre II, 351. und ein Mittel zum geiſtlichen
Wachsthum/ und wie es zu gebrauchen lV, 9. demſelben ſind keine andere Of-
fenbarungen zur Seiten zu ſetzen lll, 929. Wort GOttes iſt in ſich kraͤfftig l, 159.
denn bey demſelben iſt allezeit der Heil. Geiſt I, 159. ſeq. daher iſt es allen Stu-
diis vorzuziehen II, 205. ſeq. Aufs Wort ſind zwey Augen zu wenden II, 678.
Beſchaffenheit des Worts GOttes IV, 44. ſeq. Begierde zu GOttes Wort
lV, 7. Krafft und Wirckung des Goͤttlichen Worts I, 159. ſeq. 759. koͤmmt den
Gottloſen an das Hertz/ auch zuweilen in das Hertz IV, 724. denn Gottes Wort
hat noch immer ſeine Krafft I, 426. Liebe zu GOttes Wort IV, 676. Mißbrauch
und Verdrehung des Worts GOttes/ in taͤglichen Reden IV, 221. iſt nicht in
ſpecie zu lehren IV, 222.
Predigt des reinen Worts GOttes eine groſſe Wohlthat IlI, 296. Gottes
Wort recht geprediget/ hat ſeine Krafft lll, 699. 702. und einfaͤltig gepredi-
get/ bleibet nicht ohne Segen II, 468. ſondern iſt am kraͤfftigſten I, 13. IV.
568. es iſt auch an Fuͤrſtl. Hoͤffen zu treiben I, 678. Wirckung des Goͤttlichen
Worts treulich geprediget lll, 432. ob das Wort/ was Gottſelige Prediger in
Krafft des Geiſtes reden/ auch GOttes Wort/ oder ob es von dem unmittelba-
ren geoffenbarten Wort unterſchieden lV, 43. ſeq. Warum GOtt vielen ſein
Wort nicht laͤſſet vortragen lV, 59. ob GOttes Wort zu predigen man aufhoͤ-
ren ſoll/ da niemand dadurch gebeſſert wird lll, 235. GOttes Wort iſt zu predi-
gen/ ob gleich theils Zuhoͤrer es mißbrauchen IV. 692. denn es iſt nicht unkraͤfftig/
ob ſich gleich viele daraus nicht beſſern II. 127.
Fleißige Ubung goͤttliches Worts llI. 266. denn GOttes Wort/ ſo man ge-
leſen oder betrachtet/ ſoll alſobald in die Ubung gebracht werden IV, 178. 181.
des Worts GOttes Wahrheit und deſſen Verſicherung I. 34. ſeq. Unterſcheid
unter dem formali und materiali des Worts GOttes III. 753. ſeq. GOttes Er-
kaͤntniß aus dem Wort GOttes ll. 264. 267.
GOttes Wort iſt fleißig zu betrachten lll. 867. auch von jungen Leuten lV.
559. worauf bey Betrachtung des Worts Acht zu geben ll, 710, das gepredigte
Wort GOttes wird gering geachtet IlI. 753. ſeq. aber an das gepredigte und ge-
ſchriebene Wort GOttes ſoll man ſich halten ll. 696. wie insgemein damit um-
zugehen ll, 678. an dem Wort des HErrn iſt feſt zu bleiben ll. 470. und nach
demſelben iſt alles zu pruͤffen lll, 173. 929.
GOttes Wort fordert einen ernſtlichen Gehorſam/ und iſt der Grund des
Glaubens IV, 45 ſeq. auf das Wort GOttes iſt aller Glaube zu bauen/ und
darnach zu urtheilen ll. 6. 696. Wie GOttes Wort recht anzuhoͤren und anzu-
neh-

der merckwuͤrdigen Sachen. Wu Za Ze
nehmen II, 662. wie das gehoͤrte Wort GOttes bey den Menſchen kan fruchtbar
werden/ und wie es auf ſich zu appliciren IV, 377. ſeq.
GOttes Wort aber unbußfertig hoͤren/ bringet groſſe Straffe ll. 128. warum
viele das Wort hoͤren und nicht erleuchtet werden I, 182. Troſt wegen der Ge-
fahr/ daß man am letzten Ende/ aus Mangel Gehoͤres und Geſichtes/ GOttes
Wort nicht mehr hoͤren noch leſen koͤnne II, 879.
Wucher zu nehmen von gewiſſen Leuten iſt zugelaſſen II, 335. ob das Verbot/ Wu-
cher zu nehmen/ ein Moral-Geſetz II, 336. warum die Juͤden keinen Wucher
von ihrem Volck nehmen ſollen II, 335.
Wunder-Zeichen/ was von geſchehenen Wunder Zeichen zu halten lV. 83. ſeq.
Wunſch an einen Chur-Printzen III. 863. ſeq. und andere Printzen IlI. 870. an
einen neu-creirten Doctorem Theologiæ lV. 632. Chriſtlicher Wunſch
an neue Eheleute III. 578. IV. 655. zu einem neugebohrnen Sohn III. 384. ſeq.
und an einen Superintendenten IV. 234.
Wuͤrdigkeit zum Heil. Abendmahl/ was dieſelbe erfordert II, 121. 728. ſeq.
Wuͤrdigkeit zum Heil. Abendmahl iſt etwas innerliches I. * 252. worinnen die-
ſelbe beſtehet/ und wie ſie zu pruͤffen I. * 256.
Wuͤrtenberg/ im Wuͤrtenbergiſchen wird das Cathechismus-Examen einge-
fuͤhret III. 454.
Y.
Υ῾ποτάσσεσϑαι II, 717. 718.
Z.
Zach. Lexovienſis IV. 587.
Zamoíski Polniſcher Reichs-Cantzler II, 544.
Zauberer/ ob es viel Zauberer gibt I, 629. und ob Zauberer auch Frommen ſcha-
den koͤnnen I, 238. es ſind viel weniger Zauberer/ als insgemein dafuͤr gehalten
wird l, 629. ob der Auſſage der Zauberer/ da ſie andere mit angeben/ zu trauen
I, * 288. geiſtliche Zauberer/ ihre Wercke IV, 168.
Zauberey/ eine ſchreckliche Suͤnde I, * 228. was eigentliche Zauberey iſt I, * 231.
Erweiß der Zauberey iſt ſchwer I, * 228. wie ein Beicht-Vater mit Leuten/ die
der Zauberey verdaͤchtig/ weislich umzugehen I. 629. * 228. 229. 234. 237. Ei-
ner in Zauberey verſtrickten Seelen iſt weiſer Rath noͤthig I, * 234. in Zauberey
Verfallene koͤnnen durch wahre Buſſe ihrer Seligkeit wieder gewiß ſeyn lV, 158.
ſeq. Zaubere Bekaͤntnis auf der Tortur iſt mißlich I, * 228. geiſtliche Zauberey/
derſelben iſt zu wehren IV, 169.
Zechen und Sauffen iſt am Sonntag ſonderlich unrecht IV, 380. Einwurff wird
beantwortet IV, 381. ſeq.
Zeit/ Theilung derſelben in Wochen oder 7. Tage iſt alt II, 33. die Zeit iſt wohl
und

Ze Zi Zo Zu Das ll. Regiſter
und nuͤtzlich anzuwenden II, 356. 488. 499. III. 353. dieſer Zeit Beſchaffenheit III.
725. wie einer/ der auſſer Amt lebet/ die Zeit zu GOttes Ehren wohl anzuwen-
den II, 692. ſeq. jetziger Zeit Character, da gute und boͤſe Baͤume ausſchlagen
IV, 737. Jetzo iſt eine ſchwere Trauer-Zeit II, 491. ſeq. gefaͤhrliche Zeit iſt jetzo
weder Tag noch Nacht III. 921. ſeq. Gefahr und Pflicht zu unſerer Zeit II. 676.
beſſere Zeit wird erwartet III. 596. Autoris oder D. Speners Gedancken von
gegenwaͤrtiger und kuͤnfftiger Zeit lll, 579. was man zu Erhaltung der Kirchen
aͤuſſerlich vornimmt/ gehet in der Zeit des Gerichts nicht von ſtatten IV, 669.
ſeq. doch muß man nach Vermoͤgen thun IV, 670.
Bewandnis unſerer Zeiten lll, 840. ſeq. betruͤbte Zeiten IV, 444. Gefahr
unſerer Zeiten II, 277. 425. lll. 162. Gefahr und Elend dieſer Zeiten/ in Geiſt-
und leiblichen lll. 630. ſeq. es iſt Gedult zu tragen/ mit gegenwaͤrtiger Zeiten
elenden Zuſtand IV. 203. 213. Troſt und Rath bey dieſen elenden Zeiten lll. 631.
ſeq. was bey den ſehr verderbten Zeiten unſer Pflicht und Hoffnung ſey III. 605.
kuͤnfftiger beſſerer Zeiten Hoffnung erfreuet II, 93. 216.
Zeiten des Gerichts IV, 596. 598. 637. 643. Unſere Zeiten der Gerichte GOt-
tes lll. 608. Gefahr der gegenwaͤrtigen Zeiten der goͤttlichen Gerichte III. 597.
was unſere Pflicht in ſolchen Zeiten IV, 644. 646. ſiehe Gefahr.
Zeitlich/ um zeitliche Nahrung iſt GOtt auch anzuruffen II, 79.
Zeit-Vertreib/ Zeit-Verderb II, 657.
Zeloten, ruhmſichtige zeloten I. 291.
Zerſtreuen/ was zu thun/ wenn ein Chriſt wegen vieler Verrichtung zerſtreuet/
und an Geiſtlichen dadurch gehindert wird II. 694. 772.
Zeſch/ D. Superintendens zu Wertheim IV, 432.
Zeugniſſe von andern Beicht-Vaͤtern waͤren gut IV, 578.
Zimmermann/ M. ein Prediger lV, 588.
Zinſe von Gelde/ welche unrecht ſind II. 327. ſeq. ob im N. Teſtament von aus-
geliehenem Gelde Landuͤbliche Zinſe zu nehmen ll, 329. ſeq. von blutarmen Leu-
ten ſoll man keine Zinſe nehmen ll. 327. ſeq. ſiehe Wucher.
Zoll/ an Zoll und Accis iſt die Obrigkeit nicht zu betruͤgen II, 428.
Zorn/ wenn er recht und unrecht IV. 20. wenn der Zorn des Menſchen unrecht iſt
II, 18. welcher Zorn verboten iſt II, 17. Chriſtus und Paulus haben ſich erzuͤrnet
II, 18.
Zucht-Hauß/ hindert keinen an der Fortun, wo er ſich darinnen aͤndert ll, 257.
ſeq. ob ein ungerathener Sohn ins Zucht-Hauß zu bringen ll, 256. ſeq. Zucht-
Hauß zu Dantzig II, 258.
Zuͤchtigung/ Frucht der Goͤttlichen Zuͤchtigungen lll, 307.
Zucht-

der merckwuͤrdigen Sachen. Zu
Zucht-Meiſter/ was geiſtliche Zucht-Meiſter ſind I, 16
Zufriedenheit in Kranckheit III, 610.
Zug/ verborgener Zug GOttes II, 681.
Zuͤhl/ Studioſus in Leipzig/ haͤlt Chriſtliche Geſpraͤch III, 811.
Zuhoͤrer/ Amt und Pflicht lI, 59. Zuhoͤrer ſollen ihrer Lehrer guten Rath anneh-
men I, * 188. wenn Zuhoͤrer gehorchen muͤſſen I, * 99. 100. 107. und wenn
ſie nicht ſchuldig ſind ihrem Prediger zu gehorchen I, * 94. 100. wenn Zuhoͤrer
das Wort anfangen zu fuͤhlen/ ob wohl mit Unwillen/ iſt es gut V, 608. Zuhoͤ-
rer ſollen des Predigers wohlgemeintes Straffen/ ob gleich darinnen ein Fehl
begangen/ in Gedult wohl anfnehmen I, * 25. ſeq. denn ſie leiden von dem un-
vorſichtigen Straff-Amt eben keinen groſſen Schaden I, * 27. was Chriſtlichen
Zuhoͤrern zu thun/ wenn Prediger ſich der Wahrheit widerſetzen II, 470. ſeq.
Zuhoͤrer doͤrffen auch ihre Prediger erinnern III, 792. wie ſie zu deliberiren ob
ihr Prediger/ der anders wohin eine Vocation hat/ zu dimittiren I, 502. ſeq.
und wie Zuhoͤrer/ die einen Prediger anders wohin nicht gerne laſſen wollen/
ſind zu befriedigen I, 470. 475. ſeq. 480. 501. ſeq.
Erkaͤntniß der Zuhoͤrer nach dem Jnnern iſt einem Prediger nuͤtzlich II,
753. in groſſen Staͤdten aber ſie alle kennen/ iſt ſchwer I, 641. 644. 645.
Zuhoͤrer ſind in theſi treulich zu unterrichten IV, 30. wie unwiſſende Zu-
hoͤrer zu unterrichten IV, 206. ſeq. Zuhoͤrer ſind fleißbig auf die Heil. Schrifft zu
weiſen III, 926. von des Predigers Liebe zu uͤberzeugen IV, 610. und zur Pruͤf-
fung ihrer ſelbſt aufzumuntern III, 657.
Mit frommen Zuhoͤrern ſollen Prediger oͤffters umgehen I, 634. Privat-
Umgang aber mit den Zuhoͤrern iſt auf dem Laude faſt unmoͤglich I, 557.
Zunehmen/ das Zunehmen der Frommen erfreulich III, 767. 835. wie das Zu-
nehmen im Chriſtenthum nicht allezeit mercklich ll, 209. ſeq. ſondern das Zu-
nehmen in den Lehrſtuͤcken geſchicht nach und nach III, 443.
Zuneigung des Hertzens/ welche Goͤttlich zu achten II, 506. fleiſchliche Zunei-
gung zu einer Perſon iſt zu verleugnen II, 507.
Zuſage/ rechtmaͤßiges Zuſagen ſoll gehalten werden I, 464. II, 264. IV, 394. Zu-
ſage gegen den Nechſten ſoll man Halten II, 9. ſie ſoll ohne Suͤnde und Aerger-
niß vollzogen werden II, 582. wie weit die Zuſage einen verbinde oder nicht ver-
binde I, 464. ſeq. 499 ſeq.
Zuſage bey der Ordination geſchiehet an Eydes ſtatt ll, 736. Zuſage in der
tauffe/ wenn ſie gebrochen wird/ iſt eine groſſe Suͤnde II, 740.
Zuſammen kommen/ Chriſten haben Freyheit zur Erbauung zuſammen zu kom-
men I, 741. ſeq.
Zuſammenkunfft etlicher Chriſtlicher Buͤrger in Riga III, 811. Chriſtliche Zu-
ſammenkunfft in Schweinfurt angefangen Ill, 107. ſeq. Chriſtliche Zuſammen-
a akunfft

Zu Zw. Das II. Regiſter
kunfft und Geſpraͤch aus GOttes Wort iſt nuͤtzlich III, 267
Chriſtliche Zuſammenkuͤnffte ſind nicht Conventicula I, 766. Chriſtliche
Zuſammenkuͤnffte ſind unverboten III, 788. ſeq. 791. Chriſtliche Zuſammenkuͤnff-
te/ ihr herrlicher Nutzen III, 222. 223. privat Zuſammenkuͤnffte von Goͤttlichen
Dingen ſind noͤthig und nuͤtzlich III, 353. und werden nicht ohne Erbauung ge-
halten III, 414. Vortheil der beſondern Chriſtlichen Zuſammenkuͤnfften III, 314.
ſeq. denn ſie ſind ein Mittel zur Beſſerung III, 266. 542. daher ſind ſie noͤthig
insgemein III, 266. 353. 545. ihnen wird die Gefahr opponiret/ doch ohne Er-
heblichkeit II, 319. III, 212. 223.
Sie werden durch ein Ausſchreiben verboten/ und doch nicht improbiret
III, 216. ob Chriſtliche Zuſammenkuͤnffte wegen vorwendender Gefahr zu ver-
bieten III, 212 216. 223. 240.
Zuſammenkuͤnffte in Leipzig III, 792. Fritzſch/ von Chriſtlichen Zuſammen-
kuͤnfften I, * 16. ſie werden auch behauptet von D. Oleario und Schomero lll,
788. Siehe Collegia Pietatis, Verſammlung.
Warum man manche Weltliche Zuſammenkuͤnffte in Freud und Leid mei-
den ſolle IV, 357. ſeq.
Zuſammenſetzung von allen Religions-Genoſſen/ ob ſie zu der Reformation
vorzuſchlagen III, 184.
Zuſtand/ wie unſer jetziger Zuſtand ſehr verdorben lll, 502 was vor Mittel muͤſ-
ſen vorgeſchlagen werden lll, 514. ſeq. was noch auszurichten lll, 515. welches
Menſchen Zuſtand vor das groͤſte Elend zu achten IV, 354. wie man ſich bey ge-
druͤcktem Zuſtand zu verhalten II, 469. ſeq.
Zuverſicht/ was die Zuverſicht des Glaubens iſt II, 390.
Zwang machet Heuchler I, 253.
Zweck unſers gantzen Lebens in dieſer Zeit II, 859. IV, 649.
Zweiffel an der Gnade GOttes iſt ein groſſer Greuel I, 122. Zweiffel/ ob man
glaubet/ woher er komme/ und wie ihm zu begegnen II, 808. ſeq. und wie dem
Zweiffel uͤber die Goͤttliche Lehr zu begegnen ll, 893. ſeq. was bey ſolchem Zweif-
fel der Goͤttlichen Lehre zu thun II, 902. ſeq.
Zweiffelhafftige Dinge ſind unterſchiedlich II, 289. was in zweiffelhafftigen
Dingen zu thun ll, 290. was in zweiffelhafftigen Dingen einem Chriſten zu thun/
und wie zu einer Gewißheit zu kommen II, 392. ſeq. darinnen iſt das ſicherſte zu
erwaͤhlen ll, 541. 550. 551. IV, 691. Ubergebung zweifelhafftiger Sachen in der
Freunde Haͤnde lll, 90. ſeq.
Das


 
Das III. Regiſter
der Bibliſchen Spruͤche.
Deren Theils ſonderlich erklaͤret/ oder von falſcher Auslegung vindi-
ciret/ und dahero mit groͤſſerer Schrifft hier angedeutet; Theils
aber beylaͤufftig mit angefuͤhret und nur etwas erlaͤutert werden.

Das 1. Buch Moſis.
Cap. I, v. 28. I, * 148.
v. 28. II, 307. ſeq.
ll, v. 2. 3. ll, 28. ſeq. 40.
v. 18. ll, 305 ſeq.
v. 24. l, * 245.
v. 24. II, 584.
VIII, v. 10. 11. 12. II, 33,
IX, v. 5. 6. IV, 711.
v. 6. ll, 629.
v. 13. ll, 31.
Xl, v. 4. 9. l, 341. ſeq.
353. 355.
XVII, v. 7. l, * 127. 132.
XXIV, v. 50. I, 517.
XXXVII. v. 2. 3. 4. I, 349.
v. 21. II, 301.
XLV, v. 26. IV, 639.
Das 2. Buch Moſis.
Cap. XII, v. 35. I, * 223.
XVI, v. 23. 24. ll, 30. 31.
XIX, v. 15. II, 315.
XX, v. 7. IV, 581.
v. 11. II, 29.
v. 12. II, 261.

 Das 2. Buch Moſis.
Cap. XXlll, v. 8. II, 244. ſeq.
XXXI, v. 13. II, 31.
v. 17. II, 29.
XXXIV, v. 1. I, 8.
v. 27. I, 8.
v. 28. I, 8.
XXXV, v. 35. II. 194.
Das 3. Buch Moſis.
Cap. XVIII, v. 6. ll, 523. 527.
ſq. 538. 549.
IV, 710.
v. 7. 8. II, 523. 535.
v. 10. II, 535.
XVIII, v. 16. II, 534. ſeq.
v. 18. II, 535. ſeq.
540. 541.
lV, 230.
XIX, v. 17. ll, 98. ſeq. ll,
283.
XX, v. 10, ll, 628. 630.
v. 17. lV, 708. 713.
a a 2Das

Das III. Regiſter

 Das 3. Buch Moſis.
Cap. XXI, v. 14. IV, 237.
Das 4. Buch Moſis.
Cap. V, v. 6. 7. II, 348.
VIII, v. 25. I, 573.
XIV, v. 22. III, 53.
XXX, v. 3. II, 9.
Das 5. Buch Moſis.
Cap. x. v. 2. I, 8
v. 4. I, 8.
XV, v. 9. II, 332.
XVI, v. 19. II, 244.
XX, v. 8. I, 561.
XXII, v. 22. II, 628.
630.
XXIII, v. 20. II, 335.
v. 21. I, * 316. II, 9.
13. IV, 581.
v. 22. I, * 316.
II, 574.
IV, 581.
XXIII, v. 23. I, * 316.
IV, 581.
Das 1. Buch Samuelis.
Cap. XXV, v. 33. 34. I, 669.
Das 2. Buch Samuelis.
Cap. VII, v. 2. ſeq. I, 445. ſeq.
II, 447. ſeq.
XI, v. 27. II, 562.
XII, v. 9. II, 562. 565.
607.
v. 14. II, 297.
XVI, v. 11. III, 437.
XVIII, v. 19. 23. 29. I, 445.
XXIII, v. 2. IV, 45.

 Das 1 Buch der Koͤnige.
Cap. II, v. 36. 38. 42. I, 611.
XIX, v. 8. II, 112.
XX, v. 35. 36. IV, 45.
Das 2. Buch der Koͤnige.
Cap. XVIII, v. 4. I. * 168.
Das 2. Buch der Chronica.
Cap. XXIV, v. 22. II, 297.
Das Buch Eſther.
Cap. II. v. 16. IV, 65.
Das Buch Hiob.
Cap. XXXIII, v. 29. III, 51. ſeq.
Die Pſalmen.
Cap. IV, v. 9. III, 931.
VII, v. 5. 6. IV, 518.
X, v. 17. II, 767. 849.
XV, v. 4. II, 575.
XXXII, v. 3. 5. III, 911. ſeq.
XXXVII, v. 21. II, 229. 442.
LI, v. 10. II, 303.
v. 19. II, 839.
LXVIII, v. 8. 18. I, 148.
LXXIII, v. 12. 13. II, 891. ſeq.
LXXVIII, v. 36. 37. III, 54.
XC, v. 8. 9. III, 23.
CXXXVII, v. 5. 6. IV, 518.
Spruͤche Salomonis.
cap. IV, v. 18. III, 50.
X, v. 12. I, 18. 24.
XXXI, v. 21. 22. II, 195.
Prediger Salomonis.
Cap. V, v. 1. II, 10. 13.
IX, V. 1. I, 121.
II, 891.
Der

der Bibliſchen Spruͤche.

 Der Prophet Jeſaias.
Cap. VI, v. 8. I, 445. 448.
XLIX, v. 15. I, * 245.
LVIII, v. 13. II, 48.
LXI, v. 8. II, 443.
LXV, v. 2. IV, 519.
Der Prophet Jeremias.
Cap. I, v. 6. 7. I, 449.
III. v. 1. III, 58.
v. 15. 16. 17. III, 617.
X, v. 11. I, 354.
XII, v. 15. III, 664.
XVII, v. 19. IV. 273.
XXIII, v. 22. lll, 181.
XXXV, v. 6. 7. ll, 262.
Der Prophet Ezechiel.
Cap. IX, v. 4. II, 217.
XXIV, v. 13. II, 301.
XXXVI, v. 25. I, * 134.
v 26. 27. I, * 7.
XLIV, v. 22. lV, 236.
ſeq.
Der Prophet Daniel.
Cap. IV, v. 12. I, * 146.
v. 24. I, 20.
IV, v. 10. ll, 82.
v. 10. IV, 582.
IX, v. 26. I, 225.
XII, v. 4. IV, 38.
Der Prophet Hoſea.
cap. lll, v. 5. l, 216. ſeq.
Der Prophet Joel.
Cap. II, v. 16. II, 315. 401.

 Der Prophet Zacharias.
Cap. XIV, v. 9. I, 253.
Das Buch der Weißheit.
Cap. II, v. 12. 15. III, 351.
Das Buch Tobiaͤ.
Cap. IV, v. 11. I, 20.
Sirach.
Cap. III, v. 9. 14. I, * 26.
XV, v. 9. 10. l, 773. ſeq.
XIX, v. 26. 27. III, 350.
XX, v. I. II, 284.
v. 31. II, 245.
XXVI, v. 28. II, 432. ſeq.
XXVII, v. 1-4. II, 426. 434.
Das 2. Buch der Maccabaͤer.
cap. XII, v. 43. 44. l, 137.
Gebet Manaſſe.
v. 7. I, 177.
Evangelium St. Matthaͤi.
Cap. III, v. 16. I, 127.
IV, v. 2. ſeq. III, 773.
ſeq.
v. 5. I, 82.
V, v. 3. II, 894.
IV, 6.
v. 16. IV, 582.
v. 17. III, 41.
v. 19. II, 116.
v. 21. IV, 712.
v. 22. II, 17.
v. 23. ſeq. Il, 295. ſeq.
296. 347.
a a 3Evan-

Das III. Regiſter

 Evangelium St. Matthaͤi.
Cap. V, v. 24. ll, 347.
v. 25. II, 302.
v. 28. II, 18.
IV, 708. 712.
v. 32. ll, 602. ſeq.
v. 34. ll, 16. 17.
v. 37. II, 16.
v. 48. IV, 103. ſeq.
VI, v. 1. IV, 182.
v. 11. I, 144. ſeq.
v. 13. ll, 80.
v. 24. I, * 245.
VII, v. 6. I, * 19. 251. 264.
276.
II, 99. 125.
280. 471.
824.
III, 653.
lV, 220. ſeq.
v. 12. ll, 427.
v. 15. lV, 199. ſeq.
IX, v. 1. ſeq. ll, 155. ſeq.
X, v. 17. III, 770.
v. 19. 20. lV, 45. 48.
X, v. 27. l, * 75.
v. 28. l, 282.
v. 32. IV, 352.
v. 33. I, 279. ſeq. 289.
v. 34. lll, 567.
v. 37. l, 282.
XII, v. 7. l, 756.
v. 31. ll, 294. 300.
v. 33. lll, 343.
XIII, v, 10. lll, 546.

 Evangelium St. Matthaͤi.
Cap. v. 12. I, 586.
II, 193.
v. 15. III, 546.
v. 25. IV, 332.
v. 39. IV, 36.
XV, v. 5. I, 66. 8.
v. 11. II, 354.
v. 12. 13. 14. I. * 43. 76.
II, 554.
XVI, v. 18. l, 96. ſeq. 106.
274.
v. 19. II, 164. 166.
v. 24. I, 737.
IV, 139.
v. 25. IV, 355.
XVIII, v. 15. II, 232. 283.
lV, 280. ſq.
v. 17. I, 107. 673. 674.
v. 18. I, * 198. ſeq.
v. 19. III, 636.
v. 32. I, 603.
XIX, v. 9 ll, 602. ſeq.
614.
XXI. v. 31. I, 171.
XXII, v. 29. lll, 756.
v. 39. ll, 270.
XXIII, v. 39. III, 733.
XXV, v. 24. I, 645.
III, 618.
v. 25. III, 618.
v. 26. II, 749.
v. 19. IV, 59. 119.
122.
XXVI, v.28. I, 136. 208.
v. 75. II, 235.
Evan-

der Bibliſchen Spruͤche.

 Evangelium St. Matthaͤi.
Cap. XXVIII, v. 16. I. 11.
v. 19. I, * 125. ſeq.
IV, 688.
v. 20, l, 107.
I, 275.
I, * 105.
Evangelium St. Marci.
Cap. I, v. 15. I, * 3. 40.
lll, v. 28. 29. II, 294. 300.
IV, v. 10. I, * 75.
lll, 546.
v. 28. I, 624.
ll, 758.
lll, 483. 720.
IV, 123.
VI, v. 18. II, 536.
VII, v. 4. I, * 144.
VIII, v. 38. IV, 352.
X, v. 24. II, 384.
XI, v. 13. I, 13.
XVI, v. 15. I, 585. 49.
v. 16. III, 23.
Evangelium St. Lucaͤ.
Cap. I, v. 15. I, * 129.
v. 70. IV, 45.
VI, v. 5. II, 45.
v. 30. II, 337.
v. 32. II, 337.
v. 34. II, 338.
v. 35. II, 336.
VII, v. 8. I, 11.
v. 37. II, 347. ſeq.
v. 47. I, 21.
IX, v. 26. IV, 352.
v. 50. III, 160.

 Evangelium St. Lucaͤ.
Cap. X, v. 31. l, 756
v. 39. I, * 75.
XI, v. 4. II, 80.
v. 26. III, 54.
v. 41. II, 372.
XII, v. 53. III, 763.
XIV, v. 14. IV, 36. 37.
v. 21. III, 763.
XV, v. 21. 22. III, 55.
XVI, v. 9. III, 516.
XVII, v. 3. ll, 283.
IV, 438.
v. 21. I, * 150. ſeq.
XVIII, v. 7. lll, 928.
v. 8. lll, 928.
IV, 555. 638. ſeq.
XIX, v. 22. 23. II, 128.
XXI, v. 25. ſq. lV, 40.
XXII, v. 17. III, 652.
XXIII. v. 40. 41. III, 33.
XXIV, v. 45. I, 161.
v. 47. I, * 3.
III, 137.
Evangelium St. Johannis.
Cap. l, v. 9. I, 213.
II, v. 24. III, 770.
III, v. 33. II, 721.
v. 36. lll, 23.
IV, v. 42. I, * 211.
V, v. 14. III, 55.
v. 25 IV, 33.
v. 28. 29. IV, 33. 36.
v. 39. I, * 249.
v. 44. I, 303.
VI, v. 51. I, 129.
Evan-

Das III. Regiſter

 Evangelium St. Johannis.
Cap. VI, v. 55. I, 129.
VII, v. 39. l, 181.
XI, v. 26. l, * 141.
XIII, v. 6. ll, 119.
XVI, v. 8. 9. lll, 23. 24.
v. 13. I, 274. IV, 48.
v. 23. IV, 520.
v. 33. ll. 712.
XVII, v. 20. lV, 46.
XVIII, v. 20. I, * 75.
XX, v. 23. I, 201. ſeq. *
198. ſeq.
ll. 164. 166.
IV, 289.
XX, v. 29. ll, 822.
XXI, v. 15. I. 98. ſq. 705.
v. 16. I, 450. 705.
v. 17. I, 705.
v. 21. lll, 588.
XXII, v. 11. 13. 30. 31. lll, 553.
Die Apoſtel Geſchichte.
Cap. II, v. 37. lll, 209.
v. 41. I, * 145.
v. 42. 46. II, 55.
IV, v. 19. II, 81.
V, v. 1. ſeq. II, 80. 127.
230. ſeq.
v. 29. I, 288.
II, 81.
VI, v. 2. I, 574.
IV, 280.
v. 3. I, 649.
v. 5. IV, 280.

 Die Apoſtel Geſchichte.
Cap. VII, v. 35. I, 148.
v. 54. IV, 724.
VIII, v. 13. I, * 258.
v. 37. I. * 258.
lll, 588.
v. 38. I, * 258.
IX, v. 4. 5. lll, 622.
v. 9. lll, 588.
v. 2. I, 7.
v. 35. l, 5. ſeq.
XIII, v. 48. I, 10. ſq. 625.
XV, v. 22. lV, 280.
XVI, v. 6. 7. l, 748.
v. 14. l, 161.
v. 30. 31. lll, 588.
v. 33. I, * 145.
XVII. v. 27. I, 42.
ll, 386. 389.
XIX, v. 5. lll. 73.
v. 9. l, 748.
v. 19. IV, 159.
XXI, v. 21. ll, 151.
v. 26. lll, 199.
XXII, v. 16. ll, 296.
XXIII, v. 3. ll, 297.
XXIV, v. 25. IV, 724.
XXVI, v. 25. l, 302.
XXVIII, v. 23. I, 11.
Die Epiſtel an die Roͤmer.
Cap. I, v. 9. I, * 5.
v. 19. I, 32.
IV, 58.
v. 20. I. 33. 213.
IV, 58.
II, v. 4. I, 214.
Die

der Bibliſchen Spruͤche.

 Die Epiſtel an die Roͤmer.
Cap. v. 15. l, 32.
III, v. 8. I, 290.
II, 443.
v. 24. II, 156.
v. 25. II, 66.
v. 28. III, 231.
VI, v. 16. I, 120.
v. 18. lll, 720.
v. 4. III, 55.
v. 6. I, 306. ſeq.
v. 23. III, 23.
VII, v. 3. II, 604. ſeq.
v. 14. ſeq. l, 167. ſeq.
310.
v. 15. 18. lll, 768.
v. 19. 20. ll, 381. ſeq.
v. 22. 23. III, 231.
v. 25. II, 837.
VIII, v. 1. I, * 196.
III, 415.
v. 3. I, 77.
v. 4. I, 77.
v. 10. II, 819. ſeq.
v. 13. I, 168.
v. 14. II, 88. ſeq.
III, 22.
v. 18. II, 643.
v. 19. II, 214. 215.
v. 24. I, 294.
IX, v. 3. II, 140.
X, v. 4. III, 628.
v. 5. 6. I, * 6.
v. 10. IV, 352.
v. 15. I, 446.

 Die Epiſtel an die Roͤmer.
Cap. v. 17. II, 79.
v. 20. 21. I, 273.
XI, v. 20. I, 215.
II, 275,
v. 25. I, 215. ſeq.
219.
XII, v. 1. 2. II, 20.
v. 18. III, 432.
XIII, v. 1. I, 12. 717.
v. 3. II, 252.
v. 4. I, 72. ſeq.
II, 252. 457.
v. 6. I. 72. ſeq.
II, 228.
v. 7. II, 228.
v. 14. IV, 103. 106.
XIV, v. 17. I, * 150.
v. 21. I, * 169.
v. 23. II, 224. 391. 496.
541. 608.
Die 1. Epiſtel an die Corin-
thier.
Cap. I, v. 2. I, 82.
v. 17. II, 863.
II, v. 4. l, 759. 863.
v. 11. II, 813.
v. 14. lll, 644.
822.
III, v. 1. I, 169.
v. 15. l, 141.
IV, v. 3. I, * 322.
v. 4. I, 121. ſq. 310.
v. 15. l, 16.
V, v. 3. l, 672.
IV. Theil. b bDie

Das III. Regiſter.

 Die 1. Epiſtel an die Corin-
thier.
Cap. v. 4. I, 672.
IV, 281.
v. 5. IV, 705.
v. 11. l, * 258.
VI, v. 9. 10. lV, 572.
v. 11. I, 123.
v. 12. ll, 550.
VII, v. 2. ll, 309.
v. 3. ll. 315. ſeq.
lV, 712.
v. 4. ll, 315. ſeq.
v. 5. ll, 622. 315.
ſeq.
v. 6. 8. ll, 564.
v. 12. ll, 444.
v. 13. ll, 444.
lV, 734. ſeq.
v. 15. ll, 605. 608.
IV, 735.
v. 21. ll, 443. 444. ſq.
v. 22. IV, 686.
v. 28. lll, 89.
v. 32. ſeq. lll, 89.
v. 34. ll, 213.
v. 38. lll, 88.
IX, v. 14. 15. I, * 313. 322.
X, v. 2. l, * 145.
v. 13. l, 340.
v. 16. lV, 722.
731. 723.
v. 17. ll, 58. 114.
v. 21. l, * 169.
v. 23. ll, 66. 550.
v. 33. l, 214.
ll, 301.

 Die 1. Epiſtel an die Corinthier.
Cap. XI. v. 4. l, 15.
v. 14. II, 477.
lll, 443.
v. 15. ll, 477. 481.
v. 16. l. * 125.
v. 21. l, * 179. ſeq.
v. 22. l. * 179.
ll, 57.
v. 26. ll. 110.
v. 27. ll. 119. 128.
IV, 723.
v. 29. ll, 128.
IV, 723. 727.
XII, v. 1. II, 58.
IV, 19.
v. 31. l, 657.
lll, 625.
XIII, v. 1. lll, 625.
XIV, v. 32. ll, 90.
v. 40. ll, 69. ſeq.
XV, v. 23. 24. IV, 35. ſeq.
v. 51. 52. I, 229. ſeq.
XVI, v. 8. l, 711.
v. 9. l, 511. 711.
II, 454.
v. 15. l, 446.
Die 2. Epiſtel an die Corin-
thier.
Cap. l, v. 24. l, * 105.
ll, v. 7. lV, 281.
v. 16. lll, 554.
lll, v. 6. l, * 6.
IV, v. 10. lll, 622.
v. 16. l, 339.
ll, 770.
Die

der Bibliſchen Spruͤche.

 Die 2. Epiſtel an die Corin-
thier.
Cap. V, v. 7. IV, 49. 50.
v. 13. I, 22. 28.
v. 18. I, 203. * 5.
II, 165.
v. 19. II, 165.
v. 20. I, * 5.
VI, v. 4. IV, 271.
v. 8. I, 301. 691.
III, 597. 898.
VII, v. 1. II, * 791.
v. 13. II, 273. 331. 340.
353. 385.
408.
XI, v. 29. lll. 836.
v. 30. lll, 837.
XII, v. 2. 3. I, 298.
v. 7. lll, 768.
V, 8. lV, 703.
v. 9. II, 852. 894.
lll, 803. 836.
XIII. v. 5. lll, 136.
Die Epiſtel an die Galater.
Cap. lI, v. 4. 5. I, * 167.
v. 20. I, 192.
ll, 113.
lll, v. 2. I, * 6.
IV, v. 13. lll. 836. ſeq.
v. 19. lll. 555.
v. v. 4. I, 280.
IV, 147.
v. 6. l, 120.
v. 17. ll, 382.
VI, v. 1. I, * 28.

 Die Epiſtel an die Epheſer.
Cap. I, v. 17. 18. I, 161.
III, 385.
II, v. 5. 6. IV, 599. ſeq.
v. 17. I, * 6.
lll, v. 2. I, * 6.
v. 19. lV, 198.
IV, v. 11. I, 107.
v. 13. l, 306.
v. 24. l, 656. ſeq.
v. 25. ll, 264.
V, v. 4. lll, 568.
v. 11. ll, 284.
v. 15. II, 84. 90.
VI, v. 16. ll, 391.
Die Epiſtel an die Philipper.
Cap. l, v. 23. ll, 64.
ll, v. 5. ſeq. IV, 243.
III, v. 12. I, 306. * 148.
II, 635.
v. 15. I, 306. * 140.
IV, v. 8. I, 657.
v. 13. l, * 140.
Die Epiſtel an die Coloſſer.
Cap. I, v. 24. II, 416.
ll, v. 11. 12. 13. lV, 690.
v. 16. 17. ll, 39. 40.
III, v. 3. I, 192.
v. 17. II, 415.
Die 1. Epiſtel an die Theſſa-
lonicher.
Cap. IV, v. 1. I, 651.
lll, 355.
v. 16. lV, 34.
b b 2Die

Das III. Regiſter

 Die 1. Epiſtel an die Theſſa-
lonicher.
Cap. V, v. 21. I, * 105.
III, 594.
v. 22. IV, 583.
v. 23. l, * 140. 151.
ll, 895.
Die 2. Epiſtel an die Theſſa-
lonicher.
Cap. ll, v. 3. l, 221. 223. ſeq.
362. ſeq. 381.
v. 3. ſeq. lV, 39. 41.
v. 4. I, 348, 380.
v. 8. l, 217. 220.
ſeq. 224. ſeq.
v. 10. 11. lV, 145.
Die 1. Epiſtel an den Timotheum.
Cap. I, v. 9. II, 42.
v. 15. II, 797.
II, v. 8. I, 18.
v. 9. l, 25. 29. ſeq.
ll, 223.
359. ſeq.
lll, v. 14. I, 441. 443.
ſeq.
v. 2. 3. 4. l, 603.
v. 9. l, 649.
V, v. 8. ll, 348. ſeq.
lll. 831. ſeq.
838.
v. 17. III, 432.
v. 19. I, 774.

 Die 1. Epiſtel an den Timotheum.
Cap. V, v. 20. I, 774.
IV, 245.
VI, v. 9. 10. I, * 320.
II, 426.
v. 17. II, 384.
v. 20. III, 370.
Die 2. Epiſtel an Timotheum.
Cap. II, v. 24. l, * 44. 116.
v. 24-26. III, 699.
lll, v. 6. l, * 77.
IV, v. 7. I, * 141.
Die Epiſtel an Titum.
Cap. II, v. 11. I, * 6.
lll, v. 5. l, 124.
Die 1. Epiſtel Petri.
Cap. II, v. 9. I, 596.
v. 17. I, 717.
lll, v. 1. 2. lV, 350.
v. 3. l, 25. 28. 29.
ll, 223. 359.
ſeq.
v. 19. l, 81.
v. 21. I, 211.
IV, v. 8. l, 17. ſeq.
23. ſeq.
v. 11. lV, 48.
V, v. 8. lV, 167.
v. 9. Il, 789.
IV, 702.
Die

Der Bibliſchen Spruͤche.

 Die 2. Epiſtel Petri.
Cap. l, v. 3. l, * 7. 140.
II, 690.
v. 4. I, * 7. 140.
III, 589.
IV, 106.
v. 5. 6. II, 690.
v. 7. II, 275. 690.
v. 21. IV. 44. 45.
III, v. 3. 4. I, 222.
v. 9. lll, 58.
Die 1. Epiſtel Johannis.
Cap. I, v. 5. ll, 3.
v. 8. l, 156.
lll, 231.
II, v. 3. lll, 535.
lV, 337.
v. 4. lll, 535.
v. 15. l, * 320.
ll, 499.
v. 16. l, * 320.
ll, 493. 499.
v. 18. I, 217.
v. 27. lll, 22.
v. 29. IV, 4.
lll, v. 2. ll, 872.
v. 3. I, * 139.
v. 8. l, 157.
v. 9. ll, 879.
lll, 49. ſeq.
231.
IV, 15.
v. 10. lll, 231.
v. 15. IV, 711.

 Die 1. Epiſtel Johannis.
Cap. lll, v. 16. l, * 73.
ll, 270. ſeq.
IV, 576.
v. 18. 19. II, 814. 850.
v. 20. l, 165.
II, 725.
v. 21. II, 725. 850.
v. 22. I, 187.
IV, v. 17. I, 20.
v. 18. I, 20.
V, v. 2. III, 50.
v. 3. III, 31. 32. 50.
v. 4. lll, 49. 139.
v. 6. l, 35.
v. 14. IV, 518.
v. 16. IV, 519.
v. 18. III, 50.
Die 2. Epiſtel Johannis.
v. 10. 11. II, 286.
Die Epiſtel an die Hebraͤer.
Cap. II, v. 15. II, 411.
IV, 507.
III, v. 13. III, 635.
IV, v. 2. II, 662.
v. 3. 4. II, 32.
V, v. 1. l, 136.
v. 4. I, 446.
v. 12. III, 790.
v. 14. l, 306.
VI, v. 4. 5. lV, 634. ſeq.
V, v. 25. ll, 78.
lV, 634.
Die

Das III. Regiſter der Bibliſchen Spruͤche.

v. 26. 27. l, 324.
v. 28. 29. ll, 203.
XI, v. 1. lV, 49.
v. 6. l, 5.
v. 9. 10. lll, 122.
XII, v. 11. ll, 635. 874. ſeq.
v. 16. 17. IV, 353.
XIII, v. 4. ll, 318. ſeq.
v. 14. lll, 277.
Die Epiſtel Jacobi.
Cap. ll, v. 24. lll, 231.
IV, v. 17. l, 959.
ll, 393.
lV, 303.
V, v. 17. l, 624.
v. 12. ll, 16.
v. 14. ll, 102.
v. 16. ll, 347.

 Die Epiſtel Judaͤ
v. 5. III, 53.
v. 19. l, 326. 424.
Die heilige Offenbahrung
Johannis.
Cap. lll, v. 20. l, 155. * 124.
XIV, v. 9. IV, 29.
v. 19. l, * 136.
XVII, v. 9. 18. lV, 358.
XVIII, v. 4. IV, 362.
v. 7. lll, 967.
XX, v. 2. l, 214.
v. 4. l, 87. 214.
lV, 36. ſeq.
XXII, v. 11. lll, 122.








  