     







                    Biographien
der                         Wahnſinnigen.                  
                                 Von                      
Chriſtian Heinrich Spieß.                  
         Erſtes Baͤndchen.         
                                                         Leipzig.                                                1796.                                  


                           Vorrede.                   
         Kann ich Dank erwarten, wenn
ich den Irrenden vor                     dem nahen
Abgrund warne, iſt's Pflicht, daß ich
den erhitzten Wanderer                     hindere, an
der kuͤhlen Quelle durch jaͤhen Trunk
ſeinen Tod zu finden,                     ſo habe ich
dieſe erfuͤllt, und kann jenen hoffen,
* 2

wenn ich Sie bitte,                     den Inhalt
dieſes kleinen Buͤchleins wohl zu be-
herzigen. Wahnſinn iſt                     ſchrecklich, aber
noch ſchrecklicher iſt's, daß man ſo
leicht ein Opfer                     deſſelben werden kann.
Ueberſpannte, heftige Leidenſchaft, be-
trogne                     Hoffnung, verlohrne Ausſicht,
oft auch nur eingebildete Gefahr, kann
uns                     das koſtbarſte Geſchenk des Schoͤ-
pfers, unſern Verſtand, rauben,                     und
welcher unter den Sterblichen darf ſich
ruͤhmen, daß er nicht einſt                     im aͤhn-
lichen Falle, folglich in gleicher Ge-
fahr war? Wenn ich Ihnen                     die
Biographien dieſer Ungluͤcklichen erzaͤhle,
ſo will ich nicht allein                     Ihr Mitleid
wecken, ſondern Ihnen vorzuͤglich be-
weiſen, daß jeder                     derſelben der Ur-
heber ſeines Ungluͤcks war, daß es

folglich in unſrer Macht ſteht, aͤhn-
liches Ungluͤck zu                     verhindern. Freilich
kann ich dem reißenden Strome nicht
mehr                     widerſtehen, wenn ich mich kuͤhn
in ſeine Tiefe wage, aber Dank und
Lohn                     verdient doch derjenige, der
mich durch Beiſpiele von ſeiner                     Tiefe
uͤberzeugt, und, ehe ich das Ufer
uͤberſchreite, vor der nahen                     Gefahr
warnt. Wie herrlich, wie erhaben
wuͤrde ich mich belohnt duͤnken,                     wenn
meine Erzaͤhlungen das leichtglaͤubige
Maͤdchen, den unvorſichtigen                     Juͤngling
an der Ausfuͤhrung eines kuͤhnen
Plans hinderten, der ihnen                     einſt den
Verſtand rauben koͤnnte.         
Sollten meine Leſer dieſes Baͤnd-
chen mit Beifall aufnehmen, ſo wird

in der kommenden Michaelismeſſe das
zweite ganz                     gewiß folgen. Dies zur
Nachricht fuͤr die unberufnen Nachah-
mer, die ſo                     oft und wiederholt auf
meinem Felde zu ernden ſuchen.         
Bezdiekau,
bei Klottau, in                         Boͤhmen,
den 12. Jenner 1795.
C. H. Spieß.                               


                                        Inhalt.                             
                                 I.                      
Katharine P***rin. ‒ ‒ Seite 1           
             II.                      
Joſeph Carl. ‒ ‒ 31           
             III.                      
Wilhelm M *** r. und Karoline W — g. ‒ ‒ 59           
             IV.                      
Jakob W *** r. ‒ ‒ 101                  

           Inhalt.                  
                                       V.                                   
Friedrich M *** r und ſeine Familie. ‒ ‒ ‒ S. 121           
                            VI.                                   
Karoline S — von H. ‒ ‒ 155                       
          

                Katharine P***rin.         
         Heiter gieng am Abende des letzten Aprils die
Sonne                     unter, rein und glaͤnzend ſtieg ſie am fol-
genden Morgen uͤber die Gebirge                     empor, und ver-
kuͤndigte mit freundlichem Blicke der erwachenden
Erde,                     daß mir ihr der junge, blumenreiche Mai
nahe. Ihre Strahlen weckten mich,                     ich erſtieg
froh und munter die hohen Gebirge, welche von
allen Seiten                     die boͤhmiſche Bergſtadt Ellbogen um-
faſſen, in ihrem engen Schooße zwar                     vaͤterlich fuͤr
Sturm und Wetter ſchuͤtzen, aber auch nur karg
und                     ſparſam auf ihrem magern Ruͤcken ernaͤhren.
Schon lange hatte ich nicht frei                     geathmet; der
mehr als launigte, oft heimtuͤckiſche April hatte
mich                     zwar oft mit lachendem Blicke zum Spa-
ziergange geladen, aber auch ſelten                     ungeneckt
wieder heim ziehen laſſen. Immer jagte mich ſein
kalter                     Freund, der boͤſe Nordwind, vom Berge
herab, oft uͤberraſchte er mich mit                     einem ſchnellen
Regenſchauer, wenn ich, im Thale gelagert, mich
Erſt. Baͤndch. A

allzutief im Anſchauen des bluͤhenden Gaͤnſebluͤm-
chens verlohr, oder,                     gelockt vom duftenden Veil-
chengeruch, unter den Felſen umher kroch.         
Seine Macht hatte nun geendet, ich wollte
die ſanfte Regierung ſeines jungen                     Nachfolgers
vollkommen genießen, erſtieg gluͤcklich den hohen
Galgenberg, und ſtand jetzt angelehnt an ſei-
ner                     hoͤchſten Spitze. Die Ausſicht, welche er
von daaus gewaͤhrt, iſt reizend                     und ſchoͤn, ich
hatte ſie ſchon im Zirkel meiner Freunde, oft
auch                     allein, genoſſen, immer fand mein Auge
neue Gegenſtaͤnde, immer kehrte ich                     belohnt zu-
ruͤck. Heute hofte ich, nach ſo langer Zeit, mich
wieder an                     dieſem Anblicke zu laben, aber meine
gereizte Erwartung wurde — nach dem                     gewoͤhnli-
chen Looſe der Sterblichen — ganz vereitelt. Di-
ker,                     undurchdringlicher Nebel fuͤllte alle die rei-
zenden Thaͤler, welche man                     von hieraus ſonſt
uͤberblicken konnte, er deckte die kleinen                     Silberbaͤ-
che, welche ſich ſo angenehm unter Fichten und
Tannen von                     Bergen herab nach dem Egerfluſſe
ſchlaͤngeln, er verbarg die romantiſchen                     Huͤtten
und Scheunen, mit welchen die benachbarten Ber-
ge und Thaͤler                     uͤberſaͤet ſind, er verhinderte mich,
zuzuſehen: wie die Eger im langſamen,                     ſchleichen-
den Gange den Namen der Stadt, einen Ellbo-
gen, bildet, und                     endlich verdruͤßlich uͤber den all-
zulangen Aufenthalt im ſchnellen,                     eilenden Laufe
links in's Felſenthal hinab rauſcht. Nur die Ruͤ-
ken der                     hoͤchſten Berge hoben ſich aus dem Ne-

belmeere                     empor, mein Auge irrte darinne umher,
und konnte ſelten einen Ruhepunkt                     finden, weil
der neidiſche Nebel ſie mir, indeß er ſich hoͤher
hob,                     immer wieder raubte. Die Sonne kaͤmpfte
mit ihm, ich beſchloß, dem Kampfe                     zuzuſehen,
und, wuͤrde die Sonne Sieger, ihr Siegesfeſt
feiern zu                     helfen. Gehuͤllt in meinen Mantel, ge-
lagert am Boden, beſchuͤtzt von einem                     Felſenſtuͤcke,
harrte ich geduldig des Ausgangs. Es war alles
ſtill und                     oͤde um mich her, nur das Weibchen ei-
nes Emmerlings baute im nahen                     Wachholderſtrau-
che ſein Neſt und zwitſcherte froͤhlich, wenn ihm
der                     geliebte Gatte eine kleine Feder im Schnabel
herbeitrug. Jetzt hoben ſich in                     der weiten Ferne
aus dem Nebelmeere die Thuͤrme der Marie Kul-
mer                     Kirche empor, bald ſah ich auch ihre Fenſter,
ſie glaͤnzten, von der Sonne                     beleuchtet, gleich
Spiegeln und blendeten mein Auge, es ſank hin-
ab in                     den dunkeln Wald, der ſie umgiebt, und
deſſen Spitzen nun auch ſichtbar                     wurden. Ich
erinnerte mich der großen Raͤuberhoͤhle, auf wel-
cher dieſe                     Kirche erbaut ward, meine Einbil-
dungskraft regte ſich, ich ſah die                     Raͤuber, mit
Beute beladen, heimziehen, ſie fuͤhrten                     gefeſſelte
Jungfrauen in ihrer Mitte, ermordeten ſie erbaͤrm-
lich, und                     ſtuͤrzten ihre Leichname in tiefe Berg-
ſchachten. Ich ſchauderte! — Mein                     Auge eilte
weg von dieſer Schreckensſzene, und blieb an der
alten Veſte                     hangen, welche jetzt noch in Ellbo-
gens Ringmauern ſteht, und einſt von den                         maͤch-
A 2

tigen Markgrafen von Wohburg erbaut wurde.
Kein Fenſter                     blendete hier meinen Blick, ich
konnte ungehindert in dieſen Ruinen umher                     wan-
deln, ungehindert uͤberlegen: wie einſt drei Bruͤ-
der dieſes                     maͤchtigen Stammes in wenigen Gemaͤ-
chern Raum fanden, und doch oft alle                     Edlen
rings umher fuͤrſtlich bewirtheten. Meine Ein-
bildungskraft riß                     mich abermals mit ſich fort,
ich war mit ihrer Huͤlfe eben der                     Minneſaͤnger
der ſchoͤnen Markgraͤfin Johanna geworden, ſang
eben, auf                     der Harfe ſpielend, ihr Lob, als mein
Auge unten an der Veſte ein kleines                     Fenſterlein
gewahrte, das dem Gefaͤngniſſe, in welchem einſt
Popel                     Lobkowitz blutete, ſparſames Licht gab.
Meine Harfe ſchwieg, ich dachte des                     ſchrecklichen
Huſſitenkriegs, ich ſah rauben, pluͤndern, mor-
den; ich                     zitterte, mein geſenktes Auge ſtarrte am
Boden, und weigerte ſich, ferner                     umher zu blicken.
Viele kleine Huͤgel, die in Grabesgeſtalt zu mei-
nen                     Fuͤßen umher lagen, beſchaͤftigten es bald
auf's neue, der Gedanke des Todes                     ward in mei-
ner Seele rege. Wenn auch dein Koͤrper einſt
ruhen und                     ſchlafen wird, dachte ſie jetzt und lei-
tete die Augen nach jenen                     unermeßlichen Gefilden
empor, in welchen ſie einſt zu wohnen hofte!
Ich                     ſaß lange traurig und denkend, ich wollte
mich zerſtreuen, blickte rechts,                     und die Ruinen
des nahen Galgens, den Kaiſer Joſephs Gebot,
gleich allen                     ſeinen Mitbruͤdern, zerſtoͤrt hatte, la-
gen vor mir. Schnell durchbebte der                         Gedanke

mein Herz, daß dieſe Huͤgel                     wahrſcheinlich die
Graͤber waͤren, in welchen die Opfer der                     Gerech-
tigkeit, die ihr an dieſer Staͤtte gebracht wurden,
ruhten. O                     ihr Armen! dachte ich jetzt, euch iſt
wohl; aber weh, weh war euch's gewiß                     damals,
als ihr, umgeben von der gaffenden Menge, eu-
ren Todeskampf                     kaͤmpftet; zum letztenmale in der
weiten Natur umher blicktet, und dann                     hinge-
ſchleppt wurdet, um unter der Hand des Henkers
euer Leben zu                     enden! Vielleicht blutete manch-
mal die verfolgte Unſchuld an dieſer                     Staͤtte!
Vielleicht flehte ſie hier oft vergebens um Rettung
und Huͤlfe,                     und ſtarb verzweifelnd! — — Kalter
Schauer ergriff mich, ich ſprang auf, und                     wan-
delte unter den Graͤbern umher. Ich gieng an
den langen und großen                     Huͤgeln kalt voruͤber,
weil mein Gefuͤhl hier die Ruheſtaͤtte der                     Raͤuber
und Moͤrder vermuthete, ich weilte geruͤhrt an
den kuͤrzern und                     kleinern, weil ich muthmaßte,
daß hier diejenigen ſchliefen, welche das                     Schwert
gerichtet hatte. Der Gedanke, daß unter dieſen
ſich auch                     Kindermoͤrderinnen befaͤnden, ergriff
mein Herz, und engte es maͤchtig. Ich                     ſah die
ſchuldloſe Dirne unbefleckt und rein im einſamen
Thale                     luſtwandeln, ihr Verfuͤhrer, ein abgefeim-
ter Wohlluͤſtling, ſchlich hinter                     ihr her, ruͤhrte
ihr offnes Herz, raubte ihre Unſchuld, und                     eilte
frohlockend von dannen. Meine Einbildungskraft
uͤberhuͤpfte einen                     Zeitraum von neun Monden,
ich erblickte die naͤmliche Dirne wieder in                         ihrer

Schlafkammer; ſtarr und                     verzweiflungsvoll um-
her blickend, ſaß ſie einſam auf ihrem Bette,                     ſie
rang ihre Haͤnde, ſie flehte zu Gott um Rettung
aus der Schande, die                     ihr unwiderruflich drohte.
Sie hatte ihren Zuſtand vor aller Augen bis                     jetzt
verborgen, noch am Abende legte der alte Vater
ſegnend ſeine Hand                     auf ihr Haupt, und nannte
ſie die Hofnung ſeiner alten Tage. Am                     Morgen
ſollte er erfahren, daß ſein einziges Kind zur
Hure geworden ſei!                     Dieſer Gedanke allein war
ihr mehr als Hoͤlle! Sie duldete die                     Schmerzen
der Geburt im Stillen; als ſie aber gebahr, und
ihr                     Schmerzenskind weinend die Schande der Mut-
ter zu verkuͤndigen begann, da                     ergriff es die Un-
gluͤckliche im Gefuͤhle der innigſten Schaam,                     und
erſtickte es im Bette. Die That ward bald ent-
deckt, und ſie                     blutete hier unter dem Schwerte
des Henkers! Allmaͤchtiger, richte du: ob                     er,
der Verfuͤhrer, der Meineidige, welcher ihre Ehre
ſo boshaft                     vernichtete, und raubte, was er nicht
wieder geben konnte, nicht auch Theil                     hatte an
der blutigen That, nicht hier zu bluten ver-
diente?         
Eben wollte ich noch mehrere Faͤlle durchgehen,
welche oft den rechtſchaffnen                     Mann zu kleinen
Verbrechen verleiten, zu groͤßern zwingen, und
wahrlich                     unverdient zum Hochgerichte fuͤhren, als
ein melodiſcher Geſang, welcher aus                     dem nahen
Thale herauf erſcholl, meine Aufmerkſamkeit weck-
te. Der                     dicke Nebel hinderte mein Auge, nach

den Saͤngern                     umher zu ſpaͤhen, ich horchte von
neuem, und hoͤrte nun deutlich, daß der                     Geſang
ſich immer naͤhere. Es waren zwei weibliche
Stimmen, ein reiner                     Discant, begleitet von ei-
nem ſehr wohlklingenden Alte. Sie ſangen                     aus-
drucksvoll und mit einem Gefuͤhle von Andacht,
welches ſich nicht                     beſchreiben laͤßt; da ich oft den
Namen der Mutter Gottes in dieſem Liede                     nen-
nen hoͤrte; ſo ſchloß ich, daß es fromme Pilgrin-
nen waͤren,                     welche nach irgend einer Kirche wall-
fahrteten. Der angenehme Ton lockte                     mich maͤch-
tig, ich wollte eben folgen, als ich die beiden
Saͤngerinnen                     gerade auf mich zu kommen ſah, ſie
ſangen noch immer, ich wollte ſie nicht                     ſtoͤren,
und trat abſeits. Der Nebel umfloß ſie nicht
mehr, die Strahlen                     der Sonne beleuchteten ſie
hell. Voran gieng im langſamen,                     feierlichen
Gange ein junges, huͤbſches Maͤdchen. Ihr gro-
ſes,                     ſchwarzes Auge ſtarrte gen Himmel, ihre
Haͤnde waren zu ihm empor gefaltet,                     in ihrem
Geſichte gluͤhte feurige Andacht, die mir an
Schwaͤrmerei zu                     grenzen ſchien, weil ſich oft die
ſanften Zuͤge ihres ſo ſchoͤnen Geſichtes                     unregel-
maͤßig verzogen. Ihr folgte ein kleines Muͤtter-
chen, das vom                     Alter tief gebuͤckt war, es ſtrickte
fleißig an einem Strumpfe, und ſchien                     ohne be-
ſondere Theilnahme mit zu ſingen. Das Maͤdchen
ſtand jetzt                     mitten unter den Grabhuͤgeln, ſein
Gefuͤhl erhob ſich, ſeine Andacht                     verdoppelte ſich,
ſie ſchwieg gedraͤngt von innerer Empfindung

ſtille, ihre Lippen beteten, endlich begann ſie                     den
Geſang von neuem. Da ſie ihn dreimal wieder-
holte, ſo gewann ich                     Zeit, das ganze Lied in mei-
ne Schreibtafel zu ſchreiben. Es ſind ſeit                     dieſer
Zeit viele Jahre verfloſſen; aber wenn ich mich
dieſes Lieds                     erinnere, ſo toͤnt es noch immer me-
lodiſch in meinem Ohre. Man denke ſich                     ein
ſchoͤnes Maͤdchen, das im groͤßten Gefuͤhle der
Andacht, mit feſtem                     Glauben an ſichere Erhoͤ-
rung, auf der hoͤchſten Zinne eines Berges                     ſteht,
ſeine Haͤnde zum Himmel empor hebt, und mit
einem Ausdrucke, der                     ſich nicht beſchreiben laͤßt,
ſchoͤn und melodiſch ſingt, dann nur kann                     man
die Empfindungen meſſen, die es in mir erregte.
Das Lied hat gar                     keine poetiſchen Schoͤnheiten,
iſt voll Fehler, aber es iſt mir heilig                     geworden,
ich mag, ich wills nicht aͤndern, ich ſchreibe es
woͤrtlich                     ab, ich fuͤge die harmoniſche Melodie
bei, und erwarte den Eindruck, welchen                     es, ge-
ſungen von einem ſchoͤnen Munde, auf meine Le-
ſer machen                     wird:         
                        Sei gegruͤßt viel tauſendmal!             
Sei gegruͤßt! o Jungfrau rein!             
Du wuͤrkſt Wunder ohne Zahl,             
Du erhoͤreſt groß und klein!             
Darum rufe ich zu dir:             
Mutter Gottes! Ach, hilf mir!                      

             Hier lieg ich zu deinen Fuͤßen,             
Mutter Jeſu, hoͤr mich an!             
Ich will meine Suͤnden buͤßen,             
Die ich jemals hab gethan!             
Darum rufe ich zu dir:             
Mutter Gottes! Ach, hilf mir!                      
             Wann einſt kommt mein Lebensende,             
Und das matte Herz ſchon bricht,             
Dann, o Mutter, zu mir wende             
Dein liebreiches Angeſicht!             
Darum rufe ich zu dir:             
Mutter Gottes! Ach, hilf mir!                             
Als dieſes dreimal wiederholte Lied geendigt
war, kniete das Maͤdchen nieder,                     es betete auf's
neue inbruͤnſtig, und warf ſich endlich ganz auf
die                     Erde. Die Alte lagerte ſich unfern davon
auf einen Stein, ſtrickte emſig                     fort, und harrte
ruhig des Endes. Mehr als eine Viertelſtunde
herrſchte                     tiefe Stille um uns her, ich wagte es
nicht, das Maͤdchen in ſeiner Andacht                     zu ſtoͤren,
blieb unverruͤckt auf meinem Platze ſtehen. End-
lich erhob                     ſich die Betende, ihr feuriges, aber
Freude verkuͤndigendes Auge ſuchte die                     Alte.
Mutter, liebe Mutter, ſprach ſie im feſten, zu-
verſichtlichen                     Tone, ich habe die Seele des Moͤr-
ders, der unter mir ruht, erloͤßt, eben                     iſt er mir
erſchienen, und hat ſich freundlich bedankt.         

Die Mutter. (ohne im Stricken inne
zu halten) Nun!                     nun! Iſt ſchon recht!         
Die Tochter. Itzt will ich nur noch dieſen
hier (indem ſie mit dem Finger auf ein
Grab zeigte)                     erloͤſen, und dann gehen wir
heim!         
Die Mutter. Aber es iſt ſchon hoch am
Tage!         
Die Tochter. Er ſeufzte ſo erbaͤrmlich. Hoͤrt
nur,                     wie er ſtoͤhnt! Ich muß mich ja ſeiner er-
barmen, damit mir dort auch einſt                     Vergebung
werde.         
Die Mutter. (im kalten Tone)
Mach's nur nicht zu                     lange, ſonſt vergeht der
ganze Vormittag. Du weißt, daß wir kein                     Brod
haben; wenn du nicht fleißig ſpinnſt, ſo kann ich
dir auch keins                     geben.         
Die Tochter. Ich will hernach recht fleißig
ſeyn,                     will's gewiß wieder einbringen, aber (mit
ſchmerzhaftem                         Gefuͤhle) jetzt muß ich ja
beten.         
Sie gieng einige Schritte weiter, warf ſich
auf ein anderes Grab, und betete                     von neuem.
Das ſonderbare Geſpraͤch hatte meine Neugierde
ſehr gereizt,                     ich ſchlich leiſe zur Mutter hinab,
die mich freundlich gruͤßte.         
Ich. Iſt dies Maͤdchen eure Tochter?         
Die Alte. Ja, lieber Herr, ja! (ſie
ſeufzte tief).         

Ich. Warum ſeufzt ihr?         
Die Alte. Hab's wohl Urſache! Bin eine
ungluͤckliche                     Mutter! Erzog ein Kind, das mich
einſt ernaͤhren ſollte, und kann's nun                     nicht
hoffen.         
Ich. Ein ſo andaͤchtiges Kind wird gewiß
willig fuͤr                     ſeine alte Mutter arbeiten.         
Die Alte. Ach, Herr! Sie war fromm und
arbeitſam, ſie                     wuͤrde es noch ſeyn, wenn ſie nicht
ihren Verſtand verlohren haͤtte!         
Ich. (mit einem Seitenblicke nach
der Betenden) Iſt                     ſie wahnſinnig?         
Die Alte. Ja, leider! Schon ſeit einigen
Jahren. Sonſt                     arbeitete ſie vom fruͤhen Morgen
bis in die ſpaͤte Nacht, jetzt nur, wenn's                     ihr
einfaͤllt.         
Ich. Und was thut ſie ſonſt?         
Die Alte. Beten, nichts als Beten! Oft,
wenn ſie am                     Spinnrade ſitzt, und ich mir eben
denke, daß ſich Gott ihrer erbarmt, ihr                     Leiden
gelindert hat, ſpringt ſie auf, wirft ſich auf die
Knie, und hat                     Erſcheinungen, die ſie den gan-
zen Tag an der Arbeit hindern. Dann muß                     ich
immer auch weinen, und komme mit meiner
Strickerei ſchlecht                     vorwaͤrts. Gott! was wird am
Ende noch aus uns werden, wenn mich                     endlich
der Kummer auch auf's Lager wirft, und wir
gar nichts mehr                     verdienen koͤnnen! Es mag

viele ungluͤckliche                     Muͤtter auf der Welt geben,
aber eine Mutter, die ein wahnſinniges                     Kind
hat, iſt gewiß die ungluͤcklichſte unter allen.         
Ich. Glaubt's nicht, gute Frau, glaubt's
nicht! Waren                     die Muͤtter derjenigen Kinder,
welche hier ruhen, nicht noch                     ungluͤcklicher?         
Die Alte. Ach, Gott, ja wohl! Wenn ich
mir dieſer                     Leiden denke, da wird mir angſt und
bange: Drum hindere ich's auch nicht,                     wenn
meine Tochter hieher beten geht. Sie hat zwar
ihren Verſtand                     verlohren, aber beten kann ſie
trotz einem Pfarrer; da denke ich mir denn,                     Gott
muͤſſe ſo inbruͤnſtiges Gebet auch hoͤren, er hoͤrt
ja das Lallen                     der Kinder, die eben ſo unvernuͤnf-
tig, wie ſie, ſind.         
Ich. Kommt ſie oft hieher beten?         
Die Alte. Alle Freitage! Wenn's ſchlim-
mes Wetter                     macht, und ich nicht mit ihr, ſie
auch nicht allein gehen laſſen will, ſo                     weint ſie
unaufhoͤrlich, und arbeitet den ganzen Tag nichts.
Oft macht                     ſie mir ſo bittre Vorwuͤrfe daruͤber,
daß ich mir ein Gewiſſen daraus mache,                     und ih-
ren Willen erfuͤlle, weil fuͤr die armen Verlaßnen
ohnehin                     wenige beten, und ſie ihrer großen Suͤn-
den wegen doch alle im Fegfeuer                     ſchmachten muͤſ-
ſen. Zwar, wenn's wahr iſt, was meine Toch-
ter ſagt,                     ſo ſind ſie ſchon laͤngſt alle erloͤßt, aber
wer kann's wiſſen; ſie mag                     daher beten, ſo lange
ſie will.         

Ich. Durch welchen Zufall iſt ſie denn wahn-
ſinnig                     geworden?         
Die Alte. Es kamen allerhand Umſtaͤnde
zuſammen.                     Anfangs war ſie nur traurig und tief-
ſinnig, hernach fieng ſie an irre zu                     reden, und
ſo blieb's! (zu ihrer Tochter, welche                         ſich
eben aufrichtete) Kaͤthe! Kaͤthe! Wollen
wir nicht nach                     Hauſe gehen?         
Kaͤtchen. Ja, liebe Mutter, ja! (ſie
kam zu uns herab, ſchien aber noch im-
mer zu beten).         
Die Alte. (zu ihr) Siehſt du nicht,
daß ein fremder Herr hier ſteht? (ſie gruͤßte
mich freundlich) Du biſt ſehr erhitzt! (ihr
den Schweiß abwiſchend) Ruhe ein wenig
aus, dann wollen                     wir wieder gehen.         
Kaͤtchen. (mit zufriedner Miene)
Ich habe recht                     fleißig gebetet.         
Die Alte. Daran fehlt's nie, wenn du nur
auch                     arbeiten wollteſt.         
Das arme, gute Kaͤtchen ſchien dieſen Vor-
wurf nicht zu hoͤren, ſie genoß                     mit zufriedner
Miene die Fruͤchte ihres Gebetes im Stillen,
und ſetzte                     ſich ruhig der Mutter zur Seite. Ich
hatte jetzt volle Gelegenheit, ſie                     genau zu betrach-
ten. Ihr Geſicht war wuͤrklich ſchoͤn, ihre                     wohl-
geformte Habichtsnaſe, ihr kleiner Mund, das
große, ſchmachtende                     Auge erhob es weit uͤber das
Alltaͤgliche! Wenn ſie ſtill vor ſich                     hinblickte, da

glich ſie ganz einer Madonna, der                     eben ein Engel
den Gruß des Herrn bringt; wenn ſich aber ihr Au-
ge hob,                     und ſchuͤchtern umher blickte, da verrieth ein
gewiſſes Etwas, das ſich                     nicht beſchreiben laͤßt,
ihre innere Zerruͤttung. Ich wuͤrde ſie noch                     lange
ſtillſchweigend angeſtaunt haben, wenn ihr umher
irrendes Auge                     mich nicht gefaßt, und auf's neue
freundſchaftlich gegruͤßt haͤtte.         
Ich. Wie geht dir's, liebes Kaͤtchen?         
Kaͤtchen. (freundlich und ſehr ge-
ſchwaͤtzig) Gott                     ſei Dank, recht gut! Es beſ-
ſert ſich taͤglich, ich habe Hofnung, meine                     Ver-
nunft wieder zu erhalten, wenn ich dieſe einmal
ganz beſitze, dann                     will ich recht fleißig arbeiten,
und meine arme Mutter bis in den Tod                     redlich
ernaͤhren.         
Die Alte. Das gebe der liebe Gott!         
Ich. Willſt du denn jetzt nicht auch ar-
beiten?         
Kaͤtchen. O freilich, ich arbeite immer,
wenn ich                     nicht bete! Aber beten muß ich oft
und viel, ſonſt kann ich nicht beſtehen!                         (mit
zufriednem Tone) Ich habe heute                     ſchon
zwei arme Seelen erloͤßt! (ſehr                     geſchwaͤtzig)
Sehen Sie, ich will's Ihnen wohl erzaͤhlen, wie
es                     mir eigentlich gekommen iſt. Es war am hei-
ligen Abende, die Mutter hatte                     einen Butterwe-
ken gebacken, ich weifte mein Garn ab, und                     der
Butterwecken ſtand auf dem Tiſche, da kam

mein Bruder von der Wanderſchaft heim. Es
war in der Stube ſchon dunkel, ich                     konnte ihn
nicht gleich erkennen, aber wie ich ihn erkannte,
da hatte                     ich große, große Freude — — Mutter,
ſprecht ſelbſt, ob ich mich nicht recht                     freute, ob
ich ihn nicht herzlich kuͤßte?         
Die Alte. Ja, ich muß es ſelbſt bezeugen!         
Kaͤtchen. Und doch hat er mich neulich
recht                     erbaͤrmlich gepeitſcht!         
Die Alte. Weil du nicht folgen, nicht arbei-
ten                     wollteſt.         
Kaͤtchen. (nachdenkend) Wo bin ich
denn                     geblieben?         
Die Alte. Schweig nur, ſchweig! (zu
mir) Sie wird mit ihrer Erzaͤhlung nie fertig,
miſcht alles                     untereinander und verdirbt nur die
Zeit, die uns zur Arbeit ſo nothwendig                     iſt.         
Ich. Ich will ſie euch reichlich lohnen,
aber                     erlaubt, daß ſie weiter erzaͤhlen darf.         
Die Alte. Nun, ſo erzaͤhl, Kaͤthe, erzaͤhl,
wenn's                     der Herr ſchon ſo haben will.         
Kaͤtchen. So helft mir nur, Mutter! Ja,
ja! ich weis                     ſchon alles ſelbſt! Du brauchſt das
Haͤuschen nicht, ſagte der Bruder, fuͤr                     dich wird
ſich keine Heirath finden, gieb mir's ich kanns beſ-
ſer                     brauchen! — (fuͤr ſich hinſtaunend) Ach,
er war ſo                     ſchoͤn! weiß wie Milch, und roth wie
Blut! Er liebte mich recht herzlich,                     und wollte

mich heirathen, und mit mir in meinem                     Haͤus-
chen wohnen; hernach deſertirte er, und da gab
ich dem Bruder das                     Haͤuschen, und hernach — —
hernach (mit ſchauderhaftem                         Gefuͤhle)
haben ſie ihn erſchoſſen und unter den Galgen                     be-
graben, und — — dann! Ach dann mußte ich
immer, immer fuͤr ihn                     beten! — — Wie ich in
die Kirche kam, da ſtand er am Altare und las
die                     Meſſe; aber er war's nicht, nein, er war's
nicht! Auf der Kanzel ſtand er                     auch einmal,
aber er war's nicht, nein, er war's nicht; — —
Ach, wenn                     ich ihn nur erloͤßt haͤtte! Ich muß
beten, ich muß fuͤr ihn beten! Nein, er                     war's
nicht! er war's nicht! (leiſe) Sie haben                     ihn
erſchoſſen, und unter den Galgen begraben.         
Sie betete jetzt ſtill vor ſich, ich wollte ſie nicht
ſtoͤhren, nicht neue                     Gefuͤhle des Schmerzens in
ihr wecken, und doch hatten die Bruchſtuͤcke                     ihrer
Geſchichte mein Herz ſehr geruͤhrt, es wuͤnſchte,
ſie ganz zu                     wiſſen, um vollkommnen Antheil dar-
an nehmen zu koͤnnen. Ich wagte es, die                     Mut-
ter auf's neue zu bitten, und fand ſie bereitwil-
lig, mir alles zu                     erzaͤhlen. Mein ſeeliger Gatte,
ſprach ſie, war ein ehrlicher und                     rechtſchaffner
Mann, er wirkte Struͤmpfe, und ernaͤhrte mich
und ſeine                     zwei Kinder redlich. Der Sohn lernte
das naͤmliche Handwerk, und gieng                     hernach in
die Fremde; da er den Vater ſchon viel gekoſtet
hatte, ſich                     ſelbſt zu ernaͤhren im Stande war,
ſo wollte er der Tochter doch auch etwas                         hinter-
laſſen,

laſſen, und vermachte ihr in ſeinem letzten Wil-
len das                     Haͤuschen, welches er mit ſauerm
Schweiße erworben und erkauft hatte.                     Wenn
Sie zum Thore hinein gehen, ſo koͤnnen Sie das
Haͤuschen, rechts am                     Thurme angebaut, ſtehen
ſehen, es iſt klein, ſehr klein, aber mein                     Gott-
ſeeliger meinte, daß um des Haͤuschen willen ſich
doch vielleicht                     ein junger Handwerksmann finden
wuͤrde, der das Maͤdel heirathen, und mich                     mit
ihr bis an meinen Tod ernaͤhren wuͤrde. Er
ſtarb, wir weinten beide                     lange um ihn, und
naͤhrten uns mit unſrer Haͤnde Arbeit. Unter
der Zeit                     ward Friede mit den Preuſſen, die Sol-
daten kehrten zuruͤck, mit ihnen kam                     auch ein
junger Auslaͤnder an, welcher das Strumpfwir-
kerhandwerk                     gelernt hatte, und durch Zufall mit
meiner Tochter bekannt wurde. Wenn ich                     dann
und wann in die Kirche gieng, und fruͤher nach
Hauſe kam, ſo traf                     ich ihn immer bei ihr. Da
er ſich ſelbſt gegen mich erklaͤrte, daß er                     redliche
Abſichten auf's Maͤdchen habe, daß ſeine Kapi-
tulation bald zu                     Ende gehe, und er ſich dann
hier anſaͤſſig machen wolle; ſo konnte ich                     im
Grunde gegen dieſen Umgang nichts Anwenden,
aber er war mir doch auch                     nicht angenehm, weil
ein Maͤdchen dadurch ſo leicht bei allen                     jungen
Leuten verſchrien wird, und, wenn der Soldat
nicht redlich denkt,                     am Ende ſitzen bleibt. Es
war uͤbrigens ein lieber, ſtiller Menſch, der                     ſich
nach dem Zeugniſſe aller, die ich darum befragte,
Erſt. Baͤndch. B

gut und                     ehrbar aufgefuͤhrt hatte. Wenn ſie ihren
Verſtand haͤtte, und aufrichtig                     reden wollte, ſo
muͤßte ſie's ſelbſt geſtehen, daß ich ihr alles,
was                     aus dieſem Umgange uͤbles entſtehen koͤnne,
muͤtterlich vorgeſtellt habe;                     aber ſie war dazumal
ein leichtes, fluͤchtiges Ding, ließ meine                     Ermah-
nung zu einem Ohre hinein zum andern hinaus-
gehen, und ſaß immer                     wieder mit ihrem Solda-
ten auf der Ofenbank, wenn ich fruͤher als                     ge-
woͤhnlich heimkam. Bald hernach kam mein Sohn
aus der Fremde                     zuruͤck, er hatte ſich in ſeinem
Handwerke freilich manche Kenntniß, aber                     kein
Geld geſammlet, er hofte ſich jetzt zu Hauſe beſ-
ſer zu ernaͤhren,                     und hoͤrte mit Wehmuth, daß
ſein verſtorbner Vater der Schweſter das                     Haͤus-
chen vermacht hatte, worauf er ſeine groͤßte Hof-
nung gegruͤndet                     hatte. Beide waren meine Kin-
der, ich wuͤnſchte von ganzem Herzen,                     beide
gluͤcklich zu ſehen, da aber der Sohn jetzt am er-
ſten Huͤlfe                     bedurfte, ſo laͤugne ich's nicht, daß ich
oft ſelbſt der Tochter zuredete,                     ſie moͤchte ihm
das Haͤuschen abtreten. Er konnte in dieſem
Falle                     ſogleich ſein Handwerk treiben, ſich wahr-
ſcheinlich bald gluͤcklich                     verheirathen, und mir Un-
terhalt auf meine alten Tage ſichern.                     Anfangs
wollte ſie von dieſem Vorſchlage gar nichts hoͤ-
ren, berief                     ſich immer auf's vaͤterliche Teſtament,
und verſicherte mich, daß ihr Soldat                     eben ſo gute
Struͤmpfe wirken, und mich auch ernaͤhren koͤnne.
Als aber                     kurz nachher die Garniſon verwechſelt

wurde, und                     ihr Geliebter nach der Hauptſtadt zu
liegen kam, auch, ungeachtet ſeines                     Verſpre-
chens, nichts von ſich hoͤren ließ, da ward ſie un-
gewoͤhnlich                     traurig und ſtille, arbeitete zwar im-
mer, aber nicht mehr ſo fleißig, und                     verdiente kaum
dasjenige, was ſie ſelbſt zu ihrer Nahrung brauch-
te.                     Ich machte ihr daruͤber Vorwuͤrfe, bewies ihr
deutlich, daß man ſich auf's                     Verſprechen der jun-
gen Soldaten nicht verlaſſen koͤnne, und rieth                     ihr
muͤtterlich, ſich in ihr Schickſal zu fuͤgen, und
denjenigen zu                     vergeſſen, der ganz gewiß ihrer
ſchon laͤngſt vergeſſen habe. Sie verſprach                     Folge
zu leiſten, weinte aber immer noch im Stillen,
und weigerte ſich                     hartnaͤckig, dem Bruder das
Haͤuschen abzutreten, der es, da ſich eben                     eine
Heirath fuͤr ihn fand, hoͤchſt noͤthig brauchte.
Man ſah aus dieſer                     Weigerung deutlich, daß ſie
immer noch auf die Zuruͤckkunft ihres                     Soldaten
hofte; da dieſe aber nie erfolgte, ſo war mir's
lieb und                     angenehm, wenn ihr der Bruder oft die
Unmoͤglichkeit zu beweiſen ſuchte. An                     Oſtern vor
drei Jahren kam er mit der Nachricht heim, daß
der ſo lange                     erwartete Geliebte auf's neue kapi-
tulirt haͤtte, und kurz nachher,                     vielleicht aus
Reue, mit vielen andern deſertirt ſey. Er gab
vor, daß er                     dieſe Nachricht aus dem Munde ei-
nes Fuhrmanns gehoͤrt habe, welcher eben                     in der
HauptſtandtHauptſtadt war, als der Ungluͤckliche wieder zu-
ruͤck gebracht,                     und in's Stockhaus gefuͤhrt wurde.
Meine Tochter hoͤrte dieſe traurige                     Nachricht mit
B 2

Entſetzen, ſie ſprach kein Wort, weinte aber die
ganze                     Nacht bitterlich, und erregte durch ihr
Schluchzen mein Mitleid. Ich hielt                     gleich An-
fangs die ganze Erzaͤhlung meines Sohnes fuͤr
Erdichtung, und                     ſprach am Morgen deswegen
hart mit ihm, weil er mir und ſeiner                     Schweſter
ſo unverdiente Kraͤnkung mache; aber er behaup-
tete ſeine                     Ausſage, und fuͤhrte kurz darauf den
Fuhrmann ſelbſt in unſere Stube, der                     alles be-
ſtaͤtigte, und noch hinzufuͤgte, daß der Entflohne
wohl                     ſchwerlich mit dem Leben davon kommen
wuͤrde, weil er ſich bei ſeiner                     Gefangennehmung
widerſetzt, und einige Bauern ſchwer verwundet
habe.                     Kaͤtchen hatte ſich eben an ihren Spinn-
rocken geſetzt, als er dies                     erzaͤhlte; wie ich den
Mann hinausbegleitete, und ingeheim noch ein-
mal                     nach ſicherer Nachricht forſchen wollte, hoͤrte
ich in der Stube einen Fall,                     ich ſprang hinein,
und meine Tochter lag ohnmaͤchtig am Boden.
Sie muß                     durch dieſen ungluͤcklichen Fall ſich et-
was im Gehirne verletzt haben,                     denn von dieſer
Zeit an war's nicht mehr richtig mit ihr. Ich
ſchleppte                     ſie auf's Bette, ſie ſprach ſogleich irre,
ſah mich fuͤr den Soldaten an,                     und nahm ſo
ruͤhrend von mir Abſchied, daß ich ſelbſt mit
weinen mußte.                     Am Mittage bewegte ich ſie
doch, ſich mit uns zu Tiſche zu ſetzen, ihr                     Bru-
der lenkte das Geſpraͤch auf's Haͤuschen, und ſie
war ſogleich                     willig, es ihm abzutreten. Ich muß
noch weinen, wenn ich daran denke: Gott                         ſchenke

dir die Freuden, ſagte ſie zu ihm,                     die ich in die-
ſem Haͤuschen zu genießen hofte, und du wirſt
gewiß                     recht gluͤcklich und zufrieden darinne leben!
Sie arbeitete die folgenden                     Tage nicht, und
brachte ſie meiſtens in der Kirche betend zu, ich
war                     mit der nahen Hochzeit meines Sohnes be-
ſchaͤftigt, und konnte ſie nicht                     immer beobachten.
Am Abende vor dieſer vermißte ich ſie erſt                     ſpaͤt,
ſuchte ſie in allen Haͤuſern vergebens, und mußte
die Nacht                     hindurch troſtlos um ſie jammern.
Fruͤh, als der Tag graute, gieng ich                     wieder nach
ihr umher. Gott weis, wie mir dazumal zu
Muthe war, ich                     beweinte ſie ſchon als todt, und
ſuchte ihren Leichnam an der Eger. Einige                     Kin-
der verſicherten mich, daß ſie ſolche am ſpaͤten
Abende auf dem                     Galgenberge geſehen haͤtten, ich
eilte dahin, und fand ſie mitten unter den                     Graͤ-
bern auf der Erde liegend, ſie war mehr todt als
lebendig, ihre                     rothen Augen bewieſen deutlich,
daß ſie die ganze Nacht geweint hatte.                     Sie
kannte mich nicht, ſprach ganz irre, und behaup-
tete, daß man ihren                     Geliebten erſchoſſen, und
unter den Galgen begraben habe. Moͤglich                     und
wahrſcheinlich iſt, daß ihr vielleicht irgend ein lo-
ſer Bube dieſe                     Nachricht, welche ſich nie beſtaͤtig-
te, erzaͤhlt hatte, denn wenn ich ſie                     eines andern
uͤberreden wollte, ſo ſagte ſie immer: Er hat
mir's ja                     erzaͤhlt! Er hat's beſchworen! Ich
brachte ſie nur mit Muͤhe heim, ich mußte                     ſie
bald hernach zu einer Verwandtin fuͤhren, weil

ſie die Hochzeitmuſik nicht hoͤren konnte, und
daruͤber                     ganz raſend wurde: Von dieſer Zeit an
iſt's mit ihr ſo, wie Sie ſolche jetzt                     ſehen, ge-
blieben, bald ſchlimmer, bald auch etwas beſſer.
Manchmal                     arbeitet ſie einige Tage anhaltend und
fleißig, manche Woche auch gar                     nichts, und da
geht mir's ſehr hart, weil ich nicht ſo viel ver-
dienen                     kann, als wir zu unſerm nothwendigen
Unterhalte brauchen.         
Ich. Ernaͤhrt ſie und euch denn nicht der
Bruder, es                     iſt ja ſeine Schuldigkeit?         
Die Alte. Lieber Gott, wo ſoll er's herneh-
men, wenn                     er's auch thun wollte. Das Hand-
werk geht jetzt ſehr ſchlecht, er hat                     vollauf zu
ſtreiten, um ſein Weib und ſeine zwei kleine Kin-
der zu                     ernaͤhren, er kann uns mit nichts unter-
ſtuͤtzen. Bekaͤme ich nicht als                     eine arme Buͤr-
gersfrau alle Wochen einige Groſchen aus dem
Spitale, ſo                     muͤßten wir oft hungrig ſchlafen
gehen.         
Ich. Aber die Aermſte klagte vorhin, daß er
ſie                     unbarmherzig peitſchte, dies ſollte er doch
nicht thun, und ihr eben ſo                     wenig zulaſſen.         
Die Alte. Es thut dem muͤtterlichen Herzen
ſehr weh,                     wenn es zu dieſem letzten Mittel ſchrei-
ten muß. Aber, lieber Herr, Hunger                     thut auch
weh! Wenn ſie ſo eine ganze Woche im Bette
liegt, oder umher                     ſchlendert, ſtaͤrker als mancher
Holzhauer ißt, und doch nichts arbeiten                     will, da

reißt endlich die Geduld. Sie fragt                     nicht: Mut-
ter! Wo nehmt ihr's Brod her? Wie koͤnnt
ihr's verdienen?                     Sie fordert ihr richtiges Eſſen,
und zankt wohl noch obendrein mit mir,                     wenn
ich's aus Noth knapp zurichte. Ich dulde lange,
aber wenn ich gar                     keine Huͤlfe mehr ſehe, dann
muß ich zur Schaͤrfe ſchreiten. — —         
Ich ſchwieg lange, ich konnte nicht mehr fra-
gen, das unverdiente Leiden der                     Ungluͤcklichen
preßte mein Herz zu ſtark. Ich verſetzte mich in
ihren                     Zuſtand, dachte mir ihre Lage und fuͤhlte
ſie ſchrecklich. Ewig von                     ſchwarzen Bildern und
Traͤumen, die ihre uͤberſpannte                     Einbildungskraft
ſich taͤglich neu ſchaft, gequaͤlt und                     gemartert,
uͤberall von dem blutenden Geliebten ihres Her-
zens                     begleitet, immer mit ſeiner ſchrecklichen Er-
ſcheinung geaͤngſtiget, ſtets                     Troſt ſuchend, und
ihn ſelbſt im Tempel des Ewigen nicht                     findend!
Gepeitſcht von einem Bruder, dem ſie alles,
was ſie beſaß,                     freiwillig opferte! O es muß
ein ſchreckliches Gefuͤhl ſeyn! Es kann kein                     un-
gluͤcklicheres Geſchoͤpf auf dieſer Welt umher wal-
len! Ich blickte                     nach ihr hin, ſie ſaß ruhig und
ſorglos da, ſchien von allem, was ihre                     Mutter
erzaͤhlt hatte, nicht das geringſte gehoͤrt zu ha-
ben, ſie                     betete noch immer, wenigſtens verriethen
es ihre Lippen, die ſich                     unaufhoͤrlich bewegten,
indeß ihr Auge in die ferne Gegend ſtarrte,                     und
oft freundlich laͤchelte.         

Ich. (heimlich zur Mutter) Hat ſich
denn der Tod                     ihres Geliebten beſtaͤtigt?         
Die Alte. Ach, leider, nein! Ich erfuhr's
nachher                     ſpaͤter, daß er weder auf's neue kapitu-
lirt habe, noch auch deſertirt ſei.                     Es kamen ſo-
gar einige Briefe auf der Poſt an meine Tochter,
ich konnte                     ſie vor Jammer nicht leſen, er ver-
ſprach ihr, wie mir andre ſagten, noch                     immer's
Heirathen. Ich ließ ihm den Zuſtand meines
Kindes berichten;                     ſeit der Zeit haben wir keine
Nachricht mehr von ihm erhalten.         
Ich. Großer Gott! das war zu hart! Man
raubte ihr                     alſo ihr Haͤuschen mit Liſt; und mit
dieſem auch ihren Verſtand!         
Die Alte. (weinend) Ich habe                     keinen
Theil an der That, ich darf ſie einſt auch nicht
verantworten.                     War's Betrug, ſo ward ich mit
ihr betrogen.         
Ich. Habt ihr ſie denn nicht von dem Leben
ihres                     Liebhabers unterrichtet? Ihr nicht ſeine
Briefe gezeigt?         
Die Alte. Wir thaten's, aber es wurde
ſchlimmer mit                     ihr. Sie glaubte es nicht, und
hatte nachher oͤftere Erſcheinungen, die ſie                     oft
bis zur Raſerei brachten. — —         
Kaͤtchen. (aufſtehend) Kommt Mut-
ter, wir wollen                     nach Hauſe gehen, wir haben
kein Brod, ich muß arbeiten! (mit vieler
Freude) Ach, ich werde heute recht fleißig

ſeyn, denn ich war ſo gluͤcklich, zwei arme                     See-
len zu erloͤſen! (mit Wehmuth). Wenn
ich                         ihn nur auch erloͤſen koͤnnte! Es wird mir
doch                     noch gelingen, die Mutter Gottes hat es
mir ſchon oft verſprochen! Wenn ich                     nur mit
dem rechten Fuß in die Kirche treten koͤnnte,
aber ſo ſehr ich                     mich auch bemuͤhe, ſo kommt der
linke immer voraus, und dann iſt s vorbei!                     Ich
muß nur recht fleißig beten, dann wird's ſchon
gehen, dann kann ich                     und er noch recht gluͤck-
lich werden.         
Sie gieng nun bergabwaͤrts, faltete ihre Haͤn-
de, machte einige Schritte,                     und blieb dann im-
mer gen Himmel blickend ſtehen. Die Mutter
folgte,                     ich gieng mit dieſer, und erfuhr von der
gutherzigen Alten noch manchen                     Umſtand, der mir
merkwuͤrdig duͤnkte. Kaͤtchen verabſcheut den
Tanz und                     kann keine Muſik hoͤren, wenn eine
Hochzeit vor ihrem Fenſter voruͤber                     zieht, ſo ver-
kriecht ſie ſich in ihr Bette, das ſie dann ſelten
an                     dieſem Tage wieder verlaͤßt; wenn aber eine
Leiche zum Thore hinaus getragen                     wird, ſo hin-
dert ſie nichts, ihr zu folgen, und lange am
Grabe des                     Verſtorbnen zu beten. Oft erſcheint
ihrem phantaſiereichen Auge die Mutter                     Gottes,
und verbietet ihr, die Stube zu verlaſſen, dann
iſt nichts                     vermoͤgend, ſie in's Freie zu locken,
wenn aber ein Soldat voruͤber geht, ſo                     eilt ſie,
ungeachtet des Verbots, hinaus, und ſtarrt ihm
lange nach. Sie                     geht ſehr fleißig in die Kirche,

aber ſie betritt                     nie einen Stuhl, geht mit abge-
meſſenen Schritten immer auf und nieder,                     laͤchelt
links und rechts, und bleibt oft ſtundenlang vor
einem Altare                     oder vor der Statue eines Heiligen
ſtehen. Ihr Auge wird dann aͤußerſt                     beredt, es
ſcheint mit der Statue zu ſprechen. Man kann,
wie ich ſpaͤter                     ſelbſt beobachtete, deutlich ſehen,
wenn ihr Herz Freude oder Leid                     empfindet, oft
ſcheint ſie mit ſehnſuchtsvollem Blicke einer Ant-
wort                     entgegen zu harren, und wenn dieſe ihrer
Phantaſie gemaͤß endlich erfolgt,                     ſo dankt ihr Au-
ge mit einem Ausdrucke, der ſich um ſo                     weniger
beſchreiben laͤßt, weil die uͤbrigen Theile des Ge-
ſichts gar                     keinen Antheil daran zu nehmen ſchei-
nen, und bei dem Geſpraͤche ihrer                     Augen ganz
gleichguͤltig bleiben.         
Ehe wir das Thor erreichten, nahm ich Ab-
ſchied von Mutter und Tochter; daß                     ich gab,
was ich vermochte, und dann erſt ſchied, brauche
ich wohl nicht                     weiter zu erwaͤhnen; ich konnte,
ich wollte der Ungluͤcklichen nicht nach                     der Stadt
folgen, meine Seele war truͤb und duͤſter, mein
Herz traurig,                     ich ſuchte mich im Anſchauen der
ſchoͤnen Natur zu zerſtreuen; aber es                     gelang nicht.
Der Nebel war verſchwunden, heiter ſtand die
Sonne am                     Himmel, ſchoͤn bluͤthen die Baͤume,
melodiſch ſangen die Voͤgel, aber mein                     Herz blieb
traurig, es haderte mit dem Ungluͤcke, das in ſo
mancherlei                     Geſtalten hinter dem Menſchen einher
wandert, und ihn oft ſchrecklich                     mißhandelt. — —

Wie ich wieder heimkehrte,                     erblickte ich das kleine
Haͤuschen, worinne Kaͤtchen wohnte, es                     hieng
gleich einem Schwalbenneſte am Thurme, zwei
kleine Gemaͤcher                     fuͤllten es ganz, und die mit
Papier verklebten Fenſterſcheiben                     verkuͤndigten laut
die Armuth ſeiner Bewohner! Und doch war
dies elende                     Haͤuschen Schuld an Kaͤtchens Ungluͤ-
cke! War Urſache, daß das                     Meiſterſtuͤck der
Schoͤpfung zerruͤttet umher wandelt! O Men-
ſchen,                     ſeid nicht allzuſtolz auf euren Verſtand!
Er iſt ein armſeliges Ding, eine                     zerbrechliche
Waare in der Hand eines Kindes, das ſie ſorg-
los auf den                     Boden fallen laͤßt, und auf immer
zertruͤmmert!         
Nach zehn langen Jahren fuͤhrte mich mein
Schickſal wieder in Ellbogens                     Mauern! Mein er-
ſter Blick war auf Kaͤtchens Haͤuschen gerichtet,
die                     Anzahl der papiernen Scheiben hatte ſich in
ihren Fenſtern anſehnlich                     vermehrt, und weiſſagte
groͤßere Armuth. Ich beſuchte ſie am                     andern
Morgen, die alte Mutter lebte noch immer, ſie
empfing mich                     freundlich, aber Kaͤtchen ſahe ich
nicht. Eine Empfindung, die Schmerz und                     Freu-
de zugleich erregt, oder wenigſtens die Graͤnzlinie
zwiſchen                     beiden beſtimmt, durchzitterte mein Herz,
ich wuͤnſchte ſie wieder geſund zu                     ſehen, aber ich
goͤnnte auch eben ſo willig ihrem leidenden Herzen
die                     ſanfte, einzige Ruhe, wenn ſich's unter der
Zeit nicht mit ihr gebeſſert                     haͤtte. Lebt Kaͤtchen
nicht mehr? fragte ich forſchend. Das traurige

Geſicht der Alten, mit welchem ſie ihre                     Haͤnde
faltete, der langſame Athemzug, mit welchem ſich
ein tiefer                     Seufzer von ihrer Bruſt loͤßte, ſchien
mir im Voraus die Gewißheit ihres                     Todes zu
verkuͤndigen, aber ich betrog mich diesmal ganz.
Ach, Gott,                     ſprach die Alte, ſie lebt noch immer!
Ihr Elend verbittert mir noch ſtets                     meine alten
Tage, die ſich, wenn Jammer und Kummer ſie
anders                     verkuͤrzen, bald enden muͤſſen.         
Ich. Wo iſt ſie denn? Gewiß nicht zu
Hauſe?         
Die Alte. (nach einem Winkel hin-
zeigend) da ſitzt                     ſie ja, und verzehrt eben ihr
Morgenbrod! Komm her, Kaͤthe, und                     bewill-
komm den Herrn!         
Eine ſchlecht gekleidete Geſtalt erhob ſich nun
aus dem Winkel und trat                     naͤher, ſie hielte in ih-
rer gelben Hand ein Stuͤck ſchwarzes Brod,                     indeß
ihr welkes, bleiches Geſicht daran kaute, und
mich mit einem                     verzerrten Laͤcheln gruͤßte.         
Ich. Unmoͤglich, das iſt nicht Kaͤtchen!         
Die Alte. Ach, leider, iſt ſie's! (im                         bit-
tern Tone) Ja, Herr! So kann Kummer
und Elend arbeiten, ſo                     kann's zernichten, was
Gott ſelbſt wohl gemacht nannte! (mit der
Hand in der Stube umherzeigend) Sie
ſehen hier die                     Werkſtaͤtte des Jammers, (auf
Kaͤtchen deutend) und                     dies iſt ſein Meiſter-
ſtuͤck. — — Ich fand keine Worte, meine Ver-

wunderung auszudruͤcken, Kaͤtchen war vor                     zehn
Jahren wirklich ein ſchoͤnes Maͤdchen, jetzt war
ihr Geſicht bis                     zur Haͤßlichkeit herabgeſunken,
nicht eine Spur der ehemaligen Schoͤnheit                     war
mehr vorhanden, alle die ſo intereſſirenden, anzie-
henden Mienen                     waren verſchwunden, ihr Auge
ſelbſt war kleiner geworden, dicke, verzerrte                     Fal-
ten umhuͤllten es. Ihr Geſicht verkuͤndigte nicht
mehr                     unterdruͤckte Unſchuld, inneres Leiden, es
war jetzt das Bild der                     vollendeten Narrheit. Ihr
Haar, das ſich ehemals in natuͤrlichen Locken                     um
Nacken und Schulter wiegte, war jetzt in einan-
der gewirrt, und hob                     die Haube empor, die es
decken ſollte. Fahles Gelb hatte die blaſſe                     Roͤthe
ihrer Wangen verdraͤngt, ihr Kopf hing ſeit-
waͤrts, ſelbſt ihr                     Koͤrper war kleiner geworden.
So geht's ihr jetzt wohl ſchlimmer rief ich                     endlich
nach langem Staunen aus.         
Die Alte. Schlimmer eben nicht, nur daß
jetzt auch                     die Hofnung zur Beſſerung ſchwindet.
Sie treibt's noch immer im Alten,                     arbeitet nur,
wenn's ihr beliebt, und betet ohne Unterlaß.
Das Andenken                     an ihren Liebhaber, vorzuͤglich
aber ſein eingebildetes, blutiges Ende,                     ſcheint
nach und nach ganz aus ihrem Gedaͤchtniſſe zu
verſchwinden, ſie                     ſpricht ſelten mehr von ihm,
und nur in allgemeinen, fluͤchtigen                     Ausdruͤcken,
aber der Verluſt ihres Haͤuschens liegt ihr noch
gleich                     ſtark am Herzen, von dieſem ſpricht ſie oft
und vielmals. — Ich wollte noch                     vieles mit der

Alten und Kaͤtchen ſprechen, noch                     manches ſie
fragen; aber ich war's nicht vermoͤgend, inniges
Mitleid mit                     ihrem jammervollen Zuſtande, und
die gewiſſe Ueberzeugung, daß ich durch                     Fragen
ihn nicht lindern koͤnnte, trieb mich in's Freie.
Ich ſah und                     ſprach ſie nach der Hand oft, aber
ich ſah und ſprach ſie nie, ohne mich                     immer deut-
licher zu uͤberzeugen, daß der Verluſt des Ver-
ſtandes                     jeden Vorzug des menſchlichen Koͤrpers,
den er vor dem Thiere hat, nach und                     nach zer-
ſtoͤrt, und ihn ganz bis zu dieſem herab-
wuͤrdigt.         
Kaͤtchen traͤumt oft und viel, erzaͤhlt jeden
ihrer Traͤume am Morgen wieder,                     aber alle dieſe
Traͤume haben keine Spur des Wahnſinns, ver-
rathen oft                     viele und feine Beurtheilungskraft.
Dieſer Umſtand war mir von jeher                     auffallend und
merkwuͤrdig. Wenn ihr Koͤrper ruht, ihre Sinne
keines                     Eindrucks faͤhig ſind, ſcheint ihr Geiſt faͤ-
hig zu ſeyn, richtig denken                     und ſchließen zu koͤn-
nen; aber ſobald ihr Koͤrper erwacht, ſind                     ihre
Ideen wieder ganz zerruͤttet, voll des ſtaͤrkſten
Wahnſinns! — —                     Sie ſingt ihr Lied noch im-
mer, aber jetzt erregt's in ihrem Munde                     nicht
mehr Bewunderung, nur Mitleid und Er-
barmen.         
Empfindſame Seelen, wenn ihr einſt in Ell-
bogens romantiſchen Gegenden                     luſtwandelt, ſo ge-
denkt des armen und nothleidenden Kaͤtchens!

Weilt bei ihrem kleinen Haͤuschen, laßt eurer                     Lin-
ken nicht wiſſen, was eure Rechte giebt! die alte
Mutter wird's mit                     Danke, mit Thraͤnen empfan-
gen, und Gott wird's lohnen!              
                           Joſeph Karl.                  
         Als ich vor zwei Jahren den wuͤrdigen und                     ver-
dienſtvollen Freiherrn Emanuel M — — von W —
zu N — in Boͤhmen                     beſuchte, ſeine vortrefliche
Oekonomie bewunderte, und in ſeinen                     fruchtbaren
Gefilden luſtwandelte, erblickte ich mitten im freien
Felde                     einen Mann, deſſen Phyſiognomie mich ſo-
gleich anzog, und mir in jedem                     Falle etwas außeror-
dentliches verkuͤndigte. Er ſtand im Schatten                     ei-
nes einzelnen Birnbaums, war angelehnt an ſei-
nem Stamme, hielt ein                     gedrucktes Blatt in ſeiner
Rechten, und ſchien den Inhalt deſſelben mit                     gie-
rigem Blicke zu verſchlingen. Sein grauer, et-
was abgetragner und                     doch noch ſaubrer Rock, ſei-
ne ſchwarze Weſte und Beinkleider ließen                     mich
mit Grunde muthmaßen, daß er ein Dorfſchul-
meiſter ſei, der                     ſchwarz gebrannte Knotenſtock,
welcher neben ihm lehnte, beſtaͤtigte dieſe                     Muth-
maßung, aber der Kopf des Mannes wider-
ſprach ihr ganz. So,                     dachte ich, indem ich ihn

betrachtete, muß                     Sokrates ſtudiert, ſo tief und
forſchend muß er geblickt haben, als er die                     Gruͤn-
de zum Beweiſe ſeiner Unſterblichkeit ſammelte.
Ein duͤnnes,                     ſchon vom Alter gebleichtes Haar
beſchattete ſparſam ſeine Schlaͤfe, und                     verrieth
deutlich den Mangel an Saͤften, die ihm anhal-
tendes Studium                     geraubt hatte. Seine breite,
hochgewoͤlbte Stirne, welche ſich maͤchtig                     faltete,
verrieth den Forſcher und Denker, ſeine lange,
ſpitzige                     Habichtsnaſe beſtaͤtigte dieſe Muthma-
ſung, der unmerkbar laͤchelnde Mund                     bewies in-
nere Zufriedenheit und Seelenruhe. Das Ganze
dieſes                     merkwuͤrdigen Geſichts heiſchte Ehrfurcht,
und ſchien ſie ganz zu verdienen.                     Ich wagte es
nicht, ihn im Leſen zu ſtoͤren, und wollte ruhig
harren,                     bis er geendet habe, um dann Bekannt-
ſchaft mit einem Manne zu machen,                     deſſen Aeuſ-
ſeres ſo viel verſprach. Ein kleines Geraͤuſch,
das ich                     nach langem Harren abſichtlich erregte,
und wodurch ich ſeine Aufmerkſamkeit                     auf mich
ziehen wollte, mißlang ganz, es ſtoͤhrte ihn nicht
in ſeinem                     tiefen Nachdenken, mit welchem er noch
immer den Inhalt des Blattes zu                     beherzigen
ſchien. Ich harrte auf's neue, aber vergebens,
endlich bewog                     mich mein kleines, dichteriſches
Verdienſt, womit ich freilich nur in                     entfernter
Ehrfurcht auf die Bekanntſchaft eines Philoſo-
phen Anſpruch                     machen konnte, zu der Kuͤhnheit,
mich ihm zu naͤhern. Der Schatten meines                     Haup-
tes fiel auf ſein Blatt, er blickte ſeitwaͤrts, und
ſah

ſah mich                     vor ſich ſtehen. Darf ich wohl ſo frei
ſeyn, ſprach ich mit der ad captationem benevolen-
tiae erforderlichen                     Ehrfurcht, und Sie, beſter
Herr, auf einige Augenblicke in ihren tiefen                     Be-
trachtungen ſtoͤhren? — Ein langer, anhaltender
Blick war ſeine                     ganze Antwort; aber es lag ſo
viel in dieſem einzigen Blicke, daß ich einige                     Sei-
ten brauchen wuͤrde, um alles zu beſchreiben,
was ich darinne eben                     ſo deutlich las, als wenn
er mir's mit den ausdruckvollſten Worten                     geſagt
haͤtte. Anfangs ſchien ſein Blick Zorn zu verkuͤn-
digen. So,                     dachte ich, zuͤrnt ein Koͤnig, der
eben das Wohl ſeines Landes entſcheiden                     will,
und in dieſer Entſcheidung durch einen unver-
ſchaͤmten Bettler                     geſtoͤhrt wird. — Bald hernach
wandelte ſich dieſer grimmige Blick in ein                     unnach-
ahmliches Laͤcheln um, welches uͤber ſein ganzes
Geſicht eine                     herablaſſende Freundlichkeit oder viel-
mehr Huld verbreitete, die mir                     großmuͤthige Ver-
zeihung ankuͤndigte. So, dachte ich dankend,                     ver-
zeiht ein Koͤnig die unverſchaͤmte Kuͤhnheit, und
winkt dem                     Verbrecher Gnade zu. Der ganze Blick,
im Zuſammenhange uͤberſetzt, ſchien                     ungefaͤhr zu
ſagen: Kuͤhner Sterblicher! deine Keckheit iſt
groß, aber                     meine Milde kennt keine Graͤnzen, ich
verzeihe ſie dir willig! —         
Ehe ich eine neue Entſchuldigung wagen konn-
te, wandte er ſich abſeits,                     ſteckte ſein Blatt in
Erſt. Baͤndch. C

die Taſche,                     ergriff ſeinen Knotenſtock, und wan-
derte feldeinwaͤrts. Ich wagte es                     nicht, ihm
nachzublicken, vielweniger zu folgen, und war
vollkommen                     zufrieden, daß er mir meine Kuͤhn-
heit ſo großmuͤthig vergeben hatte. Ich                     ſchlich
endlich auch weiter, die herrlichſten Kornfelder
wallten vor mir                     in unzaͤhlichen Wellen, ich wollte
die groͤßten Aehren meſſen, aber der                     tiefdenkende
Mann ſchien wieder vor mir zu ſtehen, und ich
wich                     ehrfurchtsvoll zuruͤck. Daß dieſer Mann ein
großer Philoſoph, ein                     tiefdenkender Forſcher, ein
Haller oder ein Euler ſeyn muͤſſe, kam mir                     nun
nicht mehr aus dem Sinne. Seine Phyſiognomie
hatte mich davon zu                     deutlich uͤberzeugt, und Zwei-
fel waͤre nach ſo feſter Ueberzeugung in                     dieſen Au-
genblicken Thorheit geweſen. Meine Neugierde
regte ſich nach                     und nach maͤchtig, ich wuͤnſchte ſo
herzlich zu erfahren: wer er eigentlich                     ſei? Ob
vielleicht, was mir am wahrſcheinlichſten duͤnkte,
der fremde                     Gelehrte in nahen Badoͤrtern die Kur
brauche, und gleich mir eine                     Spazierreiſe nach
dieſen ſchoͤnen Gefilden gemacht habe? Ueber bei-
de                     Fragen hofte ich daheim naͤhere, wenigſtens ei-
nige Auskunft zu hoͤren, und                     beſchleunigte daher
meinen Ruͤckweg.         
Wie ich am Schloſſe anlangte, verkuͤndigte
die Glocke den Mittag, ich eilte                     ſtaͤrker, und er-
blickte im Hofe auf's neue den mir ſo merkwuͤrdi-
gen,                     grauen Mann, er ſtand mit dem Ruͤcken ge-

gen                     mich gekehrt, und zeichnete mit ſeinem Stocke
einige Figuren im Sande. Meine                     Ehrfurcht wag-
te es nicht, ihn zu ſtoͤhren, aber mein Herz labte
ſich                     mit der angenehmen Hofnung, daß der gaſt-
freie Herr des Schloſſes den                     ſeltnen Gelehrten ſi-
cher zur Tafel geladen habe, und es mir                     dann
beſſer gluͤcken werde, Bekanntſchaft mit ihm zu
machen. Ich erwog                     eben: ob dieſe Figuren nicht
irgend eine mathematiſche, aͤuſſerſt ſchwere                     Aufga-
be loͤſen ſollten? als ein Ochſenknecht nahe an
dem grauen Manne                     voruͤber gieng und ihn mit
einer treuherzigen Freundlichkeit auf die                     Achſel
klopfte. Wie gehts? Karl, wie gehts? fragte er
ihn lachend, und                     drehte ihn, zu meinem groͤßten
Erſtaunen, einigemal im Kreiſe herum. Gott                     im
Himmel, dachte ich, der Kerl verkennt ihn ſicher,
er wird's fuͤr                     Beleidigung nehmen, und vielleicht
die Einladung verſchmaͤhen! Aber der                     graue
Mann dachte, zu meiner groͤßten Freude, billiger.
Ein Blick, eben                     ſo zornig, und am Ende eben ſo
guͤtig, wie derjenige war, den ich vor kurzem                     ſo
bewundert hatte, war alles, womit er dieſe rohe
Beleidigung ahndete.                     Sein Stock war ihm im
Drehen entfallen, er hob ihn ſtillſchweigend                     auf,
und zeichnete von neuem. Da der kuͤhne Knecht
bei mir voruͤber                     gieng, ſo hielt ich's fuͤr Pflicht,
ihn auf ſeinen groben Fehler aufmerkſam                     zu ma-
chen, und in Guͤte zur Abbitte zu bewegen.         
C 2         

Ich. Kennt ihr denn den Herrn dort?         
Der Knecht. He? Was ſagen Sie?         
Ich. Ob ihr den Herrn dort kennt?         
Der Knecht. Welchen Herrn?         
Ich. Den ihr vorhin im Kreiſe herum dreh-
tet, der                     jetzt mit ſeinem Stocke am Boden zeich-
net.         
Der Knecht. Ach! den Herrn! (lachend)
den kenne ich recht gut!         
Ich. Wer iſt er denn?         
Der Knecht. Der naͤrriſche Schneider                     aus
Neukirchen.         
Ich. Naͤrriſche? Schneider? O ihr ſeid wohl
ſelbſt                     nicht recht bei Sinnen!         
Der Knecht. Gott ſei dank, noch bin ich's,
ob's mich                     aber nicht auch einmal treffen kann,
ſteht bei ihm!         
Ich. Unmoͤglich! Unmoͤglich! Dieſer Mann
ſollte                     naͤrriſch ſeyn?         
Der Knecht. (weiter gehend) Nun ge-
ſcheid iſt er                     wenigſtens nicht, das werden Ihnen
alle Leute ſagen, wenn Sie mir's nicht                     glauben
wollen.         
Hier ſtand ich, betrogen in meiner Erwartung,
worauf ſich die Hofnung der                     naͤhern Bekanntſchaft
mit einem großen Gelehrten gegruͤndet hatte,                     ich
war unentſchloſſen: Ob ich der Ausſage des                 

Knechts Glauben beimeſſen? Nicht vielmehr die-
ſen fuͤr wahnſinnig halten                     ſollte? Wenigſtens
ſchien des letztern Phyſiognomie nicht zu                     wider-
ſprechen, da des grauen Mannes ſeine hingegen
offenbar das                     Gegentheil bewieß. Um nicht laͤn-
ger im Labyrinthe ungewiſſer Zweifel umher                     zu
irren, eilte ich in's Schloß; ich erblickte unter
mehrern Gaͤſten den                     ſo redlichen und wuͤrdigen
Pfarrer des Orts und fuͤhrte ihn ſogleich                     an's
Fenſter.         
Ich. (mit geſpannter Erwartung)
Kennen Sie den grauen                     Mann, welcher mit ſei-
nem Stabe am Boden zeichnet?         
Der Pfarrer. Ich kenne ihn.         
Ich. Wie heißt er? Wer iſt er?         
Der Pfarrer. (laͤchelnd) Ein großer,
ein wichtiger                     Mann!         
Ich. (mit innerer Selbſtzufrieden-
heit) Dacht's ja                     gleich, daß mich mein Bischen
phyſiognomiſche Kenntniß nicht truͤgen                     koͤnne.         
Der Pfarrer. Und fuͤr was nahm ihn dieſe?         
Ich. Fuͤr einen großen Philoſophen, fuͤr ei-
nen                     tiefdenkenden Forſcher, fuͤr — —         
Der Pfarrer. O gefehlt, weit gefehlt!         
Ich. Gefehlt? Sollte er mehr noch ſeyn?         
Pfarrer. Allerdings! Verſteht ſich aber in
ſeiner                     Einbildung.         

Ich. (im ſinkenden Tone) Einbildung?         
Pfarrer. Ja, denn in der Wirklichkeit iſt
er nur ein                     armer Schneider.         
Ich. Ein armer Schneider?         
Pfarrer. Der lange ſchon ſeinen Verſtand
verlohren                     hat, ſich aber in ſeinem Wahnſinne groͤ-
ſer, und wahrſcheinlich auch                     gluͤcklicher, als wir
alle, duͤnkt.         
Ich. So waͤre er wirklich wahnſinnig? Aber
ſeine                     Phyſiognomie?         
Pfarrer. Verraͤth allerdings keine Spur
des                     Wahnſinns, wenn Sie alſo uͤber die Kennt-
niß derſelben ſich ein Syſtem                     verfertigt haben, ſo
muͤſſen Sie die ſeinige als eine Ausnahme von                     der
allgemeinen Regel anſehen.         
Ich. So wurde meine Erwartung noch nie
geſpannt, ſo                     noch nie betrogen! Iſt er ſchon lan-
ge wahnſinnig?         
Pfarrer. Vielleicht ſchon zwanzig Jahre.         
Ich. So lange ſchon! Worinne beſteht                     dieſer
Wahnſinn?         
Pfarrer. Er theilt ſich vollkommen in zwei
Theile,                     welche ſich nach zwei Buͤchern ordnen, in
denen er unaufhoͤrlich lieſt, und                     ſie fuͤr ſeinen
groͤßten Schatz haͤlt.         
Ich. Was ſind das fuͤr Buͤcher?         
Pfarrer. Eine alte boͤhmiſche Kronik, dann

ein eben ſo altes, wahrſcheinlich Viſionen                     und
Traͤumereien enthaltendes Buch. Er laͤßt das
letztere keinem                     Sterblichen ſehen, und gewaltſame
Wegnahme wuͤrde ihn raſend machen. Lieſt                     er
in der Kronik, ſo waͤhnt er ein aͤchter und wahrer
Abkoͤmmling Kaiſer                     Karl des Vierten zu ſeyn,
macht dann Anſpruch auf den boͤhmiſchen                     Thron,
und betheuert hoch, daß ihm dieſer einſt noch wer-
den muͤſſe.                     Hat er aber das unbekannte Buch ge-
leſen, ſo ſpricht er von einer Oberwelt,                     in welcher
er ſelbſt einſt war und die er, ſeinen verwirrten
Ideen                     gemaͤß, oft aber recht romantiſch, ſchildert.
Er predigt dann Buße, und                     ermahnt die jungen
Leute in warmen, kraͤftigen Ausdruͤcken zur Tu-
gend.                     Oft miſchen ſich auch beide Ideen in ſei-
nem Geſpraͤche wunderlich                     durcheinander, er geht
von einer zur andern uͤber, und wird denen,                     die
nicht davon unterrichtet ſind, unverſtaͤndlich.         
Ich. Kann ich nicht mit ihm ſprechen? Dies
nicht                     alles aus ſeinem Munde hoͤren?         
Pfarrer. Das wird ſchwer halten, denn
es giebt oft                     Wochen und Monden, in welchen er
aͤußerſt verſchloſſen umherwandelt, und                     uͤber neuen
Ideen bruͤtet; dann kann man ihm ſelten Rede
abgewinnen, er                     weiß jeder Frage ſehr geſchickt
auszuweichen, und vereitelt die Neugierde                     des
Forſchers. Am offenherzigſten ſpricht er gemeinig-
lich mit dem                     Herrn des Schloſſes, der ihm ſehr

viele                     Wohlthaten erweißt, ihn taͤglich ſpeißt und
vollkommen ernaͤhrt.         
Ich wandte mich nun mit einer Bitte an die-
ſen, er war ſo gefaͤllig, ihre                     Gewaͤhrung zuzuſi-
chern, mehrere Gaͤſte nahmen Antheil an                     unſerm
Geſpraͤche, und aͤußerten gleiches Verlangen, den
merkwuͤrdigen                     Mann zu ſehen, und naͤher kennen
zu lernen. Es ward nun verabredet, ihn                     durch
geſchickte Fragen auf den Gegenſtand zu leiten,
vorzuͤglich aber                     nicht Unglauben zu verrathen, oder
uͤber ſeine Aeuſſerung zu lachen, weil                     beides ihn
ſogleich zuruͤckſcheuen, und jeden neuen Verſuch
unmoͤglich                     machen wuͤrde. Der Herr des Schloſ-
ſes gieng ſelbſt, ihn zu holen, weil er                     ſchwerlich
einem ſeiner Bedienten gefolgt waͤre. Er trat
kurz darauf mit                     ihm in's Zimmer; tiefe Stille
herrſchte in der zahlreichen Verſammlung,                     jeder
bewunderte ſeine ehrwuͤrdige Phyſiognomie, jeder
winkte meiner                     Bemerkung daruͤber vollen Beifall
zu. Der graue Mann ſtutzte ſehr, als er ſo                     viele
Fremde im Zimmer erblickte, ich zitterte ſchon vor
den uͤblen                     Folgen, und bereuete meine Geſchwaͤ-
tzigkeit, wodurch ich die Neugierde                     aller erregt
hatte. Zu meiner großen Freude ſah ich aber
bald, daß dieſe                     Verlegenheit ſchwinde, ſeine
furchtſame Miene ward wieder nachdenkend,                     er
knoͤpfte ſeine Weſte auf, ſteckte die rechte Hand
darein, und lehnte                     ſich mit dem Ruͤcken gegen die
Mauer. Jetzt, meine Herrn, ſprach nun                         der

Herr des Schloſſes, koͤnnen Sie beſſer                     urtheilen:
ob die Ferne Sie getaͤuſcht hat? Sie behaupte-
ten                     einſtimmig, daß dieſer Mann dem Portraͤte
Kaiſer Karls des Vierten aͤuſſerſt                     aͤhnlich ſaͤhe,
entſcheiden Sie nun! — Dieſe Lockſpeiſe war fuͤr
den                     Aermſten zu reizend, er erregte mein ganzes
Mitleid, als er ſogleich die                     tiefdenkende Forſchers-
miene in eine laͤchelnde verwandelte, ſich                     aufrecht
ſtellte, und, indem er ſeinen Kopf rechts und
links drehte,                     unſer Urtheil zu fordern ſchien.         
Einige aus der Geſellſchaft. Nein,
wir haben uns                     nicht betrogen! Er ſieht ihm voll-
kommen aͤhnlich!         
Andre. Vollkommen! Vollkommen!         
Der graue Mann. (mit aͤuſſerſtem
Wohlgefallen                         umherblickend) Glaub's
gerne! (mit                         geheimnißvoller Miene)
denn es hat ſeine wichtigen Gruͤnde, und                     ein
Ding, das ſeine wichtigen Gruͤnde hat, muß auch
wichtige Wahrheiten                     enthalten. (auf's neue
umherblickend) Ich weiß                     nicht; ob Sie
mich verſtanden haben.         
Einige. Vollkommen! Vollkommen!         
Der graue Mann. Nun daher kommt's,
daß ich zwar ein                     armer Schneider bin, aber doch
Karl dem Vierten aͤhnlich ſehe. (er lehnte ſich
wieder an die Wand, und verſank                         in
tiefes Nachdenken)         

Der Herr des Schloſſes. Wie nennt er
ſich denn?         
Der graue Mann. Ich nenne mich Joſeph,
mein Zuname iſt                     Karl! ſo nannten ſich alle meine
Voreltern, und daher kommt's, daß ich in                     gera-
der Linie von weiland meinem hoͤchſtſeeligen Ahn-
herrn, Kaiſer                     Karl dem Vierten, abſtamme.         
Einer aus der Geſellſchaft. Dann
waͤren Sie ja mit                     unſerm Kaiſer verwandt?         
Der graue Mann. (mit ernſtem Bli-
ke) Fuͤgt huldreichſt und gnaͤdigſt                     hinzu,
denn er verdient's! — — Wir ſind unſerm
vielgeliebten Neffen und                     Vetter mit vieler Freund-
ſchaft zugethan! Wir goͤnnen ihm das                     Gluͤck,
uͤber Boͤhmen zu regieren, von ganzem Herzen!
(ſeufzend) Die Laſt der Regierung erfordert
jetzt ſtarke                     Schultern, die unſrigen ſind zu
ſchwach, wir behalten uns unſre Rechte auf                     beſſe-
re Zeiten bevor. (Ein Bedienter, der an
der                         Thuͤre ſtand, fieng an zu lachen).         
Der graue Mann. (mit Anſtand und
Wuͤrde) Kerl, du                     verdienteſt, daß ich dich zum
Koche Kaiſer Wenzel des Vierten machte,                     und
gleich dieſem lebendig braten ließe, aber ich ver-
gebe dir's in                     hohen Gnaden! Meide mein Ange-
ſicht! (der Herr des                         Schloſſes winkte,
und der Bediente wollte gehen)         
Der graue Mann. (freundlich, und

im gewoͤhnlichen Tone) Bleibe er, Chri-
ſtoph, bleibe er nur! Es                     iſt alles vergeben und
vergeſſen!         
Pfarrer. Wie kann er denn aber von Karl
dem Vierten                     abſtammen? Wie iſt denn das
moͤglich?         
Der graue Mann. Das fragen Sie, ehr-
wuͤrdiger Herr?                     Sie? Sind Sie denn in der
Geſchichte ſo ganz unbekannt? (mit Ironie)
Vor ſo vielen Zeugen moͤchte ich ſo etwas                     doch
nicht eingeſtehen!         
Pfarrer. Meine Frage verraͤth keine Un-
wiſſenheit!                     Ich wollte nur eigentlich wiſſen, von
welcher Gemahlin des Kaiſers ſein                     Ahnherr geboh-
ren worden? Karl hatte, wie bekannt, vier                     Ge-
mahlinnen.         
Der graue Mann. (mit wichtiger,
aber laͤchelnder                         Miene) Er hatte ihrer
fuͤnfe.         
Pfarrer. Nur viere. Die erſte war Blan-
ka, Karls von                     Valois Tochter, die zweite —         
Der graue Mann. (ihm einfallend)
War Agnes, des                     Pfalzgrafen Rudolphs Tochter,
die dritte war Anna, Herzog Heinrichs                     Tochter,
die vierte — — (er ſtockte, und muſterte
mit                         ſeinem Blicke die Geſellſchaft)         
Pfarrer. Nun, die vierte war Eliſabeth,
Herzogs von                     Pommern Tochter.         

Der graue Mann. (unwillig) Das
war die fuͤnfte.         
Pfarrer. Wie nannte ſich denn alſo die
vierte?         
Der graue Mann. (mit Wuͤrde und
Stolz) Es gnuͤgt,                     wenn wir es wiſſen!         
Einige aus der Geſellſchaft. Wir
wuͤnſchten es aber                     auch ſo gerne zu wiſſen!         
Der graue Mann. (einige Schritte
hervortretend) Die                     vierte war Blanka,
Karls rechtmaͤßige, aber nicht oͤffentlich                     anerkann-
te, Gemahlin. Als der Kaiſer einſt auf ſeinem
Luſtſchloſſe,                     Bubenez genannt, jagte, ſah er ein
ſchoͤnes Bauernmaͤdchen, Namens Blanka,                     verliebte
ſich in ſie, und nahm ſie mit auf ſein Schloß.
Dort gebahr ſie                     ihm einen Sohn, der Karl ge-
nannt wurde, und von dieſem Karl ſtamme                     ich
in gerader Linie ab, bin jetzt der zehnte ſeines er-
lauchten                     Stammes; die damals noch lebende
Anna verfolgte die Mutter ſammt dem                     jungen
Prinzen auf's aͤuſſerſte, aber der Kaiſer nahm ſich
beider                     vaͤterlich an. Er gab den Großen ſeines
Reichs den Prinzen zur Erziehung,                     und ſchuͤtzte
die Mutter auf ſeinem Schloſſe. Als die Kaiſe-
rin ſtarb,                     erklaͤrte der Kaiſer ſeinen natuͤrlichen
Sohn fuͤr aͤcht, und ließ ſich in                     geheim mit der
ſchoͤnen Blanka trauen. Erſt als dieſe auch                     ſtarb,
ſchritte er zur fuͤnften Ehe, und heirathete Eliſa-

bethen. Dieß alles weis ich gewiß, denn wie ich
Anno                     1767 in der Oberwelt war, da ward mir
dieß und noch weit mehr kund gethan;                     auch er-
hielte ich daruͤber ein foͤrmliches Patent, welches
ich aber                     auf der Ruͤckreiſe verlohren habe.         
Der Herr des Schloſſes. Was hilft
das alles! Er wird                     doch nie Koͤnig werden!         
Der graue Mann. (ſeinen Zeigefin-
ger an die Naſe                         legend) Es wird eine
Zeit kommen, in welcher ich ruhig und im                     Frie-
den uͤber Boͤhmen regieren werde, und dann,
gnaͤdigſter Herr, (mit geruͤhrter Stimme)
will ich's Ihnen tauſendfach                     lohnen, was Sie
dem armen, verlaßnen, oft verachteten, ſtets
verkannten                     Karl jemals gutes gethan haben.         
Der Herr des Schloſſes. Dann werden
es aber meine                     Knechte, die ihn immer necken,
theuer bezahlen muͤſſen.         
Der graue Mann. Nein! Nein! (lang-
ſam und feierlich) Des Koͤnig's erſte Tu-
gend muß                     Milde und Gnade ſeyn! Ich werde
alles vergeben und vergeſſen, aber mein                     Vetter
bekommt fuͤnf und zwanzig Pruͤgel.         
Pfarrer. Dieſem muß er auch alles ver-
zeihen.         
Der graue Mann. Dieſer bekommt fuͤnf
und zwanzig!                     Dabei bleibt's! So wahr ich
Karl bin! Dies iſt mein hoͤchſter Schwur!                         Er

hat's ſchon zweimal gewagt, freventlich                     Hand an
mich zu legen, und mich gleich einem Buben mit
der Ruthe zu                     zuͤchtigen. (mit aͤuſſerſtem
Nachdrucke) Er bekommt                     fuͤnf und zwanzig,
dann kaufe ich ihm aber die Muͤhle, welche un-
ten im                     Thale liegt, da kann er ruhig und zufrie-
den leben.         
Nach einer kleinen Stille, welche jetzt in der
ganzen Geſellſchaft herrſchte,                     trat aus den vielen
anweſenden fremden Geiſtlichen ein junger Ka-
plan                     hervor, und unternahm's, uns durch neue
Fragen, die er an den grauen Mann                     ſtellte, zu
unterhalten. Seine Abſicht, durch welche er
wahrſcheinlich                     ſeinen Witz wollte glaͤnzen laſſen,
ſchien anfangs ganz zu mißlingen. Der                     graue
Mann beantwortete einige ſeiner Fragen nur mit
ſtummen Blicken,                     endlich begann er zu ant-
worten.         
Der Kaplan. Hoͤr' er, mein lieber Karl!
wenn er einſt                     Koͤnig in Boͤhmen wird, muß er
mich zum Erzbiſchof von Prag machen.         
Der graue Mann. (ihn mit laͤcheln-
dem Blicke                         meſſend) Wird ſchwerlich ge-
ſchehen koͤnnen.         
Der Kaplan. Warum denn nicht! Ach
der gute Karl                     thut's gewiß!         
Der graue Mann. (mit dem Kopfe
ſchuͤttelnd) Es geht                     nicht! Es geht nicht!         

Der Kaplan. Aber warum denn nicht?         
Der graue Mann. Es gaͤbe Urſache zum
Murren. Unſer                     Koͤnig, wuͤrden die Leute ſagen,
iſt ein Narr, jetzt hat er auch einen                     Narren zum
Erzbiſchof gemacht, das wird eine naͤrriſche Re-
gierung                     werden!         
Alles lachte, der Kaplan zog ſich beſchaͤmt in
einen Winkel, ich ſelbſt                     konnte mich nicht enthal-
ten, mit Oldenholm auszurufen: wenn                     das
Narrheit iſt; ſo liegt doch wenigſtens viel Metho-
de darinne!                     Keiner wollte es nun wieder wagen,
den wahnſinnigen Wahrheitsverkuͤndiger                     mit neuen
Fragen zu belaͤſtigen, er konnte ruhig denken,
und ungeſtoͤrt                     ſeinen Plan zur kuͤnftigen Regie-
rung ordnen, denn dies iſt eins ſeiner                     Lieblings-
geſchaͤfte. Die Neugierde der Geſellſchaft war
noch nicht                     halb befriedigt, viele, an deren Spitze
ich mit ſtand, wuͤnſchten etwas von                     ſeinem Auf-
enthalte in der Oberwelt zu erfahren, der gefaͤlli-
ge Herr                     des Schloſſes erbarmte ſich unſrer auf's
neue. Wie war's denn, ſagte er, in                     der Ober-
welt?         
Der graue Mann. (mit vieler Waͤr-
me) O ſchoͤn,                     herrlich! Wenn ich dort haͤtte
bleiben koͤnnen, dann wuͤrde ich an kein                     irrdiſches
Reich mehr denken! Ach! es war eine ſelige
Zeit, ſo wohl kann                     mir's hienieden nie werden.         

Der Herr des Schloſſes. Wie lange
war er denn                     dort?         
Der graue Mann. Acht volle Wochen,
ſie ſchwanden mir                     wie Stunden! Ich bat um
laͤngere Erlaubniß, aber ſie wurde mir                     abge-
ſchlagen.         
Der Herr des Schloſſes. Wie ſieht's
denn aber oben                     aus? Eben ſo wie in unſrer
Welt?         
Der graue Mann. Eben ſo! Nur viel
ſchoͤner, ach, viel                     ſchoͤner! Es herrſcht ewiger
Fruͤhling, kein Winter. Alles waͤchſt von                     ſich
ſelbſt, und gedeiht vortreflich! Kuͤhe giebt's da
wie die                     Elephanten, und die Kornaͤhren ſind ſo
lang, als ich bin!         
Der Herr des Schloſſes. (laͤchelnd)
Da haͤtte er uns                     einigen Saamen mitbringen
ſollen!         
Der graue Mann. Was haͤtte es genuͤtzt!
Er waͤre hier                     doch nicht gerathen. Unſre Suͤn-
den, unſre Miſſethaten machen das Vieh ſo                     klein!
die Kornaͤhren ſo duͤnn, und den Boden ſo un-
fruchtbar. Oben                     giebt es beſſere, andaͤchtigere
Menſchen! Ich war dort alle Tage in der                     Kir-
che, wenn der Name Gottes genennt wurde, da
ſtuͤrzte die ganze                     Schaar zu Boden, und betete
an den Maͤchtigen, der alle Himmel, und                         alle
unzaͤhl-

unzaͤhlbare Erden mit Weisheit und Ordnung
regiert.         
Der Herr des Schloſſes. Giebt's dort
keine Advokaten,                     keine Doktoren?         
Der graue Mann. (laͤchelnd) Nichts,
von allen rein                     nichts! Auch keine Richter, keine
Gefaͤngniſſe! Wer irgend etwas verbricht,                     oder
einen Fehltritt begeht, der muß ſeine Wanderung
vom Anfange                     beginnen?         
Ich. Wanderung?         
Der graue Mann. (mich ernſthaft
anblickend) Ja! ja!                     Wanderung! Dieſe
Erde iſt nur der Ort der Strafe und Beſſerung!
Oben iſt                     das Paradies, in welchem unſre Stamm-
eltern erſchaffen, und daraus                     verſtoßen wurden,
jetzt wird es von unſern Geiſtern bewohnt.         
Ich. Das verſtehe ich nicht ganz!         
Der graue Mann. (laͤchelnd) Glaub's
gerne, aber den                     Unwiſſenden muß man belehren.
Fragen Sie, ich will antworten.         
Ich. Iſt denn die Oberwelt, in welcher Sie
waren,                     derjenige Ort, welchen unſre Religion
Himmel                     nennt?         
Der graue Mann. Ja, darinne liegt's
eben verborgen!                     Ihre Frage beweißt, daß Sie
noch ganz unwiſſend ſind, es wahrſcheinlich                         auch
Erſt. Baͤndch. D

bleiben, weil es aͤuſſerſt ſchwer iſt, einem Kinde
den                     Mechanismus einer Uhr begreiflich zu machen.
Wenn man ſich auch noch ſo                     beſtimmt auszudruͤ-
ken glaubt, ſo verſteht's das Kind doch nicht,
und                     fragt am Ende alberner, als vorher. Sehen
Sie: dasjenige geiſtige Weſen, was                     wir unſre
Seele nennen, iſt anfangs von Gott in der
Oberwelt erſchaffen                     worden, jetzt wird's dort ge-
zeugt und gebohren, hat einen Anfang, aber                     kein
Ende; waͤchſt und gedeiht, wie unſer Koͤrper, iſt
aber Geiſt, und                     kein Koͤrper. Verſtehen Sie
mich?         
Ich. Vollkommen.         
Der graue Mann. Je groͤßer dieſer Geiſt
waͤchſt, je                     groͤßer werden auch ſeine Kenntniſſe,
er hat freien Willen, ſie zum Boͤſen                     oder zum
Guten anzuwenden. Geſchieht das letztere, ſo
ſteigt er nach                     zweihundert Jahren eine Stufe hoͤ-
her, die ihm der Vollkommenheit naͤher                     fuͤhrt,
denn Paulus ſah ja ſelbſt ſieben Himmel. Han-
delt er aber                     boͤſe, ſo wird ſein Geiſt ſo klein wie
eine Raupe, er wird gleich dieſer in                     ein dickes,
feſtes Gewebe eingeſponnen, und durch ein klei-
nes Loch auf                     unſre Erde herabgeſtuͤrzt, hier faͤllt
er nun in den thieriſchen Koͤrper                     eines neugebohr-
nen Kindes, iſt feſt eingehuͤllt, kann nicht                     reden,
nicht denken, nicht handeln.         
Ich. Wie lernt er dies aber?         

Der graue Mann. (geheimnißvoll)
Ja, wie lernt er's?                     Die Vorſehung gab ihm in
ſeine dunkle Huͤlle ein kleines Meſſerchen                     mit.
Er beginnt ſogleich das Werk ſeiner Erloͤſung,
und ſchabt damit an                     der Huͤlle, die ihn umgiebt,
dieſe wird nach und nach durchſichtiger, der                     Geiſt
kann hie und da durchblicken, und der thieriſche
Koͤrper faͤngt an                     zu handeln, der Geiſt regiert,
bewegt ihn. Je fleißiger dieſer ſchabt, je                     groͤßer
werden natuͤrlich die Kenntniſſe des Kindes, das
zum Juͤnglinge,                     zum Manne empor reift, und
bei der Arbeit des Geiſtes auch immer an                     Kennt-
niſſen zunimmt. Daher kommt's, daß es dum-
me, einfaͤltige, aber                     auch ſehr gelehrte und ver-
nuͤnftige Menſchen giebt, je nachdem ihr                     Geiſt
fleißig ſchabt oder nicht ſchabt: denn je duͤnner
ſeine Huͤlle                     wird, je mehr kann er ſehen und
denken.         
Ich. Oft ſtirbt aber das neugebohrne Kind
ſogleich,                     oder in wenig Tagen, wenn —         
Der graue Mann. (eifrig) Dies iſt
ſehr natuͤrlich!                     Der Geiſt wird nach Maßgabe
ſeiner Verbrechen auf Stunden, Tage,                     Monden,
oder Jahre in den thieriſchen Koͤrper verbannt.
Iſt die Zeit                     ſeiner Strafe voruͤber, ſo fliegt der
Geiſt empor, und der Koͤrper ſtirbt,                     verweßt.
Verleitet unter dieſer Zeit der Geiſt den Koͤrper
D 2

zu boͤſen                     Handlungen, ſo muß er entweder hinab
zur Hoͤlle, aus welcher keine Erloͤſung                     zu hoffen
iſt, oder er kommt noch um einen Grad tiefer,
als er auf Erden                     war, in's Fegfeuer, aus wel-
chem noch Erloͤſung zu hoffen iſt.         
Ich. Hat der Geiſt aber gut gehandelt?         
Der graue Mann. So kehrt er nach der
Oberwelt                     zuruͤck, und lebt dort von neuem. Ich
habe da mit einem meiner Vorfahren                     geſprochen,
welcher ſchon fuͤnfmal auf unſrer Erde war, aber
jetzt hat                     er ſich's feſt vorgenommen, nie wieder
herab zu kommen.         
Ich. Waren wir denn auch ſchon einmal in
der                     Oberwelt?         
Der graue Mann. O weh! Wie koͤnnen
Sie ſo albern                     fragen? Haben Sie eine Seele?         
Ich. Ich hoff's.         
Der graue Mann. Wenn Sie dieſe haben,
ſo muß ſie auch                     aus der Oberwelt gekommen
ſeyn, denn nur dort koͤnnen die Geiſter                     gezeugt
und gebohren werden.         
Ich. Aber mein Geiſt erinnert ſich ja                     deſſen
nicht.         
Der graue Mann. Das kann und darf er
nicht, ſo lange                     er noch mit dem Haͤutchen oder
Gewebe umgeben iſt. Schaben Sie fleißig,                     mein
Herr Geiſt, ſo kann's Ihnen auch gluͤcken, wie

es mir gegluͤckt iſt. Im Jahre 1767 am erſten
Maie                     gelang es meinem arbeitſamen Geiſte, das
ſchon aͤuſſerſt duͤnne Haͤutchen                     mit einmal zu ver-
nichten, es platzte, und mein Geiſt konnte                     frei
denken, frei handeln, und ſich ſeines vorigen
Zuſtandes erinnern.                     Er wollte ſich vom irrdi-
ſchen Koͤrper losmachen, aber es war nicht                     moͤg-
lich, er wandelte nach der Oberwelt, der Koͤr-
per gieng mit, aber                     wir durften nicht dort blei-
ben, weil die Zeit der Strafe noch nicht                     vollendet
iſt! — (nachdenkend) Haben Sie ſchon                     ei-
nen Taubſtummen geſehen?         
Ich. O ja!         
Der graue Mann. Das ſind elende Ge-
ſchoͤpfe! Blos                     Koͤrper, blos Maſchine; als ſie
gebohren wurden, fiel eben kein Geiſt aus                     der
Hoͤhe herab, und nun wandeln ſie ſo lange oh-
ne dieſen herum, bis                     irgend einmal ein herab-
gefallener Geiſt kein neugebornes Kind                     findet,
und in ſeinem Koͤrper den Wohnſitz nimmt. Da-
her kommt's, daß                     man jetzt in Zeitungen lieſt,
wie die Stummen reden lernen.         
Pfarrer. Hat denn der alte Jobſt auch
einen                     Geiſt?         
Der graue Mann. Der iſt ja ein Narr,
liegt an der                     Kette, und raßt.         
Pfarrer. Eben deswegen frag ich.         
Der graue Mann. (ſeufzend) Ja

wohl hat er einen! Sein Geiſt war arbeitſam
und thaͤtig,                     aber er ſchabte ſtets an einem Or-
te, machte gluͤcklich ein Loch in die                     Huͤlle, doch
iſt's zu klein, jetzt kann er nicht heraus: win-
det,                     kruͤmmt ſich, aber es geht nicht.         
Pfarrer. Zu welchem Amte, mein lieber
Karl, wird er                     mich wohl faͤhig finden, wenn er
einſt Koͤnig wird?         
Der graue Mann. Sie, Ehrwuͤrdiger Herr,
mache ich zum                     oberſten Schulmeiſter meines Lan-
des, denn ich ſeh's mit großem Vergnuͤgen,                     wenn
Sie oft in die Schule gehen, die Kinder zur Thaͤ-
tigkeit, zum                     Fleiße ermahnen, und ihnen Ihre
eigne Kenntniſſe mittheilen. Das nutzt,                     das
fruchtet! denn jemehr unſere Geiſter ihre Haͤut-
chen verduͤnnen, je                     gluͤcklicher kann's auf dieſer
Welt werden.         
Die Speiſen rauchten ſchon lange auf der Ta-
fel, wir mußten Platz nehmen,                     und indeß wir's
thaten, entfernte ſich der graue Mann. Ich
konnte ihn                     nicht mehr ſehen, nicht mehr ſprechen,
denn er war uͤber Feld gewandert, und                     niemand
konnte ihn finden. Nach Tiſche ließ ich mir                     ſeine
Lebensgeſchichte vom Pfarrer erzaͤhlen:         
Karl war der einzige Sohn eines Schuſters,
der ſich redlich, aber                     kuͤmmerlich, naͤhrte. Als
der Knabe acht Jahre alt war, ſtarb Vater                     und
Mutter; ein Bruder der letztern nahm die ver-

laßne Waiſe zu ſich. Alle Zeitgenoſſen erinnern
ſich,                     daß Karl in der Schule vorzuͤglich gut lern-
te, und immer vom Schulmeiſter                     beſonders gelobt
wurde. Er wollte ſehr gerne ſtudieren, da aber
ſein                     Vetter die Koſten dazu nicht hergeben konn-
te, ſo mußte er wider ſeinen                     Willen ein Schnei-
der werden. Er war ſtets ſtill und fleißig, aber
er                     brachte es in ſeinem Handwerke nicht einmal
zur mittelmaͤßigen                     Vollkommenheit, und verrieth
in ſeiner Arbeit oft große Zerſtreuung.                     Endlich
gieng er einige Jahre auf die Wanderſchaft, kam
aber nicht viel                     geſchickter nach Hauſe; er wuͤrde
indeß doch daheim ſein Brod verdient                     haben,
wenn er nur fleißig haͤtte arbeiten wollen, aber
nur Hunger                     konnte ihn zur Arbeit zwingen: hatte
er ein Stuͤckchen trocknes Brod, ſo                     ſperrte er ſich
in ſein Stuͤbchen ein, und las Buͤcher, welche
ihm der                     Zufall in die Haͤnde fuͤhrte. Daß er
die meiſten unrecht verſtand, ſich                     darinne Ideen
zum Wahnſinne ſammlete, lehrte und bewieß die
Folge.                     Wahrſcheinlich wuͤrde er ein großer, ein
tiefdenkender Gelehrter geworden                     ſeyn, wenn ſeine
Armuth ihn in der Jugend nicht am Studieren
gehindert                     haͤtte. Selbſt ſein beinahe fuͤnf und
zwanzigjaͤhriger Wahnſinn hat die                     Spuren ſeines
offenen Kopfes, ſeines Genies noch nicht ganz
vertilgt. Er                     ſchreibt eine gute, lesbare Schrift,
er iſt ſehr gut in der Geſchichte                     bewandert und
ſpricht vom puniſchen wie vom huſſiten Kriege mit
gleicher                     Wahrheit. Er kann die Bibel beinah

auswendig, und                     iſt in der Rechenkunſt weit uͤber's
Mittelmaͤßige hinaus.         
Da er ſtets eingezogen, immer nur fuͤr ſich
lebte, nie an oͤffentlichen                     Oertern, nur in der
Kirche aͤußerſt richtig, erſchien, ſo vermißten                     ihn
ſeine Freunde erſt einſt an einem Sonntage, als
er wahrſcheinlich                     ſchon eine ganze Woche zuvor
in ſeinem kleinen Stuͤbchen ohne Pflege und                     Huͤlfe
krank gelegen war. Sie fanden ihn wenigſtens
dort ohne Gefuͤhl,                     ohne Verſtand. Nach langer,
anhaltender Pflege kehrte endlich ſeine                     Geſundheit,
aber nie mehr ſein Verſtand, zuruͤck. Die Zeit
ſeiner                     Krankheit ſtimmt genau mit derjenigen
uͤberein, welche er in der Oberwelt                     will zuge-
bracht haben. Anfangs ſprach er auch nur von
dieſer; die                     Idee, daß er ein Abkoͤmmling Karl des
Vierten ſei, kam erſt lange nachher                     zum Vorſchei-
ne, iſt aber jetzt der groͤßte Gegenſtand                     ſeiner
Beſchaͤftigung.         
Als Kaiſer Joſeph ſtarb, und ſich die boͤhmi-
ſchen Staͤnde zur Huldigung                     ſeines erlauchten
Nachfolgers in Prag verſammelten, ſandte er
wirklich                     eine Schrift an dieſe ehrwuͤrdige Ver-
ſammlung, worinne er gegen die Wahl                     eines neuen
Koͤnigs foͤrmlich proteſtirte, und jene auf ſeine
Rechte,                     die er auf die boͤhmiſche Krone zu haben
vermeinte, aufmerkſam zu machen                     ſuchte. Ich
beſitze das von ihm ſelbſt entworfene Konzept die-
ſer                     merkwuͤrdigen Schrift, ich wuͤrde ſie woͤrtlich

herſetzen, wenn ſie nicht eine genaue Wiederho-
lung desjenigen enthielte,                     was ich ſchon durch ihn
ſelbſt erzaͤhlen ließ. Nachdem er den hohen                     Lan-
desſtaͤnden genau erwieſen hat, daß er von Karl
dem Vierten                     abſtamme, verirrt er ſich auf einmal
in die Oberwelt, und ſpricht lange Zeit                     von die-
ſer, endlich kehrt er zuruͤck, und macht billigere
Bedingungen.                     Sollte, ſagt er, etwann aus mei-
ner gerechten Anforderung ein Krieg                     entſtehen, ſo
will ich in Gnaden davon abſtehen, und bin's zu-
frieden,                     wenn der kuͤnftige Koͤnig mir das Pleiß-
ner- und Egerland abtritt, welches                     Kaiſer Al-
brecht an den Koͤnig Wenzel verpfaͤndet hat, und
das mir                     daher (wie? und warum? weis ich
nicht) unſtreitig zugehoͤrt. Will man mir,                     faͤhrt
er noch billiger fort, aber die Pfandſumme von
fuͤnfzig tauſend                     Mark, nebſt den vertagten Inter-
eſſen, welche bis heutigen Tag eine Summe                     von
einer Million, einmalhundert achtzig tauſend Mark
ausmachen, ohne                     Weigerung auszahlen, ſo begebe
ich mich hiermit freiwillig aller meiner                     gerechten
Anſpruͤche, und will meine uͤbrigen Tage in Frie-
de und Ruhe                     beſchließen.         
Keiner ſeiner Freunde wußte etwas von dieſem
kuͤhnen Schritte, wuͤrde                     vielleicht auch in der Fol-
ge nie etwas davon erfahren haben, wenn                     ſeine
Schrift nicht die Aufmerkſamkeit der Landesſtelle
erregt haͤtte.                     Sie ſchloß ganz natuͤrlich auf Wahn-
ſinn, forderte aber doch Bericht, und                     befahl, den

armen Karl in Verwahrung zu nehmen;                     da aber
die Obrigkeit ſeine ganzen Umſtaͤnde einberichtete,
und zugleich                     erwieß, daß ſein Wahnſinn von kei-
ner gefaͤhrlichen Art ſei, ſo ward er                     noch ferner
der Verſorgung ſeiner Freunde uͤberlaſſen.         
Er lieſt aͤuſſerſt gerne Zeitungen, und iſt ſehr
genau mit allen politiſchen                     Begebenheiten bekannt.
Er geht jederzeit auf die Poſt, und holt die                     Zei-
tungen, welche in ſeinem Geburtsorte gehalten
werden, er lieſt ſie                     dann unterwegs; ſehr wahr-
ſcheinlich war das Blatt, welches ich in                     ſeiner
Hand erblickte, auch ein Zeitungsblatt. Die trau-
rigen                     Begebenheiten Frankreichs reizten ſeine Auf-
merkſamkeit ſehr, er behauptet,                     daß er mit dem
Hauſe Bourbon verwandt ſei, und ebenfalls An-
ſpruch auf                     Frankreichs Krone machen koͤnne.         
Vor Jahresfriſt iſt er aus der Gegend ver-
ſchwunden. Fuhrleute wollen ihn zu                     Strasburg
geſehen und erkannt haben; hat ihn vielleicht                     der
ungluͤckliche Gedanke, von Frankreichs verwaißtem
Throne Beſitz zu                     nehmen, zu dieſer Reiſe verlei-
tet, ſo hat er wahrſcheinlich ſchon laͤngſt                     ſein Le-
ben unter der Guillotine geendigt.              


                           Wilhelm M***r
und
Karoline W —                             g.                  
         Im ſchrecklichen ſiebenjaͤhrigen Kriege,                     welcher
halb Deutſchland verwuͤſtete, manchem Hausvater
ſeine Haabe,                     mancher Mutter ihren Sohn raub-
te, reiſte der junge Wilhelm auf die                     Univerſitaͤt
nach Leipzig. Sein Vater, ein Landpfarrer, war
ſchon                     laͤngſt geſtorben, ſeine noch lebende Mutter
hatte ihr Aeuſſerſtes gethan,                     um ihn auf der
Schule zu ernaͤhren, ſie konnte ihm jetzt nicht
mehr als                     zehn Thaler und ihren muͤtterlichen Se-
gen mit auf die Reiſe geben, ſie                     hofte, daß der
hofnungsvolle Juͤngling durch ſeine gute, untadel-
hafte                     Auffuͤhrung bald Goͤnner zu Leipzig finden
wuͤrde, die ihn unterſtuͤtzen und                     Vater der ver-
laßuenver-
laßnen Waiſe werden ſollten. Als er zu                     Kolditz
uͤbernachtete, wurde das Staͤdtchen von feindli-
chen Huſaren                     uͤberfallen, ſie fanden den jungen
Wilhelm, er war ſchoͤn, jung und                     wohlgewachſen
und wurde am andern Morgen, nebſt mehrern
jungen Leuten,                     nach des Feindes Land gefuͤhrt,
um dort als Soldat zu dienen. Seine                     Gelaſſen-
heit, mit welcher er ſich in ſein unverdientes
Schickſal                     fuͤgte, ſein Eifer, mit welchem er ſich im

Exerzieren uͤbte, und endlich ſeine nicht geringen
Kenntniſſe, welche er                     ſich auf der Schule geſam-
melt hatte, erwarben ihm bald die Achtung                     ſeiner
Vorgeſetzten, ſie erleichterten ihm nicht allein                     ſein
ungluͤckliches Loos, ſie halfen ihm auch vorwaͤrts.
Er diente im                     andern Jahre ſchon als Korporal
unter dem Regimente, welches ihn gefangen                     ge-
nommen hatte. Sein Schickſal, das nun wieder
zu laͤcheln ſchien,                     fuͤhrte ihn in ein ruhiges Win-
terquartier nach M***dorf, wo er bei dem                     Pfar-
rer des Orts ein gutes Quartier fand, und von
dieſem bald als                     Sohn, von ſeinen drei erwachſe-
nen Toͤchtern als Bruder geliebt wurde.                     Die
juͤngſte derſelben war ein ſehr ſchoͤnes, bluͤhendes
und                     gefuͤhlvolles Maͤdchen, ſie nahm warmen An-
theil an dem Schickſale der                     ebenfalls ſchoͤnen,
und leider auch empfindſamen Juͤnglings, ihr                     in-
niges Mitleid verwandelte ſich bald in eben ſo in-
nige Liebe, der                     Juͤngling fuͤhlte und erwiederte ſie
im vollen Maße. Zeit und Gelegenheit                     war der-
ſelben gleich guͤnſtig. Lottchens zwei Schweſtern
waren von                     einer alten Muhme, die ſie zu beerben
hoften, nach der Stadt berufen worden,                     ſie muß-
te daheim bleiben, und die Wirthſchaft fuͤhren,
weil die Mutter                     ſchon laͤngſt geſtorben war. Der
alte Vater gieng gewoͤhnlich ſehr fruͤh zu                     Bette,
die muͤden Knechte und Maͤgde folgten bald nach,
und nun konnten                     die Liebenden oft halbe, manch-
mal ganze Naͤchte Arm in Arm allein ſitzen,                     ſich
ewige Liebe ſchwoͤren; und ihre reinen, unſchuldi-

gen Fruͤchte ungeſtoͤrt genießen. Kalte                     gefuͤhlloſe
Seelen, deren feuchtes Pflegma jede Leidenſchafts-
flamme                     ſogleich loͤſcht, kann's wundern, daß dieſe
geheimen Zuſammenkuͤnfte bald                     ſtrafbar wurden;
mich wundert's, daß die Liebenden einen langen
Monat                     kaͤmpften, und nicht fruͤher unterlagen.
Umſtaͤnde und Gelegenheit verleiten                     oft den redli-
chen Mann zu Verbrechen, die des Hochgerichts
wuͤrdig                     ſind. Zeit und Gelegenheit rauben dem
liebenden Maͤdchen allemal ihren                     groͤßten Schatz,
die nur einmal bluͤhende Unſchuld, mit welcher ih-
re                     ſtolze Nachbarinn ſich deswegen nur noch bruͤ-
ſten kann, weil ihr nicht                     gleiche Gelegenheit wur-
de. Vater! Mutter! Dein iſt die Pflicht,                     die
fuͤhlende Tochter vor dieſer zu warnen, vor dieſer
zu ſchuͤtzen;                     haſt du dieſe vernachlaͤßigt, ſo iſt
dein die Schuld ihres Falles, ſo kann                     die Ungluͤck-
liche von dir mit vollem Rechte, Mitleid, Troſt
und Huͤlfe                     fordern, denn ihr Ungluͤck war dein
Werk, ihre Thraͤnen klagen dich bei Gott                     an, und
traͤufeln in deine Suͤndenſchaale.         
Lottchen und Wilhelm liebten ſich aͤußerſt zaͤrt-
lich, aber ſie bangten auch                     oft vor der fuͤrchterli-
chen Zukunft, vor der wahrſcheinlichen                     ſchreckli-
chen Trennung. Die Friedensgeruͤchte, welche
ſich dieſen                     Winter hindurch immer mehr und mehr
verbreiteten, durch alle Zeitungen                     beſtaͤtigt wur-
den, belebten ihr Herz mit Hofnung, beſchleunig-
ten                     aber auch eben ſo wahrſcheinlich den Fall des

unſchuldigen Maͤdchens. Wilhelm hofte mit dem
Frieden auch ſeine Entlaſſung                     zu erhalten, der
Schulmeiſter des Orts war aͤußerſt alt, er brauch-
te                     hoͤchſt noͤthig einen Subſtituten, Wilhelm woll-
te dieſer werden. Er hatte                     Gruͤnde zu dieſer Hof-
nung, denn die ganze Gemeinde, welche                     dieſen
Dienſt zu vergeben hatte, liebte ihn, und verſi-
cherte ihm                     ſolchen oft im voraus, wenn er Sonn-
tags anſtatt des kranken Schulmeiſters                     recht an-
genehm auf der Orgel praͤludirte, und mit melo-
diſcher Stimme                     das Lied begann. Er wollte dann
ſogleich ſein Lottchen heirathen, und konnte                     dies
ebenfalls mit Grunde hoffen, weil der alte, lieb-
reiche Vater oft                     im Scherze zu ihm ſagte: wenn
Sie beim nahen Frieden hier Subſtitut                     meines
alten Schulmeiſters werden wollen, ſo gebe ich
Ihnen mein                     Lottchen zur Frau. So lange der
Alte lebt, habt ihr die Koſt bei mir, und                     ſtirbt
er einſt, ſo iſt ſein Dienſt im Stande, euch wohl
zu ernaͤhren,                     denn er ſteht ſich beſſer als mancher
Pfarrer im Gebirge!         
Daß die Liebenden ihre Hofnung nicht auf
Scheingruͤnde bauten, habe ich                     deutlich erwieſen,
daß dieſe angenehme Ausſicht ſich bei der                     guͤnſti-
gen Wendung noch Jahrelang verzoͤgern koͤnne,
liegt freilich                     eben ſo klar am Tage aber wer
kann im Sturme, im Drange der heftigſten                     Lei-
denſchaft immer kalt uͤberlegen? Wer kann in

der Fieberkaͤlte ſich die Medizin im Loͤffel                     tropfen,
die der Arzt als heilſam verordnet hat?         
Wie der Schnee ſchmolz, und Wilhelm mit
ſeinem Lottchen oft ſchon im nahen                     Garten luſt-
wandelte, erſchollen vom Gebirge herab                     wieder
Kriegstrompeten, ihr Schall erſchreckte die Lieben-
den maͤchtig,                     die folgende Zeitung brachte ſogar
die Hiobspoſt, daß der Friedenskongreß                     fruchtlos
auseinander gegangen ſei, daß die Blutfahne
auf's neue wehen,                     das Schwert auf's neue wuͤ-
then werde. Lottchen weinte, Wilhelm                     blickte
traurig zur Erde, ſuchte Troſt fuͤr ſeine Geliebte,
und fand                     keinen. Ehe noch eine volle Woche ver-
floſſen war, und die Liebenden eben                     an einigen
kleinen Scheingruͤnden traurig, aber doch hoffend
nagten, kam                     ſchneller Befehl zum noch ſchnellern
Aufbruche. Wilhelm ſollte ſich mit                     ſeiner wenigen
Mannſchaft ſchon am Morgen des andern Tages
zum Stabe,                     der einige Stunden von ihm entfernt
lag, ziehen, und dann mit dem ganzen                     Regimen-
te vorwaͤrts marſchiren. Schrecklich war die gan-
ze Nacht, die                     er in den Armen ſeiner Geliebten
durchwachte, noch ſchrecklicher wurde der                     Kampf
der Trennung, weil Lottchen zwar nicht gewiß,
aber doch durch                     dunkle Vorboten immer mehr und
mehr uͤberzeugt wurde, daß ſie ſchwanger ſei.                     Die
Furcht vor der großen und nahen Schande mar-
terte ſie ſchrecklich,                     die Gewißheit der nahen
Trennung machte ſie unfaͤhig, dieſe Martern                         zu

ertragen. Wilhelm that, was er vermochte,                     er
ſchwur ihr ewige Treue, er gelobte ihr fruͤh oder
ſpaͤt ſeine Hand                     zum Erſatz fuͤr ihr kuͤnftiges Lei-
den. Sie wird fuͤr dich, ſprach er, dann                     fleißig
arbeiten, ſie wird dich bis in den Tod redlich
und treu                     ernaͤhren! Auch verſprach er, ihr jeden
Monat wenigſtens einmal zu                     ſchreiben, und den
Brief an den alten Schulmeiſter zu addreſſiren.
Dieſe                     Troſtgruͤnde ſtaͤrkten freilich Lottchens Muth
auf einige Augenblicke, aber                     wenn ſie ſich wieder
die Gefahren dachte, in welchen ihr Geliebter                     nun
jeden Tag ſchweben wuͤrde, wenn ſie uͤber ihm
das feindliche Schwert                     erblickte, oder ihn, von
einer feindlichen Kugel getoͤdet, vom Pferde                     ſin-
ken ſah, da ſchwand dieſer Muth aufs neue. Erin-
nerte ſie ſich nun                     vollends ihres ſchrecklichen Zu-
ſtandes, erblickte ſie ſich vom alten Vater                     ver-
flucht, von ihren Schweſtern verachtet, von der
ganzen Gemeinde                     verſpottet in ihrer einſamen
Kammer, ſo war ſie der Verzweiflung                     nahe.
Als der Tag anbrach, und Wilhelm nun ſcheiden
mußte, da war ſie                     unfaͤhig, ihn bis an die Thuͤ-
re zu begleiten, ſie warf ſich wuͤthend auf                     ihr
Bette, verſtopfte ſich mit den Kiſſen den Mund,
damit das Geſinde                     ihr Schluchzen nicht hoͤre,
nicht Zeuge ihrer Verzweiflung werde.         
Der alte Pfarrer, welcher nichts arges ahnde-
te, und Wilhelmen wirklich als                     einen Sohn ge-
liebt

liebt hatte, weinte ſelbſt, als dieſer Abſchied                     zu
nehmen kam. Alles in der Welt iſt eitel, ſagte
er treuherzig mit                     Salomo, und uͤbergab ſegnend den
jungen Helden Gottes allmaͤchtigem                     Schutze.         
Dieſer duldete zwar mit aͤußrer Standhaftig-
keit, er ſchaͤmte ſich, vor                     ſeinen Huſaren mit
Thraͤnen zu erſcheinen, aber ſein Herz blutete.
Wie                     er um's Haus nach dem Dorfe hinabritt,
und Lottchen ihm vom Bodenfenſter                     noch ſchluch-
zend ein graͤßliches Lebewohl zurief, da brach's,
er                     konnte ihr nur mit naſſem Auge danken, die
aͤußerſte Beklemmung hatte ihm                     ſeine Sprache ge-
raubt, ſeine Haͤnde gelaͤhmt. Er war noch                     gleich
ſprachlos, als die gutherzigen Bauern ihn im
Dorfe umringten, ihm                     Gluͤck und Segen wuͤnſch-
ten, und ein Glas Brandwein zur Labung                     reich-
ten. Ein Gluͤck fuͤr ihn, daß ſeine zitternde
Hand es ganz                     verſchuͤttete, es haͤtte ihm in die-
ſen Umſtaͤnden zum Gifte werden                     muͤſſen. Auf
der Anhoͤhe blickte er noch einmal hinab in's kleine
Thal,                     wo er der ſuͤßen Stunden ſo viele genoſſen
hatte, am kleinen Kappfenſter des                     Pfarrhofes
wehte das weiſſe Tuch ſeiner troſtloſen Geliebten,
er ſah's,                     er fuͤhlte die Groͤße ihres Schmerzes
und ſpornte ſein Pferd, damit er's                     nicht mehr ſaͤ-
he, nicht vollen Stoff zur Verzweiflung ſammle.         
Lottchen erſchien mit rothgeweinten Augen beim
Mittagsmahle, ſie konnte                     nichts eſſen, hatte
Erſt. Baͤndch.                         E

Muͤhe, ihre Thraͤnen zu verbergen, der                     Vater
ſahs, aber da Erinnerung an den guten Wilhelm
ſein Auge ſelbſt                     truͤbte, ſo verdachte er's der Toch-
ter um ſo weniger, weil er uͤberzeugt                     war, daß
die jungen Leute ſich gerne geſehen hatten, und
er wirklich                     nichts wuͤrde entgegen gehabt haben,
wenn Wilhelm ohne Soldatenrock mit                     einer Aus-
ſicht zu einem Dienſte um ſeiner Tochter Hand
geworben                     haͤtte. Das war aber auch alles, was
ſich der gute Alte dachte, ſein Herz,                     das des
jungen Maͤdchens Empfindung nach ſeinem kalten
Gefuͤhle maß,                     ahndete keine ſtaͤrkere, viel weni-
ger ſtrafbare Vertraulichkeit. Er hatte                     ſeine Kin-
der in Gottesfurcht erzogen, war von ihrem rei-
nen,                     tugendhaften Lebenswandel uͤberzeugt, und
hielt Abweichung davon fuͤr                     unmoͤglich. Er war
gutherzig genug, ihren Gram zu dulden, er
zankte                     nicht, wenn ſie in der Folge ſeine Suppe
verſalzte, oder ſein                     Lieblingsgerichte, den Eier-
kuchen, verbrannte. Des armen Lottchens                     Lage,
ihr ſich immer mehrendes Leiden, verdiente aber
auch dieſe                     Schonung, es war ſchrecklich, es war
der Erbarmung aller Menſchen wuͤrdig.                     Sie hat-
te zwar Staͤrke des Geiſtes genug, ſich uͤber den
Abſchied des                     innig Geliebten zu troͤſten, ſie beſaß
zwar Muth, ſich mit der Hofnung des                     gluͤcklichen
Wiederſehns zu laben, aber die marternde Ver-
muthung, daß                     ſie wirklich ein Pfand der Liebe
unter ihrem Herzen trage, die in jeder                     Stunde
der Nacht ſie weckte, mit jedem Morgen ſich neu-

te, mit jedem Abende ſich beſtaͤtigte, und nach
und nach                     zur ſchrecklichen Gewißheit wuchs, dieſe
Vermuthung raubte ihr Staͤrke und                     Muth, Troſt
und Hofnung, fuͤhrte ſie oft an den Abgrund                     der
Verzweiflung, und weckte ſelbſt moͤrderiſche Ge-
danken in ihr. Von                     beiden retteten ſie bisher im-
mer noch die Briefe des heißgeliebten                     Wilhelms,
die ſie oft jede Woche erhielt, und eben ſo                     fleißig
beantwortete. Er ſchrieb ſo zaͤrtlich, er nahm ſo
innigen                     Antheil an ihren Leiden, er waͤlzte die
ganze Schuld des Verbrechens auf                     ſich; aber er
flehte auch ſo ruͤhrend um Vergebung, daß die
Leidende ſie                     ihm nie verſagen konnte, und um
ſeinetwillen noch laͤnger zu dulden                     beſchloß.         
Lottchen ſuchte indeß ihren Zuſtand vor aller
Augen auf's ſorgfaͤltigſte zu                     verbergen, ſie hatte
nicht Muth genug, ihn irgend jemanden zu                     ent-
decken. Das Gefuͤhl der Schaam, der Schande
war zu groß, es                     bekaͤmpfte den Vorſatz, welchen
ſie oft deswegen faßte, und er unterblieb.                     Oft,
wenn der alte Vater ſie mitleidig anlaͤchelte, und
wegen ihrer                     bleichen Wangen theilnehmend nach
ihrem Befinden fragte, wollte ſie ſich ihm                     zu Fuͤ-
ſen werfen, alles bekennen und um Mitleid fle-
hen, aber die                     Vorſtellung ſeines Jammers ſchreck-
te ſie ſtets zuruͤck. Ihre jetzt mehr                     als je beſchaͤf-
tigte Einbildungskraft zeigte ihr den Zuſtand                     des
Leidenden Alten im Bilde, ſie ſah ihn, voll Entſe-
E 2

zen uͤber dieſe                     unerwartete Nachricht, leblos vom
Stuhle ſinken, ſie hoͤrte, wie er                     ſtammelnd ihr
fluchte, und Rache flehend verſchied. Dieſe                     noch
graͤßlichere Vorſtellungen bewogen ſie immer zu
laͤngerm                     Stillſchweigen, ſie ſann unter dieſer Zeit
wohl auf Mittel, ihren Zuſtand                     ſtets verbergen
zu koͤnnen, da ſie aber keine fand, ſo verſchob ſie
die                     fuͤrchterliche Entdeckung von einer Zeit zur
andern, und ſuchte nur immer                     noch einen Tag zu
gewinnen, an welchem ſie ſchuldlos und                     ohne
kraͤnkenden Vorwurf vor den Augen der Dienſtbo-
ten umher wandeln                     konnte. Sie hatte Wilhelmen
auf ſeine dringende Bitte gelobt, daß ſie                     nicht
Hand an ſich und ihr Schmerzenskind legen wol-
le, ſie beſchloß                     den Schwur zu halten, aber ſie
hofte, daß die Geburt des aͤrmſten ihr Tod                     wer-
den ſollte, und zoͤgerte daher ſtets noch laͤnger,
ihn durch vorher                     genoßne und gefuͤhlte Schande
zu verbittern.         
Indeß ſie oft einſam mit ſich kaͤmpfte, ſich
die ruͤhrenden Worte: Vater und                     Mutter haben
mich verlaſſen, aber der Herr nimmt mich auf!
zu ihrem                     Leichentext waͤhlte, und ſchwarze Schlei-
fen band, die ihr Sterbekleid                     zieren ſollten, ſprach
ſchon das ganze Dorf von ihrem ungluͤcklichen                     Zu-
ſtande. Jede Hausfrau muthmaßte ihn ſchon lan-
ge, jeder war er                     ſchon zur Gewißheit geworden;
ihre Taille, die ſonſt eine der ſchoͤnſten                     war,
hatte ſich zu ſehr veraͤndert, ſie mußte dem geuͤb-

ten Auge dieſer Weiber auffallen. Lottchen wurde
einſt,                     als man eine Kindbetterin begrub, auf dem
Kirchhofe ohnmaͤchtig, der Anblick                     ihres kuͤnftigen
Looſes mochte zu ſtark auf ihre Nerven gewirkt
haben.                     Einige Weiber fuͤhrten ſie abſeits, loͤßten
ihre Schnuͤrbruſt, und wurden                     dadurch von ihrem
ungluͤcklichen Zuſtande ganz uͤberzeugt. Bald                     ſpra-
chen auch die Juͤnglinge und Dirnen des Dorfs
davon, es kraͤnkte                     die Vaͤter und Muͤtter, daß in
ſo gefahrvoller, verfuͤhrungsreicher Zeit die                     Toch-
ter des Pfarrers ihren Kindern ein ſo uͤbles Bei-
ſpiel gab, und                     ſie gleichſam zur Nachahmung reiz-
te. Einige wenige Mißvergnuͤgte, welche                     der al-
te Pfarrer in aͤhnlichen Faͤllen, oft nur Vermu-
thungen, mit zu                     harten Worten ermahnt hatte,
nuͤtzten die guͤnſtige Gelegenheit zur Rache,                     und
ermunterten die Gemeinde zur foͤrmlichen Klage.
Einige Deputirte                     derſelben giengen wirklich in die
Stadt zum Superintendenten, klagten ihren                     Pfar-
rer der Verwahrloſung ſeines Kindes an, und for-
derten, zur                     Steuer des allgemeinen Aergerniſſes,
zur Warnung ihrer eigenen Kinder,                     hinlaͤngliche
Genugthuung. Der rechtſchaffne Superintendent,
welcher                     ganz natuͤrlich glaubte, daß dem Vater
nicht unbekannt ſeyn koͤnne, was eine                     ganze Ge-
meinde wiſſe, ſchrieb ſogleich dem alten Pfarrer
und bat ihn                     mit ſchonenden Worten, ſeine Ge-
meinde in der Stille zu beruhigen, ſie                     durch ein-
heimiſche Genugthuung zu verſoͤhnen, weil er
ſonſt bei                     wiederholter Klage an's Oberkonſiſtorium

Bericht                     erſtatten muͤſſe, und dieſes leicht auf Ent-
ſetzung vom Dienſte entſcheiden                     koͤnne. Der naͤch-
ſte Poſtbote brachte dieſen Schreckensbrief                     mit.
Lottchen harrte ſeiner beim alten Schulmeiſter;
Wilhelm hatte ſchon                     drei Wochen nicht geſchrie-
ben, ſein Regiment zog nach der Oder gegen                     die
Ruſſen, ſie hofte ſo ſehnlich auf Troſt und Nach-
richt von ihm,                     erhielt abermals keine, und eilte
nach Hauſe, um in ihrem Kaͤmmerlein                     ungeſtoͤrt
weinen zu koͤnnen. Ihr Jammer war durch einen
Zufall noch um                     ein großes vermehrt worden, zwei
Bauernweiber waren ihr auf dem Heimwege                     be-
gegnet, hatten ſie nicht Jungfer Lottchen, nur
ſchlechtweg Lottchen                     gegruͤßt, und ſich mit hoͤhni-
ſchem Laͤcheln nach ihrem Wohlbefinden                     erkundigt.
Die Ueberzeugung, daß man ihren ungluͤcklichen
Zuſtand ſchon                     muthmaße, bald im ganzen Dorfe
mit Gewißheit davon ſprechen werde,                     verurſachte
ihr toͤdtliches Schrecken, ſie lag eben auf ihren
Knien, und                     flehte Gottes Beiſtand an, als eine
Magd ihr meldete, daß der Vater ſie                     eilend zu
ſprechen verlange. Sie trocknete ihre Augen,
und eilte zu ihm                     hinab. Der arme Alte ſaß in
ſeinem Großvaterſtuhl, in ſeiner                     herabgeſunkenen
Rechten hielt er einen offnen Brief, mit ſeiner
Linken                     unterſtuͤtzte er auf ſeiner Naſe die Brille,
welche ſein zitterndes Haupt                     herabzuſchuͤtteln droh-
te. Er blickte ſtarr nach ſeiner Tochter, und                     fieng
endlich laut zu ſchluchzen an.         

Lottchen. (bebend und zitternd)
Liebſter Vater, was                     iſt Ihnen widerfahren?         
Vater. (im ſchrecklichen weinenden
Tone) Kind des                     Jammers! kannſt du mir Troſt
gewaͤhren, kannſt du's widerlegen, ſo eile,                     damit
dich dein ſterbender Vater noch ſegnen kann.
(mit erhoͤheter Stimme) Iſt's aber wahr!
— — O dann fliehe eilend,                     damit dich mein ge-
rechter Fluch nicht mehr erreicht, nicht dort                     auch
ungluͤcklich macht.         
Lottchen. (auf ihre Knie ſinkend)
Vater! Vater!         
Vater. (mit graͤßlicher Stimme) So
iſt's wahr? Du                     antworteſt, du vertheidigſt dich
nicht? (aufſpringend) O, ich ungluͤckſeli-
ger! O, ich geſchaͤndeter! O,                     ich erbarmungs-
wuͤrdiger Vater! Mutter! Mutter! Dein Lieb-
ling, dein                     Lottchen, das du mir noch in deiner
Todesangſt ſo dringend empfahlſt, das                     mir um
dieſer ſchrecklichen Stunde willen ſo theuer wur-
de, iſt                     gefallen, hat Ehre und Tugend vergeſſen,
hat dein unbeflecktes Andenken bei                     der Nachwelt
gebrandmarkt, ſtuͤrzt mich mit Leid und Kummer
in die                     Grube! — Sie haben Recht, daß ſie
Genugthuung fordern, ich muß ſie leiſten!                         —
(ſtoͤßt Lottchen von ſich) Weg, weg,                     da-
mit ich dich nicht laͤnger ſehe, ſonſt vermag ich's
nicht! (Lottchen will fortwanken, mit
geruͤhrter Stimme)                     Gott ſchuͤtze dich vor

Verzweiflung, darum flehe                     und bitte ich ihn,
mehr vermag ich nicht, mehr kannſt du nicht
fordern!                         (Lottchen will ihm auf's neue
zu Fuͤßen fallen)                     Weg! Weg! Sonſt wirſt
du auch Vatermoͤrderin!         
Lottchen wankte zur Thuͤre hinaus, eine vor-
uͤbergehende Magd fand ſie                     ohnmaͤchtig am Bo-
den, ſie rufte mehrere herbei, ſie trugen ſie in
ihr                     Bette, weckten endlich ihre Sinne, und wach-
ten die ganze Nacht an ihrem                     Lager. Es war
eben Sonnabend, als dieſe ſchreckliche Szene                     ſich
ereignete; am andern Morgen, wie Lottchen zu
beten verſuchte, trat                     der alte Vater in ihre Kam-
mer. Er war im Prieſterrocke gekleidet, und                     trug
die Bibel unter dem Arme. Lottchen, ſprach er
im ernſten, aber                     gefaßten Tone, du mußt heute
in die Kirche gehen.         
Lottchen. Wie vermag ich's?         
Vater. (ihr geruͤhrt die Hand rei-
chend) Dein Vater                     fordert's, er will dich und
ihn mit Gott verſoͤhnen! Kannſt du ihm                     den
Gehorſam verweigern?         
Lottchen. (ihm die Hand kuͤſſend)
Ich folge! Gott                     gebe, daß es mein letzter Gang
ſei.         
Vater. Verſuͤndige dich nicht auf's neue
durch                     thoͤrichte Wuͤnſche, flehe zu ihm, nur er
kann Kraft zur Beſſerung                     verleihen!         
Der Vater gieng ſtandhaft fort, und Lottchen

ließ                     ſich durch die Maͤgde ankleiden, ſie war nicht
vermoͤgend allein zu gehen,                     die Maͤgde mußten
ſie auch nach der Kirche fuͤhren, ſie nahmen                     Platz
neben ihr, und gaben ihr oft ſtaͤrkenden Geiſt zu
riechen, weil                     ſie immer ohnmaͤchtig zu werden
drohte. Die ganze verſammlete Gemeinde ſah                     ihr
Leiden, ſchloß auf Entdeckung und fuͤhlte Mitleid.
Der Gottesdienſt                     begann, alle ſangen im trauri-
gen Tone das froͤhliche Morgenlied; als                     nachher
der alte Vater, welcher ſchon zwei und vierzig
Jahre ihr Lehrer                     geweſen war, zum Altare wank-
te, oft die truͤben Augen ſich wiſchte, und                     doch
das Evangelium nur ſtotternd leſen konnte, da
weinten ſchon viele,                     und das folgende Lied ward
im noch traurigern Tone abgeſungen. Endlich                     be-
ſtieg der ehrwuͤrdige Greis die Kanzel, er ruhte
oft auf ihren                     Stufen, blickte nach Kraft in die
Hoͤhe, und langte oben an, als ſchon tiefe                     Stille
der Gemeinde ihn erwartete. Er rang fuͤrchterlich
ſeine Haͤnde,                     und rief weinend aus: O meine
Tochter! O meine Tochter, wie beugſt du                     mich!
Dies, fuhr er fort, war nicht der Text, welchen
ich zu meiner                     heutigen Predigt gewaͤhlt hatte,
aber jetzt aus innerm Gefuͤhle waͤhlen muß.                     O
meine Tochter! O meine Tochter! wie beugſt du
mich! Zwei und vierzig                     Jahre ſtand ich aufrecht
an dieſer heiligen Staͤtte, und ward                     geſtaͤrkt
durch die innere Ueberzeugung, daß ich handelte,
wie ich                     lehrte. O meine Tochter, wie beugſt du
mich! Jetzt muß ich, vom                     ſchrecklichen Grame

und Kummer niedergedruͤckt,                     an dieſer Staͤtte er-
ſcheinen, darf's nicht wagen, meine Augen zu
Gott                     zu erheben, muß reumuͤthig an meine Bruſt
klopfen, und demuͤthig ausrufen:                     Gott ſei mir
Suͤnder gnaͤdig! Ich kann nicht mehr, andaͤch-
tige                     Zuhoͤrer, in euer Auge vertrauend blicken,
tiefe Schaam feſſelt das meinige                     am Boden, weil
ich euch Aergerniß gab, weil ich verdient habe,
daß man                     einen Muͤhlſtein an meinen Hals haͤnge,
und mich im Meere verſenkte, wo es                     am tiefſten
iſt. Oft, liebe Hausvaͤter und Muͤtter, habe ich
eure wenige                     Wachſamkeit, mit welcher ihr eure
Kinder erzogt, in heftigen Worten                     getadelt, jetzt
muß ich mich dieſes Verbrechens bei euch ankla-
gen, muß                     ausrufen: Schaͤndlicher Vater! du
haſt's geduldet, als deine Tochter buhlte,                     du
haſt ruhig geſchlafen, als ſie deinen und ihren
Ruf entehrte, als ſie                     dem Volke Aergerniß gab!
Dir wird es ſchwer werden, deine                     Nachlaͤſſigkeit
vor Gottes Throne zu verantworten, du kannſt
nun nicht                     mehr freudig vor ihn hintreten und
ſagen: Herr, hier bin ich, und                     diejenigen, die
du mir gegeben haſt! Oft, liebe Jungfrauen                     und
Juͤnglinge, habe ich euch ermahnt, auf dem Pfa-
de der Ehre und                     Tugend zu wandeln! Oft habe
ich in ſtrengen Worten eure unſchuldigen                     Luſtbar-
keiten getadelt, ſie im heiligen Eifer den Reiz zur
Suͤnde, den                     Anfang des Laſters genannt: jetzt
muß ich ſchweigen, denn der Blick auf mein                     ge-
fallnes Kind wuͤrde mich erinnern, daß ich ſtraf-

barer, als ihr, war. Damit ich aber nicht mehr
Schuld                     auf mich lade, als ich zu tragen faͤhig
bin, und wirklich zu buͤßen                     verdiene, ſo frage ich
dich, mein Schmerzenskind, meine Benjamine,
an                     dieſer heiligen Staͤtte vor Gottes Angeſichte,
und in Gegenwart der ganzen                     vor ihm verſamm-
leten Gemeinde: ob ich nicht alles that, was mir
Gott                     zu thun befahl? Ob ich dich nicht von fruͤ-
her Jugend an zur ſtrengen                     Beobachtung ſeiner
Gebote ermahnte? Dir nicht anſchauend                     die
ſchrecklichen Folgen zeigte, welche jedes Laſter
nach ſich ziehen                     muß? O, meine Tochter! O.
meine Tochter, wie beugſt du mich! — — —         
Der ungluͤckliche Greis wollte noch weiter ſpre-
chen, aber das laute                     Schluchzen der ganzen Ge-
meinde, das klaͤgliche, fuͤrchterliche Winſeln                     ſei-
nes Kindes hinderte ihn, er mußte harren, und
im Stillen die                     Fruͤchte ſeiner ſchrecklichen Rede
erwarten. Die Weiber verließen ihre                     Stuͤhle,
die Jungfrauen folgten, alle draͤngten ſich zur
Ungluͤcklichen,                     umarmten und kuͤßten ſie wechſels-
weiſe. Vergebung, Vater, Vergebung, rief                     ein
unſchuldiges Maͤdchen. Vergebung, riefen alle
Weiber und Jungfrauen.                     Vergebung erſchall's
von allen Emporkirchen der Maͤnner. Ich ver-
zeihe,                     ich vergebe willig, ſprach der Greis im
geruͤhrten Tone, ich hoffe, daß auch                     Gott ihr
Flehen hoͤrt, und mit barmherzigem Auge auf ſie
herabblickt.                     Der Kuß des Friedens ſoll ihr wer-

den, wenn ich                     hinabſteige; aber jetzt muß ich mit
euch, Andaͤchtige und Geliebte, noch                     einige Wor-
te ſprechen. Ihr fordertet mit vollem Rechte bei
meinem                     Obern Genugthuung uͤber das Aergerniß,
welches euch und euern Kindern durch                     den Fall
meiner Tochter ſo reichlich wurde. Ich gab ſie
euch; ſeid ihr,                     gleich Gott, mit dem oͤffentlichen
Bekenntniſſe der Schuld zufrieden? Oder                     fordert
ihr mehr? Verdiene ich vielleicht nicht mehr euer
Fuͤhrer, euer                     Lehrer zu ſeyn, ſo will ich heute
noch mein Amt freiwillig niederlegen, will                     mit
dem Wunſche, daß mein ungluͤckliches Kind den
eurigen ewig zum                     warnenden Beiſpiel dienen moͤ-
ge, von euch ſcheiden. — — Nein, nein,                     rief
die ganze Gemeinde, bleiben Sie noch laͤnger un-
ſer Vater und                     Lehrer! Wir bereuen den voreili-
gen Schritt von ganzem Herzen! Wir                     nehmen
die Klage zuruͤck! — — So lohn's euch Gott,
ſprach der Greis                     weinend, der nicht will, daß
mein graues Haupt mit Schande in die                     Grube
fahre! Er ſtieg nun von der Kanzel herab, und
nahte ſich dem                     ungluͤcklichen Lottchen, das in der
Weiber Armen ruhte, und nur ſchluchzen,                     nicht
mehr weinen konnte. Oft hatte Ohnmacht ſich
ihr genaht, aber die                     Donnerworte des Vaters hat-
ten ſie immer wieder zum Leben empor                     geſchreckt.
In der ganzen Gemeinde herrſchte tiefe Stille und
Erwartung,                     jeder wollte die Worte der Verſoͤh-
nung hoͤren, damit er einſt Zeuge                     derſelben ſeyn
koͤnne. Der alte Vater kuͤßte jetzt die Stirne ſei-

nes Kindes, auch er ſchluchzte, und konnte                     nur
Vergebung ſtammlen, die aber ſein Herz willig
zu geben ſchien. Mit                     aller Kraft, die der armen
Leidenden noch moͤglich war, riß ſie ſich jetzt                     aus
den Armen der Weiber empor, und ſtreckte ihre
Haͤnde flehend gegen                     die ganze Gemeinde. Ver-
gebt, verzeiht auch ihr, ſprach ſie, und laßt                     dem
ſchuldloſen Vater mein Verbrechen nicht entgelten.
Nein, nein! rief                     abermals die ganze Gemeinde.
Fluch treffe den, ſprach ein alter Bauer, der                     ihr
und ihm den geringſten Vorwurf macht! Fluch!
Fluch treffe ihn!                     ſchrien alle.         
Der getroͤſtete Vater ſchlich nun nach der Sa-
kriſtei, der alte, taube                     Schulmeiſter, welcher
wahrſcheinlich von der herzangreifenden                     Szene
nichts verſtanden hatte, ſtimmte ein neues Lied an,
aber niemand                     war vermoͤgend mitzuſingen. Der
Gottesdienſt ſchloß ſich mit dem                     angenehmſten Op-
fer, mit Verſoͤhnung und Vergebung. Es war
ruͤhrend                     anzuſehen, wie jetzt die Weiber und Jung-
frauen die Leidende in ihrer Mitte                     nach Hauſe
fuͤhrten, wie die Maͤnner und Juͤnglinge ihren
alten                     Seelenhirten umgaben, ihn nochmals treu-
herzig ihrer vollen Liebe                     verſicherten, und auch
mit ihm nach der Pfarre zogen. Da Lottchen
ſchon                     unterwegs ohnmaͤchtig ward, ſo fuͤhrten ſie
die Weiber nach ihrer Kammer,                     und wachten von
nun an abwechſelnd an ihrem Krankenlager. Am
andern                     Morgen giengen zahlreiche Deputirte nach

der                     Stadt, und brachten vom Superintendenten die
Verſicherung zuruͤck, daß auf                     ihre dringende Bitte
der Klage nicht gedacht werden ſollte. Eine                     volle
Woche verfloß nun ruhig, es beſſerte ſich mit Lott-
chen, und ihr                     alter Vater ſaß oft troͤſtend an ih-
rem Bette, und ermahnte ſie mit                     kraͤftigen Wor-
ten zur Standhaftigkeit, und Ausdauer in der har-
ten                     Pruͤfung. Eben war er Sonntags in die Kir-
che gegangen, als ſeine zwei                     andern Toͤchter aus
der Stadt anlangten, ſie hatten das dunkle                     Ge-
ruͤcht, welches ſich auch dort verbreitete, vernom-
men, wollten                     ſich mit eignen Augen uͤberzeugen
und uͤberhaͤuften nun die Ungluͤckliche                     mit den
ſchmaͤhlichſten, ſchrecklichſten Vorwuͤrfen. Haͤtten
nicht zwei                     ſtarke Bauerweiber an Lottchens Bette
gewacht, ſie wuͤrden in ihrer Wuth die                     Huͤlfloſe
erbaͤrmlich mißhandelt haben. Mit aͤhnlichem,
unnatuͤrlichem                     Grimme, und eben ſo beißenden
Vorwuͤrfen empfiengen ſie den alten Vater,                     als
er aus der Kirche kam, ſie nannten ihn einen
Kuppler ſeines eignen                     Kindes, und vergaßen der
Ehrfurcht ganz, die ſie dem Vater ſchuldig                     waren.
Der gekraͤnkte Alte antwortete nicht, verſperrte
ſich in ſeine                     Studierſtube, und uͤberließ ſich ſeinem
gerechten Schmerze. Wie die                     hartherzigen Schwe-
ſtern neue Angriffe auf die Ungluͤckliche                     wagten,
ſandten die Waͤchterinnen nach Huͤlfe: Weiber
und Maͤnner                     verſammelten ſich bald in Menge,
ſie ermahnten die Wuͤthenden mit                     kraͤftigen, baͤu-
riſchen Worten zur Schonung, ſie bewieſen ihnen,

daß noch nicht aller Tage Abend, und der ſich                     am
ſicherſten duͤnke, oft dem Falle am naͤchſten ſei.
Da aber die                     Ermahnung die Stolzen noch mehr
erbitterte, ſo ergriffen die Bauern                     ſtillſchweigend
Lottchens Bette, und trugen es auf ihren                     ſtarken
Schultern nach der nahen Schule. Ein alter
Greis blieb bei den                     ſtaunenden Schweſtern in der
leeren Kammer. Wir haben, ſprach er                     endlich
ernſthaft, heute vor acht Tagen im Gotteshauſe
demjenigen Fluch                     gelobt, der dem armen Vater
und ſeinem ungluͤcklichen Kinde einen                     Vorwurf
macht. Gott hat ihn gehoͤrt, nehmt euch in Acht,
daß er euch                     nicht ſchrecklich trift. Verſucht's nicht,
uns zu folgen, wir werden ſonſt                     Vaterrecht brau-
chen, denn das arme Lottchen iſt nun unſer                     Kind
geworden.         
Lottchen wohnte jetzt wirklich im Oberſtuͤbchen
der Schule, die Weiber des                     Dorfs umgaben ſie
mit ſtaͤrkerer Wache, und ſandten die Suppe zu-
ruͤck,                     welche die Schweſtern ihr am Abende mit
einem kraͤnkenden und ſpoͤttiſchen                     Gruße ſandten.
Sie haͤtten, lieſſen ſie ihnen ruͤckdeuten, ſchon
ſelbſt                     noch Huͤhner zur Suppe, und wuͤrden ſie
fuͤr ihr neues Kind nicht                     ſparen.         
Am dritten Tage erfuhren einige Bauern, daß
man auf dem Pfarrhofe nach einem                     Arzte geſandt
habe, ſie muthmaßten Krankheit ihres lieben
Pfarrers, und                     eilten ihn zu beſuchen. Sie fan-
den ihn auf ſeinem Bette, er rang ſchon mit                         dem

Tode, konnte nicht mehr hoͤren, nicht                     mehr ſpre-
chen; ſeine beiden unnatuͤrlichen Toͤchter hatte
ihn, nach                     Ausſage der Maͤgde, ſtets mit den kraͤn-
kendſten Vorwuͤrfen gemartert, er                     haͤtte oft um
Schonung gefleht, aber ſie war ihm nie worden.
Als ſie am                     nemlichen Tage ihn beim Mittags-
mahle auf's neue damit kraͤnkten, endete                     ſeine
Geduld, er ſprach ſehr hart mit ihnen, und gieng
in ſein Zimmer.                     Die Magd, welche ihm den
Kaffe nachtrug, fand ihn ſinnlos am                     Boden;
wahrſcheinlich hatte ihn der Schlag getroffen.
Die Toͤchter waren                     nicht zugegen, wie die Bauern
ankamen, ſie beſchaͤftigten ſich, die                     Schraͤnke und
Kiſten zu verſperren, damit bei dem nahen Todes-
falle                     nichts von ihrem Erbtheile entwendet wer-
den koͤnne. Der kranke Vater                     bemuͤhte ſich aͤu-
ßerſt, mit den anweſenden zu ſprechen, aber                     ſeine
Muͤhe war vergebens. Er hob ſeine Linke, denn
die Rechte hatte                     wirklich der Schlag gelaͤhmt, in
die Hoͤhe, und deutete mit flehender Miene                     nach
der Schule. Die Bauern verſtanden ſeine Bitte,
und gelobten in                     kraͤftigen Worten und mit deut-
lichen Mienen, daß ſie der Verlaßnen Vater                     ſeyn
wollten. Ehe noch der Arzt anlangte, hatte er
ſchon ausgerungen;                     als kurz vorher die unnatuͤrli-
chen Toͤchter an ſein Sterbebette traten,                     und klaͤg-
lich, aber nicht ernſtlich, ihre Haͤnde rangen,
wandte der                     Sterbende ſein Angeſicht von ihnen,
und ſtarb, indem er ſehnſuchtsvoll nach                     der Schu-
le blickte.         
Dieſ         

Dies alles hinderte die Verſtockten keineswe-
ges, ihrer ungluͤcklichen                     Schweſter ganz allein die
Urſache des vaͤterlichen Todes aufzubuͤrden,                     ſie
behaupteten ſogar kuͤhn, daß der Vatermoͤrderin
kein Theil am Erbe                     gebuͤhre, und ſchwuren, eher
den letzten Rock zu verganden, als ihr                     gutwillig
einen Groſchen zu uͤbergeben. Dies, ſprachen die
anweſenden                     Bauern, werden wir hier beim Leich-
name des Vaters nicht ausmachen, aber ſo                     viel
ſchwoͤren wir euch, daß es der Aermſten, wenn
ſie auch nicht das                     Geringſte erhaͤlt, doch an nichts
mangeln ſoll. Wir haben's dem ſterbenden                     Vater
gelobt, und werden treulich Wort halten. Seht
zu, daß das                     ungerechte Haabe nicht einſt auf
eurer Seele brennt.         
Mit Lottchen hatte es ſich unter der ſorgfaͤlti-
gen Pflege der Weiber                     abermals gebeſſert, ſie
konnte im Bette aufſitzen, und gab Hofnung,
bald                     in der Stube herum zu gehen. Der Richter
des Dorfs hatte am Sterbetage ihres                     Vaters die
ganze Gemeinde verſammlet, und mit ihr uͤber
Lottchens                     kuͤnftiges Schickſal gerathſchlagt, alle
hatten ſich ſchriftlich verbunden,                     mit freudigem
Herzen den ausfallenden Theil zu ihrer Verſor-
gung auf                     Lebenszeit beizutragen, des Richters
einziger Sohn hatte ſogar hinzugefuͤgt,                     daß er,
wenn Wilhelm nicht aus dem Kriege wiederkehre,
ihr ſeine Hand                     bieten wolle, und mit ihr gluͤckli-
Erſt.                         Baͤndch. F

cher als mit mancher andern                     zu leben hoffe. Da
uͤbrigens Lottchen ſchon aͤußerſt viel gelitten                     hatte,
und mehr zu leiden nicht faͤhig war, ſo ward
beſchloſſen, ihr                     jetzt den Tod des Vaters nicht
kund zu machen, und ſorgfaͤltig zu verhuͤten,                     daß
niemand ihr ſolches entdecke; dieſer Vorſatz war
ſehr leicht                     auszufuͤhren, weil immer einige Weiber
des Dorfs bei Lottchen wachten,                     jeden, der ſich
ihr naͤherte, vorher unterrichten, und alle, denen
ſie                     nicht trauten, entfernen konnten: aber die gut-
herzigen Seelen bedachten                     nicht, daß das arme
Kind bald nach einer Unterredung mit dem                     Vater
bangen, ſich ſtark genug fuͤhlen werde, ihn beſu-
chen zu wollen.                     Ueberdies lag die Schule ſehr
nahe an der Kirche, die Leiche des alten                     Vaters
mußte nahe daran voruͤber getragen werden, Glo-
ckengelaͤute und                     Trauerlieder mußten ſie aufmerk-
ſam und argwoͤhniſch machen. Schon am                     andern
Morgen forſchte Lottchen ſehr ſorgfaͤltig nach dem
Befinden ihres                     Vaters, ſie hatte ihn im Traume
im Sarge geſehen, und wollte nun mit                     Gewalt
auf die Pfarre gehen. Mit vieler Muͤhe gelang
es den                     Waͤrterinnen, ſie eines andern zu uͤberre-
den, ſie brachten ihr Botſchaft                     vom Vater, der
ihr Schonung und Ruhe gebot, und ſie morgen
oder                     uͤbermorgen zu beſuchen verſprach. Dieſe
Nachricht ſchien ſie zu beruhigen,                     als aber am
Mittage alle Glocken der ganzen Gemeinde den
Tod ihres                     Pfarrers verkuͤndigten, da forſchte ſie
auf's neue aͤngſtlich nach der                     Urſache. Man er-

zaͤhlte ihr, daß ein alter Bauer                     geſtorben ſei, ſie
wollte es anfangs nicht glauben, als aber                     jeder,
welcher ſie dieſen Tag beſuchte, ihre Frage eben
ſo beantwortete,                     ſo wurde ſie am Abende ruhiger,
und frage jetzt oft: ob ihr Vater die Leiche                     fuͤh-
ren, und ſie dann beſuchen werde? Da die Waͤr-
terinnen ihr                     Hofnung dazu machten, ſo ſchlief ſie
ſanft, und konnte am Morgen das Bette                     verlaſ-
ſen, ungeachtet die Anweſenden ſie eines andern
zu bereden                     ſuchten. Die beſondere auffallende Muͤ-
he, welche ſie am Mittage auf's neue                     anwandten,
Lottchen zum Niederlegen zu bereden, mochte die
Ungluͤckliche                     mißtrauiſch gemacht haben, ſie warf
ſich in ihren Kleidern auf's Bette, und                     ſchien
bald ſanft zu ſchlafen. Als die Glocken den Lei-
chenzug                     verkuͤndigten, und dieſer ſich ſchon der
Schule nahte, ruhte Lottchen noch                     immer, die
Waͤchterinnen ſchlichen ſich leiſe an's Fenſter, und
wollten                     auch mit Blicken Abſchied von ihrem
treuen Lehrer nehmen. Der Anblick riß                     ſie hin,
ſie ſchluchzten laut, und ſahen es nicht, wie das
arme Lottchen                     leiſe ihr Bette verließ, und auch
an's Fenſter ſchlich. Der Sarg, in welchem                     ihr
Vater ruhte, ward eben voruͤber getragen, ihre
Schweſtern folgten                     heulend in ſchwarzen Trauer-
kleidern, und Lottchen ſank mit einem                     graͤßlichen
Schrei zu Boden. Die Waͤrterinnen eilten ihr
erſchrocken zu                     Huͤlfe, ſchleppten ſie aufs Bet-
te, und weckten bald ihre Sinne, aber ihr                         Ver-
F 2

ſtand war unwiederbringlich verloren, der ſchreck-
liche Anblick des                     todten Vaters, die noch ſchreckli-
chere Vermuthung, daß ſie die Schuld                     deſſelben
trage, hatte ihn zerruͤttet. Sie raßte, uͤberwaͤl-
tigte oft                     die Waͤrterinnen, und ſuchte ein Werk-
zeug, um ſich zu ermorden. Ich habe                     ihm den
Dolch in's Herz geſtoßen, das Blut floß ſtrom-
weiße von ſeinem                     Sarg herab, rief ſie immer,
ich habe den ſchrecklichſten Tod verdient,                     ihr
muͤßt mich binden, und dem Gerichte uͤberlie-
fern!         
Am Abende mußte die betruͤbte Gemeinde auch
wirklich zu dieſem Mittel                     ſchreiten, und ihre
Haͤnde feſſeln, denn ſie hatte ſich einigemal                     ſchon
ſelbſt erdroſſeln wollen. Sie hoften noch immer
ſehnlich auf                     Beſſerung, als ſie nicht erfolgte,
holten ſie auf ihre Unkoſten einen                     beruͤhmten Arzt.
Er konnte in ihren Umſtaͤnden wenig zu ihrer                     Lin-
derung, zur vollkommnen Huͤlfe gar nichts, bei-
tragen, doch                     behauptete er, daß es ſich mit ihrer
Entbindung, die jetzt maͤchtig nahte,                     von ſelbſt
beſſern werde. Ehe dieſe Stunde ganz nahte,
duldete die arme                     Wahnſinnige ſchreckliche Mar-
tern und Leiden, ihre Einbildungskraft fuͤhrte                     ſie
jeden Tag oft und vielmals auf's Schaffot: dies
war ihr einziger,                     nie ganz weichender Gedanke.
Oft ſtand ſie vor ihren Richtern, bekannte                     mit
ruͤhrenden Worten ihre ganze Schuld, und klagte
ſich endlich ſelbſt                     als Vatermoͤrderin an; ſie ließ

den Stab uͤber                     ſich brechen, ward zum Schwerte
verurtheilt, und hoͤrte ihr Urtheil mit                     Standhaf-
tigkeit an. Aeußerſt ruͤhrend und traurig war es
fuͤr die                     Waͤrterinnen, wenn ſie ſich durch Huͤlfe
ihres Wahnſinns nach dem Rabenſtein                     fuͤhren
ließ, ſie wurde dann vergnuͤgt und froh, verſoͤhnte
ſich innig                     mit Gott, ſprach mit den Anweſenden
ernſtlich, und warnte jedes Maͤdchen mit                     den
nachdruͤcklichſten Worten vor Verfuͤhrung und Ver-
luſt der                     Unſchuld. Eine lange, anhaltende Ohn-
macht, in welcher ſie ſich                     hingerichtet waͤhnte,
endete dann immer die ſchreckliche Szene,                     welche
ſie ſtets mehr und mehr entkraͤftete. Niemand
hofte auf                     gluͤckliche Entbindung, jeder weiſſagte
ihr im Voraus mit dieſer das Ende                     ihrer Leiden;
endlich nahten ſich ihre Schmerzen, ſie waren der
armen                     Wahnſinnigen neue, noch nie gefuͤhlte Em-
pfindungen, ihre Einbildungskraft                     waͤhnte, daß
ſie am Hochgericht ſtehe, und mit gluͤhenden
Zangen                     gezwickt werde. Sie flehte oft ihre Hen-
ker um Barmherzigkeit an, und                     nannte ſie un-
menſchliche Barbaren. Nach vier und zwanzig-
ſtuͤndigem                     Leiden gebahr ſie, zum Erſtaunen aller
Anweſenden, ein geſundes,                     wohlgeſtaltes Maͤd-
chen; die Aenderung, welche der verſtaͤndige                     Arzt
prophezeiht hatte, erfolgte ſchnell. Alle Anweſen-
de jubelten und                     frohlockten, als ſie ihr Schmer-
zenskind forderte, und es mit allen                     Beweiſen der
reinſten Zaͤrtlichkeit einer Mutter an ihr Herz
druͤckte,                     ſie war aͤußerſt ſchwach, aber bei voll-

kommnem                     Verſtande, ſie beantwortete jede Frage
richtig, und ſchien ſich des Todes                     ihres Vaters
gar nicht mehr zu erinnern, ſie beſchaͤftigte ſich
ſtets                     mit ihrem Kinde, und laͤchelte wonnevoll,
wenn ſie es anblicken konnte. Auf                     dieſe Art
durchlebte ſie zwei gluͤckliche Tage, die Taufe des
Kindes war                     fuͤr die ganze Gemeinde ein Feſt,
alle Hausvaͤter und Muͤtter ſtanden ihm zu                     Ge-
vatter, und erneuerten den Bund, Mutter und
Kind bis an ihren Tod zu                     ernaͤhren. Man hatte
das Maͤdchen in der Taufe Wilhelmine genannt,
als                     man es der Mutter erzaͤhlte, forſchte ſie ſo-
gleich nach Briefen von ihrem                     Wilhelm, da man
ihr keine bringen konnte, ſo weinte ſie den                     ganzen
Abend, und nannte ihr Kind eine vaterloſe Wai-
ſe. In der                     folgenden Nacht ſchlief ſie ruhig,
ſprach aber am andern Morgen ſchon wieder                     irre,
dann und wann blickte, gleich der untergehenden
Sonne, ihr                     Verſtand noch empor, aber bald ſank
er, gleich dieſer, in die Dunkelheit                     hinab, und
gieng nie mehr auf. Ihr Wahnſinn hatte ſich
auf die                     gluͤcklichſte Art geaͤndert, ſie waͤhnte mit
ihrem Kinde im Himmel zu ſeyn,                     und glaubte
alle Freuden deſſelben zu genießen. Sie ſprach
taͤglich mit                     Gott und ſeinen Engeln, ihre Einbil-
dungskraft verwandelte einen Trunk                     friſches Waſ-
ſer in Nektar, und ein Stuͤckchen Brod in Him-
melsmanna.                     Die Gemeinde, welche noch immer
auf Rettung hofte, brauchte den Arzt auf's                     neue,
aber er erklaͤrte ihren Wahnſinn ſogleich fuͤr un-

heilbar, und Rettung fuͤr unmoͤglich. Das                     un-
gluͤckliche Lottchen, welches nun durch ihren
Wahnſinn innere                     Zufriedenheit und Seelenruhe
genoß, ward bald geſund, ihre Wangen                     roͤtheten
ſich auf's neue, ſie war reizender und ſchoͤner als
in den                     Tagen ihrer Unſchuld. Sie liebte ihr Kind
mit ſeltener Zaͤrtlichkeit, ſie                     wartete und pflegte
es mit einer Sorgfalt, der keine andere                     Mutter
faͤhig war. Oft wiegten es, ihrer Einbildung
nach, die Engel,                     aber ſie wich doch nie von ſei-
ner Wiege, und beobachtete ſtets die                     kleinſte Be-
wegung deſſelben. Ihre unnatuͤrlichen Schweſtern
beſuchten                     ſie nie mehr, ſie theilten die ganze Erb-
ſchaft unter ſich, und die                     redliche Gemeinde hin-
derte es nicht, weil die Glieder derſelben                     glaub-
ten, daß eine Klage daruͤber der Reue ihres Ge-
luͤbdes aͤhnlich                     ſaͤhe, durch welches ſie ſich ver-
bunden hatten, Lottchen ſammt ihrem Kinde                     zu
ernaͤhren. Aber der gewiſſenhafte Superintendent
duldete dies Unrecht                     nicht, er vertrat die Verlaß-
ne, die Gerechtigkeit entſchied, und Lottchen                     er-
hielt gleichen Antheil am Erbe des Vaters. Es
ward den Vorſtehern                     der großmuͤthigen Gemeinde
zur Verwaltung uͤbergeben, weil ſie                     einſtimmig
erklaͤrten, daß ſie ihr einmal angenommenes Pfle-
gekind                     nicht aus ihrer Mitte laſſen wollten. Das
ganze Erbtheil beſtand in                     eilfhundert Thalern, ſie
legten dieſe auf ſichere Zinſen, machten dieſe                     im-
mer wieder zu Kapital, und ernaͤhrten Lottchen
aus Eigenem, damit                     ihr unſchuldiges Kind einſt

eine Summe erbe, mit                     welcher es ſich gut und
redlich ernaͤhren koͤnne.         
Lottchen lebte beinahe ſtets im Ueberfluſſe,
alles, was ſonſt die Hausmuͤtter                     als einen Lecker-
biſſen fuͤr ihr kuͤnftiges Kindsbette                     aufbewahrten,
trugen ſie jetzt mit willigem Herzen auf die Schu-
le, und                     weinten innig, wenn ihr wahnſinniges
Pflegekind ſie fuͤr Engel anſah, und                     mit ihnen
von den ſeligen Freuden des Himmels ſprach.
Der neue Pfarrer                     war ein wahrer Menſchen-
freund, er nahm warmen Antheil an                     Lottchens
Schickſale, ermahnte ſeine Gemeinde oft zur Aus-
dauer in                     ihrer wohlthaͤtigen Handlung, und fachte
dadurch ihren Eifer auf's neue an.                     Lottchen be-
hauptete, daß die weiſſe Farbe die Kleidung der
Engel ſei,                     und wollte kein anderes Kleid anzie-
hen, auch ihr Kind in keinem anderen                     ſehen. Es
ward daher im Dorfe bald zum unverbruͤchlichen
Geſetze, daß                     jede Dirne am Abend, wenn die
Hausmutter Feierabend gebot, noch eine                     halbe
Stunde laͤnger fuͤr Lottchen ſpinnen mußte, damit
ſie nie Mangel                     an Leinewand haben ſollte. Oft
leuchtete um Mitternacht noch am Fenſter                     der
fleißigen Dirnen das Laͤmpchen, und wenn der
Wanderer nach der                     Urſache forſchte, ſo ward ihm
zur Antwort, daß die Dirne am                     Engelskleid
ſpinne.         
Vier Jahre waren nun in Drangſalen des
Krieges verfloſſen, immer war das Dorf                     vor Ver-

heerung geſchuͤtzt geblieben, rings                     umher hatten
die Feinde fuͤrchterlich gewuͤthet, vor dieſem waren
ſie                     ſchonend voruͤber gezogen. Jedermann glaub-
te, daß das Gebet des Engels, ſo                     nannte man
durchgehends Lottchen, dieſe gluͤckliche Wirkung
hervor                     gebracht haͤtte, man ſchaͤtzte und liebte ſie
deswegen immer ſtaͤrker.                     Lottchen lebte dieſe Zeit
hindurch mit ihrem Kinde, das geſund und                     mun-
ter heran wuchs, in ihrem ſeligen Zuſtande froh
und zufrieden.                     Wilhelm hatte einigemal geſchrie-
ben, ihr ſeine Geſundheit und ewige                     Fortdauer
der zaͤrtlichſten Liebe berichtet. Man hofte bei
Empfang des                     erſten Briefes auch große und gluͤck-
liche Wirkung, aber man betrog ſich,                     die un-
gluͤckliche Wahnſinnige waͤhnte, daß Wilhelm ſie
durch ſeinen                     Brief aus dem Himmel zu locken
ſuche, und ſie beſtand feſt darauf, daß ſie,                     der
irrdiſchen Leiden muͤde, dieſen nie mehr verlaſſen
wolle. Das war                     die ganze Antwort, welche man
von ihr erhielt, die ſie endlich auch                     ſchriftlich
gab, als der Pfarrer ſie forderte. Dieſer beant-
wortete nun                     jeden Brief des armen Wilhelms,
und ſchilderte ihm allemal den                     ungluͤcklichen Zu-
ſtand ſeiner Geliebten; aber, war's Zufall                     oder
Schickung, Wilhelm erhielt dieſe Antwort nie,
er flehte in jedem                     neuen Briefe um Antwort,
und bat am Ende diejenigen, welche ſeine                     Briefe
etwann erbraͤchen, nur um Nachricht von des
geliebten Lottchens                     Leben oder Tod. Wahrſchein-
lich war der Krieg ſelbſt Schuld am                         Verluſte

der Briefe, Wilhelms Regiment, das                     bei jeder
Gelegenheit ſehr brav that, ſtand immer im An-
geſichte des                     Feindes, und wenn die Antwort am
beſtimmten Orte auch eintraf, ſo war oft                     Wil-
helm meilenweit davon entfernt.         
Endlich erhoͤrte Gott das Flehen der Millionen
ſeiner Glaͤubigen und ſchenkte                     Deutſchland den
Frieden. Wilhelm ſchrieb, daß er als Wacht-
meiſter                     ſeinen Abſchied erhalten, ſich ein kleines
Kapital erworben, und nun komme,                     um ſein Lott-
chen zu heirathen, oder auf ihrem Grabe zu ſter-
ben. Eben                     gieng der Pfarrer des Orts mit Lott-
chen und ihrer kleinen Wilhelmine in                     ſeinem Gar-
ten ſpazieren, als ein junger ſchoͤner Mann in
haſtiger Eile                     die Gartenthuͤre oͤffnete, und mit off-
nen Armen auf Lottchen zueilte. Es                     war Wil-
helm, Lottchen erkannte ihn ſogleich, ſchrie fuͤrch-
terlich um                     Huͤlfe, nahm ihr Kind auf den Arm
und entfloh in ſchnellſter Eile. Wilhelm                     ſtand
angewurzelt am Boden, ſolch einen Empfang
hatte ſeine heiße Liebe                     ſich nie gedacht, ihr
Grabhuͤgel wuͤrde ihn nicht ſo ſehr                     erſchreckt,
nicht ſo aller Faſſung beraubt haben. Dies hat-
te er                     laͤngſt vermuthet, aber jenes nie denken
koͤnnen, nie denken wollen. Der                     Gedanke, daß
Lottchen verheirathet, und wahrſcheinlich dies ihr
Mann                     ſei, bemaͤchtigte ſich jetzt ſeiner Seele, und
nagte geierartig an ſeinem                     Herzen. Der Pfarrer,
welcher ſich nun mit ihm in's Geſpraͤch                         einließ,

brauchte Muth und Staͤrke, um ihn                     vom Gegen-
theile zu uͤberzeugen, und nach und nach zur Er-
zaͤhlung von                     Lottchens ungluͤcklichem Schickſale
vorzubereiten. Wilhelm jammerte                     ſchrecklich, als
ihm die Erzaͤhlung ihrer Leiden ward, er                     beſtand
hartnaͤckig darauf, daß ihn der Pfarrer nach der
Schule fuͤhren                     ſollte. Er hofte, wenigſtens mit
ihr ſprechen zu koͤnnen, und wollte nur                     ſein Kind
ſehen, und ſegnen. Als der Pfarrer endlich ſeiner
dringenden                     Bitte nachgab, und mit ihm nach der
Schule gieng, ſahen ſie Lottchen am                     obern Fen-
ſter ſtehen, und aͤngſtlich umherblicken. Der
Pfarrer bewog                     Wilhelmen zum Stillſtande, ihr
ſuchender Blick fand ſie bald, ſie ſtarrte                     den hof-
fenden Wilhelm an; endlich laͤchelte ſie freund-
lich und                     winkte ihn naͤher, wie er aber unaufhalt-
ſam nach der Thuͤre rannte, da                     ſchrie ſie auf's
neue erbaͤrmlich um Huͤlfe. Ihre Thuͤre war                     feſt
verriegelt, Wilhelm konnte ſie nicht oͤffnen, ihr
anhaltendes                     Jammergeſchrei bewog ihn endlich
ſelbſt abzulaſſen, weil der Pfarrer ihm                     nebenbei
dringend vorſtellte, daß weitere Gewalt ſie zur
Raſerei                     verleiten koͤnne. Ihr klaͤgliches Geſchrei
nach Huͤlfe hatte viele Bewohner                     des Dorfs her-
beigelockt, ſie fanden den ungluͤcklichen Wilhelm
und                     bewillkommten ihn mit naſſen Augen. Waͤ-
ren ſie fruͤher gekommen, ſagte ein                     altes Muͤtter-
chen, dann haͤtte ich noch einmal auf ihrer Hoch-
zeit                     getanzt, aber jetzt werden wir wohl nur mit-
einander weinen koͤnnen. Da                     Lottchen immer

noch erbaͤrmlich ſchrie, ſo                     ſuchten ſie alle Gegen-
waͤrtige zu beruhigen, aber ſie ſchwieg nicht                     eher
ſtille, als bis Wilhelm ſich entfernte. Einige
Bewohner des Dorfs                     fuͤhrten ihn, er weinte
ſchrecklich, und rang ſeine Haͤnde                     fuͤrchterlich,
Lottchen blickte mitleidig zum Fenſter herab. War-
um                     weint er denn? fragte ſie endlich.         
Der Pfarrer. Weil Sie ihn nicht ſehen,
nicht ſprechen                     wollen.         
Lottchen. (aͤngſtlich) Wie kann ich
denn? Wenn er mir                     zu nahe kommt, ſo traͤgt
er mich aus dem Himmel wieder in die                     Welt
hinab, und da muß ich wieder auf's neue leiden!
O dahin mag ich                     nicht mehr! Nein! Nein! da-
hin gehe ich nicht.         
Wilhelm. (ſchluchzend) Unvergeßliche!
Mir ewig                     Theure! Ich will dir deinen Himmel,
ſo ſchrecklich er mir auch iſt, nicht                     rauben! Ich
will dich nur ſehen, nur mein Kind ſegnen.         
Lottchen. (hebt Wilhelminen am
Fenſter in die Hoͤhe)                     Siehſt du es nun?
Iſt's nicht ein ſchoͤner Engel? O, es hat                     mir
graͤßliche Schmerzen gekoſtet, aber nun iſt's
auch meine einzige                     Freude.         
Wilhelm. (auſſer ſich) Erbarme dich!
Erbarme dich                     meiner! Erlaube, daß ich mich
dir naͤhern, daß ich mein Kind kuͤſſen                     darf.         
Lottchen. (aͤngſtlich) Nein! Nein!

Haltet ihn, laßt ihn nicht loß! (zum                         Kinde)
Siehſt du, dies dort war auf der Welt dein
Vater.         
Das Kind. (freudig in die Haͤnde klo-
pfend) Mein                     Vater! Mein Vater! Ach, wie
freue ich mich, daß ich nun auch einen                     Vater
habe! (hinab rufend) Lieber Vater,                     komm
herauf zu uns, damit ich dich herzen kann.         
Wilhelm. (mit innigſtem Gefuͤhle)
Engel, theures,                     liebes Kind, bitte deine Mutter,
daß ſie es erlaubt, vielleicht ruͤhrt deine                     bekannte
Stimme ihr Herz.         
Das Kind. (die Haͤnde aufhebend)
Bitte! bitte, liebe                     Mutter, erlauben Sie, daß
der liebe Vater herauf kommen darf.         
Lottchen. Nein! Nein! du verſtehſt es
nicht, er will                     uns aus dem Himmel entfuͤhren!         
Sie hob das Kind ſchnell hinab, und verſchloß
das Fenſter, doch ſahen ſie                     bald alle auf's neue
hinter dieſem ſtehen, und mitleidig auf den                     jam-
mernden Wilhelm herabblicken. Sein Zuſtand
war wirklich ſchrecklich                     und erbarmungswuͤrdig,
er fand die Geliebte ſeines Herzens wieder, er                     ſah
ſie in bluͤhender Schoͤnheit vor ſich ſtehen, er fuͤhl-
te die                     heiſſeſte, innigſte Sehnſucht nach ihr, und
durfte ſich ihr nicht naͤhern,                     konnte nicht einmal
das Kind kuͤſſen, welches ſie ihm gebahr. Mit
vieler                     Muͤhe, und nur mit der Verſicherung, daß

es ihm                     morgen vielleicht beſſer gelingen wuͤrde,
folgte er endlich ſeinen                     Begleitern nach dem
Pfarrhofe, Lottchen oͤffnete ſogleich ihr                     Fenſter,
und blickte ihm unverwandt nach. Sie ſtand am
andern Tage                     fruͤher als gewoͤhnlich auf, ſie putzte
ſich und ihr Kind mit auffallendem                     Fleiße, und
trat mit ihm an's Fenſter; als bald darauf der
ungluͤckliche                     Wilhelm vom Pfarrhofe herabeilte,
aͤuſſerte ſie die groͤßte Freude, wie er                     ſich ihr
aber ganz nahen wollte, da begann ihr Jammer-
geſchrei von                     neuem.         
Alle Verſuche, die Wilhelm und ſeine Freunde
in der Folge anwandten, um                     Lottchen von ihrem
Irrwahne zu uͤberzeugen, waren vergebens, die
Idee,                     daß er ſie aus dem Himmel entfuͤhren wol-
le, war zu tief in ihrer Seele                     eingewurzelt, ſie
nahm jeden Verſuch als eine Folge derſelben, und
ward                     daher immer mehr darinne beſtaͤrkt. Sie
weinte, wenn Wilhelm nicht um die                     gewoͤhnliche
Zeit erſchien, ſie ſprach oft vom Fenſter herab
freundlich                     und lange mit ihm, erinnerte ihn an
vergangene Dinge, erzaͤhlte, wie ſie                     ſich in ſeinen
Armen gluͤcklich geduͤnkt haͤtte, nun aber im Him-
mel                     noch weit gluͤcklicher ſei, ſie ermahnte ihn zur
Nachfolge, und verſprach,                     ihn mit offnen Armen
zu empfangen. Dieſe Verſicherung bewog den
Pfarrer                     zu einer Liſt; er uͤberredete Wilhelmen,
einige Tage nicht an Lottchen's                     Fenſter zu erſchei-
nen, und brachte dieſer die Nachricht, daß er                         ge-

faͤhrlich krank ſei, und ganz gewiß                     ſterben werde.
Sie hoͤrte dieſe Trauerpoſt ruhig an, und aͤuſſerte
am                     Ende die groͤßte Freude daruͤber. Dein Vater,
ſprach ſie zu Wilhelminen,                     wird naͤchſtens zu uns
kommen, und bei uns wohnen, wir muͤſſen uns
auf                     ſeinen Empfang vorbereiten. Sie war nun
aͤuſſerſt geſchaͤftig, putzte ſich                     und ihr Kind auf's
ſchoͤnſte, raͤumte alles im Zimmer auf, und                     ließ
wider ihre Gewohnheit die Thuͤre deſſelben offen.
Dieſe                     Vorbereitung gab Hofnung zum gluͤcklich-
ſten Erfolge, der daruͤber                     entzuͤckte und ungedul-
dige Wilhelm ſtarb noch am nemlichen Abende,
und                     der Pfarrer benachrichtigte ſie davon. So
kann ich ihn alſo mit jedem                     Augenblicke erwarten,
ſprach ſie frohlockend, und trat an's                     Fenſter.
Wilhelm erhielt Nachricht von ihren Geſinnungen,
er trat, wie's                     verabredet war, in einem weiſſen
Kleide aus dem Pfarrhofe, und naͤherte ſich                     der
Schule. Lottchen aͤuſſerte bei ſeinem Anblicke die
groͤßte Freude,                     wie er aber naͤher kam, ward ſie
unruhig, und ſchrie erbaͤrmlich, als er den                     ge-
woͤhnlichen Platz uͤberſchreiten wollte. Es iſt
ſchaͤndlicher                     Betrug, ſchrie ſie, er lebt noch, er
iſt nicht todt, er hat noch ſeinen                     Koͤrper wie vor-
her! Vergebens muͤhte ſich der Pfarrer, ſie                     eines
andern zu uͤberreden, er bewieß, daß ſie auch noch
einen Koͤrper                     habe, und doch im Himmel wohne,
aber ſie behauptete das Gegentheil, und                     ſuchte
zu beweiſen, daß ſeine bloͤden, irrdiſchen Augen
ſo etwas nicht                     unterſcheiden koͤnnten. Er durfte

es nicht                     hindern, als ſie die Thuͤre verſperrte,
und ſie dieſen Abend niemanden mehr                     oͤffnete.         
So viele, vergebne Verſuche erſchoͤpften die
Hofnung des liebenden                     Juͤnglings, er uͤberließ
ſich ganz dem Kummer und Grame, der nach                     ei-
nigen Wochen ſichtbar an ſeiner ſchoͤnen Geſtalt
nagte. Er uͤbergab                     ſein kleines Kapital dem Pfar-
rer, und bat ihn, daß er ihn ein oder zwei                     Jah-
re, welches die hoͤchſte Dauer ſeines ungluͤcklichen
Lebens ſeyn                     wuͤrde, dafuͤr ernaͤhren ſolle. Der
menſchenfreundliche Pfarrer legte es in                     ſein Pult,
verſprach ihm Koſt und Wohnung, und verſicherte
ihn nebenbei,                     daß dieſe Summe, wenn Gott fruͤh
oder ſpaͤt ſein Leiden ende, das Erbtheil                     ſeines
Kindes werden ſolle. Dieſes nur einmal in der
Naͤhe zu ſehen, nur                     einmal zu kuͤſſen, war jetzt
der einzige Wunſch des armen Wilhelms,                     aber
auch dieſen verſagte ihm das harte Schickſal, denn
die Mutter                     bewachte es mit groͤßter Sorgfalt und
Mißtrauen, und ließ es nie unter der                     Aufſicht ei-
nes Fremden. Sie unterrichtete in der Folge die
kleine                     Wilhelmine im Naͤhen und Stricken, im
Leſen und Schreiben, auch in der                     Religion, und
in dieſer letztern ſo aͤcht und rein, daß der ſtreng-
ſte                     Theolog nichts dagegen einwenden konnte, und
doch war und blieb ſie                     wahnſinnig.         
Wilhelm erſchien jetzt jeden Morgen wieder re-
gelmaͤßig am Fenſter ſeines                     Lottchens, ſie erwartete
ihn

ihn ſtets, und ſprach liebreich mit ihm.                     Wenn
ſich dann, was gewoͤhnlich nach einer kleinen Vier-
telſtunde                     geſchah, ihr Himmel wieder ſchloß, ſo
eilte er in's Freie, irrte in Feldern                     herum, kam
ſelten zum Mittagsmale nach Hauſe, ſtand aber
richtig am                     Abende am Ufer des Baches, welcher
das Dorf durchfloß. Lottchen gieng dann                     immer
am gegenſeitigen Ufer ſpazieren, und ſprach ohne
Furcht mit ihm,                     weil ſie waͤhnte, daß der Bach
die Graͤnze zwiſchen Himmel und Erde ſei.                     Einſt
wagte es Wilhelm, und ſprang hinuͤber, als er,
von innerm Gefuͤhle                     hingeriſſen, ſeiner Leidenſchaft
nicht mehr gebieten konnte. Lottchen ſank                     ohn-
maͤchtig zu Boden, und erwachte mit einer fuͤrch-
terlichen                     Raſerei, die ſich aber ſchon am dritten
Tage, und, was Wilhelmen noch am                     gluͤcklich-
ſten duͤnkte, mit gaͤnzlicher Vergeſſenheit ſeiner
Kuͤhnheit                     endigte. Sie ſah, und ſprach ihn, wie
ehe und zuvor, und gedachte derſelben                     nie.         
Wilhelm verſank binnen Jahresfriſt in eine
tiefe, finſtere Melancholie, die                     nahe an Wahn-
ſinn graͤnzte, er ſprach oft den ganzen Tag kein
Wort,                     wandelte am liebſten unter den Graͤbern
des Kirchhofs umher, ruhte oft auf                     ſeinen Leichen-
ſteinen, verſaͤumte aber nie die Zeit, wenn er                     ſein
Lottchen ſehen konnte. Beide ſprachen jetzt wenig,
blickten nur                     ſtill einander an, und kehrten dann
wieder heim. Im ſpaͤten Sommer des                         folgenden
Erſt. Baͤndch. G

Jahres war Wilhelm einige Tage krank, und                     lag
ſprachlos auf ſeinem Lager; wie es ſich wieder
mit ihm beſſerte, und                     der Pfarrer ihn am folgen-
den Sonntag mit in die Kirche nahm, wollte                     er
nicht uͤber die Bruͤcke gehen, welche uͤber den Bach
fuͤhrte. Er                     behauptete kuͤhn, daß er von Gott
wegen Lottchens Verfuͤhrung in die Hoͤlle                     verur-
theilt ſei, und nicht den Bach uͤberſchreiten duͤrfe,
der die                     Graͤnze zwiſchen dieſer und dem Himmel
bezeichne. Alle Beweisgruͤnde waren                     fruchtlos,
und der Pfarrer ſah klar ein, daß Wilhelms Ver-
ſtand nun                     auch verlohren ſei. Er aͤuſſerte uͤbri-
gens nur in dieſem einzigen Punkte                     Wahnſinn,
in allen andern Vorfaͤllen handelte er ſtets klug
und                     vernuͤnftig, doch ſprach er, wie vorher, ſehr
wenig, wollte nie zu Hauſe                     weilen, und gieng
immer im Freien umher. Nie uͤberſchritt er aber
den                     Bach, welcher ihn von Lottchen trennte, er
harrte ihrer dort taͤglich, und                     ſie kam allemal zu
ihm herab. Wenn der arme Wilhelm nachher auf
ſeinen                     Wanderungen einen Dornſtrauch fand, ſo
hob er ihn ſtets auf, und trug ihn                     tagelang auf
ſeinem Ruͤcken. So lange ich, ſprach er dann zu
denjenigen,                     welche nach der Urſache fragten, die-
ſen Dorn auf meinem Ruͤcken trage,                     kann ſich
ihn niemand in den Fuß treten, und Wunden,
ſetzte er ſeufzend                     hinzu, thun weh, ſehr weh!         
Im Fruͤhjahre, als der Schnee ſchmolz, und
der Bach reißend und ſchnell durch                     das Dorf

ſtroͤmte, vermißte man Wilhelm und                     Lottchen an
einem Tage. Alle Bewohner irrten ſuchend herum,
und konnten                     ſie nicht finden. Einige Voruͤberge-
hende hatten beide noch vor kurzem an                     dem Bache
ſtehend geſehen, beide blickten, nach ihrer Ver-
ſicherung,                     ſich ſehnſuchtsvoll an, und winkten ein-
ander unaufhoͤrlich. Erſt als der                     Bach am drit-
ten Tage in ſeine Ufer zuruͤcktrat, fand man                     die
Ungluͤcklichen auf einer uͤberſchwemmten Wieſe, ſie
hielten einander                     feſt umſchlungen, und ſchienen
auch noch im Tode die Wonne der                     Wiedervereini-
gung zu fuͤhlen, denn ſie laͤchelten beide,                     und
widerlegten den Satz, daß der Tod bitter
ſchmecke.         
Wahrſcheinlich hatte die Sehnſucht, welche
beide ſo oft nach einer Umarmung                     aͤuſſerten, die
Wirkung ihres Wahnſinns uͤberwunden, wahr-
ſcheinlich                     waren ſie, vom innern Gefuͤhle hinge-
riſſen, einander durch's Waſſer                     entgegengeeilt,
und durch die Gewalt deſſelben fortgeriſſen wor-
den.                     Zum groͤßten Gluͤcke hatte Lottchen ihr Kind
nicht mit ſich genommen, es lag                     eben an den
Blattern krank, ſonſt wuͤrde dies wahrſcheinlich
auch ein                     Opfer des Todes geworden ſeyn.         
Alle angewandte Huͤlfe war vergebens, keine
Arzenei konnte ſie wieder                     erwecken. Sie wurden
an einem Tage, und in einem Grabe beerdigt,
das                     ganze Dorf folgte ihrer Leiche, und beweinte
G                         2

ihren Tod. Alle Juͤnglinge und                     Maͤdchen trugen
ihrem Andenken zu Ehren Trauerkleider, und be-
traten                     unter dieſer Zeit nie den Tanzboden. Der
Pfarrer zierte ihre Ruheſtaͤtte mit                     einem weißen,
einfachen Steine, worauf die Worte ſtehen:
Himmel und Hoͤlle trennte, aber der
Tod vereinigt                         ſie! — — Wenn man jetzt
dieſe Schrift leſen will, ſo muß man ſich                     durch
eine dichte Roſenhecke hindurch draͤngen, welche
die Jungfrauen                     des Dorfs dahin pflanzten, und
immer noch mit gleicher Sorgfalt pflegen.         
Wilhelmine, die Frucht ihrer ungluͤcklichen
Liebe, ward von dem Pfarrer des                     Orts, welcher
nie heirathete, zu ſeinem Kinde angenommen,
und mit einer                     Sorgfalt erzogen, die ſein Anden-
ken noch im Grabe ehrt. Ich ſah ſie vor                     unge-
faͤhr zehn Jahren, ſie war damals ſchon lange
die Gattin eines                     Gerichtsverwalters, der ſie innig
und zaͤrtlich zu lieben ſchien. Ihre                     vielen und
herrlichen Kenntniſſe, ihr ſanfter, liebenswuͤrdiger
Karakter                     hatten ihr die Bewunderung und Hoch-
achtung der ganzen Gegend erworben. Sie                     war
noch ſehr ſchoͤn, aber auf ihrer Stirne ruhten
Kennzeichen innerer                     Schwermuth, welche das
ſanfte Laͤcheln ihres Mundes nicht                     wegzuwiſchen
vermochte. Ihr Gatte verſicherte mich, daß er
ſehr                     gluͤcklich mit ihr lebe, ſich aber huͤten muͤſſe,
ſie nur mit unbedeutenden                     Worten zu kraͤnken

weil ihre allzu reizbare                     Seele alsdann anhaltend
leide, und vielen Hang zur Melancholie verrathe.              
                           Jakob W***r.                  
         Im angenehmen Zillerthale der Grafſchaft Ti-
rol                     lebte vor ungefaͤhr fuͤnfzehn Jahren Jakob
W — r, ein feuriger, muthiger und                     ſchoͤner
Juͤngling. Sein Vater hatte ihm ein nicht allzu
geringes                     Vermoͤgen hinterlaſſen, welches er durch
kluge und nuͤtzliche Spekulation zu                     vermehren ſuchte.
Da er nur baares Geld und keine Grundſtuͤcke beſaß,
ſo                     pachtete er den graͤflich- F — ſchen Maier-
hof, und ward bald in der ganzen                     Gegend als
der beſte und kluͤgſte Oekonom bekannt. Wenn
er daheim war,                     ſo beſchaͤftigte er ſich mit ſeinem
Viehe, Wieſen und Aeckern, ſuchte jedes                     derſel-
ben zu verbeſſern, und war immer gluͤcklich ge-
nug, ſeine                     Abſicht geſchwind zu erreichen, wenn's
aber zu Hauſe — was oͤfters geſchah —                     an haͤu-
figer Beſchaͤftigung mangelte, ſo zog er gerne
uͤber's Feld,                     war bei jedem Freiſchießen, bei den
meiſten laͤndlichen Gelagen zugegen, und                     behaup-
tete auch auf beiden den erſten Rang, ſelten fehl-
te er den                     Mittelpunkt der Scheibe, ſelten uͤber-
traf ihn ein Taͤnzer, ſelten gewann                     ein ande-
rer, wenn er ſich unter den Kegel- und Karten-

ſpielern befand. Alle dieſe kleinen Ausſchweifun-
gen,                     welche dem Landwirthe ſonſt immer nachthei-
lig, oft ſchaͤdlich ſind, waren                     fuͤr ihn gerade das
Gegentheil, er blieb als Schuͤtze, Taͤnzer                     und
Spieler immer noch der ſpekulirende Oekonom,
er benutzte jeden                     Zwiſchenraum, kaufte, verkauf-
te, forſchte und fragte ſtets mit Vortheil,                     weil
gute Geſellſchaft und Gelegenheit zur Freude das
Herz des                     Verkaͤufers und Befragten geoͤffnet hat-
te, beide aufrichtiger und williger                     machte, man-
chem kleinen Gewinne zu entſagen, auf welchem
ſie bei                     anderer Gelegenheit feſt beſtanden waͤren.
Uebrigens ward er durch Erfahrung                     uͤberzeugt,
daß auch in ſeiner Abweſenheit jeder Auftrag da-
heim                     puͤnktlich erfuͤllt, ſein Nutzen auf alle moͤg-
liche Art befoͤrdert wuͤrde,                     den er hatte treues
Geſinde, und uͤber dies eine Haushaͤlterin, die
eben                     ſo klug wie er, uͤberall umher blickte, und
auf der Stelle nachholte, was                     etwan durch Zu-
fall oder Mangel an Einſicht war vernachlaͤſſigt
worden.                     Dieſe Haushaͤlterin war die Tochter ei-
nes ſehr armen Mannes, noch jung,                     ſehr ſchoͤn,
und gegen jedermann aͤußerſt gefaͤllig und freund-
lich;                     ein liſtiger junger Bergknappe hatte ihr eini-
ge Jahre zuvor die Heirath                     verſprochen, und ſie
durch die heiligſten Schwuͤre um ihre Unſchuld                     be-
trogen. Wie ſie ſich ſchwanger fuͤhlte, verließ er
ſie ſchaͤndlich,                     und heirathete eine andere. Der
ungluͤckliche Beweis ihrer Schande ſtarb                     bald nach
der Geburt, und machte die Mutter faͤhig, wie

der Dienſte ſuchen zu koͤnnen, ſie fand ihn bei
dem                     jungen Jakob, welcher bald ihre Faͤhigkeiten
erkannte, und mit vollem                     Vertrauen lohnte.         
Als ſie durch zwei Jahre ſeine Wirthſchaft mit
einer ſeltenen Treue und                     Emſigkeit gefuͤhrt hatte,
und wahren Anſpruch auf Jakobs                     Dankbarkeit
machen konnte, ward der muntere, froͤhliche Juͤng-
ling auf                     einmal tiefſinnig und traͤge. Er beſuchte
kein Freudenfeſt mehr, er                     arbeitete daheim wenig,
ſaß immer traurig in der Stube, und blickte                     mit
naſſem Auge ſeine Haushaͤlterin an, wenn dieſe
liebreich und                     theilnehmend nach der Urſache ſeines
Kummers forſchte. Heftige, nagende                     Liebe be-
maͤchtigte ſich nach und nach ſeines Herzens; die
ſchoͤne                     Marie — ſo nannte ſich ſeine Haushaͤlte-
rin — hatte durch ihre gute                     Wirthſchaft, durch
ihre Treue und Ordnung ſchon lange ſeine                     Dank-
barkeit erregt, ihre ſchoͤne reizende Geſtalt hatte
dieſe                     Dankbarkeit endlich in Liebe verwandelt,
die nun mit Ungeſtuͤm die                     Befriedigung ihrer
Wuͤnſche forderte. Jakob war ſchon vier
und zwanzig                     Jahre alt, und folglich in einem
Alter, das ihm vollkommne Gewalt gab,                     eine
Gattin nach ſeinem Herzen zu waͤhlen; aber er
hatte Bruͤder, welche                     noch ſtets ein vaͤterliches
Anſehen uͤber ihn behaupteten, er hatte                     Schwe-
ſtern, welche ſchon mit den reichſten und angeſe-
henſten                     Maͤnnern im Thale verheurathet waren,
er hatte Vettern und Freunde, welche                     wirklich in

Dienſten des Monarchen ſtanden; er                     war uͤber-
zeugt, daß er dieſe alle kraͤnken und beleidigen
wuͤrde, wenn                     er eine arme gefallne Magd zu ſei-
nem Weibe waͤhlte, da er doch ohne Scheu                     unter
den reichſten und ſchoͤnſten Toͤchtern des Thals
waͤhlen konnte.                     Dieſe Betrachtungen, die oft ta-
gelang ſeinen Verſtand beſchaͤftigten,                     waren die
Urſache ſeiner Trauer, ſeines Tiefſinns, er ſah
die                     Wichtigkeit derſelben ein, aber er konnte auch
eben ſo wenig dem immer                     ſtaͤrkern Eindrucke wi-
derſtehen, den Mariens Schoͤnheit und ihre                     guten
Eigenſchaften auf ſein Herz machten. Er kaͤmpf-
te einige Monate                     vergebens, wie aber ſeine Lei-
denſchaft ſich immer mehrte, ihm in die                     Zukunft
nur martervolle Tage und graͤßliches Leiden ver-
kuͤndigte, ſo                     ſprach er offen mit der ſchoͤnen Ma-
rie, geſtand ihr ſeine Liebe, und fand                     ſie willig,
dieſe im vollen Maaße zu erwiedern, wenn an-
ders ſeine                     Geſchwiſter und Anverwandten ſie billi-
gen wuͤrden. Doch da ich, ſetzte ſie                     traurig und
ſtandhaft hinzu, von der Weigerung aller im
Voraus                     uͤberzeugt bin, da ich gewiß weis, daß
ſie mit groͤßtem Widerwillen eine                     arme gefallne
Magd in der Mitte ihrer Familie ſehen wuͤrden,
ſo bitte                     und beſchwoͤre ich dich, dein Vorhaben
aufzugeben, und der Liebe zu einer                     Ungluͤcklichen
zu entſagen. Ich will mir einen andern Dienſt
ſuchen,                     Abweſenheit wird leicht den Eindruck loͤ-
ſchen, welchen meine geringen                     Eigenſchaften auf
dein Herz machten. Bedenke, daß ich dir gar

nichts, nicht einmal meine Unſchuld zur                     Mitgift
bringen kann, ſelbſt dieſer Gedanke wuͤrde dich
einſt quaͤlen,                     wenn die Freunde dich um meinet-
willen verfolgten und haßten. Daß dieſe                     ſchoͤnen
und wahren Geſinnungen gerade das Gegentheil
wirkten, den                     leidenden Juͤngling nur zur ſtaͤrkern
Liebe reizten, darf ich wohl nicht                     erſt anfuͤhren,
denn es waren Beweiſe des edlen Herzens                     ſeines
Maͤdchens, und uͤberzeugten ihn, daß er mit ihr
aͤuſerſt                     gluͤcklich und zufrieden leben wuͤrde.         
Um zu erfahren, wie ſeine Freunde ſeinen fe-
ſten Entſchluß aufnehmen                     wuͤrden, vertraute er
ſeine Abſicht und innige Liebe einem guten                     Freun-
de, der bei ſchicklicher Gelegenheit ſie jenen vor-
tragen, und                     ihre Geſinnungen daruͤber erforſchen
ſollte, dieſer verſprach ihm Vorſicht                     und in jedem
Falle offne Nachricht. Am andern Tage war eine
Hochzeit im                     naͤchſten Dorfe, alle ſeine Verwandten
und auch er wurde geladen, ſo gerne                     er daheim
bei ſeiner Marie geblieben waͤre, mußte er Wohl-
ſtands halber                     doch auch dabei erſcheinen. Wie
der Wein aller Herzen erfreute und oͤffnete,                     rufte
ihn einer nach dem andern an's Fenſter und mach-
te ihm die                     bitterſten Vorwuͤrfe uͤber ſeine niedrige,
ſchandvolle Liebe, alle ſchloſſen                     mit den Worten,
daß ſie ihn, wenn er die Magd heirathen wuͤrde,
nie mehr                     fuͤr ihren Bruder, Vetter oder Schwa-
ger erkennen, ihn und ſie ewig haſſen                     und verfol-
gen wuͤrden. Jakob war, als er dieſe Vorwuͤrfe

hoͤren mußte, ſchon ein wenig betrunken, aber
doch bei                     voͤlligem Verſtande, ihn ſchmerzten nicht
die harten Worte ſeiner                     Anverwandten, denn er
hatte ſie vermuthet, ihn wunderte es aber um                     ſo
mehr, wie es moͤglich ſei, daß alle ſeine Abſicht
und Liebe wiſſen                     konnten, da er ſie doch erſt ge-
ſtern einem einzigen Freunde vertraut                     hatte, der
nicht gegenwaͤrtig war, und nach ſeiner Ueberzeu-
gung noch                     mit keinem ſeiner Anverwandten hatte
ſprechen koͤnnen. Er aͤußerte ſeine                     Verwunderung
daruͤber gegen viele anweſende junge Burſche,
und                     behauptete, als er im Zorne noch mehr trank,
daß hier der Teufel ſelbſt die                     Hand im Spiele ha-
ben muͤſſe. Wie er ziemlich berauſcht war, und
eine                     lange Zeit einſam und tiefdenkend in einem
Winkel geſchmollt hatte, gieng er                     ohne Abſchied
fort. Am andern Tage ſuchte ihn einer ſeiner
Knechte im                     Hochzeithauſe, wie er ihn dort nicht
fand, ſo ward Sorge und Nachfrage um                     ihn lau-
ter und aͤngſtlicher, man durchſuchte das ganze
Thal, und                     konnte ihn nirgends finden. Alle
glaubten nun einſtimmig, daß er in der                     Trun-
kenheit den Weg verfehlt, und, da eben ſtrenge
Kaͤlte herrſchte,                     ſehr tiefer Schnee lag, in irgend
einer verſchneiten Kluft ſein Leben                     beendet habe.
Marie und ſein ganzes Geſinde weinte laut um
ihn, ſeine                     Freunde beklagten, und jeder, der ihn
gekannt hatte, bedauerte ihn. Am                     ſiebenten Ta-
ge nach ſeinem Verſchwinden hatte ſchon einer ſei-
ner                     aͤltern Bruͤder die Wirthſchaft uͤbernommen,

er                     ſandte einige Knechte nach den viele Stunden
weit entlegenen Alpen, damit                     ſie das dort in
Schuppen aufbewahrte Heu auf Schlitten in's
Thal herab                     fuͤhren ſollten, ſie mußten, um dahin
zu gelangen, ſich der gewoͤhnlichen                     Schneereife
bedienen, ſonſt wuͤrden ſie unterwegs oft im tie-
fen Schnee                     verſunken ſeyn. Wie ſie am Schup-
pen ankamen, wunderten ſie ſich, daß die                     ge-
woͤhnliche Leiter, welche ſonſt allemal angelehnt
lag, weggenommen                     war, ſie erblickten ſie endlich
oben auf dem Boden, und mußten viele                     Muͤhe
anwenden, um dieſe zu erklettern. Dieſer Um-
ſtand hatte Verdacht                     unter den Knechten erregt,
ſie vermutheten, daß vielleicht Wilddiebe im                     Heue
verborgen laͤgen, und durchſuchten es mit Vor-
ſicht. Einer                     derſelben rief erſchrocken die andern
herbei, weil er im Suchen einen                     Menſchen beim
Kopf gefaßt hatte, der jetzt laut ſeufzte; ſie
raͤumten                     vereint das Heu hinweg, und fanden
zum groͤßten Erſtaunen ihren Herrn, den                     jungen
Jakob. Noch lebte und athmete er, aber er
kannte keinen, oͤffnete                     mit Muͤhe die Augen, und
ſchloß ſie gleich wieder; er hielt beide Haͤnde                     auf
ſeine Bruſt, und wollte dieſe Stellung durchaus
nicht                     veraͤndern.         
Die Knechte verfertigten ſogleich eine Trage,
legten ihren Herrn darauf, und                     trugen ihn in den
naͤchſten Berghof, der noch einige Stunden vom
Thale                     entfernt lag, hier floͤßten ſie ihm einige

Loͤffel warme Suppe ein, die er nur mit vieler
Weigerung annahm. Erſt am                     andern Tage konn-
ten ſie ihn nach ſeiner Wohnung tragen, und ei-
nen                     Wundarzt zur Huͤlfe herbeirufen. Er war
aͤußerſt ſchwach, als dieſer ankam,                     wollte aber
die Haͤnde nicht von der Bruſt weggeben; da der
Arzt hier                     eine Wunde muthmaßte, ſo mußte er
Gewalt brauchen, und zwei ſtarke Knechte                     waren
kaum maͤchtig genug, ihm die Haͤnde wegzuziehen.
Man fand nicht                     die geringſte Verwundung, wie
man aber die Haͤnde frei ließ, ſo bedeckte der                     ar-
me Jakob ſogleich wieder ſeine Bruſt. Da man
ſicher vermuthete, daß                     er volle ſieben Tage und
Naͤchte im Heu verſteckt lag, wahrſcheinlich                     eben
ſo lange hungerte und durſtete, ſo zweifelte der
Wundarzt an ſeinem                     Aufkommen, und die anwe-
ſenden Freunde ſandten nach einem                     Geiſtlichen.
Wie dieſer kam, und mit dem Kranken ſprach,
auch ſeine                     Beichte hoͤren wollte, ſo gab er frei-
willig ſeine Haͤnde von der Bruſt                     weg, redete
aber kein Wort, und bedeckte ſie wieder ſorgfaͤl-
tig, als                     der Prieſter ſchied. Der Wundarzt be-
handelte nun nach moͤglicher Einſicht                     den Kran-
ken, er labte ihn vorſichtig; am achten Tage darauf
konnte                     dieſer ſchon das Bette verlaſſen, und in
der Stube umherſchleichen, aber er                     ſprach unter
dieſer Zeit kein Wort, verkroch ſich gerne in ei-
nen                     Winkel, und gab ſeine Haͤnde nie von der
Bruſt weg. Er aß und trank daher                     auch nicht in
Gegenwart anderer, und wollten ſeine Freunde,

daß er eine Speiſe genießen ſollte, ſo mußten ſie
ihm                     ſolche entweder ſelbſt reichen, oder ſich alle
aus dem Zimmer entfernen.         
Da er ſeinen Geſchwiſtern, ob ſie ihn gleich
oft dringend baten, keine                     einzige Frage beantwor-
tete, und dieſe nun wirklichen Wahnſinn                     argwohn-
ten, ſo beſchloſſen ſie, ſeine ehemalige Haushaͤl-
terinn zu                     ihm zu ſenden, und zu verſuchen: ob
dieſe ihn nicht zu einer Antwort                     vermoͤgen koͤnne?
Die arme Marie war ſogleich, als Jakob ver-
lohren                     gieng, aus dem Hauſe verſtoßen worden,
ein Bauer hatte ſie aus Mitleid in                     die Herberge
genommen, hier beweinte ſie im Stillen ihr un-
verdientes                     Ungluͤck, und weigerte ſich anfangs,
im Hofe zu erſcheinen; wie ſie aber die                     wahre Ur-
ſache und den Zuſtand ihres Geliebten erfuhr, ſo
weigerte ſie                     ſich nicht laͤnger, und trat mit naſſen
Augen in die Stube, in welcher ſie                     abſichtlich
den armen Jakob allein fand. Gruͤß dich Gott,
lieber Jakob,                     ſprach ſie ſchluchzend, wo biſt du 
Die Tiroler                         nennen jeden, auch den groͤßten Herrn
Du. Ich                         fuͤhre dies blos deswegen hier an, damit
man mich keiner Etiketsſuͤnde                         beſchuldige, wenn die
Magd ihren Herrn Du                         nennt.
denn ſo lange geweſen? Warum willſt du denn
nicht                     ordentlich mit den Leuten reden? Jakob ſah
ſie lange ſchmachtend an,                     laͤchelte und ſchwieg.         
Marie. Willſt du denn auch mit mir nicht
reden?         

Jakob. (gab ſeine Haͤnde von der
Bruſt weg, und blickte                         ſtarr auf Ma-
rien) Nun, freut es dich nicht?         
Marie. Was ſoll mich denn freuen? Daß
du wieder                     ſprichſt? Ja wohl freut's mich.         
Jakob. Nein! Sieh nur her! ließ nur!         
Marie. Was ſoll ich denn leſen?         
Jakob. Daß ich dich immer noch von gan-
zem Herzen                     liebe, und ewig lieben werde.         
Marie. Davon kann unter uns nicht mehr
die Rede                     ſein!         
Jakob. (traurig) Das weiß ich! Das
weiß ich! Denn du                     wirſt den ungluͤcklichſten al-
ler Menſchen wohl nicht mehr lieben koͤnnen;                     aber
es muß dich doch freuen, daß du ſo deutlich von
meiner Liebe                     uͤberzeugt biſt. Vor dir verberge ich
mein Herz nicht, du wirſt immer alles                     Gutes
darinnen leſen; (heimlich) aber vor                     meinen
Bruͤdern und Schweſtern muß ich's wohl verber-
gen, denn ſie                     wuͤrden mich noch mehr verfolgen,
wenn ſie ſo deutlich uͤberzeugt wuͤrden,                     daß ich
ſie von ganzem Herzen haſſe.         
Marie. (mit Verwunderung) Wie
ſprichſt du denn ſo                     albern? Wer wird denn in
deinem Herzen leſen koͤnnen?         
Jakob. Das fragſt du, da ich dich doch
uͤberzeugt                     habe? — Ja, liebe Marie, ja!
(ſeufzend) Mit mir iſt                     eine große Veraͤnde-
rung vorgegangen! Wer haͤtte dies glauben ſol-

len? Wer haͤtte denken koͤnnen, daß es je                     moͤg-
lich ſeyn wuͤrde? Und doch geſchah's! Auf Vet-
ter Michels                     Hochzeit, da wurde meine Bruſt zur
Laterne! — — Ich habe freilich in meinem                     Le-
ben oft und ſchwer geſuͤndigt, aber, lieber Gott
im Himmel! (weinend) dieſe Strafe habe ich
doch nicht verdient.                     Es iſt ſchrecklich, uͤberlege es
nur ſelbſt, es iſt ſchrecklich, wenn jeder                     Menſch
mir nun ins Herz ſehen, und meine geheim-
ſten Gedanken ſogleich                     auf der Stelle entdecken
kann.         
Marie. Lieber Jakob, was faͤllt dir denn
ein? Du                     irrſt dich ganz — —         
Jakob. (heftig) Ich mich irren, da
ich dich und mich                     jeden Augenblick uͤberzeugen
kann? (reißt ſeine Weſte                         auf, und zeigt
ihr die bloße Bruſt) Siehſt du? Iſt hier
und                     hier nicht alles von Glas, ſo durchſichtig,
als ob's Kriſtall waͤre? Siehſt                     du mein Herz,
und alle meine Gedanken darinne? Zweifelſt du
jetzt                     noch?         
Marie. Ich ſehe nichts, ich ſchwoͤre dir's
bei Gott                     und ſeiner heiligen Mutter, daß deine
Bruſt keinem Glaſe aͤhnlich ſieht, daß                     — —         
Jakob. (zornig) Falſche, Ungetreue!
Ich ſehe es                     ſchon, auch du haſt dich mit meinen
Feinden verſchworen, willſt mich                     hintergehen, und
unter die Leute locken, damit alle, was ich                     denke,
ſehen und leſen koͤnnen. Aber du betruͤgſt dich,

ihr betruͤgt euch alle, ich werde doch die Stube
nicht                     verlaſſen, mich nicht dem Geſpoͤtte der Leute
blos ſtellen. Geh fort, ich                     mag dich auch nicht
mehr ſehen.         
Marie. (weinend) Leb wohl! Gott
ſchenke dir bald                     deinen Verſtand wieder.         
Jakob. Verſtand? Verſtand? den hab ich
vollkommen,                     ſonſt koͤnnte ich eure Liſt nicht ein-
ſehen. — —         
Marie ſchied nun von ihm, und hinterbrachte
ſeinen Anverwandten alles getreu,                     was ſie mit
ihm geſprochen hatte. Der Wundarzt, welcher
auch zugegen                     war, benutzte dieſe Entdeckung auf
der Stelle, er gieng zu Jakob, bedauerte                     ſeinen
ungluͤcklichen Zuſtand, und ſtellte ſich, als ob er
vollkommen                     davon uͤberzeugt waͤre; dadurch ge-
wann er ſogleich das Vertrauen des                     Wahnſinni-
gen, der nun zum erſtenmal mit ihm ſprach.         
Wundarzt. Mach dir nichts daraus, lie-
ber Jakob, es                     iſt nicht der erſte Fall, der mir in
meiner Praxis vorkommt, ich habe ſchon                     drei aͤhn-
liche Kranke gehabt, und zwei davon gluͤcklich
kurirt.         
Jakob. Ach, wenn das moͤglich waͤre!
die Haͤlfte                     meines Vermoͤgens wollte ich dir
ſchenken.         
Wundarzt. Ich nehme weniger, und ku-
rire dich doch!                     Morgen fruͤh bringe ich dir ein
großes,

großes, dickes Pflaſter, und                     lege es gerade uͤber
das Glas, welches jetzt deine Bruſt ausmacht,
die                     Leute koͤnnen dann nicht mehr hineinſehen, da-
fuͤr ſtehe ich dir, und in                     fuͤnf, ſechs Wochen
wird wieder Fleiſch daruͤber wachſen, und du
ganz                     geſund werden.         
Jakob. Das gebe der liebe Gott! Bringe
lieber das                     Pflaſter ſogleich, damit wir's verſuchen
koͤnnen: ob ich hoffen darf?         
Wundarzt. Das iſt unmoͤglich, ich muß
es vorher aus                     vielen Kraͤutern zuſammenkochen,
auch mußt du mir aufrichtig erzaͤhlen: wie                     nach
und nach das Glas zum Vorſchein gekommen iſt,
damit ich mich                     darnach richten kann?         
Jakob. Ach, lieber Gott, das geſchah mit
einmal                     ſchnell und ploͤtzlich!         
Wundarzt. Um ſo beſſer, dann koͤnnen
wir auch eben ſo                     geſchwinde Heilung hoffen.         
Jakob erzaͤhlte jetzt dem Wundarzte alles,
was ſich mit ihm auf der Hochzeit                     zugetragen
hatte, wie alle ſeine Verwandten mit einmal ſei-
ne Liebe zu                     Marien entdeckten, und ihm bittre
Vorwuͤrfe daruͤber machten. Dies, fuhr                     Jakob
fort, erregte in mir die groͤßte Verwunderung,
weil ich ſie keinem                     entdeckt, keinem aus ihnen
vertraut hatte, ich kannte dazumal meinen                     un-
gluͤcklichen Zuſtand noch nicht, und gieng endlich
aus Mißmuth nach                     Hauſe. Wie ich ſchon nahe
Erſt. Baͤndch.                         H

an's Dorf kam, ſchlug die Glocke                     eilfe, und vom
Kirchhofe herauf kam mir eine weiſſe Frau entge-
gen. Mir                     kam's Grauſen an, ich wollte aus-
weichen, aber ehe ich's vermochte, ſtund                     die weiſ-
ſe Frau ſchon vor mir. Es war meine verſtorbne
Mutter. Schaͤme                     dich, ungerathenes Kind, ſprach
ſie zornig, willſt du mir denn nichts als                     Schande
machen? Du haſt eine Bruſt von Glaſe, jeder-
mann wird deine                     Gedanken leſen, und deiner ſpot-
ten. Verſteck dich! Verſteck dich! rief ſie                     noch
dreimal aus, und verſchwand. Ich war aus
Schrecken vom Wege                     abgewichen, und lag im tie-
fen Schnee. Als ich wieder denken konnte,                     un-
terſuchte ich ſogleich meine Bruſt, und fand ſie
leider mit einem                     hellen Glaſe uͤberzogen, ich rann-
te ſogleich auf und davon, kam bis auf                     die Alpen,
und verſteckte mich dort, dem Rath meiner Mut-
ter zufolge,                     recht tief in's Heu. Wie lange ich
eigentlich dort mag gelegen ſeyn, weiß                     ich ſelbſt
nicht. Anfangs war das Glas auf meiner Bruſt
noch etwas                     weich, ich konnte es mit den Fingern
biegen, nach und nach ward's immer                     haͤrter, jetzt
gleicht's an Haͤrte und Klarheit dem reinſten                     Kri-
ſtalle.         
Dieſe deutliche Erzaͤhlung belehrte den verſtaͤn-
digen Arzt, wie ſich nach                     und nach Jakobs Wahn-
ſinn entwickelt und befeſtigt hatte.                     Hoffnungs-
loſe, wenigſtens ſehr gehinderte Liebe war ihr Ur-
ſtoff,                     hatte ihn ſchon lange vorher traurig und

melancholiſch gemacht. Die ſtarken und heftigen
Vorwuͤrfe ſeiner Freunde                     hatten ſein Herz gewal-
tig erſchuͤttert; es war ſo leicht zu begreifen,                     daß
ſein Freund, dem er Tags vorher ſeine Liebe ent-
deckte, mit einem                     der Verwandten konnte geſpro-
chen, und dieſer es den Uebrigen entdeckt                     haben,
aber Jakobs Ueberlegungskraft war durch die bit-
tern Vorwuͤrfe,                     durch die gaͤnzlich geraubte Hof-
nung und endlich durch uͤbermaͤßigen Wein                     ſo ge-
ſchwaͤcht worden, daß er Wunder ahndete, wo
keines vorhanden war.                     Mit dieſen Gedanken be-
ſchaͤftigt gieng er nach Hauſe, wahrſcheinlich                     be-
taͤubte die Kaͤlte ſeine Sinne noch mehr, die Er-
ſcheinung der                     Mutter war eine Frucht ſeiner erhitz-
ten Einbildungskraft, und wenn es                     erwieſen iſt,
was die Aerzte behaupten, daß Wahnſinn nur
durch                     Verletzung eines edlen Theils der koͤrperli-
chen Maſchine entſtehen koͤnne,                     ſo iſt hier Urſache
genug vorhanden, ſich dieſe Verletzung denken                     zu
koͤnnen. Jakob ſprang vom Wege ab, als er ſei-
ne Mutter vor ſich                     ſtehen ſah, wahrſcheinlich blieb
er lange ſinnlos im Schnee liegen,                     wahrſcheinlich
verletzte die ſtrenge Kaͤlte ſein Nervenſiſtem.
Moͤglich,                     daß er, als er wieder erwachte, wirk-
liches Eis auf ſeiner Bruſt erblickte,                     und dies fuͤr
Glas anſah! — — Wenn ich dieſen und aͤhnliche
Faͤlle genau                     zergliedere, ſo muß ich allerdings
mit Erſtaunen geſtehen, daß es aͤuſſerſt                     leicht ſei,
die edelſte Gabe des Schoͤpfers, den Verſtand, zu
H 2

verlieren! Jeder Menſch hat Leidenſchaft, jede
Leidenſchaft tobt zuweilen,                     wie leicht ſtockt das
dann immer laufende Rad unſrer                     Einbildungskraft,
welches gleich einer Laterna magika die Bilder                     der
Vergangenheit und Zukunft vor unſerer Seele vor-
uͤber dreht, und                     dann ſteht es da das Bild, wel-
ches ſie eben darſtellte, weicht nicht mehr,                     be-
ſchaͤftigt ſtets den Geiſt und verleitet ihn zum
Wahnſinne.         
Am andern Morgen erſchien der Wundarzt mit
dem verſprochnen Pflaſter richtig                     bei dem armen
Jakob, er harrte voll Vertrauen darauf, und
freute ſich                     innig, als jener ihn nun verſicherte,
daß man nicht mehr in ſein Herz                     gucken, auch
nicht den kleinſten Gedanken ſeiner Seele leſen
koͤnne. Die                     unterrichteten Verwandten beſtaͤtigten
des Wundarztes Ausſage, Jakob glaubte                     ſie feſt,
und jeder hoffte jetzt mit Grunde, daß der Kranke
vollkommen                     geneſen werde. Wahrſcheinlich wuͤrde
dieſe Hofnung den gluͤcklichſten Erfolg                     gehabt ha-
ben, wenn nicht ein Zufall ſie auf immer ver-
nichtet haͤtte.                     Jakob trug ſein Pflaſter ſchon volle
zwei Wochen, und glaubte dem Arzte                     vollkommen,
wenn dieſer ihm beim Verbande verſicherte, daß
das Glas ſich                     ſchon zu verlieren, und neues Fleiſch
zu wachſen beginne. Eben hatte ihn                     dieſer kurz
vorher mit dieſer Verſicherung abermals getroͤſtet,
als                     Jakobs Bruder aus dem Walde heim kam,
und ihn traurig in einem Winkel                     ſitzend fand.

Was fehlt dir denn ſchon wieder?                     ſprach der
Bruder im nicht ganz bruͤderlichen Tone. Ich
ſeh's ſchon,                     fuhr er fort, du denkſt noch immer
an deine Marie, und dieſe mußt du dir,                     wenn
wir anders Bruͤder bleiben ſollen, ganz aus dem
Sinne ſchlagen! —                     Kaum hatte der unbeſonnene
Bruder dieſe Worte ausgeſprochen, ſo ſprang                     Ja-
kob verzweiflungsvoll auf, und riß das wohlthaͤ-
tige Pflaſter von                     ſeiner Bruſt. Nun, rief er aus,
bin ich vollkommen uͤberzeugt, daß dies                     Mittel
auch nicht mehr wirkt, ich bin auf immer ungluͤck-
lich,                     jedermann wird in mein Herz ſehen, und
meine Gedanken leſen koͤnnen.         
Von dieſer Zeit an ſchien alle Huͤlfe verge-
bens, und jede Hofnung, daß es                     ſich wieder
mit ihm beſſern koͤnne, auf immer verlohren.
Der Wundarzt                     konnte ihm in jedem Falle nichts
mehr nuͤtzen, weil er alle Arzenei                     verſchmaͤhte,
ſich vor jedem Fremden ſorgfaͤltig verſteckte, und
nie die                     Stube mehr verließ. Er gedachte in der
Folge ſeiner Marie aͤuſſerſt ſelten,                     und vergaß ſie
bald ganz; ſie iſt jetzt mit einem reichen                     Bauer
verheurathet, deſſen Wirthſchaft ſie einige Jahre
hindurch ſehr                     gut fuͤhrte, und der ihr endlich zum
Lohne ſeine Hand reichte. Durch volle                     vier Jahre
war Jakob zu allem unfaͤhig, er ſtack ſtets im
dunkelſten                     Winkel der Stube, ſein Bruder, wel-
cher an ſeiner Stelle den gepachteten                     Hof beſorgte,
konnte ihn zu gar nichts brauchen, und da jener

die Wirthſchaft nicht ſo verſtand, ſo wollte es                     mit
dem Pachte auch nicht vorwaͤrts. Nach Verlauf
dieſer Zeit ward Jakob                     wieder leutſeliger, die
Idee ſeines Wahnſinnes blieb zwar feſt, aber                     er
ſprach doch mit ſeinem Bruder, und ſein kluger
Rath nutzte ihm                     augenſcheinlich. Im ſiebenten
Jahre ſeines ungluͤcklichen Zuſtands bekam er                     eine
leidenſchaftliche Neigung zum Kartenſpiele, er
lockte bei jeder                     moͤglichen Gelegenheit die jungen
Burſche in ſeine Stube, bedeckte ſich mit                     einem
dicken Leder ſeine Bruſt, und ſpielte mit ihnen.
Sein Gluͤck, und                     vorzuͤglich ſeine Geſchicklichkeit
in jedem Spiele ward bald in der ganzen                     Gegend
bekannt und bewundert. Augenzeugen verſicherten
mich, daß er                     ſtets gewann, nie verlohr, jedes
neue Spiel ſogleich vollkommen erlernte,                     und mit
einer Aufmerkſamkeit ſpielte, die unnachahmlich
war. Er brachte                     es nachher in dieſer Kunſt ſo
weit, daß er jedem, wenn die Karten                     gegeben
waren, vorausſagte, wie viel er Stiche machen,
und wie viel er                     wuͤrde bezahlen muͤſſen; da dieſes
immer richtig, auch wenn man neue Karten                     her-
beiholte, eintraf, und alle Mitſpieler jedesmal
verlohren, ſo                     wollte am Ende niemand mehr mit
ihm ſpielen, und ſein thaͤtiger Geiſt mußte                     ſich
neue Beſchaͤftigung ſuchen. Er fand ſie bald in
der Wirthſchaft,                     und legte ſich jetzt wieder aufs
Studium dieſer Kunſt, mit einem Eifer, der                     nie
ermuͤdete. Sein Bruder uͤberließ ihm aufs neue
die ganze Leitung des                     Hofes, er fuͤhrte ſie mit

groͤßter Einſicht bis                     an ſeinen Tod, ob er gleich
nie die Stube verließ, nie von ſeinem                     Wahnſinne
befreit wurde. Er kannte noch von ehedem jeden
Acker, jede                     Wieſe, er unterrichtete die Knechte
genau, wie ſie jenen pfluͤgen, und dieſe                     behan-
deln ſollten, und er fehlte in ſeinem Urtheile nie.
Dieſer oder                     jener Acker, ſagte er oft zu den
Knechten, muß links oder rechts von                     fruchtbarer
Erde entbloͤßt ſeyn, ihr muͤßt ihn aufs neue uͤber-
fuͤhren.                     Auf der obern Wieſe werden ſich ſum-
pfichte Flecke aͤußern, ihr muͤßt ſie                     ableiten. Die
Knechte erſtaunten, wenn ſie alles ſo fanden,
und konnten                     nicht begreifen, wie ihr Herr, der
doch nie die Stube verließ, ſo etwas                     wiſſen koͤn-
ne. Er kannte alle Kuͤhe, er wußte genau: ob
ſie wenig,                     oder viel Milch gaben? Und er ſah
ſie doch nie, außer wenn ſie im Fruͤhjahre                     auf
die Alpen, und im Herbſte wieder zuruͤck vor ſei-
nem Fenſter vorbei                     getrieben wurden. Er waͤhlte
dann immer diejenigen aus, welche den                     Winter
uͤber ſollten gemaͤſtet werden, er ſchrieb ihnen das
Futter vor,                     und verkaufte ſie am Ende, ohne ſie
je mehr geſehen zu haben. Er ſagte dann                     immer
allemal dem Kaͤufer: wie viel die Kuh Fleiſch und
Inslicht haben                     muͤſſe, und betrog ſich in ſeinem
Urtheile ſelten um einige Pfund. Er                     prophezeih-
te mit vieler Richtigkeit die Witterung voraus,
und benutzte                     dieſe Einſicht oft zu ſeinem Vorthei-
le; er wußte es am fruͤhen Morgen                     ſchon, wenn
Abends ein Gewitter kommen wuͤrde; in dieſem

Falle betrog er ſich nie, und das ganze Dorf
richtete                     ſich in der Sommerarbeit nach ihm.
Wenn er am Abende die Knechte befragte:                     was
ſie den Tag uͤber verrichtet hatten, ſo ſah er ih-
nen ſtarr in's                     Geſicht, und wußte es dann ge-
nau, wenn einer unter ihnen Unwahrheit                     ſprach.
Durch dieſe Kenntniß erhielt er ſein Geſinde in
Zucht und                     Ordnung, ſie arbeiteten alle fleißig
und unverdroſſen, weil ſie uͤberzeugt                     waren, daß
ihr Herr dieſen Fleiß am Abende in ihrem Ge-
ſichte erkennen                     und beloben wuͤrde.         
Ein Jahr vor ſeinem Tode ſchien ſich's mit
ſeinem Wahnſinne merklich zu                     beſſern, er ſprach
wenig mehr davon, und fragte nur ſelten die
Knechte:                     ob ſie noch in ſeinem Herzen leſen koͤnn-
ten? Wenn ſie's nun verneinten, ſo                     laͤchelte er
freundlich, und rief froh aus: das gebe Gott!
Er verſuchte                     es ſogar einigemal, bis an die Trep-
pe zu gehen, welche in den Hof hinab                     fuͤhrte,
aber wenn er die erſte Stufe betrat, ſo ergriff
ihn ein                     heftiger Schauer, der ihn zur Ruͤckkehr
zwang, und einige Tage auf's                     Krankenlager warf.
Es war ein Kampf der Vernunft mit dem Wahn-
ſinne, in                     welchem der letztere aber immer Sieger
blieb.         
Ein hitziges Fieber ergriff ihn im letzten Fruͤh-
jahre, und raubte ihm alle                     Vernunft. Er raßte
eilf Tage lang ſchrecklich, am zwoͤlften ſchien                         er

aus einem tiefen Schlafe zu erwachen, und                     konnte
wieder vernuͤnftig reden und denken. Er war aͤu-
ſerſt ſchwach,                     aber er verſicherte alle, daß er von
ſeinem Wahnſinne ganz befreit ſei, und                     ganz
wohl einſaͤhe, daß die Bruſt eines Menſchen nicht
von Glaſe ſeyn                     koͤnne. Er bereitete ſich ſtandhaft
zum nahen Tode, lebte noch drei Tage bei                     voll-
kommnem Verſtande, wie aber in der Nacht zum
vierten ſein                     Todeskampf begann, da ſchien mit
dieſem auch ſein Wahnſinn ruͤckzukehren.                     Oefnet
meinen Sarg nicht, damit die Leute nicht in mei-
nem Herzen leſen                     koͤnnen! Dies waren ſeine letz-
ten Worte, mit welchen er verſchied!              
                           Friedrich M**r
und
ſeine                             Familie.                  
         Friedrich war der Sohn eines Landpfarrers zu
W —.                     Sein Vater ſtarb, als er auf der Schule
ſtudierte, er hinterließ kein                     Vermoͤgen, und die
arme Mutter war nicht im Stande, ihren Sohn
laͤnger                     zu unterſtuͤtzen, ſie brachte ihn bei einem
alten Staffirer und Vergolder in                     die Lehre, wel-
cher ihm nicht allein ſeine Kunſt zu lernen, ſon-
dern                     auch, da er keine Kinder hatte, vaͤterlich zu

erziehen verſprach. Der hoffnungsvolle Knabe er-
lernte bald alles, was ſein                     alter Meiſter ſelbſt
konnte, und zog nach einigen Jahren in                     fremde
Laͤnder, um ſich dort noch mehr in ſeiner Kunſt
zu uͤben. Nach                     acht Jahren kam er erfahren und
geſchickt nach Hauſe, fand Mutter und                     Lehrer
tod, und keinen Freund, der ihn mit irgend et-
was unterſtuͤtzen                     wollte. Nur durch anhaltenden
Fleiß und Arbeit gewann er endlich ſo viel,                     daß
er zu A — Meiſter werden, und als dieſer beſſe-
res Verdienſt ſuchen                     konnte. Er fand es anfangs
ſehr reichlich, ſeine Geſchicklichkeit und                     Kenntniß
ward bald in der Gegend bekannt, ein reiches
Kloſter vertraute                     ihm in der neu erbauten Kirche
viele Altaͤre und die Kanzel, er arbeitete                     dort
zwei volle Jahre, und zog mit einigen hundert
Thalern Gewinn, und                     mit verdientem Lobe be-
lohnt nach Hauſe. Er duͤnkte ſich nun                     gluͤcklich
und reich, ſpaͤhte unter den Toͤchtern des Landes
umher, und                     fand bald ein Weib nach ſeinem Her-
zen. Hanchen, ſo nannte ſich ſeine                     Gattin, war
die verlaßne Waiſe eines Dorfſchulmeiſters, und
hatte ſich                     von fruͤher Jugend an unter fremden
Leuten ihr Brod verdienen muͤſſen, ſie                     brachte
ihm zur Mitgift Unſchuld, Treue und Eifer zur
Thaͤtigkeit und                     Arbeit mit. Er lebte mit ihr ſtets
gluͤcklich und zufrieden, ſie gebahr ihm                     drei
Soͤhne und eine Tochter, und erzog ſie zur
Gottesfurcht und Tugend.                     Zehn Jahre lang
hatte Friedrich immer ſo viel Arbeit, daß er ſich

und ſeine Familie redlich ernaͤhren konnte,                     nach
dieſer Zeit ſchien ihn das Gluͤck zu fliehen, meh-
rere Glieder                     ſeiner Kunſt wohnten jetzt in A —;
um ſo bekannt wie er zu werden,                     arbeiteten ſie
ſehr wohlfeil, und zwangen Friedrichen ein glei-
ches zu                     thun, wenn er anders nicht jede Arbeit
verliehren wollte. Oft gewann er zum                     niedrig-
ſten Preiſe herabgeſetzt, gar nichts, oft verlohr er
dabei, und                     mußte in jedem Falle von dem erſpar-
ten Kapital leben, das auf dieſe Art                     bald uͤber
die Haͤlfte ſchmolz. Wie ſich nie eine beſſere
Ausſicht                     oͤfnete, und ſogar noch ſchlimmere Zei-
ten drohten, verließ er die Stadt A                     —, und zog
mit ſeiner Familie nach N — g, wo er mit Rech-
te mehrere                     Arbeit und Verdienſt erwarten konnte.
Er fand beides in ſo weit, daß er                     wenigſtens
nichts mehr zuſetzen, und vom Lohne der taͤgli-
chen Arbeit                     ſich und ſeine Familie ernaͤhren konn-
te. Er lebte ſechs Jahre zu N —, und                     ſtand
bei allen, die ihn kannten, im Rufe eines redli-
chen Mannes.         
Um dieſe Zeit wurde einem reichen Kaufman-
ne aus ſeiner Schreibſtube eine                     eiſerne Kaſſe, wor-
inne einige tauſend Thaler lagen, bei                     Nachtzeit
geſtohlen. Der Kaufmann warf Argwohn auf ſei-
nen Hausknecht,                     welcher unfern der Stube ſchlief,
und ſeit einiger Zeit Bekanntſchaft mit                     einem Sol-
daten gemacht hatte, der ihn oͤfters beſuchte, und
ſogar in                     Gegenwart eines Handlungsbedienten

einſt fragte:                     ob niemand in der Schreibſtube ſchla-
fe? Der Hausknecht ward auf dieſe                     Anzeige ſo-
gleich vom Gerichte arretirt, und da man ſein Ge-
ſtaͤndniß                     durch fuͤnf und zwanzig Stockſtreiche ver-
gebens zu erzwingen geſucht                     hatte, ihn auch
durch Verdacht nicht uͤberzeugen konnte, ſogleich
wieder                     entlaſſen. Eben wie dieſes geſchah, ſprach
der Kaufmann in Gegenwart ſeines                     Balbiers von
dieſem Diebſtahle, und fuͤgte noch hinzu, daß
dieſer gewiß                     noch entdeckt werden muͤſſe, weil ſich
die große eiſerne Kaſſe nicht ſo                     leicht verbergen
laſſe. Die Kaſſe, fragte der Balbier voll                     Ver-
wunderung, ward mit fortgeſchleppt?         
Kaufmann. Ja, denn ſie war ſo feſt ver-
ſchloſſen,                     daß die Diebe ſie ohne großes Geraͤuſch
nicht oͤfnen konnten.         
Balbier. Hm! dann bin ich der Gluͤckliche,
welcher                     Ihnen Nachricht von dem Thaͤter geben
kann. Ich habe unter meinen vielen                     Kunden
auch einen Vergolder, welcher in der — Gaſſe
wohnt, er naͤhrt                     ſich mit ſeiner ſtarken Familie
ſehr kuͤmmerlich. Wie ich geſtern fruͤher                     als ge-
woͤhnlich zu ihm gieng, und, ohne anzuklopfen,
eintrat, ſah ich                     nah am Bette einen eiſernen Ka-
ſten ſtehen, welchen ich dort ſonſt nie                     erblickt hat-
te. Vater, Mutter und Kinder blickten bei mei-
nem                     Eintritte verſtoͤrt umher, und wie ich mein
Balbierzeug oͤfnete, ſo bedeckte                     die Frau den ei-

ſernen Kaſten unvermerkt mit                     einem Rocke, der
groͤßere Sohn gieng ſpaͤter daran voruͤber, und
warf                     noch ein weißes Tuch darauf, welches er
abſichtlich von einem entfernten                     Stuhle holte.
Mir fiel's anfangs ſehr ſtark auf, da ich aber den
ganzen                     Tag viel zu thun hatte, ſo kam mir's wie-
der aus dem Sinne.         
Der Balbier machte nun auf Verlangen des
Kaufmanns eine genaue Beſchreibung                     von der ei-
ſernen Kaſſe, welche er bei dem armen Vergolder
geſehen                     hatte; Merkmale und Kennzeichen, welche
er angab, trafen mit der geſtohlnen                     vollkommen
uͤberein. Alle Anweſende riefen, daß dies die ent-
wendete                     Kaſſe ſei. Um ſich ganz zu uͤberzeugen,
fuͤhrte der Kaufmann den Balbier                     nach ſeiner
Schreibſtube, dort ſtand noch eine eiſerne Kaſſe,
ſie war                     der Geſtohlnen ganz aͤhnlich, von einem
Meiſter und mit den nemlichen                     Zierrathen verfer-
tigt worden. Der Balbier verſicherte ſogleich, daß
er                     eben eine ſolche Kaſſe, von dieſer Groͤße und
Hoͤhe, mit allem dieſen                     Blumenwerke geziert, bei
dem Vergolder geſehen habe, und dieſe                     Ausſage
mit gutem Gewiſſen jederzeit eidlich zu beſtaͤtigen
bereit ſei.                     Der Kaufmann machte ſogleich die An-
zeige bei Gerichte, und Friedrich ward                     mit ſeiner
ganzen Familie in's Gefaͤngniß gefuͤhrt. Man
durchſuchte                     uͤberdies ſeine ganze Wohnung, fand
aber weder Kaſſe noch Geld, nur in einer                     Komode
ein und vierzig ganze Thaler, und drei Louisd'or.

Beide Geldſorten waren in der geſtohlnen                     Kaſſe
befindlich geweſen, und ob der Kaufmann es gleich
nicht erweiſen                     konnte, daß es die nemlichen waͤ-
ren, ſo war dies doch zur Vermehrung des                     Ver-
dachts hinreichend. Ehe Friedrich noch verhoͤrt
wurde, berief das                     Gericht ſeinen Hausherrn und
die uͤbrigen Bewohner, alle gaben ihm und                     ſeiner
Familie das beſte Zeugniß, und lobten vereint
ihren ſtillen,                     ſittſamen und gottesfuͤrchtigen Lebens-
wandel, nur die Magd des Hausherrn                     ſagte aus,
daß Friedrich in der nemlichen Nacht, als der
Diebſtahl                     veruͤbt wurde, gegen zehn Uhr Abends
den Hauschluͤſſel unter dem Vorwande                     von ihr
gefordert habe, daß ſeine Tochter ſehr an der Ko-
lik leide, und                     er nicht wiſſe: ob er nicht viel-
leicht in der Nacht den Arzt zu ihrer                     Huͤlfe her-
bei rufen muͤſſe? Sie habe, fuhr ſie fort, gegen
zwoͤlf Uhr                     auch das Hausthor oͤfnen hoͤren, und
Friedrich haͤtte ihr am Morgen bei                     Uebergabe des
Schluͤſſels ſelbſt erzaͤhlt, daß er nach einem Arzte
aus                     war. Dieſe Erzaͤhlung, welche die Magd in
jedem Falle beſchwoͤren wollte,                     gab abermals Stof
zu groͤßerm Verdachte. Friedrich wurde nun                     ſelbſt
vorgerufen, er beantwortete jede Frage ſtandhaft
und ohne                     Stottern, wie er aber beweiſen ſollte,
wo er in der Nacht auf den ſieben und                     zwanzig-
ſten geweſen ſei, ſo behauptete er kuͤhn, daß er
dieſe Nacht                     ſeine Stube nicht verlaſſen habe, und
berief ſich auf das Zeugniß ſeiner                     ganzen Familie,
die jetzt auch einzeln verhoͤrt wurde, und des Va-

ters Ausſage einſtimmig beſtaͤtigte. Wie                     Friedrich
darauf mit der Magd konfrontirt wurde, ſo erin-
nerte er ſich                     erſt des Vorfalls, behauptete aber,
daß dies in der Nacht auf den ſechs und                     zwan-
zigſten geſchehen ſei. Da nun das Gericht for-
derte, daß er                     dieſen Umſtand durch den Arzt,
welchen er ſeiner Tochter zur Huͤlfe holte,                     bewei-
ſen ſollte, ſo verſicherte Friedrich, daß er zwar
lange am Hauſe                     deſſelben geklopft habe, von nie-
manden aber ſei gehoͤrt worden, und                     endlich wie-
der nach Hauſe gegangen ſei. Dieſe Ausſage
ſchien dem                     Gerichte ganz natuͤrlich eine kahle Ent-
ſchuldigung, und da die Magd ihre                     Anzeige wirk-
lich beeidete, ſo wurde er in dieſem Punkte fuͤr
convictus geachtet. Im fernern Verhoͤre                     laͤugnete
Friedrich und ſeine ganze Familie alles, was man
ſie                     beſchuldigen wollte, ſie verſicherten einſtimmig,
daß nie ein eiſerner                     Kaſten, oder nur irgend et-
was, welches dieſem aͤhnlich ſaͤhe, bei ihrem                     Bet-
te geſtanden ſei, die Mutter laͤugnete, daß ſie
ſolchen mit einem                     Rocke bedeckt habe, und der
Sohn behauptete eben ſo feſt, daß er dieſen                     Tag
gar kein weißes Tuch geſehen, vielweniger zu die-
ſem Gebrauch                     verwendet habe; aber der Balbier,
welcher von jeher als ein ehrlicher und                     rechtſchaff-
ner Mann bekannt war, behauptete eben ſo feſt
ſeine                     Ausſage, er ſagte es jedem Gefangnen ſtand-
haft in's Geſicht, und beſchwor                     endlich ſeine Aus-
ſage in Gegenwart aller.         

Es war eine aͤuſſerſt ruͤhrende und der Erbar-
mung wuͤrdige Szene, als der                     Balbier ſeinen
Schwur leiſtete. Friedrich ſtand mit Verzweif-
lung                     kaͤmpfend da, aber ſein Weib, ſeine Kinder
knieten vor dem Balbier nieder,                     und baten ihn
mit den ruͤhrendſten Worten, daß er doch ihr Un-
gluͤck                     beherzigen, und uͤber eine unſchuldige Fa-
milie kein ſo unverdientes,                     ſchreckliches Elend brin-
gen moͤge. Wir wollen's vor Gottes                     Throne,
ſagte die Mutter, beeiden, wir wollen keinen An-
theil an ſeiner                     Seligkeit haben, wenn ein Wort
eurer Ausſage Wahrheit enthaͤlt. Um Jeſu                     wil-
len, der euch und uns erloͤßt hat, flehten die Kin-
der, erbarmt                     euch unſrer armen Eltern, und
uͤberliefert ſie nicht dem ſchmaͤhlichen Tode.                     Um
des juͤngſten Gerichtes willen, rief wieder die
Mutter, das einſt                     ſchrecklich uͤber euch richten
wird, erbarmt euch meiner armen Kinder,                     die
euch noch im Tode fluchen, und Gottes Rache
uͤber euch auffordern                     werden! der Balbier weinte
mit ihnen, und verſicherte, daß er um aller                     Welt
Schaͤtze willen nicht unrecht ſchwoͤren, nicht alle
ungluͤcklich                     machen werde, wenn er nicht, feſt
von der Wahrheit uͤberzeugt, ſie auch vor                     Gottes
Throne eben ſo ſtandhaft behaupten koͤnne, und
daher von ihm                     keine Strafe zu erwarten habe,
weil er als Buͤrger und Chriſt ſeine Pflicht                     er-
fuͤlle. Wie er endlich ſeinen Eid geendet hatte,
trat Friedrich zu                     ihm. Wenn Meineid den
Men-

Menſchen Seligkeit raubt, ſo biſt du                     ungluͤcklicher
als wir, und verdienſt unſern Dank, denn du
giebſt uns,                     was du dir ſo muthwillig raubſt.
Großer Lohn muß unſrer jenſeits harren,                     ſonſt iſt
Gottes Gerechtigkeit ein Unding, ſchreckliche Stra-
fe muß dir                     dort einſt werden, ſonſt iſt Gott un-
billiger, als die Richter dieſer Erde!                     — — Er
wollte noch mehr ſprechen, aber das Gericht gebot
Stillſchweigen,                     und der ungluͤckliche Friedrich
mußte als uͤberwieſener Verbrecher mit                     ſeiner gan-
zen Familie in tiefe und finſtre Kerker wandern.
Da ſie                     jetzt nicht mehr mit einander verhoͤrt wur-
den, ſo ſahen ſie ſich auch                     nicht mehr, und
ſchmachteten einſam in ihrem Kerker.         
Wie Friedrich am andern Tage im letzten guͤ-
tigen Verhoͤre ungeachtet aller                     Ueberzeugung doch
feſt auf ſeiner Unſchuld beſtand, und nichts                     geſte-
hen wollte, beſchloß das Gericht, mit Strenge
gegen ihn, ſein                     Weib und den aͤlteſten Sohn zu
verfahren, weil eben dieſe am meiſten des                     Ver-
brechens verdaͤchtig waren, und das Geſetz ſelbſt
das Bekenntniß                     von den uͤbrigen Kindern nicht
forderte, wenn ſie nur, was ſehr                     wahrſcheinlich zu
vermuthen war, bloße Kenntniß vom Diebſtahle,
aber                     keine Theilnahme daran hatten. Friedrich
bekam durch drei Tage mehr als                     hundert Stock-
ſtreiche, welche ſeine Hartnaͤckigkeit bezwingen,
und                     offnes Geſtaͤndniß von ihm erpreſſen ſollten.
Erſt. Baͤndch. I

Wie dies geſchehen und verantwortet werden konn-
te,                     weiß ich nicht; aber daß es wirklich geſchah,
iſt ein bewaͤhrtes Faktum,                     weil am Ende das
Volk ſich haufenweiſe ums Rathhaus verſammlete,
des                     Ungluͤcklichen Jammergeſchrei nicht mehr hoͤ-
ren wollte, und Gewalt zu                     brauchen drohte, wenn
man laͤnger fortfahren wuͤrde, einen Menſchen                     ſo
erbaͤrmlich zu martern. Ob ſein Weib und ſein
Sohn mit einer                     aͤhnlichen Strenge behandelt?
ob ſie, wie die allgemeine Sage gieng,                     wirklich
auf die Folter geſpannt worden? kann ich nicht
gewiß behaupten,                     aber ſo viel iſt erwieſen, daß
ſie nichts geſtanden, und daß der                     ungluͤckliche
Friedrich die ſchrecklichen Schmerzen der                     Schlaͤge
deswegen ſtandhaft erduldete, weil er, ſeiner
Ausſage nach,                     Weib und Kinder nicht einer aͤhn-
lichen Behandlung ausſetzen wollte, wenn                     ſie,
unſchuldig an der That, nicht gutwillig geſtehen
wuͤrden, was er                     zur Aenderung der beinahe un-
ertraͤglichen Pein, zur Erloͤſung aus dieſem                     Jam-
merthal ſonſt ſo gerne geſtehen wuͤrde. Jetzt,
ſprach er immer,                     wenn man ihn von der Marter-
bank losband, ſehe ich's erſt ein, wie Liebe                     zum
Weibe und Kindern ſtaͤrken kann. Um mein Le-
ben zu retten, wuͤrde                     ich nicht zehne dieſer Hen-
kerhiebe dulden; um jene zu retten, nicht                     in's
unverdiente Ungluͤck zu ſtuͤrzen, habe ich ihrer
ſchon ſo viele                     erduldet, und Gott wird mir Kraft
geben, auch noch in Zukunft fuͤr ſie zu                     leiden,
oder wenigſtens fuͤr ihre Rettung zu ſterben.         

Da die allgemeine Stimme des Volks jetzt
mehr als je behauptete, daß                     Friedrich, aller Be-
weiſe ungeachtet, doch unſchuldig ſeyn koͤnne,                     da
es warmen Antheil an ſeinem ſchrecklichen Schick-
ſale nahm, und die                     Gefangnen uͤberdies gar
nichts geſtanden, ſo beſchloß das Gericht,                     mit
fernerer Strenge inne zu halten, und, bis nicht
neue und wichtige                     Beweiſe oder ihr freiwilliges
Geſtaͤndniß die Sache naͤher aufklaͤrte, ſie                     im
Kerker zu verwahren. Daß es den Aermſten
dort auch aͤuſſerſt elend                     ergieng, und man ſie
wahrſcheinlich durch harte Begegnung zum                     Ge-
ſtaͤndniſſe zwingen wollte, beweißt die Folge,
denn ehe Gottes weiſe                     Fuͤgung dieſen ſchrecklichen
Proceß ſelbſt entſchied, ſtarb Friedrichs Weib                     im
Gefaͤngniſſe und zwei ſeiner Kinder waren dem
Tode nahe. Der                     ungluͤckliche Gatte und Vater
erfuhr von allem nichts, es wuͤrde in ſeiner                     Lage
Troſt fuͤr ihn geweſen ſeyn, und Troſt ſollte ja
der Elende nie                     erhalten.         
Als er ſchon durch ein ſchreckliches, langes
und martervolles halbes Jahr im                     Kerker geſchmach-
tet hatte, taͤglich Gott um Tod, und immer ver-
gebens                     flehte, traten einige angeſehene Buͤrger
vor die Schranken des verſammleten                     Raths, und
meldeten den erſtaunten Mitgliedern, wie ſie ſehr
ſtarke                     Muthmaßung haͤtten, daß ein anderer den
Diebſtahl beim Kaufmanne begangen,                     und der
I 2

ungluͤckliche Vergolder wahrſcheinlich ganz unſchul-
dig ſei. In ihrer                     Nachbarſchaft, erzaͤhlten ſie
nun, wohne ein Schloſſer, von welchem es                     allge-
mein bekannt, daß er zwar aͤußerſt geſchickt, aber
eben auch ſo                     luͤderlich und daher ſehr arm ſei.
Ehe der bekannte Diebſtahl veruͤbt wurde,                     war er,
ihrer Ausſache nach, betraͤchtlich ſchuldig, hatte
oft keinen                     Pfennig im Hauſe, und gieng mit ſei-
nem Weibe in der ſchlechteſten und oft                     zerrißnen
Kleidung einher. Seit kurzem, fuhren ſie fort,
hat er alle                     ſeine Schulden bezahlt, er und ſein
Weib gehen gut und wohlgekleidet einher,                     die letz-
tere traͤgt goldne Hauben und Granaten um den
Hals, welche                     wenigſtens ſechzig Gulden werth
ſind, in ihrem Hauſe wird taͤglich geſotten                     und
gebraten, aber nie gearbeitet. Er und ſein Ge-
ſelle ſind taͤglich                     im Wirthshauſe zu finden, ſie
verzehren dort oft an einem Abende eine                     Sum-
me, welche ſie eine ganze Woche hindurch nicht
zu verdienen im                     Stande ſind. Wir wollen, en-
deten die Gutgeſinnten, ſie nicht geradezu                     des
Diebſtahls beſchuldigen, nicht durch unſere Aus-
ſage in's Ungluͤck                     ſtuͤrzen; wir fordern nur, daß
ſie unterſucht und genau befragt werden:                     woher
ſie das viele Geld erhalten haben, womit ſie jetzt
ſo                     verſchwenderiſch umgehen, und jeden Recht-
ſchafnen zum Argwohne                     berechtigen?         
Der Rath ſandte auf dieſe Anzeige ſogleich ein
Mitglied und Gerichtsdiener in                     die Wohnung des

Schloſſers, welche dieſe genau                     unterſuchen, und
faͤnden ſie mehrern Verdacht, den Schloſſer ſamt
ſeinem                     Weibe und Geſellen in's Gefaͤngniß fuͤhren
ſollten. Der Abgeſandte fand alle                     dreie daheim,
der Schloſſer hatte ſich eben ſchoͤne ſilberne
Schnallen                     gekauft, und zahlte ſie dem Verkaͤufer
aus, er hielt einen Beutel in der                     Hand, in wel-
chem der Rathsherr zweihundert Thaler an Golde
fand. Er                     ließ alles genau durchſuchen, und ent-
deckte bald einen Sack, in welchem                     ſich eilfhundert
Stuͤck Konventions-Thaler befanden. Der Schloſ-
ſer                     konnte ſich uͤber dieſes Geld gar nicht aus-
weiſen, er verſicherte, daß er                     es gefunden habe,
ungeachtet ſeine Frau kurz vorher behauptete, daß
ſie                     es von einer alten Muhme zu Augsburg geerbt
haͤtte. Seinem Auftrage getreu,                     ließ der Raths-
herr alle ſogleich in's Gefaͤngniß fuͤhren. Als                     die
Nachbarn rings umher dies ſahen, eilten ſie ihnen
nach, und riefen                     mit lauter Stimme: dies ſind
die Diebe des Kaufmanns, der arme                     Vergolder
iſt unſchuldig! Ehe der Zug noch das Rathhaus
erreicht hatte,                     folgten viele Tauſende, welche das
nemliche riefen, und nun mit Ungeſtuͤmm                     die Los-
laſſung und Freiheit des armen Friedrichs forder-
ten.                     Geſchreckt durch die allgemeine Volksſtimme,
vom erwachenden Gewiſſen                     vielleicht noch mehr
geaͤngſtigt, geſtand der Schloſſer, als er vor                     die
Schranken des Raths gefuͤhrt wurde, ſogleich den
Diebſtahl, ſein                     Weib wollte zwar Anfangs alles
laͤugnen, und von keiner Theilnahme etwas                         wiſ-

ſen, als aber ihr Gatte und ſein                     Geſelle mit ihr
konfrontirt wurde, ſo bekannte auch ſie                     alles
aufrichtig.         
Der Schloſſer hatte vor Jahresfriſt dem Kauf-
manne zwei gleiche eiſerne                     Kaſſen verfertigen muͤſ-
ſen; ſchon waͤhrend der Arbeit ſprach der                     Meiſter
oft mit ſeinem Geſellen von dem vielen Gelde,
welches einſt in                     dieſen Kaſſen ruhen wuͤrde; der
Wunſch, ſie nur einmal leeren zu koͤnnen,                     ward
bei beiden rege, und der letztere meinte, daß es
eine ſehr geringe                     Suͤnde ſeyn muͤſſe, wenn der
Arme ſich auf gute Art eines Theils des                     allzu
großen Reichthums bemaͤchtigen koͤnnte. Bei die-
ſer Aeuſſerung                     blieb es, bis einen Monat vor dem
Diebſtahle der Schloſſer zum Kaufmanne                     berufen
wurde, um die Kaſſe zu oͤfnen, von welcher er in
haſtiger Eile                     den Schluͤſſel abgedreht hatte. Wie
ſie geoͤfnet war, ſah der Schloſſer                     vieles Gold
und Silber darinne liegen, das Verlangen dar-
nach ward                     auf's neue und lebhafter rege; da er
es allein nicht zu befriedigen                     vermochte, ſo ver-
traute er's ſeinem Geſellen und bald nachher                     auch
ſeinem Weibe. Beide willigten ein, und die
Moͤglichkeit, wie man                     das Unternehmen gluͤcklich
ausfuͤhren koͤnne, ward ſogleich gepruͤft.                     Der
Schloſſer verſteckte ſich, als alles verabredet war,
ſamt ſeinem                     Geſellen Abends unter den Faͤſſern
und Ballen, welche im Vorhauſe des                     Kaufmanns
lagen. Wie alles im Hauſe ſchlafen gegangen

war, krochen ſie hervor, oͤfneten mit ihren Die-
trichen                     die Thuͤre der Schreibſtube, ſchraubten das
Schloß derſelben ab, und                     zerbrachen es, damit
man gewaltſamen Einbruch argwohnen, und nicht
etwan                     auf einen Schloſſer Verdacht werfen ſolle.
Da die Kaſſe ſchwer zu eroͤfnen                     war, ſie auch im
obern Stocke Geraͤuſch hoͤrten, ſo trugen ſie                     ſolche
fort, und oͤfneten das Hausthor, vor welchem
des Schloſſers Weib                     auf und ab ſchlich. Da die-
ſe immer voran gieng, und ſogleich huſtete,                     wenn
ſie etwas kommen hoͤrte, ſo kamen ſie gluͤcklich
mit ihrer Beute                     nach der Wohnung. Es war
ſchon drei Uhr nach Mitternacht, als ſie dort                     an-
langten; weil ſie der Schwere wegen oͤfters ru-
hen, ſich zweimal                     vor den Nachtwaͤchtern, welche
durch die Straße giengen, verbergen                     mußten.
Sie eroͤfneten noch in der Nacht die Kaſſe, und
nahmen das Geld,                     welches in mehr als drei tau-
ſend Thaler beſtand, heraus. Die leere                     Kaſſe
ſtellten ſie zum Bette, und waren eben vom
Schlafe aufgeſtanden,                     als der Balbier, welcher
ſo ſchreckliches Ungluͤck uͤber den armen                     Friedrich
gebracht hatte, in die Stube trat. Des Schloſ-
ſers Frau                     bedeckte die Kaſſe wirklich mit einem
Rocke, und der Geſelle warf nachher                     noch ein
weißes Tuch darauf; ſie ſahen, wie der Balbier
von ihnen weg,                     und nach Friedrichs Wohnung
gieng, der nur zwei Haͤuſer von ihnen                     entfernt
wohnte; ſie trugen die Kaſſe ſogleich in die Werk-
ſtatt, und                     bedeckten ſie mit Schlacken und Kohlen.

Sie                     waren in großer Angſt, und erſtaunten ſehr,
wie der arme Friedrich am andern                     Tage in's Ge-
faͤngniß gefuͤhrt wurde, ſie nahmen es fuͤr ein                     be-
ſonders Wunder zu ihrer Rettung, als ſie nach-
her die Anzeige des                     Balbiers mit allen Umſtaͤnden
erfuhren. Anfangs, verſicherte der Schloſſer,                     waͤ-
ren ſie ſehr traurig, und ſchon entſchloſſen gewe-
ſen, das                     geſtohlne Geld durch einen katholiſchen
Geiſtlichen dem Kaufmann zu                     uͤberſchicken, nach
der Hand haͤtten ſie es aber uͤberlegt, daß                     hier
Gottes Schickung augenſcheinlich wirke, Friedrich
ihn vielleicht                     auf andere Art ſchrecklicher beleidigt
habe, und es ihnen nicht zieme, ſeine                     weiſen Ab-
ſichten zu hindern. Die Kaſſe zerhackten ſie am
nemlichen                     Tage noch in vier Stuͤcke, und trugen
ſie in der folgenden Nacht in den                     Fluß, welcher
durch die Stadt rinnt. Sie ſahen jetzt freilich
ſelbſt                     ein, daß Friedrichs Ungluͤck ihre Entdeckung
befoͤrdert habe, weil ſie ſich                     ganz ſicher duͤnkten,
das Geld nach Wohlgefallen benutzten, und                     nicht
waͤhnten, daß ihr Aufwand die Aufmerkſamkeit
der Nachbarn erregen                     koͤnne. Aeuſſerſt ruͤhrend,
aber auch Schauer erregend war es fuͤr alle                     An-
weſende, als des Schloſſers Frau offen geſtand,
daß ſie am nemlichen                     Tage, als Friedrich durch
ſein erbaͤrmliches Geſchrei das Mitleid des                     ganzen
Volks erregte, nahe am Rathhauſe, ſich Stoff zu
einer reichen                     Haube, und Taffent zu einem neuen
Kleide gekauft habe. Ich hoͤrte, ſagte                     ſie, den
Ungluͤcklichen immer ſchreien, mein Herz ward

weich, mein Gewiſſen quaͤlte mich, wenn ich aber
wieder                     die ſchoͤnen Sachen anblickte, ſo wich alles
Mitleid, und ich dachte: beſſer                     du, als ich! Der
Rath forſchte nun auf's genauſte: ob ſie nicht
mehr                     Gehuͤlfen hatten, und ob nicht vielleicht,
was allerdings wahrſcheinlich                     wurde — der Bal-
bier mit ihnen einverſtanden ſei? Aber alle                     be-
theuerten hoch, daß niemand die geringſte Wiſſen-
ſchaft davon                     gehabt habe, und verſicherten uͤber-
dies, daß ſie gewiß jeden Theilnehmer                     willig nen-
nen wuͤrden, da dies ihre Strafe wohl lindern,
aber nicht                     vermehren koͤnne. Wie es uͤbrigens
moͤglich geweſen, daß der Balbier mit                     einem Eide
beſtaͤtigen konnte, daß er bei Friedrichen geſehen
habe, was                     er doch nur bei ihnen geſehen hatte,
muͤſſe er nun ſelbſt erklaͤren; ihnen                     ſei es ſtets ein
Wunder geblieben, auch haͤtte der Schloſſer ihm
am                     andern Tage ſogleich die Kundſchaft unter dem
Vorwande, daß er ſich ſelbſt                     balbieren werde,
aufſagen laſſen, damit er nie mehr Gelegenheit
habe,                     ſich bei einem Beſuche eines beſſern zu er-
innern. Alle verſicherten                     endlich, daß ſie von die-
ſer Zeit an dem Balbier abſichtlich                     ausgewichen
waͤren, und nie ein Wort mehr mit ihm geſpro-
chen                     haͤtten.         
Auf einſtimmigen Befehl des Raths ward nun
nach dem Balbier geſandt, auch                     mußte das Ge-
richt ſich an den Ort verfuͤgen, wo die Verbre-
cher die                     Stuͤcke der eiſernen Kaſſe in den Fluß

verſenkt                     hatten, um dieſe, wo moͤglich, aufzuſu-
chen, und dadurch das erforderliche                     Korpus delikti
herzuſtellen. Beide abgeſchickten Theile erſchienen
bald                     wieder vor den Schranken, die erſtern hatten
Wache nehmen muͤſſen, um den                     Balbier vor der
Rache des Poͤbels zu ſchuͤtzen, weil dieſer ihn                     fuͤr
einen Theilnehmer am Verbrechen hielt, und mit
Gewalt ſteinigen                     wollte; die letztern waren wirk-
lich ſo gluͤcklich geweſen, zwei große und                     weſent-
liche Stuͤcke der zertruͤmmerten Kaſſe zu finden,
und wurden von                     einer großen Menge Volks bis
an's Rathhaus im Triumphe begleitet, weil                     eben
dieſe Stuͤcke die Unſchuld des armen Friedrichs
vollkommen                     erwieſen.         
Noch war der Rath mit dem Verhoͤre des Bal-
biers beſchaͤftigt, als die                     Gerichtsdiener meldeten,
daß das Volk mit ſchrecklichem Ungeſtuͤme                     die
Freiheit des unſchuldigen Verbrechers fordre, und
die Gefaͤngniſſe                     mit Gewalt zu erbrechen drohe,
wenn man ſie laͤnger verzoͤgre. Der                     Buͤrgermei-
ſter trat nun ſelbſt auf den Balkon des Rathhau-
ſes, er                     machte mit liebreichen Worten der großen
Menge kund, daß das verſammlete                     Gericht ſelbſt
nicht mehr an der vollkommnen Unſchuld des ar-
men                     Friedrichs zweifle, nur noch ein Verhoͤr zum
Beweiſe derſelben vollenden                     muͤſſe, und dann ge-
wiß nicht ſaͤumen werde, die ganze Familie                     in
Freiheit zu ſetzen, wenn man vorher allen ihre an-
erkannte Unſchuld                     mit Vorſicht entdeckt haͤtte, weil

allzu                     ſchnelle und uͤberraſchende Freude den Un-
gluͤcklichen leicht toͤdtlich                     werden koͤnnte. Er verſi-
cherte uͤberdies, daß dies alles noch heute,                     und
wenigſtens in ein paar Stunden geſchehen werde.
Ich will, fuͤgte er                     hinzu, nicht eher das Rath-
haus verlaſſen, als bis ich ſie vollkommen                     gerecht-
fertigt in eure Mitte fuͤhre. Das Volk jubelte
und verſprach                     geduldig zu verharren. Das Ver-
hoͤr des Balbiers wurde nun fortgeſetzt, er                     weinte
bitterlich und jammerte ſchrecklich, als es ihm nach
und nach                     kund gemacht wurde, welch ſchreckliches
Ungluͤck er uͤber die Unſchuldigen                     gebracht habe.
Er verſicherte auf's heiligſte, daß keine Theilnah-
me,                     kein Haß, keine Privatabſicht ihn zur fal-
ſchen Anklage und Meineide                     verleitet habe, daß
er nun wohl ſeinen ſchrecklichen Fehler                     einſehe,
aber noch immer vor Gott und ſeinem Gewiſſen
behaupten koͤnne,                     daß nie ein Zweifel, als ob er
dies nicht alles bei Friedrichen geſehen,                     ſein Herz
geaͤngſtigt habe. Es war fruͤh am Morgen, er
hatte noch gar                     kein ſtarkes Getraͤnke getrunken,
war nicht krank, als er dies alles ſah,                     auch war
von jeher ſein Gedaͤchtniß ihm ſtets getreu geblie-
ben, er                     konnte ſich in jedem Falle kuͤhn darauf
verlaſſen, und doch war keine andere                     Entſchuldi-
gung moͤglich, als daß dieſes ihn das einzige mal
in ſeinem                     Leben ſchrecklich, ſo traurig irre gefuͤhrt
habe. Da das Gericht noch den                     vorigen Lebens-
wandel des Meineidigen unterſuchen, ihn vorzuͤg-
lich                     aber vor der Rache des ergrimmten Volks

ſchuͤtzen mußte, ſo ward er indeß bis zur weitern
Unterſuchung in das                     Zivilgefaͤngniß gefuͤhrt.         
Der regierende Buͤrgermeiſter, welcher nach der
gewoͤhnlichen Sitte nicht mit                     unter den Blutrich-
tern ſaß, und daher keinen Theil an den                     ſchreck-
lichen Quaalen hatte, welche Friedrich erdulden
mußte, ließ                     ſich nun ſelbſt nach ſeinem Kerker
fuͤhren. Er ſchauderte, als er den                     Unſchuldigen
mit ſchweren Ketten belaſtet, auf moderndem
Strohe                     erblickte, er mußte alle ſeine Standhaf-
tigkeit ſammlen, ehe er mit ihm                     ſprechen konnte.         
Friedrich. Wenn Sie kommen, mir mein
Todesurtheil                     anzukuͤndigen, ſo beſchwoͤre ich Sie,
nicht laͤnger damit zu zoͤgern.                     Koͤnnten Sie in
mein Herz blicken, ſo wuͤrden Sie finden, daß
dies mein                     einziger, mein ſehnlichſter Wunſch iſt.         
Buͤrgermeiſter. Nein, lieber Freund,
ich komme                     vielmehr, Sie zu troͤſten, und zu ver-
ſichern — —         
Friedrich. Vergeben Sie, daß ich Ihnen
in's Wort                     fallen muß. Wo waͤre fuͤr mich Troſt
zu finden? Oeffentlich des                     ſchaͤndlichſten Dieb-
ſtahls uͤberwieſen, gebrandmarkt an meiner                     Ehre,
verachtet von allen Redlichen, aͤrger als ein Vieh
gequaͤlt und                     gemartert! O Herr! wer unter ſolchen
Umſtaͤnden den Tod nicht wuͤnſcht,                     nicht zu Gott,
welcher allein richten und lohnen kann,                     ſehnlich
verlangt, der muß wirklich derjenige Boͤſewicht
ſeyn, fuͤr                     welchen ich nur gehalten werde.         

Buͤrgermeiſter. Sind Sie denn                     wirklich
unſchuldig?         
Friedrich. (mit den Ketten fuͤrch-
terlich klirrend)                     Sie koͤnnen noch fragen?
Ach, das iſt eben das Schrecklichſte, das                     iſt's
eben, was maͤchtig zur Verzweiflung reizt! Ich
bin unſchuldig und                     doch gefeſſelt!         
Buͤrgermeiſter. Menſchen-Urtheil kann
irren!         
Friedrich. Wohl, wohl kann's irren! Er
allein ſieht,                     er allein weiß es, und rettet doch
nicht.         
Buͤrgermeiſter. (zum Kerkermeiſter)
Nehmt ihm die                     ſchweren Ketten ab, damit er
ſanfter ruhen kann.         
Friedrich. (entfeſſelt) Das waͤre doch
Linderung in                     meinem Leiden! zwar die erſte, aber
eben deswegen auch die ſchaͤtzbarſte.                     Nun kann
ich ja ungehindert knien, ungehindert meine Haͤn-
de zu Gott                     empor heben! (er kniet nieder)
Allmaͤchtiger, ewiger                     Richter, wenn du etwann
nur dein Ohr zu feſſelloſen Geſchoͤpfen herab                     neigſt,
nur diejenigen mit gnaͤdigen Augen anblickſt, die
ohne                     Kettengeraſſel ihre Haͤnde zu dir ausſtrecken,
ſo blicke jetzt auf mich                     herab, hoͤre mich, hoͤre
mich! Erbarme dich meines armen Weibes,                     mei-
ner unſchuldigen Kinder, laß den Kelch des Lei-
dens auch vor mir                     voruͤber gehen!         

Buͤrgermeiſter. Gott wird dies inbruͤnſti-
ge Gebet                     gewiß nicht unerhoͤrt laſſen!         
Friedrich. Meinen Sie? Wenn es Ihnen
nicht graut,                     Ihre Haͤnde auf dies Stroh zu le-
gen, ſo werden Sie es naß und verfault                     von
Jammerthraͤnen finden, die ich vergebens vor ihm
weinte, oft war                     meine Stimme ſchon heiſcher
vom Gebethe, oft — —         
Buͤrgermeiſter. Sie werden doch nicht an
Gottes                     Huͤlfe und Barmherzigkeit verzweifeln?         
Friedrich. Nein, ſorgen Sie nicht! Wenn
die Hoffnung                     des kuͤnftigen Lohns nicht waͤre,
wenn dieſe mich nicht ſtandhaft erhielte —                     —
O Gott, was waͤre dann ſchon aus mir ge-
worden!         
Buͤrgermeiſter. Kommen Sie mit mir,
ich will Sie in                     ein beſſeres Gemach fuͤhren, hier
iſt die Luft ſo ſchwer, ſo dumpfigt — —                     Kom-
men Sie!         
Friedrich. O Engel, was ſoll ich von dir
denken, ich                     folge willig, ſchon funfzehn oder ſechs-
zehn Wochen habe ich das Tageslicht                     nicht geſe-
hen. Doch nein, nein, ich will noch laͤnger hier
weilen:                     Erſt mein Weib, meine unſchuldigen
Kinder! Sie ſind eben ſo unſchuldig wie                     ich, ſie
verdienen Ihr ganzes Mitleid.         
Buͤrgermeiſter. Es wird bereits auf aͤhn-
liche Art                     fuͤr ſie geſorgt.         

Friedrich. (mit groͤßter Freude) Alſo
ſind auch ſie                     entfeſſelt? Alſo werden auch ſie das
Tageslicht ſehen?         
Buͤrgermeiſter. Ja, Lieber, ja!         
Friedrich. Wie kommt, wie geſchieht denn
dies? (aͤngſtlich) Sollte etwann — —         
Buͤrgermeiſter. Sorgen und fuͤrchten Sie
nichts mehr,                     Ihr Leiden wird bald und ſicher
enden.         
Friedrich. Waͤr's moͤglich? Koͤnnte ich
denn wirklich                     — Hier, hier an der Staͤtte meines
Jammers, hier wo ich unzaͤhliche Thraͤnen                     vergoſ-
ſen habe, hier bitte und beſchwoͤre ich Sie, mir's
zu ſagen: ob                     ich hoffen kann? ob ich hoffen
ſoll? — — O es waͤre ſchrecklich, wenn                     Sie
Empfindungen in mir erregten, die Sie vielleicht
nicht befriedigen                     koͤnnen!         
Buͤrgermeiſter. Hoffen Sie kuͤhn, ich
buͤrge Ihnen                     mit meinem Worte, mit meiner Ehre
fuͤr alles.         
Friedrich. Aber, wie iſt's denn geſche-
hen?         
Buͤrgermeiſter. Kommen Sie nur mit
mir, das Gericht                     iſt hintergangen worden.         
Friedrich. (ſchlaͤgt ſeine Haͤnde zu-
ſammen) So lebt                     der alte Gott doch noch!         

Buͤrgermeiſter. Man wird alles moͤgliche
anwenden,                     Ihnen das Leiden, welches man Ih-
nen aus Pflicht zufuͤgen mußte, wieder zu                     er-
ſetzen.         
Friedrich. (aufſchreiend) So waͤre
vielleicht meine                     Unſchuld entdeckt?         
Buͤrgermeiſter. Sie iſt's, ſie iſt's                     voll-
kommen!         
Friedrich. Vollkommen? vollkommen?         
Buͤrgermeiſter. Ja! Ich wollte Sie nur
nach und nach                     zu der unerwarteten Freude vor-
bereiten.         
Friedrich. Ach freilich unerwartet, aber
auch ſpaͤt,                     ſehr ſpaͤt — doch Herr, es war dein
Wille, ich bin dein Geſchoͤpf, und darf                     nicht ha-
dern! Iſt's denn aber auch gewiß? O beſter Herr,
zuͤrnen Sie                     nicht, iſt's denn auch gewiß?         
Buͤrgermeiſter. Sicher und gewiß! die-
ſer Kuß, den                     ich Ihnen als Vorſteher der ganzen
Stadt gebe, ſei Ihnen ein Beweiß, daß wir                     Sie
alle von ganzem Herzen bedauren, und alles an-
wenden werden, um                     Ihnen die moͤglichſte Genug-
thuung zu verſchaffen. Kommen Sie jetzt — —         
Friedrich. Ich komme, ich komme! Nur
noch einen Blick                     in dieſen Kerker! (lebhaft)
Und meine Ketten? O                     dieſe darf ich doch mit
mir nehmen?         
Buͤr-         

Buͤrgermeiſter. Ich will's nicht hindern,
aber                     beſſern Nutzen wuͤrden Sie ſtiften, wenn
Sie ſolche ihren Richtern zum                     Andenken und zur
Warnung ſchenkten, damit ſie kuͤnftig                     vorſichtiger
handeln, nie an der Unſchuld des Beklagten, im-
mer nur an                     ſeinem Verbrechen zweifeln.         
Friedrich mußte nun ſeinem Fuͤhrer folgen, er
trug ſeine Ketten, und                     verweigerte ſie hartnaͤckig
dem Waͤrter, welcher ſie ihm nachtragen                     wollte.
Des Gehens ungewohnt, taumelte er gleich einem
Kinde, und lallte                     auch aus Uebermacht der Freu-
de wie dieſes. Ich, unſchuldig! Ich,                     wieder
frei! Mein Weib, meine Kinder auch frei! Gott,
wie gluͤcklich                     machſt du mich wieder! Dies waren
die einzelnen, oft unterbrochnen Worte,                     wodurch
er ſein Gefuͤhl auszudruͤcken ſuchte. Endlich lang-
te er nebſt                     dem Buͤrgermeiſter in einem hellen Ge-
mache an, deſſen Fenſter auf die                     Gaſſe giengen.
Das ungewohnte Licht blendete ſein Auge, ſeine
Bruſt                     konnte die leichtere, reine Luft nicht faſſen,
er ſank ohnmaͤchtig zu Boden.                     Man labte und
fuͤhrte ihn, als er wieder athmete, an's Fenſter.
Das                     verſammlete Volk ahndete, daß er's ſei und
jubelte laut. Friedrich bebte                     zuruͤck. Was iſt
das, rief er zitternd, iſt's vielleicht doch Trug?
Iſt                     die Menge vielleicht verſammlet, um mich
ſterben zu ſehen?         
Erſt. Baͤndch. K         

Buͤrgermeiſter. Gott bewahre! Sehen
Sie denn nicht,                     wie ſie jauchzen, wie ſie ſich
freuen, daß die Unſchuld endlich doch                     triumphirt,
ſie wiſſen es ſchon, daß Sie heute noch vollkomm-
ne                     Freiheit erhalten, und harren Ihrer, um Sie
nach Hauſe zu begleiten.         
Friedrich. Ach Gott im Himmel, du ge-
waͤhrſt mir                     viel Freude, gieb mir doch auch Kraͤf-
te, ſie zu genießen. Er trat wieder                     an's Fenſter,
das Volk jauchzte von neuem, er dankte, und
zeigte der                     Menge ſeine Ketten. Dieſer ruͤhrende
Anblick riß das Volk hin, ſie forderten                     ihn in
ihre Mitte. Wo iſt mein Weib, meine Kinder?
rief jetzt Friedrich,                     ſie muͤſſen Antheil an dieſem
Jubel nehmen!         
Buͤrgermeiſter. Ihre Kinder werden gleich
erſcheinen.                     — —         
Friedrich. Und mein Weib?         
Buͤrgermeiſter. Sie haben Elend und
Ungluͤck im                     Kerker ertragen gelernt, Sie werden
ſich zu faſſen wiſſen. Hienieden kann                     die Freude
des Menſchen nicht vollkommen ſeyn. —         
Friedrich. (langſam) Iſt ſie todt?         
Buͤrgermeiſter. Sie ſtarb ſchon vor zwei
Monaten.         
Friedrich. Im Kerker?         
Buͤrgermeiſter. Ja?         

Friedrich. Ohne Troſt? ohne Hofnung?         
Buͤrgermeiſter. Sie ſtarb als Chriſtin,
ſie genießt                     ſchon den Lohn, der Ihrer noch
harrt.         
Friedrich. (wiſcht ſich die Augen und
betrachtet ſeine                         Hand) O ihr Hartherzi-
gen! habt ihr keine Thraͤne fuͤr ein treues                     Weib?
Ich kann nicht einmal mehr weinen.         
Buͤrgermeiſter. Ihr iſt wohl!         
Friedrich. Ach, wenn ſie nur nicht ver-
zweifelnd                     ſtarb.         
Buͤrgermeiſter. Freuen Sie ſich, Ihre
Kinder                     kommen.         
Friedrich. Meine Kinder! meine Kin-
der!         
Er ſank in ihre Arme, und lag ſprachlos
darinne. Nur ſie fehlt, rief er                     endlich aus, dann
waͤre die Freude vollkommen! — Da man jetzt
dem                     Buͤrgermeiſter meldete, daß das Volk mit
Gewalt in's Rathhaus dringe, ſo                     fuͤhrte er Frie-
drichen und ſeine Kinder ſelbſt hinab. Schon auf
der                     Treppe empfieng ihn die Menge, ſie ergriffen
ſogleich Friedrichen ſamt den                     Kindern, und tru-
gen alle auf ihren Schultern hinab. Groß war
der                     Jubel, laut das Freudengeſchrei, als aber
alle die hagre, blaſſe Geſtalt der                     Unſchuldigen ſa-
hen, da wich nach und nach die Freude der Ruͤh-
K 2

rung, das                     Geſchrei verſtummte, man ſah nur
Thraͤnen, hoͤrte nur Schluchzen. Friedrich                     benutz-
te die Stille, er ſank auf ſeine Knie, die Kinder
folgten.                     Allmaͤchtiger, rief er betend aus, ich
danke dir! du haſt mich erhoͤrt, du                     haſt mich ge-
rettet, ich danke dir in Gegenwart der Tauſen-
den, welche                     nun dir thaͤtiger dienen, eifriger an
dich glauben werden, weil du das                     Flehen der Un-
ſchuld hoͤrteſt, und nicht zulaſſen wollteſt, daß
ſie an                     deiner Barmherzigkeit zweifle. — — Er
ſprach noch mehr, aber das Gemurmel                     der Menge
machte ſeine Stimme unhoͤrbar, er mußte es dul-
den, das man                     ihn mit ſeinen Kindern durch die
meiſten Gaſſen herum trug, und ſeine                     Unſchuld
mit lauter Stimme ausrief. Kinder und Weiber
ſtreuten von                     Fenſtern herab Blumen, die mit
Thraͤnen des Mitleids benetzt waren. Wie                     das
Volk mit ihm am Hauſe des Kaufmanns voruͤber
zog, wollte es aus                     uͤbertriebnem Eifer die Fenſter
deſſelben einwerfen, aber Friedrich bat, und                     ihre
Haͤnde ſanken zuruͤck. Endlich trug man ihn nach
ſeiner Wohnung,                     ſie war oͤde und leer, die Ge-
richte hatten all ſein Hausgeraͤthe in                     Verwahrung
genommen; aber in einer Viertelſtunde war ſie
mit weit                     ſchoͤnerm Geraͤthe angefuͤllt, welches die
angeſehnſten Buͤrger der Stadt                     auf ihren Ruͤcken
zum Geſchenke herbei trugen. Am Abende fuͤllten
die                     Traͤger, welche Speiſen brachten, die Gaſſe,
in welcher Friedrich wohnte, er                     konnte nur dan-
ken, aber nicht annehmen.         

Am andern Tage brachten ihm Deputirte des
Raths in einer feierlichen                     Prozeſſion das Buͤrger-
Diplom fuͤr ihn und ſeine Kinder zum                     Geſchenke.
Thaͤtige Menſchenfreunde eroͤfneten eine Subſcrip-
tion, und                     ſanden ihm ſchon am nemlichen Tage
tauſend Thaler; die ganze Stadt nahm                     Antheil
an ſeinem Schickſale, wenn er ausgieng, folgte
ihm noch immer                     eine große Menge, welche ſeine
Unſchuld verkuͤndigte.         
Friedrich war dieſe Zeit hindurch einem Kinde
aͤhnlich, welches man auf                     einmal mit den herr-
lichſten Spielereien uͤberhaͤuft, er gieng                     geſchaͤftig
im Zimmer auf und nieder, ordnete die ſchoͤnen
Moͤbeln,                     ſtellte ſie bald dort, bald dahin, er
umarmte ſeine Kinder, er zaͤhlte das                     Geld, wel-
ches er zum Geſchenke erhalten hatte, und be-
gann wieder von                     neuem. Anfangs nahm man
dies alles fuͤr Uebermaas der Freude, als                     aber
dies immer gleich ſtark anhielt, als er oft Spiel-
werk und Puppen                     kaufte, und von ſeinen erwach-
ſenen Kindern forderte, daß ſie mit ihm                     ſpielen
ſollten, da argwohnten dieſe Beginnen des Wahn-
ſinns, und zogen                     einen Arzt zu Rathe; er beob-
achtete ihn genau, und fand leider, daß                     ſein
Verſtand, Gedaͤchtniß und Beurtheilungskraft taͤg-
lich mehr und                     mehr ſchwinde, er ward, aller an-
gewandten Mittel ungeachtet, in kurzer                     Zeit ganz
zum Kinde, handelte und dachte wie dieſes. Voll-
kommne                     Vergeſſenheit des Vergangnen, und all

ſeiner                     Leiden folgte bald nach, er gedachte ſeines
Gefaͤngniſſes eben ſo wenig wie                     ſeines verſtorb-
nen Weibes. Er ſuchte abſichtlich die Geſellſchaft
der                     kleinen Kinder, und waͤhnte ſich gluͤcklich,
wenn er in ihrer Mitte ſitzen,                     und mit ihnen ſpie-
len konnte. Er weinte gleich dieſen uͤber                     den
Verluſt eines Spielwerks, als aber bald nachher
ſeine Tochter ſtarb,                     ſo vergoß er keine Thraͤne.
Seine uͤbrigen Kinder fuͤhrten ihn hinter                     ihrem
Sarge, er folgte geduldig, und ſpielte mit kleinen
Steinchen,                     welche er in die Hoͤhe warf, und wie-
der zu fangen ſuchte. Als man ihren                     Sarg mit
Erde bedeckte, da gukte er neugierig hinab, und
lachte                     herzlich, weil ſich, nach ſeinem kindiſchen
Ausdrucke, das große Loch ſo                     geſchwind wieder
fuͤllte. Nie gedachte er ihrer mehr, ob er ſie                     gleich
unter allen ſeinen Kindern am meiſten geliebt hat-
te. Einer                     meiner Freunde beſuchte ihn ein Jahr
nach erhaltener Freiheit, er fand ihn                     im kleinen
Hausgarten, wo er oft ganze Tage mit Spielen
zubrachte. Er                     ſaß unter einem Obſtbaume, ſeine
Miene verrieth Freude und Vergnuͤgen, er                     fidelte
auf einer kleinen Kindergeige, erzwang die graͤß-
lichſten                     Mißtoͤne, und rief doch oft voll Entzuͤcken
aus: O Jeſus! O Jeſus, das                     klingt ſchoͤn! Sei-
ne Soͤhne, welche meinen Freund begleiteten, und
mit                     naſſen Augen dem Spiel des Vaters zuſahen,
hatten ihn ſchon unterrichtet,                     daß man keine Ant-
wort von ihm erhalte, wenn man nicht Antheil
an                     ſeiner Beſchaͤftigung nehme.         

Mein Freund lagerte ſich neben ihm, und der
arme Ungluͤckliche reichte ihm                     ſogleich ſeine Geige.
Du kannſt nichts, rief er aus, als dieſer zu                     ſpie-
len verſuchte, ich kann's beſſer, und nun fidelte er
auf's neue                     erbaͤrmlich.         
Friedrich. (zu ihm) Kannſt du ſingen?         
Mein Freund. Nein!         
Friedrich. (lachend) Kannſt auch gar
nichts.         
M. Freund. Wie heißt du denn?         
Friedrich. Fritzel mit dem rothen Muͤtzel!         
M. Freund. (auf ſeine Kinder zei-
gend) Wer ſind denn                     dieſe hier?         
Friedrich. (ſie anſtarrend) Das ſind
des alten                     Staffiers ſeine Buben!         
M. Freund. Was wollen ſie denn hier?         
Friedrich. Sie ſuchen ihren Vater.         
M. Freund. Wo iſt denn dieſer?         
Friedrich. Ich weiß nicht! — — Kannſt
du pfeifen?         
M. Freund. (mit Thraͤnen) Nein, ich
kann's nicht!         
Friedrich. Warum weinſt du denn?         
M. Freund. Die Aermſten dauern mich ſo
ſehr, weil ſie                     ihren Vater ſuchen und nicht finden
koͤnnen.         

Friedrich. (traurig) Mich auch! Komm,
wir wollen                     ihnen ſuchen helfen.         
Er nahm jetzt meinen Freund bei der Hand,
fuͤhrte ihn nach einem                     Roſenſtrauch, und verſteckte
ſich ſchnell hinter dieſem, ehe noch jener                     uͤber die
Urſache ſeines Verſteckens einig werden konnte,
ſprang er                     ploͤtzlich hervor, und rief aus: da iſt er!
da iſt er!         
M. Freund. So biſt du ihr Vater?         
Friedrich. Ich bin Fritzel mit dem                     rothen
Muͤtzel.         
M. Freund. Wer iſt denn der alte Staf-
fier?         
Friedrich. Ich weiß nicht.         
M. Freund. Kennſt du ihn nicht?         
Friedrich. Ich kenn' ihn ſchon!         
M. Freund. Wo iſt er denn?         
Friedrich. Morgen kauf ich mir ein Schif,
und da geh                     ich vor's Thor, ſetze es auf's Waſ-
ſer, und fahre damit nach Rom, du darfſt                     aber
nicht mit fahren.         
Sein Sohn. Vater, wollt ihr nicht mit
hinauf                     gehen?         
Friedrich. (lachend) Der glaubt, daß ich
ſein Vater                     ſei.         
M. Freund. Biſt du's denn nicht?         

Friedrich. (noch mehr lachend) Nein,
ich bin's                     nicht.         
M. Freund. (zum Sohn) Glaubt er
dies wirklich?         
Der Sohn. Gewiß, denn er kennt uns ſel-
ten, nennt                     uns aber ſtets die Soͤhne des Staf-
fiers. Fruͤh morgens, wenn er erwacht,                     oder
wenn er, welches aber ſelten geſchieht, anhaltend
nießt, ſo erkennt                     er uns gemeiniglich, erinnert ſich
auch oft mit vieler Genauigkeit                     vergangner Din-
ge; aber ehe eine halbe Stunde vergeht, iſt er
wieder                     der Alte, und fuͤhlt ſich in ſeinem Wahn-
ſinne gluͤcklich.         
Indeß der alte Vater ſich einen kleinen Teich
baute, und in ſeinen Haͤnden                     Waſſer herbei trug,
ſprach mein Freund noch lange mit ſeinen Soͤh-
nen.                     Sie glaubten, daß die allzu große Freude
uͤber die ſchnelle und ſo                     gluͤckliche Errettung der
Grundſtoff ſeines Wahnſinnes war.                     Vielleicht,
meinten ſie, haͤtte eine Aderlaß, welche man im
großen Jubel                     vergaß, das heftige Wallen ſeines
Blutes gemindert, welches wahrſcheinlich                     zu ſtark
in die kleinſten Blutgefaͤße drang, ſie uͤbermaͤßig
ausdehnte                     und fuͤllte, daher auch gaͤnzliche Ver-
geſſenheit und auſſerordentliche                     Schwaͤche der Ge-
daͤchtnißkraft verurſachte. Der einzige Troſt,                     wel-
cher den armen Kindern blieb, war die Ueberzeu-
gung, daß ihr Vater                     in dieſem Zuſtande gluͤcklich
und zufrieden lebe. Ein neues Spielwerk,                         wel-

ches ſie ihm nie verſagten, machte ihn                     den ganzen
Tag munter und froͤhlich, nur mußten ſie ſich
ſorgfaͤltig                     huͤten, ihm nichts zu geben, was ihn
an Kerker und Gefaͤngniß erinnern                     konnte, denn
dies machte ihn, wenigſtens auf einige Stunden,
aͤuſſerſt                     traurig. Ehe ſie dies noch wußten, brach-
te ihm einſt die verſtorbne                     Schweſter eine Puppe
nach Hauſe, welche eine mit Ketten                     behangene
Sklavin vorſtellte, er fieng ſogleich zu weinen an,
loͤſte                     ihre Ketten, und trug ſie den ganzen Tag
ſtillſchweigend in ſeinen Armen                     herum; erſt Abends
gelang es ihnen, die Puppe weg zu nehmen, am
Morgen                     hatte er ſie ganz vergeſſen. Ungeachtet
er auch nicht ein Kind beleidigt, ſo                     koͤnnen ſie ihn
doch nie allein ausgehen laſſen, weil er den Weg
nicht                     nach Hauſe finden kann, und ſich dann an
eine Ecke ſetzt und bitterlich                     weint. Er geht gerne
am Waſſer, noch lieber in ſchoͤnen Gaͤrten,                     am
allerliebſten auf dem Kirchhofe ſpazieren, dort
mahlt er ſtundenlang                     mit den Fingern die Buch-
ſtaben auf den Leichenſteinen nach, betrachtet                     ſie
dann mit groͤßtem Vergnuͤgen, und lobt am Ende
laut und anhaltend                     ſeine ſchoͤne Arbeit. Sein aͤl-
teſter Sohn ſtaffiert ſchoͤn und                     geſchmackvoll; der
alte Vater, welcher in dieſer Kunſt Meiſter                     und
Kenner war, ſieht ihm oft Stunden lang zu, aber
er verraͤth nie die                     geringſte Kenntniß, nur ein ein-
ziges mal vergoldete er eine Nuß, und                     bezeigte
die groͤßte Freude uͤber ſeine Geſchicklichkeit. Er
kennt                     ſelten einen ſeiner alten Freunde, die ihn

oft                     beſuchen, und nur dann angenehm ſind, wenn
ſie mit ihm ſpielen. Wenn er in                     der Geſellſchaft
der Kinder iſt, ſo duldet er ſtandhaft jede Necke-
rei,                     aber wenn Große ihn beleidigen, ſo ahndet
er's immer nachdruͤcklich.         
Noch lebt er, noch wallt er hienieden in die-
ſem Jammerthale, aber ſeine                     Geſundheit welkt
maͤchtig, bald wird ſein Geiſt ſich des                     Wahnſinns
Feſſeln entledigen, und froh hinuͤber zum ewigen
Lohne eilen,                     der ihm hier nicht werden konnte,
weil irdiſche Freude nicht Erſatz fuͤr                     ſein ſchreckli-
ches Leiden geweſen waͤre.              
                Karoline G — von H —.         
         Wie ich vor zehn Jahren uͤber Land reißte, eben
in                     einem Walde einen hohen Berg hinan fuhr, er-
blickte ich neben meinem Wagen                     eine alte Frau,
welche unter einer großen Holzbuͤrde gebuͤckt ein-
her                     ſchlich, und mit vielem Keuchen den Berg zu
erklettern ſuchte. Das Alter iſt                     mir allemal ehr-
wuͤrdig, erregt aber mein ganzes Mitleid, wenn
es                     kummervoll einher ſchleicht, und am Ende ſeiner
Tage noch die wenige                     Lebenskraft durch harte Ar-
beit verſchwenden muß. Ich ſtieg aus, trat                     zu
ihr, als ſie eben ruhte und wieder Athem zu ge-

winnen ſuchte. Sie blickte mir forſchend in's                     Ge-
ſichte, und ſah dann ſehnſuchtsvoll meinen Wagen
an, der nahe bei                     ihr voruͤber fuhr. Dort hinten,
ſprach ſie leiſe, koͤnnte mein Holz recht                     gut liegen,
wenn's der Herr erlaubte, die ſtarken Pferde wuͤr-
den es                     kaum merken. — — Ich rief meinen Kut-
ſcher herbei, ließ das Holz aufladen,                     und gieng
nun auf dem Fußſteige neben ihr her.         
Die Alte. Bezahl's Gott tauſendmal! Sie
fahren doch                     durch das Dorf, welches unten im
Thale liegt?         
Ich. Ja.         
Die Alte. Und nehmen bis dahin mein
Holz mit?         
Ich. Von Herzen gerne.         
Die Alte. So bezahle es Ihnen Gott noch
einmal, denn                         (ſich voll ſchmerzhaftem
Gefuͤhle anblickend)                     von mir werden Sie
doch kein andres Trinkgeld als Dank erwarten! —         
Ich wollte eben das Geſpraͤch fortſetzen und
ſie von meiner                     Uneigennuͤtzigkeit uͤberzeugen, als
der ſonderbare Anzug der Alten meine                     ganze Neu-
gierde weckte; er war zwar aͤußerſt armſelig, aber
er                     verrieth doch deutliche Spuren, daß er einſt
ſchoͤn geweſen war. Sie trug                     einen weißen Rock,
der freilich jetzt ſehr gelb, durchgaͤngig ſehr                     geflickt,
und bei ſolcher Arbeit aͤußerſt ſchmuzig ausſah,
aber der                     Stoff beſtand aus dem feinſten Parchet,

und am                     Ende deſſelben erblickte ich hie und da die
Ruinen einer breiten Garnirung,                     welche von eben
ſo feinem Mouſſelin ausgenaͤht war. Sie hatte
ein                     kleines Leibchen von eben dieſem Zeuge an,
das vorne mit einer alten ſeidnen                     Schleife gebun-
den war, uͤber dieſem Leibchen trug ſie eine Art
von                     Korſette, das einſt aus Taffet beſtand, nun
aber mit wollnen und leinenen                     Flecken von aller-
hand Farben beinahe uͤberzogen war. An ihren
Fuͤſſen                     erblickte ich zerriſſne, ſeidne Struͤmpfe und
alte Pantoffeln von ſeidnem                     Zeuge. Ihre ſchon
ziemlich grauen Haare waren mit einem feinen,
aber                     ſehr zerrißnen Strohhute bedeckt, an welchem
noch hie und da ein Stuͤckchen                     Band oder Flor zu
ſehen war. Der etwas fremde und beinahe ſchwaͤ-
biſche                     Dialekt ihrer Sprache fiel mir gleich An-
fangs auf, jetzt wirkte ihre                     Kleidung noch ſtaͤrker
auf meine Neugierde, ſie ſchien mir ein                     deutlicher
Beweiß zu ſeyn, daß die arme Alte einſt beſſere
Tage genoſſen                     hatte. Gerne haͤtte ich dies alles
naͤher erfahren, da aber Neugierde einen                     Ungluͤck-
lichen immer beleidigt, und dieſer am meiſten
Schonung                     verdient, ſo wuͤrde ich ſie ganz unter-
druͤckt haben, wenn mir die                     treuherzige Alte nicht
ſelbſt den Faden zum Geſpraͤche uͤberreicht                     haͤtte.
Ach Gott, ſprach ſie eben ſeufzend, wo ſind die
Zeiten?         
Ich. Welche Zeiten?         
Die Alte. Wo ich in ſchoͤnen Kutſchen mit

vier Pferden fuhr, Geld und Gut in Menge be-
ſaß, von                     Hunderten bedient, von Tauſenden an-
gebetet wurde! (wiſcht ſich eine Thraͤne
aus den Augen) damals war's anders                     und
beſſer! Ich gab reichliches Allmoſen, half, wo
ich helfen konnte,                     und jetzt: (tief ſeufzend)
erbarmt ſich meiner                     niemand. — — O beſter
Herr, Sie haben heute mehr gewonnen, als                     Sie
glauben, Sie koͤnnen ſich nun kuͤhn ruͤhmen, daß
Sie die elendeſte                     und ungluͤcklichſte Perſon auf der
weiten Welt geſehen und geſprochen                     haben.         
Ich. Das waͤre ſchrecklich.         
Die Alte. (mit Nachdruck) Schrecklich,
aber auch eben                     ſo wahr! Wenn ich Ihnen auch
mein Leiden ſchildern wollte, Ihre                     theilnehmende
Miene verdiente es, wenn ich Ihnen auch alles
haarklein                     erzaͤhlen wollte, Sie koͤnnten ſich doch
keinen Begriff davon machen. Es                     giebt gewiſſe
innere Gefuͤhle, die keiner Beſchreibung faͤhig ſind.
Nur                     derjenige, welcher im groͤßten Wohlleben er-
zogen wurde, welcher ſehr                     reich, und beſſere Ta-
ge gewohnt war, und nun im groͤßten Elende,
in                     der jammervollſten Armuth ſchmachtet, kann
mir ſeine Hand reichen, und                     ausrufen: mein
Gefuͤhl iſt dem deinen aͤhnlich. — — Ich will
ihn dann                     als meinen Bruder umarmen, und ger-
ne mein Stuͤckchen ſchimmlichtes Brod                     mit ihm
theilen.         

Ich. O, ich kann mir dies Gefuͤhl vorſtellen,
es muß                     nagend, es muß verzweiflungsvoll ſeyn.         
Die Alte. Verzweiflungsvoll! Ja! ja! das
iſt das                     wahre Wort! laͤngſt waͤre ich ein Raub
derſelben geworden, laͤngſt moderte                     mein elender
Koͤrper in einem Teiche, wenn nicht andere eben
ſo                     ungluͤckliche Geſchoͤpfe meine Huͤlfe forderten!         
Ich. So haben Sie Kinder?         
Die Alte. (im bittern Tone) Kinder?
Kinder? O Gott,                     wenn ich mehrere als eins
haͤtte, dann waͤre mein Ungluͤck graͤnzenlos.                     Ich
habe nur eins, und doch hat es mich mehrere
Thraͤnen gekoſtet, als                     Sterne am Himmel ſind.
Ich liebe es, ach, ich liebe es mit ſeltner                     muͤt-
terlicher Zaͤrtlichkeit, aber ich muß weinen, wenn
ich es                     anblicke. (meine Hand ergreifend)
Herr, denken Sie                     ſich mein Ungluͤck, es iſt erſt
zwanzig Jahr alt, und doch ſchon                     wahnſin-
nig. — —         
Ich. Gott im Himmel, wahnſinnig?         
Die Alte. Die gute, ſanfte Karoline konnte
mein und                     ihr Elend nicht ſo ſtandhaft ertragen,
es raubte ihr das einzige, was man                     der Armuth
ſonſt nicht rauben kann, ihren Verſtand. (wei-
nend) Jetzt iſt ihr wohl, ſie fuͤhlt ihr Ungluͤck
nicht                     mehr, ſie nagt zufrieden am trocknen Brode,
das ihre alte Mutter vor den                     Thuͤren der harther-
zigen Bauern erbetteln muß. Wie oft habe ich
Gott                     gebeten, daß er mir's auch ſo wohl moͤchte

werden laſſen, aber er hoͤrt meine Stimme nicht,
er iſt taub gegen mein                     Flehen! Freilich, freilich
habe ich ihn ſehr beleidigt, doch kann ja Reue                     ihn
ſonſt verſoͤhnen! Oder iſt der Mutterfluch unaus-
loͤſchbar? Das                     mag's ſeyn, mich druͤckt er we-
nigſtens ſchrecklich.         
Ich. Ich nehme den innigſten Antheil an
Ihrem                     Ungluͤcke, ſtuͤnde es in meiner Macht, es
zu tilgen, nur zu mildern, ich                     wuͤrde alles an-
wenden. — —         
Die Alte. Dank, edler Freund, Dank!
Mitleid iſt auch                     ein Allmoſen, das des Elends
Wunden ſalbt, und ſeine Schmerzen kuͤhlt.                     Glau-
ben Sie's feſt, denn ich rede leider aus Erfah-
rung. Ein Gulden,                     den mir ein gefuͤhlloſer Rei-
cher zuwirft, verwundet allemal mein Herz,                     aber
ein Pfennig, der mir mitleidsvoll in die Hand ge-
druͤckt wird,                     thut ihm wohl. Ach, Gott! Ach,
Gott! was habe ich alles dulden und                     erfahren
muͤſſen!         
Ich. Haben Sie denn gar keine Ausſicht auf
beſſere                     Zeiten?         
Die Alte. Keine, aber auf noch ſchlechtere
deſto                     ſichere! Bald, recht bald werde ich nicht
mehr kriechen koͤnnen, und dann                     will ich doch ſe-
hen, was aus mir, aus meinem armen Kinde
werden ſoll?                     Es ſteht zwar in der Bibel, daß
Gott die Lilien auf dem Felde kleidet, und                         die
jungen

jungen Raben fuͤttert, aber daß der Menſch ein
gleiches                     erwarten, und fordern kann, davon ſteht
nichts geſchrieben. Sorgt nicht fuͤr                     den andern
Morgen, heißt's nur, denn jeder Tag hat ſeine
Plage! (bitter lachend) Ja, ja, er hat ſie
im vollen Maaß.                     — — Die Freuden des Him-
mels muͤſſen ewig dauern, muͤſſen alle                     Beſchrei-
bung uͤbertreffen, wenn ſie Erſatz fuͤr das irrdiſche
Leiden                     ſeyn ſollen!         
Ich. Haben Sie denn gar keine Freunde,
von denen Sie                     Unterſtuͤtzung erwarten koͤnnten?         
Die Alte. Freunde? Beſter Herr, dieſe
Frage war wohl                     ſehr uͤberfluͤſſig! Kann Feuer
und Waſſer in Harmonie mit einander                     beſtehen?
Nun, Sie antworten nicht? Sie halten's fuͤr
unnoͤthig, und                     haben recht. Ich habe Freunde,
aber ſie ſind vornehm und reich, ſie fuͤhlen                     die
Qualen der Armuth nicht, ſie ſchaͤmen ſich meiner,
und fliehen, wenn                     ich mich nahe.         
Ich. Das iſt ſchrecklich!         
Die Alte. Nein, das iſt es nicht! In die-
ſem Falle                     denken wir verſchieden. Der Stolz mei-
ner Freunde kraͤnkt mich nicht, ich                     habe Kraft ge-
nug, ihn zu verachten. Ich wuͤrde eher Hunger
ſterben,                     mein einziges Kind lieber verſchmachten
ſehen, ehe ich einen Pfennig aus                     ihrer Hand an-
nehme. Tadeln Sie dieſen Vorſatz nicht, das
Elend hat                     auch ſeine Launen, und dieſe iſt bei mir
Erſt. Baͤndch. L

feſtes Siſtem geworden. Ich beſitze jetzt Kuͤhn-
heit genug, jeden                     Reiſenden, jeden Bauer um ein
Allmoſen anzubetteln, es hat mich Muͤhe und                     un-
zaͤhliche Thraͤnen gekoſtet, aber meinen Stolz ha-
be ich doch nicht                     bekaͤmpfen koͤnnen, er weigert
ſich ſchlechterdings, von denjenigen ein                     Allmoſen
anzunehmen, deren Pflicht es waͤre, mir viele
Tauſende als mein                     Eigenthum auszuzahlen.         
Unter dieſem Geſpraͤche hatten wir den Gipfel
des Bergs erreicht, eine                     ſchoͤne, angenehme und
aͤußerſt fruchtbare Gegend lag vor uns. Mehr
als                     zehn anſehnliche Doͤrfer, beſchattet von frucht-
tragenden Baͤumen, konnte                     man von hier aus
uͤberblicken. Die Alte hatte im eifrigen                     Geſpraͤche
ihren Athem verſchwendet, ſie blieb ſtehen, um
neuen zu                     ſammeln; endlich ſetzte ſie ſich nahe am
Wege nieder, und ſtaunte mit                     verzognem Laͤcheln,
das mehr einer ſchmerzhaften Empfindung glich,
in                     die weite Gegend hinab. Ihr Geſpraͤch hatte
mein Herz tief geruͤhrt, ich                     wollte mich nicht ſo
fruͤh von ihr trennen, nicht ganz ohne Troſt                     ſchei-
den, und nahm Platz neben ihr. Sie ſtuͤtzte ſich
auf ihren                     Elbogen, ihr Laͤcheln, das mir gleich
anfangs ſo weh that, verzog ſich nach                     und nach
in ſtille Wehmuth, mehr als eine Thraͤne ſchlich
langſam uͤber                     ihre hohlen Wangen herab, und
traͤufelte in den Sand. Endlich hob ſie ihre                     Rech-
te empor, und bezeichnete einigemal ſtillſchweigend
damit den                     Umkreis der ganzen weiten Gegend.

Einſt, rief                     ſie ſeufzend aus, alles, alles mein!
Ich war die Gluͤcklichſte und Reichſte                     unter den
Tauſenden, welche hier wohnen, jetzt bin ich die
Aermſte und                     Ungluͤcklichſte unter ihnen. (ſchluch-
zend) Ach,                     das thut weh! o, das nagt ſchreck-
lich! (zu mir)                     Sie ſtaunen? O ſtaunen Sie
nur, Sie haben volles Recht dazu. Staune                     ich
doch ſelbſt oft, wie's geſchehen konnte, und doch
geſchah's, ſo                     leicht, ſo natuͤrlich, ſo zuſammen-
haͤngend, daß es mich wieder wundern                     wuͤrde,
wenn es anders geſchehen waͤre. (haſtig)                     Ha-
ben Sie Eile?         
Ich. Ich muß heute noch in K — eintreffen,
und dahin                     — —         
Die Alte. (mir einfallend) Gelangen
Sie fruͤh genug,                     wenn Sie mir auch eine halbe
Stunde ſchenken. Ich will Ihnen die                     Geſchichte
meiner Leiden offen und treu erzaͤhlen. — —         
Ich. Ich werde Sie mit der innigſten Theil-
nahme                     anhoͤren.         
Die Alte. Davon bin ich uͤberzeugt, ſonſt
wuͤrde ich                     Ihnen dieſen Antrag nicht gemacht ha-
ben. Es thut einem ſo wohl, wenn man                     Theil-
nahme im Auge lieſt, und aus des Freundes
Munde hoͤrt: dir                     geſchah Unrecht, dir haͤtte ein
beßres Schickſal werden ſollen! Ich bin eine                     ge-
bohrne Baronin von B —. Dort unten rechts,
in der blauen Ferne ragen                     uͤber die kleine Anhoͤhe
L 2

zwei Thuͤrme hervor, dieſe zieren das Schloß,                     in
welchem ich gebohren und erzogen wurde. Mein
Vater war der Beſitzer                     deſſelben, und Herr dieſer
großen, anſehnlichen Herrſchaft, ich war die                     ein-
zige Frucht ſeiner Ehe, in welcher er ſehr mißver-
gnuͤgt lebte. Er                     ſtarb in der Mitte des ſiebenjaͤh-
rigen Kriegs, und machte mich zur Erbin                     ſeines
großen Vermoͤgens, welches in mehr als einer
halben Million                     beſtand. Ich war damals acht-
zehn Jahr alt, und, wie mich wenigſtens                     alle
verſicherten, ſehr ſchoͤn. Daß um die Hand einer
ſo reichen Erbin                     viele angeſehne und vornehme
Juͤnglinge buhlten, koͤnnen Sie leicht                     denken,
aber obgleich das Schloß ſelten von Freiern leer
war, ſo                     geſchah's doch, daß ich durch zwei lange
Jahre nicht waͤhlte, und immer noch                     ledig blieb.
Meine Mutter, welche mich von fruͤher Jugend
an als eine                     wahre Tirannin behandelte, mir nie
einen muͤtterlichen Blick gewaͤhrte, und                     nun meine
Vormuͤnderin geworden war, hielt's fuͤr Pflicht,
ſich ſtets in                     die Angelegenheiten meines Herzens zu
miſchen. So oft ein Freier ſich mir                     nahte, ſo
oft war ſie auch ſogleich mit ihrem entſcheidenden
Rathe                     zugegen. Dieſen, ſprach ſie dann immer,
kannſt du nehmen, an dieſen oder                     jenen darfſt du
aber nicht denken! da nun meine Empfindung nie
mit der                     muͤtterlichen harmonirte, da ich immer
nur denjenigen waͤhlen wollte, an                     welchen ich
doch, ihrem Ausſpruche gemaͤß, nie denken ſollte,
ſo                     unterblieb auch ganz natuͤrlich jede Heirath.

Schon war ich feſt entſchloſſen, bis in mein vier
und zwanzigſtes Jahr ledig                     zu bleiben, und dann
nach eignem Sinne zu waͤhlen, wenn nicht ein
Zufall                     meinen Entſchluß vernichtet, und mich auf
ewig ungluͤcklich gemacht haͤtte.                     Die Feinde wa-
ren damals aus dem groͤßten Theile Boͤhmens
vertrieben                     worden, und unſre Truppen bezogen
in unſrer Gegend die ruhigen                     Winterquartiere.
Unter den vielen Offizieren, welche rings umher
lagen,                     und bald in unſerm Schloſſe Unterhaltung
ſuchten, befand ſich auch ein                     Lieutenant des ehe-
maligen N — Huſarenregiments. Er war von
Geburt ein                     Graf aus Ungarn, aber ſehr arm,
und lebte blos von ſeiner Gage. Wie ich                     den
ſchoͤnen, bluͤhenden Juͤngling zum erſtenmale ſah,
da ward ſchon der                     Gedanke in mir rege: ſolch
einen Mann, und du waͤrſt gluͤcklich! Wie                     ich
bald hernach deutlich merkte, daß er gleich guͤn-
ſtig von mir                     urtheilte, mir uͤberall mit ſchmach-
tendem Blicke nachſchlich, unter                     hundert andern
nur mich allein ſah, da verſchafte ihm mein
Herz bald                     Gelegenheit, mir ſeine heftige Liebe
geſtehen zu koͤnnen; ich hoͤrte das                     Bekenntniß der-
ſelben mit innigem Vergnuͤgen, und fuͤhlte mich
nicht                     ſtark genug, ſeiner dringenden Bitte um Ge-
gegenliebeGe-
genliebe lange zu widerſtehen.                     Ich gewaͤhrte
ſie ihm bald im vollen Maaße, ich liebte ihn mit
einer                     Innigkeit, die keiner Beſchreibung faͤhig iſt;
ich ſah, ich hoͤrte nur ihn,                     alle andre Maͤnner
waren mir mehr als gleichguͤltig, ich haßte                         jeden,

der mich hinderte, meinen Karl einige                     Augenblicke
laͤnger zu ſehen, und zu ſprechen. Ach, die Tage
unſrer                     damaligen Liebe waren ſo ſelig, floſſen ſo
ſchnell voruͤber! Wenn ich in                     ſeinen Armen die
bunten Reihen durchwalzen konnte, wenn meine
Wange dann                     an der ſeinigen ruhte, und er im
ſchnellen Fluge mir einen Kuß raubte, da                     duͤnkte
ich mich gluͤcklicher als eine Koͤnigin, die uͤber vie-
le                     Laͤnder regiert, und Millionen Unterthanen be-
herrſcht. Ich will Ihnen den                     herrlichen Genuß
dieſer Liebe nicht laͤnger ſchildern, im Munde ei-
nes                     alten Weibes kann ſolch eine Schilderung
nicht wohl klingen, man haͤlt's                     fuͤr unmoͤglich,
daß ſolch ein Gerippe einſt Liebe erregen konnte,
und                     faͤhig war, wieder zu lieben. Der immer
aufmerkſame Blick meiner Mutter                     bemerkte unſre
Liebe bald, ſie befragte mich daruͤber im ſtreng-
ſten                     Tone, und verſicherte mich hoch und theuer,
daß mir ihr Fluch werden ſollte,                     wenn ich mich
unterſtuͤnde, dem elenden Lieutenante Liebe                     zu
verſprechen; ſie habe, fuͤgte ſie hinzu, eine weit
beſſere und                     anſehnlichere Parthie im Vorſchlage,
und wuͤrde mir ſolche ſchon entdecken,                     wenn ſie
alles in Richtigkeit gebracht haͤtte. Ob ſolch eine
Drohung                     meine zaͤrtliche Liebe ſchwaͤchen, oder
hindern konnte? uͤberlaſſe ich Ihrem                     eignen Urthei-
le, ſie machte mich nur etwas vorſichtiger, wenn
heftige                     Liebe anders vorſichtig handeln kann.
Ehe noch die Winterquartiere ſich                     endigten, war
unter uns ſchon feſt verabredet und beſchloſſen,

daß er meiner, bis ich großjaͤhrig waͤre,                     harren,
und dann mein Herz und Vermoͤgen zum Lohne
erhalten ſolle. Ob er                     mir dagegen auch etwas an-
ders als ſein Herz verſichern koͤnne? wurde                     von
mir nie gefragt, denn aͤchte, reine Liebe achtet
keines Reichthums,                     und duͤnkt ſich auch in einer
Strohhuͤtte gluͤcklich.         
Als er endlich ſcheiden mußte, da vermochte
ich mich kaum zu faſſen; meine                     hartherzige Mut-
ter machte mir daruͤber die bitterſten Vorwuͤrfe,
und                     bewillkommte mich oft mit Ohrfeigen, wenn
ich mit rothgeweinten Augen vor                     ihr erſchien; aber
ich duldete um ſeinetwillen, und freute mich, daß
ich                     dadurch ſeiner Liebe ein Opfer bringen konnte.
Noch war er nicht acht Tage                     von mir entfernt,
als ſchon der junge und ſehr reiche Graf S***
auf                     unſerm Schloſſe anlangte, und mich ſogleich
im feſten Tone verſicherte, daß                     er aus Liebe zu
mir in ſo ſchlechtem Wege die Hauptſtadt verlaſ-
ſen.                     Ich ahndete, daß er nicht ungerufen erſchie-
nen ſei, und gab's ihm im                     erſten Geſpraͤche zu
verſtehen, daß er wieder ohne Hoffnung                     ſcheiden
muͤſſe. Er ſchien's nicht zu achten, er beſchaͤftig-
te ſich                     einige Tage hindurch blos mit kleinen Spa-
zierfahrten, die er in                     Geſellſchaft meiner Mutter
im Gebiete meiner Herrſchaft unternahm.                     Einige
Tage nachher ließ mir meine Mutter ſagen, daß
heute viele Gaͤſte                     ankommen wuͤrden, und ich da-
her meinen Anzug darnach einrichten ſollte.                         Ehe

ich ihn noch vollendet hatte, kam meine                     Mutter,
wider ihre Gewohnheit, auf mein Zimmer, ſtrei-
chelte in                     Gegenwart der Dienſtmaͤdchen meine
Wangen, und nannte mich mehr als einmal                     ihr
gutes, liebes Kind. Wie darauf die Maͤdchen ſich
entfernten, fragte                     ſie mich laͤchelnd: ob ich nichts
ahnde? Da ich das Gegentheil verſicherte,                     ſo er-
zaͤhlte ſie mir ganz offen, daß heute der Tag mei-
ner Verlobung                     mit dem Grafen S*** gefeiert
wuͤrde, daß ſie als Mutter mit ſeinen                     Eltern
ſchon alles verabredet und ausgemacht habe, auch
von mir                     uͤberzeugt zu ſeyn glaube, daß ich ihre
muͤtterliche Fuͤrſorge mit Dank                     erkennen, und das
große Gluͤck, mit einer ſo anſehnlichen                     Familie
verwandt zu werden, ſchaͤtzen und ehren wuͤrde.
Sie koͤnnen ſich                     mein Erſtaunen leicht denken, es
war groß und anhaltend. Wie ich zu ſprechen                     ver-
mochte, geſtand ich meiner Mutter gradezu, daß
ich feſt                     entſchloſſen ſei, vor meiner Großjaͤhrigkeit
nicht zu heurathen, und dann                     nach eignem Gefal-
len zu waͤhlen. Sie raßte, ſie mißhandelte mich,
aber                     ich blieb ſtandhaft. Sie ſchwur, daß ſie
mich eher mit eignen Haͤnden                     ermorden, als in
den Armen des elenden Lieutenants ſehen wollte,
ich                     ſchwieg und weigerte mich endlich eben ſo feſt,
jemals die Gattin des Grafen                     S*** zu werden.
Meine Mutter wollte mir Bedenkzeit geben, aber
ich                     verwarf ſie, weil feſter Entſchluß ſolche nicht
brauche. Alle Verſuche,                     welche noch am nemli-
chen Tage ihre und meine Freunde auf ihren                         Rath

bei mir wagten, waren nicht vermoͤgend,                     mich in
den Saal zu locken. Die beſtellten Zeugen muß-
ten wieder                     abreiſen, und nahmen zu meinem groͤ-
ſten Vergnuͤgen den verhaßten Grafen                     mit ſich
fort.         
Meine Mutter hatte mir ihren unverſoͤhnlichen
Haß und Zorn ankuͤndigen                     laſſen, ich durfte es
nicht wagen, vor ihren Augen zu erſcheinen,                     muß-
te auf meinem Zimmer ſpeiſen, und ward wie ei-
ne Gefangne                     behandelt. Dieſe Begegnung hinder-
te mich aber doch nicht, Briefe an meinen                     Karl
zu ſchreiben, und die ſeinigen zu erhalten. Sie
waren meine einzige                     Freude, die herrlichſten Troͤ-
ſter im Ungluͤck, ich las ſie des Tags wohl                     hun-
dertmal, und ward nicht muͤde, ſie wieder zu le-
ſen, weil ſie die                     theuerſten Verſicherungen ſeiner
ewigen Liebe enthielten. Als auf dieſe Art                     eine
Woche in ſtiller Ruhe verfloſſen war, erfuhr ich
durch mein                     Kammermaͤdchen, daß meine Mutter
jetzt oft von Geiſtlichen beſucht wuͤrde,                     und mor-
gen nach dem Nonnenkloſter D*** verreiſen
wolle. Die letzte                     Nachricht erregte Argwohn in
meinem Herzen, ich ſandte mein Maͤdchen                     auf
Kundſchaft zu einem alten Geſellſchaftsfraͤulein,
welches das                     Vertrauen meiner Mutter im hoͤchſten
Grade beſaß, und folglich auch die                     Abſicht ihrer
Reiſe kennen mußte. Das ſchlaue Maͤdchen be-
nahm ſich                     herrlich, und lockte der Alten den gan-
zen Plan ab. Ihrer Nachricht                     zufolge, reißte

meine Mutter wirklich in's                     Kloſter, um dort einen
Platz fuͤr mich auszumachen, ich ſollte dann                     mit
Gewalt dahin gebracht, genau bewacht, und ſo
lange eingeſperrt                     bleiben, bis ich mich dem Willen
der Mutter fuͤgen wuͤrde. Dieſe hoffte                     uͤberdies
durch allerhand Scheingruͤnde und durch die Huͤlfe
ihrer                     Freunde die Landesſtelle zu bewegen, daß
ſie mich erſt im dreiſigſten Jahre                     meines Alters
großjaͤhrig erklaͤren ſolle. Ich ſtaunte uͤber                     die
Kunſtgriffe einer Mutter, welche zur Befriedigung
ihres Stolzes ihr                     einziges Kind opfern und ungluͤck-
lich machen wollte, aber mein Entſchluß                     war auch
in der folgenden Nacht ſchon gefaßt. Wie am
andern Tage meine                     Mutter wirklich nach dem
Kloſter verreißte, packte ich alle meine                     Koſtbar-
keiten, und etwas weniges an Waͤſche heimlich
zuſammen, und                     wanderte am Abende unbemerkt
zum Schloſſe hinaus. Mein Karl hatte mir                     zum
letztenmale geſchrieben, daß er in einem zehn Mei-
len weit                     entfernten Staͤdtchen ſtehe, und auf
Pferde warte, welche er zum Regimente                     fuͤhren
muͤſſe. Ich nahm meinen Weg dahin, wanderte
die ganze Nacht, und                     langte am zweiten Tage
gluͤcklich im Staͤdtchen an, ich fand ihn eben                     an
ſeinem Schreibtiſche, als er einen Brief von mir
beantworten wollte.                     Er flog mir entgegen, ich lag
ſprachlos in ſeinen Armen, und hatte noch                     nicht
einmal die Freude des Wiederſehens gefuͤhlt, als
ein Wagen durch's                     Thor herein rollte, ich blickte
hinab, und ſah meine Mutter, von meinem                         Onkel

begleitet, raſch voruͤber fahren. Ich                     blieb ſtarr vor
Entſetzen ſtehen, der Wagen hielt am nahen Rath-
hauſe                     ſtille, und mein Onkel gieng eilend hinein.
Ich war unfaͤhig zu handeln und                     zu denken, mein
Karl faßte ſich ſchneller, er fragte mich: ob ich
von                     jemanden im Hauſe ſei geſehen worden? Da
ich's verneinte, und ihm                     verſicherte, daß ich ſei-
nen Bedienten auf der Gaſſe getroffen, und                     durch
ihn ſei hergefuͤhrt worden, ſo fuͤhrte er mich ſo-
gleich in den                     Stall hinab, wo ſeine Reitpferde
ſtanden. Im Winkel deſſelben lag viel                     Stroh, ich
mußte mich darauf lagern, und er bedeckte mich
ſorgfaͤltig                     damit. Spaͤt am Abende kam er wieder
zu mir, und erzaͤhlte, daß mein Onkel                     ihn bereits
beſucht, allerhand Fragen an ihn geſtellt habe,
aber, ohne                     die eigentliche Abſicht zu entdecken,
wieder fortgegangen ſei. Kurz darauf                     ſei das
Haus ringsumher mit Waͤchtern umſtellt worden,
welche zwar nur                     in der Gaſſe auf und abgiengen,
aber doch ſtets die Thuͤre des Hauſes                     beobachte-
ten.         
Da er auf dieſe Art keine naͤhere Unterſuchung
zu fuͤrchten hatte, und                     uͤberdies feſt entſchloſſen
war, ſeine Thuͤre niemanden zu oͤfnen, ſo                     fuͤhrte
er mich wieder um Mitternacht in ſein Zimmer.
Dort konnten wir                     ungehindert ſprechen, und
rathſchlagen; er verſprach zwar, mich gegen                     je-
den tapfer zu vertheidigen, nicht aus ſeinen Ar-
men zu laſſen, und                     oͤffentlicher Gewalt durch ſei-

ne Huſaren Trotz                     zu bieten; da ich aber voraus
ſah, daß dies ihn und mich in die groͤßte                     Gefahr
ſtuͤrzen koͤnnte, ſo bat ich ihn dringend, auf an-
dre                     Rettungsmittel zu denken. Karl fand ſie
bald, er hatte eine alte, aber arme                     Tante zu
Wien, ſie ſtand bei der Monarchin in Gnaden,
wurde oft von ihr                     angehoͤrt, und hatte ihm ſelbſt
durch ihr Vorwort die Lieutenantsſtelle beim                     Re-
gimente verſchaft, er beſchloß, dieſer ſogleich alles
zu ſchreiben,                     und mich ihrem Schutze zu empfeh-
len. Der Brief war bald fertig, aber nicht                     ſo
bald entſchieden; wie ich unerkannt aus der Stadt,
und unverfolgt bis                     Wien gelangen koͤnne? Karl
hatte zwar einen Bagagewagen nebſt Pferden                     und
Kutſcher bei ſich, er verſicherte mich, daß er die-
ſen zur Noth auf                     einige Wochen entbehren koͤnne,
aber der Wagen ſtand in der Vorſtadt, und                     ich
konnte bis dahin nicht ohne Entdeckung gelangen.
Endlich fand ſeine                     Erfindungskraft auch hier ein
Mittel, ich mußte mich ſogleich entſchließen,                     eine
Uniform von ihm anzuziehen; wie ich mit meinem
Anzuge fertig war,                     fieng eben der Tag an zu
grauen. Er befahl ſeinem Bedienten, uns in                     ei-
ner kurzen Zeit mit meinen Kleidern nach zu fol-
gen, fuͤhrte mich                     nun kuͤhn die Treppe hinab,
und zum Hauſe hinaus. Die lauſchenden                     Waͤch-
ter wichen ehrerbietig zuruͤck, als ſie zwei Huſa-
ren Arm in Arm                     gehen ſahen, und wir kamen
gluͤcklich in der Vorſtadt an. Sein Kutſcher,                     ein
treuer Kerl, verſprach, mich eben ſo gluͤcklich nach

Wien zu fuͤhren; indeß er die Anſtalten dazu                     traf,
kleidete ich mich um, nahm Abſchied von meinem
Karl, und warf mich                     in den Wagen hinein, der
einſam in einem Schuppen ſtand. Das                     weiße
Regentuch, mit welchem er gewoͤhnlich bedeckt
wurde, lag darinne;                     um von niemanden erkannt
zu werden, kroch ich darunter, und harrte                     des
Aufbruchs. Karl war, um allen Verdacht zu ver-
meiden, ſchon wieder                     nach der Stadt zuruͤck ge-
kehrt. Wie der Kutſcher die Pferde                     vorfuͤhrte,
erblickte ich durch die Flechten, mit welchen der
Wagen                     eingefaßt war, meinen Onkel, der ſich
ſchleichend dem Kutſcher naͤherte.                     Wohin ſo fruͤh?
Landsmann? ſprach er zu ihm. Nach Fourage,
antwortete                     der Kutſcher und ſpannte an.         
Mein Onkel. War dies Sein Herr, wel-
cher eben von                     hier gieng?         
Der Kutſcher. Ja!         
Der Onkel. Und der andere Herr, wel-
cher ihn aus der                     Stadt begleitete — — Wer war
denn dieſer?         
Kutſcher. Verdammt neugierig! Unſer
Herr Kadet                     war's.         
Der Onkel. Wo iſt er denn geblieben?         
Kutſcher. Was weiß ich! Im Stalle oder
in der Stube.                     Er gab nun den Pferden einen
Hieb, und mein Onkel eilte nach dem Stalle.         

Lange konnte ich mich von meiner Angſt und
Schrecken nicht erholen, wir waren                     ſchon eine
Stunde raſch auf der Straße vorwaͤrts gefahren,
als ich mich                     immer noch nicht aufzublicken getrau-
te. Mein ehrlicher Kutſcher ſprach mir                     nun Muth
zu, und verſicherte mich, daß jede Gefahr vor-
uͤber ſei. Seine                     Verſicherung, der ich anfangs
nur ſchwach traute, beſtaͤtigte ſich in der                     Folge,
wir erreichten am ſechſten Tage gluͤcklich die Re-
ſidenzſtadt.                     Ich kehrte in einem Wirthshauſe ein,
und gieng am andern Tage mit ſchwerem                     Herzen
zu Karls Tante. Von ihrer Aufnahme hieng
meine ganze Hofnung, und                     all mein Gluͤck ab,
ſie empfieng mich mit kaltem, forſchendem                     Blicke,
als ich ihr den Brief uͤberreichte; umarmte mich
aber mit um ſo                     groͤßerer Waͤrme, als ſie ihn ge-
leſen hatte. Sie forderte ſogleich eine                     genaue
Erzaͤhlung von allem, was ſich mit mir zugetra-
gen hatte, fragte                     oft: ob ich ihren Neffen recht
herzlich liebe? und fragte noch oͤfterer: wie                     viel
denn eigentlich meine vaͤterliche Erbſchaft betra-
ge? — — Ich                     ſah's deutlich, daß dieſe vor-
zuͤglich ihre Aufmerkſamkeit erregte, und                     mich ih-
res Schutzes faͤhig machte; aber ich verargte es
der guten                     Alten nicht, weil ihr das Gluͤck des
geliebten Neffen ſehr eifrig am Herzen                     lag, und
ſie ihn oft ihren lieben Sohn nannte.         
Als ſie alles angehoͤrt, und genau gepruͤft
hatte, verſprach ſie mir alle                     moͤgliche Hofnung,

wenn ich nur ſo viel Geld                     mitgebracht haͤtte,
daß ich mich ſtandesmaͤßig kleiden, und ein                     paar
Monate ernaͤhren koͤnnte, denn, ſetzte ſie treuher-
zig hinzu, von                     mir koͤnnen Sie wohl Fuͤrſprache
und Verwendung, aber keine Unterſtuͤtzung                     im
Gelde hoffen, weil ich kein Vermoͤgen beſitze,
und von einer ſchmalen                     Penſion lebe, die mir
unſre Monarchin aus beſondrer Gnade giebt.                     Ich
zeigte ihr alle meine Koſtbarkeiten, ſie mochten
wohl acht bis zehn                     tauſend Gulden werth ſeyn;
die Tante ließ ſogleich Juden herbei rufen,                     und
wir verkauften ſie noch am nemlichen Morgen fuͤr
fuͤnf tauſend                     Gulden. Dieſe Summe ſchien der
Tante hinlaͤnglich, mich wenigſtens ein Jahr                     ſtan-
desmaͤßig, und zur Noth auch bis zu meiner
Großjaͤhrigkeit zu                     ernaͤhren. Sie gieng bald her-
nach aus, kaufte ein, was ich am                     nothwendigſten
brauchte, und brachte mir die Nachricht mit heim,
daß ſie                     ſchon in einem Kloſter Koſt und Wohnung
fuͤr mich beſtellt habe. Da ich                     uͤber den Namen
eines Kloſters ſchon erſchrack, und ihr meine                     Be-
ſorgniß mittheilte, ſo verſicherte ſie mich, daß
die Aebtiſſin ihre                     Verwandte ſei, mich als ihr
eignes Kind pflegen wuͤrde, auch kein andrer                     Ort
vorhanden waͤre, in welchem ein unverheurathetes
Fraͤulein, ohne                     ſeinem Ruf zu ſchaden, wohnen
koͤnne. Ich ſah die Wahrheit ihrer Rede                     ein,
und billigte ihre Vorſorge; ſie verſprach mir dage-
gen, mich nicht                     lange im Kloſter ſchmachten zu
laſſen, meine ganze Geſchichte bei der erſten                         moͤg-

lichen Gelegenheit der Monarchin                     vorzutragen,
und ſie zu bitten, daß ſie die Heurath zum Beſten
einer                     armen, aber alten und ſtets der Monarchin
ergebnen Familie billigen moͤge.                     Ehe ich noch
meine Wohnung im Kloſter bezog, erhielt ich
Briefe von                     meinem Karl, der mir berichtete, daß
meine Mutter noch durch zwei Tage im                     Staͤdt-
chen geblieben ſei, und ihn kurz nach meiner Ab-
reiſe ſelbſt                     beſucht habe. Sie raßte, als er ſie
verſicherte, daß er mich nicht geſehen                     habe, und
ſchwur ihm und mir die ſchrecklichſte Rache, wenn
er meinen                     Aufenthalt nicht entdecken, und ich
mich ihren Abſichten nicht fuͤgen                     wuͤrde. Da er
aber ihre Drohung nicht achtete, und endlich Be-
weiß oder                     Schonung forderte, ſo bot ſie ihm
zwanzig tauſend Gulden, wenn er ſich                     ſchriftlich
verbinden wolle, mich nie zu heurathen. Karl
verwarf ganz                     natuͤrlich dieſen entehrenden An-
trag, und ſie ſchied mit neuen Drohungen,                     die
auch ſchon in Erfuͤllung zu gehen ſchienen, weil
ſein Obriſte ihn                     zum Regimente berufen, und mit
ſtrenger Strafe bedroht habe, wenn er nur                     der
entfernten Wiſſenſchaft von meiner Entfuͤhrung
oder Flucht                     uͤberzeugt werden koͤnne. Er verſi-
cherte mich am Ende, daß er nicht zage,                     alles
Ungemach dulden, und nichts fuͤrchten wuͤrde,
wenn nur ſeine Leute                     nicht etwann mit Strenge
zum Geſtaͤndniß gezwungen wuͤrden, weil                     der
Obriſte ausdruͤcklich verlangt habe, daß er dieſe
mit ſich bringen                     ſolle.         
Ich         

Ich erzaͤhlte der alten Tante ſogleich alles,
und bat ſie dringend, auf                     Rettungsmittel zu den-
ken, ſie verſprachs, und forderte nur, daß                     ich
noch am naͤmlichen Tage meine Wohnung im Klo-
ſter nehmen ſolle,                     weil die Monarchin ſehr ſtreng
uͤber den untadelhaften Ruf eines Maͤdchens                     wa-
che, und nur dieſe freiwillig gewaͤhlte Wohnung
mich vor ihrem immer                     regen Argwohne ſchuͤtzen
koͤnne. Ich gehorchte ihrem Rathe, und zog                     ſo-
gleich in's Kloſter. Am dritten Tage meldete mir
die Pfoͤrtnerin,                     daß eine Kammerfrau der Kaiſe-
rin mich zu ſprechen verlange, ich ſtaunte                     hoch,
als dieſe mir erzaͤhlte, daß ſie von der Monar-
chin den Auftrag                     habe, mich in die Burg zu fuͤh-
ren. Sorgen Sie nicht, fuͤgte ſie hinzu, als                     ſie
meine Todesblaͤſſe ſah. Ihre Tante iſt bei der
Monarchin, und hat                     mir aufgetragen, Ihnen zu
ſagen, daß alles gut gehen werde.         
Ungeachtet dieſer troſtvollen Verſicherung zit-
terte und bebte ich doch, und                     war kaum faͤhig,
mich anzukleiden. Ich war einer Ohnmacht na-
he, als                     ich zur Monarchin eingefuͤhrt wurde, ſie
ſah meine Angſt und ſprach gnaͤdig                     und liebreich
mit mir. Sie fragte mich vieles, ich konnte nur
mit einem                     zitternden Ja und Nein antworten,
als ſie aber forderte, daß ich ihr                     aufrichtig be-
kennen moͤchte: ob ich meinen Karl von ganzem
Herzen                     liebe, und ihn zu heirathen entſchloſſen
Erſt.                         Baͤndch. M

ſei? Da ſtuͤrzte ich weinend                     zu ihren Fuͤßen hin,
und flehte um ihren Schutz, um ihr Mitleid.
Sie hob                     mich mit ſichtbarer Ruͤhrung auf, und
kuͤßte meine Stirne. Du ſollſt ihn                     haben, ſprach
ſie im Tone eines Engels, ich will ſolche wahre
Liebe                     nicht hindern, ich werde noch heute deiner
Mutter ſchreiben, und ich hoffe,                     daß ſie ihre
Einwilligung zu einer Heirath, die ich billige,
nicht                     laͤnger verſagen wird. Damit du aber,
fuhr ſie im huldreichſten Tone fort,                     deinen Ge-
liebten nach Gefallen unterſtuͤtzen, und ſeiner
mir ſtets                     ergebnen Familie durch dein anſehnliches
Vermoͤgen neuen Glanz verſchaffen                     kannſt, ſo
will ich ſogleich Befehl ertheilen, daß man dich
großjaͤhrig                     ſpreche. Nun, ſagte ſie endlich, biſt
du mit meinem Schutze zufrieden? Ich                     dankte
mit innigem Gefuͤhle und mit einer Waͤrme, die
mich mit Muth                     belebte, meiner Empfindung Wor-
te zu geben. Sie hoͤrte mein Stammlen                     mit
Wohlgefallen, und kuͤßte mich wieder, als ich ſie
Mutter nannte.                     Wenn willſt du ihn denn hei-
rathen? ſagte ſie freundlich, weil du mich zu                     dei-
ner Mutter erwaͤhlt haſt, ſo muß ich dir ſchon
beiſtehen. Dein                     Geliebter ſoll ſogleich auf einige
Monate Urlaub erhalten, und dann wirſt du                     wohl
nicht ſaͤumen, ihn ganz gluͤcklich zu machen?
Ich wollte eben die                     Frage beantworten, als ein
Kammerherr eintrat, und meine Mutter bei                     der
Monarchin anmeldete. Eben recht, ſprach ſie
ganz gelaſſen, ſo                     erſpare ich mir einen Brief

und ihr die Antwort.                     Sie blickte nun nach mir
hin, ich war aufgeſprungen, und hielt mich                     feſt
an Karls Tante an. Fuͤhre ſie in's Kabinet,
ſprach die Monarchin zu                     ihr, ich will erſt mit der
Mutter ſprechen, und euch dann ſchon rufen                     laſ-
ſen. Was ſie alles mit dieſer ſprach, habe ich ei-
gentlich nie                     erfahren. Anfangs hoͤrte ich meine
Mutter ſehr raſch reden, bald ſprach aber                     die
Monarchin noch heftiger, hernach ſprachen beide
leiſer, und ich                     hoͤrte meine Mutter laut ſchluchzen.
Endlich rufte die Monarchin, und ich                     mußte er-
ſcheinen. Mein Kind, ſprach die Erhabne, du
haſt deine Mutter                     durch die uͤbereilte Flucht ge-
kraͤnkt und beleidigt, bitte ſie um                     Verzeihung. Ich
wankte hin zu ihr, umfaßte ihre Knie, und wein-
te laut.                     Ich verzeihe dir alles, ſprach meine
Mutter, und knirſchte mit den Zaͤhnen.                     Sie hat,
fuhr die Monarchin fort, auf meine Fuͤrbitte die
Einwilligung                     zu deiner Heurath ertheilt, bitte ſie
um ihren Segen! Ich gehorchte, und                     meine
Mutter ſegnete mich mit einem Tone, der nicht
Segen, ſondern Fluch                     verkuͤndigte. Und nun ge-
he Sie in Gottes Namen, ſprach die                     Monarchin
im kalten Tone zu meiner Mutter, fuͤr's uͤbrige
will ich ſchon                     ſorgen! Sie gieng ſchnell fort, und
zog die Thuͤre mit Nachdruck hinter ſich                     zu.         
Die Monarchin. (zu mir) Du haſt                     eine
boͤſe Mutter! (zu Karls Tante) Mit                         Muͤhe
M 2

konnte ich ſie nur abhalten, nicht in meiner Ge-
genwart                     ihr einziges Kind zu verfluchen. (ſeuf-
zend) Es                     giebt doch ſehr harte Herzen! (zu mir,
ſehr                         freundlich) Weißt du denn etwas neues?
Dein Geliebter ſitzt beim                     Profoſen.         
Ich. (erſchrocken) Beim                     Profoſen?         
Die Monarchin. Und das mit vollem Rech-
te. Er hat                     deine Flucht befoͤrdert, dich durch ſei-
ne Pferde nach Wien fuͤhren laſſen!                     davon haſt du
mir kein Wort erzaͤhlt.         
Ich. Er that's aus Liebe.         
Die Monarchin. (lachend) Soll                     denn die
Liebe alles entſchuldigen? — Wie lange ſoll ich
ihn wohl dort                     ſitzen laſſen?         
Ich. Ach, nicht lange! Ach, nur nicht lange!         
Monarchin. Dann thaͤt's wohl Noth, daß
ich eine                     Staffette nach ihm ſchickte.         
Ich. Ja, ja, eine Staffette!         
Monarchin. (lachend) Du biſt                     wenigſtens
aufrichtig! Ich muß alſo ſchon deinen Willen er-
fuͤllen.                     Jetzt gehe wieder nach Hauſe, und wenn
der Graf ankommt, ſo will ich dir's                     ſchon wiſſen
laſſen. Aber Strafe hat er doch verdient, du
mußt mir alſo                     verſprechen — — doch nein! warum
ſollte ich den Aermſten ſeine Angſt                     verlaͤngern! In
einer Stunde wird die Staffette abgehen, man ſoll
bei                     dir vorher erſt anfragen, und wenn du ihm ei-

nige Zeilen ſchreiben willſt, ſo werde ich's richtig
beſtellen laſſen.         
Sie entließ mich nun, und ich eilte nach Hau-
ſe, um in meinem Zimmer Gott                     danken zu koͤn-
nen. Meine Freude war groß und unausſprech-
lich, ich                     konnte ſie nicht faſſen, ich betete, weinte
und ſprach mit mir ſelbſt, ich                     wollte ſchreiben, und
vermocht's nicht. Wie der Kammerlakei den                     Brief
von mir abfordern ließ, hatte ich noch keine Zeile
geendigt; ich                     ſchrieb nun nur in hoͤchſter Eile, was
ich haͤtte ausfuͤhrlich ſchreiben                     koͤnnen. Am ſech-
ſten Tage, als ich eben aufgeſtanden war,                     und
nachrechnete: ob mein Karl nicht etwann heute
ſchon eintreffen                     koͤnne? ließ mich ſeine Tante in's
Sprachzimmer rufen. Ich flog hinab, und                     mein
Karl mir in die Arme. Er war Tag und Nacht
als Kourier nach Wien                     geritten, um mich nur ei-
nige Tage eher ſehen und ſprechen zu                     koͤnnen.
Sein Haar hieng unordentlich umher, er ſah blaß
und bleich aus,                     aber nie ſah ihn mein Auge ſchoͤ-
ner, nie hatte ſeine Geſtalt ſo tiefen                     Eindruck auf
mein Herz gemacht. Alles, ſo gar ſein mit Koth
beſpritzter                     Rock war mir ein Beweis ſeiner hefti-
gen und zaͤrtlichen Liebe.         
Am folgenden Tage ließen wir uns bei der
Monarchin melden, ſie empfieng uns                     mit neuer
Huld und Gnade, ſchenkte meinem Karl den                     Kam-
merherrnſchluͤſſel, und einen Ring, welchen er mir
in ihrer                     Gegenwart an den Finger ſtecken mußte

und den                     ſie mir mit in's Grab zu nehmen gebot.
Seit dieſer ſeligen, mir                     unvergeßlichen Stunde hat
mich vieles und graͤßliches Ungluͤck betroffen,                     ich
habe Noth und Elend im hoͤchſten Grade geduldet,
ich habe wochenlang                     gehungert, jahrelang gebet-
telt, und mich mit der elendeſten Koſt                     begnuͤgt,
aber nichts war vermoͤgend, mich zu bewegen,
den Willen der                     unvergeßlichen Monarchin zu verle-
tzen. Der Ring kann leicht einige tauſend                     Thaler
werth ſeyn, und dieſe koͤnnten mich jetzt reichlich
bis an meinen                     Tod ernaͤhren; aber ich habe den
Ring noch, und will ihn mit bis in mein                     Grab
nehmen! — Ehe die Alte noch dieſe Worte aus-
geſprochen hatte, zog                     ſie eine ſehr zerrißne Brief-
taſche aus ihrem Sacke hervor, und legte ſie                     auf
ihren Schooß; wie ſie ſolche oͤfnete, fiel ein Paͤck-
gen Briefe                     heraus. Das ſind meines Karls Brie-
fe, ſagte ſie ſeufzend, allzu haͤufige                     Thraͤnen ha-
ben jeden Buchſtaben verletzt, ich kann ſie jetzt                     ſelbſt
nicht mehr leſen, aber ſie ſind der einzige Ueberreſt
ſeiner                     Liebe, und mir deswegen eben ſo ſchaͤtzbar wie
dieſer Ring! Sie oͤfnete nun                     ein kleines Futteral,
und reichte mir einen Ring, uͤber deſſen Glanz                     ich
gleich beim erſten Anblicke erſtaunte. Es war ein
Solitair vom                     ſchoͤnſten, reinſten Feuer, beinahe
eine kleine Haſelnuß groß, au jour gefaßt, und
ohne den geringſten Fehler. Ich                     bin kein aͤchter
Kenner des Edelgeſteins, aber ich habe doch in
meinem                     Leben ſo viele Brillanten geſehen, daß ich
aͤcht von falſch unterſcheiden,                     und alſo dreiſt be-

haupten kann, daß er den                     angegebenen Werth noch
weit uͤberſteigen muͤſſe. Die Alte ſchien ſich                     an
meinem Erſtaunen zu weiden, wenigſtens bewieß
dies ein kleines                     Laͤcheln ihres Mundes, ihr Auge
folgte aber jeder Wendung, welche ich mit                     dem
Ringe vornahm, und blickte oft aͤngſtlich, wenn
ich ihn nur ein                     wenig weit von ihr entfernte. Um
nicht ihren Argwohn zu erregen, gab ich ihn                     zu-
ruͤck, und ſah dann erſt, daß im Ringe einige
Buchſtaben eingegraben                     waren, die ich nun nicht
mehr leſen konnte. Indeß die Alte den Ring                     wie-
der ſorgfaͤltig verbarg, und ihre Brieftaſche zu-
ſammenpackte,                     begann zwiſchen uns folgendes Ge-
ſpraͤch:         
Die Alte. Sie ſtaunen? Ich habe es Ihnen,
glaub' ich,                     ſchon vorher geſagt, daß das Ungluͤck
ſeine Launen hat. Dies iſt freilich                     eine ſeiner
ſtaͤrkſten, aber ich kann mir nicht helfen, der
Ring wird                     mit mir begraben.         
Ich. Aber, Madam, Sie haben eine ungluͤck-
liche                     Tochter.         
Die Alte. Ja, ſie iſt ſehr ungluͤcklich, denn
ſie iſt                     wahnſinnig.         
Ich. Und wollen das einzige Mittel, welches
ihr                     Ungluͤck lindern koͤnnte, mit in's Grab neh-
men?         
Die Alte. Was ſoll einer Wahnſinnigen der
Ring                     nutzen?         

Ich. Der Ring freilich nichts, aber das dar-
aus                     geloͤſte Kapital koͤnnte ihren Zuſtand doch um
vieles verbeſſern, ihr Koſt                     und Bedienung auf ih-
re ganze Lebenszeit ſichern!         
Die Alte. (bitter lachend) Auf                     wie lan-
ge? Auf ihre ganze Lebenszeit? (heftig)                     Nicht
auf vier Wochen! Sie glauben gar nicht, was
mein Kind alles                     braucht. Sie koͤnnen's gar nicht
begreifen! Ich muß es doch ſeinem Stande                     ge-
maͤß erziehen. Ich muß meiner Tochter doch vier
Bediente, eine                     Kammerjungfer, zwei Stubenmaͤd-
chen halten, ſie will auch Wagen und Pferde                     ha-
ben! das alles koſtet Geld, ohne noch an Klei-
dung und Koſt zu                     denken. Sagen Sie ſelbſt, ſind
zwoͤlf Speiſen fuͤr eine ſolche Dame zu                     viel?         
Ich. (voll Erſtaunen) Aber,                     Ma-
dam! — —         
Die Alte. (aͤuſſerſt zornig) Ei                     was!
Madam! Madam! So nennt man jede Buͤr-
gersfrau, mir gebuͤhrt der                     Titel Exzellenz, und
ich werde mir ſolchen nicht von jedem                     fremden
Laffen rauben laſſen! Gehe er mir aus dem Ge-
ſichte, oder ich                     rufe meinen Bedienten, und laß
ihn derb abpruͤgeln! Das iſt der Dank,                     wenn
man ſich mit ſolchen hergelaufnen Burſchen ab-
giebt, und ihre                     unverſchaͤmte Liebes-Erklaͤrung
anhoͤrt. Wie koͤnnen Sie nur glauben, daß                     ſich
eine Dame meines Ranges ſo weit herablaſſen
kann, Ihnen ihre Hand                     zu reichen? Fuͤrſten und

Grafen haben vergebens                     darum gebuhlt, wie wol-
len Sie — — Sie ſich nur entfernte                     Hofnung
machen?         
Ich. (mit immer ſteigendem                         Er-
ſtaunen) Aber um's Himmels willen, ich habe
ja nicht daran                     gedacht, ich — —         
Die Alte. Was? Sie wollen es jetzt
laͤugnen? wollen                     mich Luͤgen ſtrafen? Die Ver-
meſſenheit geht immer weiter! (laͤuft zum
Kutſcher, der unſern von uns mit dem
Wagen                         hielt) Er wird Zeuge ſeyn, und die
Kuͤhnheit ſeines Herrn                     beſtaͤtigen!         
Der Kutſcher. (im                         pflegmatiſchen
Tone) Ich habe nichts gehoͤrt! Ich                     weiß
nichts!         
Die Alte. (im ſanften Tone)                     Sieht
er! das gefaͤllt mir! Er iſt ſeinem Herrn treu,
und dies verdient                     Belohnung. Da hat er einen
Dukaten, vertrink er ihn auf meine                         Geſundheit!
(ſich mit einem tiefen Komplimente                         ge-
gen mich kehrend) Mit Ihnen, mein Herr,
kann ich nun nicht                     laͤnger reiſen. Ihre Geſell-
ſchaft iſt mir zu gefaͤhrlich, und Moͤglichkeit                     der
Vereinigung laͤßt ſich nicht hoffen. Erlauben Sie,
daß ich meinen                     Koffer abpacken laſſe, mein Wa-
gen wird gleich nachkommen.         
Sie gieng nun hinter den Wagen, zog ihre
Holzbuͤrde herab, legte ſie auf ihre                     Schultern
und gieng, gebuͤckt unter ihrer Laſt, ſtillſchwei-

gend voruͤber. Erſtaunen hatte meine Zunge ge-
feſſelt,                     ich konnte nichts reden, ſtand und gafte
ihr nach. Da ſie mit ſchnellen                     Schritten den
Weg nach dem Dorfe nahm, ſo befahl ich mei-
nem Kutſcher,                     ſachte nachzufahren, und ſetzte
mich ein.         
Der Kutſcher. (im Fahren)                     Das
Weib muß naͤrriſch ſeyn!         
Ich. Moͤglich, aber hoͤchſt unwahrſcheinlich!
Was hat                     ſie dir denn gegeben?         
Der Kutſcher. Nun! Einen Dukaten!         
Ich. Was? Einen Dukaten?         
Der Kutſcher. Nun ja! da ſehen Sie nur!
(er zeigte mir den Dukaten)         
Ich. Sie muß wahnſinnig ſeyn! Du mußt
der Aermſten                     das Geld zuruͤck geben.         
Der Kutſcher. Herzlich gerne, wie koͤnnte
ich von                     einer ſo armen Frau etwas annehmen,
aber einem Narren darf man nicht                     widerſprechen,
und ich war froh, als wir ſie nur los wurden.         
Ich. Schon recht. Im Dorfe werden wir
ſie ſchon                     wieder finden.         
Ich uͤberlegte nun, was ich alles mit ihr ge-
ſprochen hatte, ich pruͤfte                     jede ihrer Reden, ihre
ſo lange, und richtige Erzaͤhlung, ich fand                     auch
nicht den geringſten Wahnſinn darinne, und doch
aͤuſſerte er ſich                     am Ende ſo deutlich. Es that

mir ſehr wehe, daß                     ich das Ende einer Geſchich-
te nicht erfahren hatte, die mich ſo ſehr                     intereſſir-
te, die ſich wahrſcheinlich ſchrecklich enden mußte,
weil                     die Aermſte am Ende ihrer Tage in der bit-
terſten Armuth umher gieng. Noch                     hatte ich kei-
nen Entſchluß gefaßt, als mein Kutſcher ſtille
hielt,                     abſtieg, und nach einem Steine hinwander-
te, auf welchem eben die Alte                     ruhte. Da hat
Sie, ſagte er, den Dukaten zuruͤck, ſie wird ihn
beſſer                     als ich brauchen koͤnnen. Bezahl's Gott
tauſendmal, rief die Alte zu mir                     heruͤber, Gott
wird's lohnen, was Sie an mir Armen ſo reich-
lich geuͤbt                     haben! Der Kutſcher kehrte zuruͤck und
lachte. Wenn ſie's ſo nehmen will,                     murmelte er,
iſt's mir auch recht. Ich uͤberlegte, ob ich mich
ihr nicht                     naͤhern, nicht wenigſtens den Verſuch
wagen ſollte, den uͤbrigen Theil ihrer                     Geſchichte
zu erfahren? Ihr freundlicher, laͤchelnder Blick
ſchien mich                     einzuladen, die Neugierde ſiegte, ich
gieng zu ihr.         
Die Alte. Schoͤn willkommen! Schoͤn
willkommen!                     Reiſen Sie auch wieder einmal
bei uns voruͤber! Nun, das freut mich, da                     Sie
beſonders (auf den Dukaten blickend)
nicht                     auf mich vergeſſen haben. Wie lange
wird's denn ſeyn, daß Sie hier vorbei                     reißten
und mir meine Holzbuͤrde uͤber den Berg herauf
fuͤhrten? Wenn                     ich nicht ganz irre, iſt wohl ſchon
ein halbes Jahr voruͤber?         

Ich. (mich faſſend) Ja, ja! ſo lange
wird's ſicher                     ſeyn.         
Die Alte. Gott, wie die Zeit verſchwindet!
Alles                     verſchwindet, nur mein Ungluͤck nicht; al-
les aͤndert ſich, nur mein Elend                     nicht! O Herr,
das iſt ſchrecklich!         
Ich. Ja wohl, ja wohl! Sie erzaͤhlten mir
damals die                     Geſchichte Ihres Ungluͤcks, wir wur-
den geſtoͤrt, ich waͤre ſehr begierig,                     ſie jetzt ganz
zu hoͤren.         
Die Alte. Von Herzen gerne! Ach! die
Geſchichte                     meines Lebens iſt lehrreich fuͤr jeden,
ich wollte, ich koͤnnte ſie von der                     Kanzel herab
erzaͤhlen, ſie wuͤrde mehr wirken und nuͤtzen als
manche                     Predigt. Wie weit habe ich ſie Ihnen
denn erzaͤhlt?         
Ehe ich antworten konnte, trat mein Kutſcher
zu mir, und bat mich heimlich,                     daß ich mich
nicht mehr mit der Naͤrrin abgeben moͤchte. Es
koͤnnte,                     meinte er, nicht immer ſo wie vorhin
gluͤcken, man haͤtte Beyſpiele, daß                     ſolche Leute
recht ſanft und gut ſpraͤchen, aber mit einmal
raſend                     wuͤrden, und jedem nach dem Leben trach-
teten. Ich dankte fuͤr ſeinen                     wohlmeinenden Rath,
und beruhigte ihn dadurch, daß ich mich in Acht
zu                     nehmen verſprach. Ganz Unrecht hatte er
nicht, das ſahe ich ſelbſt ein, aber                     meine Neu-
gierde war maͤchtiger als die Gefahr, welche mir
drohen                     konnte. Ich uͤberlegte nun, wie ich das

Geſpraͤch auf's neue anfangen, und wie ich vor-
zuͤglich der Erinnerung des                     Rings ausweichen
koͤnne, welcher wahrſcheinlich den Stof zum Aus-
bruche                     ihres Wahnſinns lieferte. Wie ich be-
ginnen wollte, fragte mich die Alte                     auf's neue:
wie weit ſie mir ihre Geſchichte erzaͤhlt habe?         
Ich. Eben hatten Sie von der Monarchin
die Erlaubniß                     erhalten, Ihren Karl zu heura-
then, waren beide von ihr ſehr gnaͤdig                     aufgenom-
men und reichlich beſchenkt worden.         
Die Alte. Richtig, ich erinnere mich ſchon.
Den                     ſchoͤnen Ring habe ich Ihnen doch ſchon ge-
zeigt?         
Ich. Ja, Sie thaten es!         
Die Alte. Viele Leute verdenken mir's,
daß ich ihn                     mit in's Grab nehmen will, aber ich
kann nicht anders, ich muß den Willen                     meiner
Monarchin ſtreng beobachten.         
Ich. Da haben Sie vollkommen Recht.         
Die Alte. Nicht wahr? Nun, das freut
mich, daß Sie                     doch auch meiner Meinung ſind!
O wie oft habe ich mich ſchon daruͤber                     geaͤrgert,
wenn man mir vorwarf, daß ich es meinem ar-
men Kinde                     ſtehlen, ſie ohne Verſorgung in Jam-
mer und Elend zuruͤcklaſſen wuͤrde,                     aber die Leute
verſtehen das nicht, und urtheilen nur nach ihrem
eignen,                     groben Gefuͤhle, das nicht faͤhig iſt, dies
alles zu empfinden, Sie ſind                     einer von den We-

nigen, welche mit mir                     ſimpathiſiren, und verdie-
nen daher mein ganzes Vertrauen: Ich will                     Sie
nicht laͤnger mit der Schilderung unſrer Liebe un-
terhalten, ſie                     war groß und innig, ſie ſchien mit
jedem Tage ſich zu mehren. Vier Wochen                     nach-
her war ich Karls Frau, die huldreiche Monar-
chin hatte mich                     großjaͤhrig ſprechen laſſen, ich
konnte nach Gefallen mit meinem großen                     Vermoͤ-
gen ſchalten, und verſchrieb es meinem Karl
ganz, wenn ich ohne                     maͤnnliche Erben ſterben
ſollte.         
Mein Hochzeittag war der wonnevollſte Tag
meines Lebens, aber meine                     unnatuͤrliche Mutter
truͤbte ihn maͤchtig. Kurz zuvor, ehe wir nach
der                     Kirche fahren wollten, erhielt ich einen Brief
von ihr, welcher die                     ſchrecklichſten Fluͤche uͤber
mich enthielt. Sie habe mich, ſchrieb ſie,                     zwar
in Gegenwart der Monarchin geſegnet, aber ſie
nehme nun dieſen                     Segen zuruͤck, und wandle ihn
in Fluch um, weil ich mich auf die                     hinterliſtigſte
Art ihrer Vormundſchaft entzogen, und mein Ver-
moͤgen,                     das ſie ihren Anverwandten zugedacht
habe, an einen Fremden verſchrieben                     haͤtte.
Nun folgte eine Reihe der ſchrecklichſten Fluͤche,
deren                     Erinnerung mir jetzt noch Schauder erregt.
Dein Vermoͤgen, ſchrieb ſie, ſoll                     ſchwinden, wie
Waſſer im loͤchrichten Siebe, du ſollſt wahnſin-
nige                     Kinder gebaͤhren, am Ende deiner Tage bet-
teln gehen, und den letzten                     derſelben in Verzweif-

lung enden muͤſſen. Drei                     dieſer ſchrecklichen Fluͤ-
che ſind leider ſchon in Erfuͤllung                     gegangen.
Gottes Barmherzigkeit wird vielleicht doch die
Wirkung des                     letzten von mir gnaͤdig abwenden.
Mein Karl ſuchte mich zwar zu troͤſten,                     und mir
zu beweiſen, daß die Fluͤche einer ſolchen Mutter
nicht wirken                     koͤnnten, aber ſein Troſt vermochte
es doch nicht, zu hindern, daß ich                     ſelbſt am Al-
tare noch weinte, und ihm meine Hand mit
Thraͤnen reichte.                     Die Monarchin war ſo gnaͤdig,
Karls Urlaub bis zum Fruͤhjahre zu                     verlaͤngern,
das endlich ihren gluͤcklichen Laͤndern den                     Frieden
brachte. Auf meine dringende Bitte legte Karl
ſeine Stelle beim                     Regimente nieder, und zog mit
mir auf meine Herrſchaft. Wir lebten hier                     aͤu-
ſerſt zufrieden, und gluͤcklich, wir wuͤrden hoͤchſt
wahrſcheinlich                     unſre Tage eben ſo gluͤcklich geen-
det haben, wenn meine Mutter mich als                     ihr Kind
betrachtet haͤtte. Ringsumher wohnten ihre naͤch-
ſten                     Anverwandten, ihr Haß gegen mich brachte
es bald dahin, daß dieſe uns nicht                     allein zu kraͤn-
ken, ſondern auch auf die unredlichſte Art zu                     ver-
folgen ſuchten. Von tauſend Beiſpielen nur ein:
Ich liebte Natur                     und Einſamkeit, mein Karl
baute, ohne daß ich's wußte, in einem                     ſchoͤnen
Waͤldchen eine Eremitage, und wollte ſie am Ta-
ge meiner                     Geburt mit einem laͤndlichen Feſte ein-
weihen. Wie er alles dazu                     veranſtaltet hatte,
und mich nun hinfuͤhrte, fanden wir die                     ganze
ſchoͤne Anlage verwuͤſtet, und das Gebaͤude ſelbſt

auf die ſchrecklichſte Art zerſtoͤrt. Wir erfuhren
nach                     der Hand, daß mein Onkel dieſe Zerſtoͤrung
in der Nacht veranſtaltet haͤtte,                     und meine Mutter,
welche bei ihm wohnte, durch lange Zeit nicht                     ſo
luſtig geweſen waͤre, als damals, wie ſie durch
ihre Kundſchafter                     vernahm, daß ich weinend nach
Hauſe gefahren ſei, und meinen Geburtstag                     ohne
Feſt geendet habe.         
Dieſe und unzaͤhliche Neckereien, welche uns
jede Freude verbitterten, wenn                     wir ſie ahnden
wollten, in eben ſo viele Prozeſſe verwickelt haͤt-
ten,                     weckten nach und nach in uns den Vorſatz,
dieſe Gegend auf einige Zeit zu                     verlaſſen, und in
fremden Laͤndern Zerſtreuung zu ſuchen. Da                     ich
meiſtens krank war, ſo giengen wir im folgenden
Fruͤhjahre nach Spaa                     in's Bad. Das Waſſer
machte mich froh und munter, ich fand                     Freun-
dinnen, deren Umgang mir die Zeit ſehr ange-
nehm verkuͤrzte,                     Karls Liebe minderte ſich nicht,
ich fuͤhlte mich daher ganz gluͤcklich. Zu                     Spaa
ward ſtark geſpielt, Karl fand Geſchmack daran,
und verlohr                     anſehnliche Summen, die mir aber
nicht weh thaten, weil ſie ſein Vergnuͤgen                     befoͤr-
derten. Einige Freunde hatten ihn nach Piſa ge-
laden, die                     Aerzte glaubten uͤberdies, daß mir die
milde Luft Italiens ſehr heilſam ſeyn                     wuͤrde, wir
reißten dahin, und Karl ſpielte dort ſchon mit ei-
ner                     Leidenſchaft, die ihn oft Tage und Naͤchte
von

von mir entfernte; doch da er mir                     jede Abweſen-
heit mit feuriger Liebe lohnte, ſo hielt ich's                     fuͤr
grauſam, ihm ſein einziges Vergnuͤgen durch Vor-
wuͤrfe zu                     verbittern. Im Karneval giengen wir
nach Venedig, und von da nach Paris, wo                     wir
zwei volle Jahre ſehr vergnuͤgt, aber auch ſehr
theuer lebten. Karl                     fuͤhrte von jeher die Kaſſe,
ich bekuͤmmerte mich nie um's Geld,                     unterſchrieb
alles, was er mir vorlegte, ohne die                     geringſte
Unterſuchung, er blieb ſtets der alte, treue Karl,
mehr                     verlangte und forderte ich nicht. Er aͤußer-
te bald hernach den Wunſch,                     London zu ſehen,
ich fuͤgte mich willig jeder ſeiner Launen, und
wir                     reißten im Fruͤhjahre dahin. Karls Leiden-
ſchaft zum Spiele hatte ſich ſehr                     gemindert, aber
er fand jetzt um ſo groͤßeres Vergnuͤgen am                     Pfer-
derennen, und verwettete bei dieſem anſehnliche
Summen. Als wir                     dort wieder zwei Jahre in
der groͤßten Zerſtreuung durchlebt, und ich                     ihm
eine Tochter gebohren hatte, fand ich ihn oft aͤu-
ſerſt traurig und                     melancholiſch auf ſeinem Zimmer.
Da ich muthmaßte, daß Englands dicke Luft                     auf ihn
wirke, ſo ward mir das Land verhaßt, ich drang dar-
auf, daß wir                     es je eher, je lieber verlaſſen ſollten.
Karl verſprach's, verzoͤgerte aber                     immer ſein Ver-
ſprechen von einer Zeit zur andern. Einſt kam
ich aus                     dem Theater nach Hauſe, fand dort ei-
nen Unbekannten, welcher mir einen                     Zettel uͤber-
reichte, und ſogleich fortgieng; es war meines
Erſt. Baͤndch.                         N

Karls Hand, er ſchrieb mir, daß er                     wegen Urſa-
chen, die ich muͤndlich erfahren ſollte, im Verhaft
ſitze,                     mich daher dringend bitte, ihn ſo bald als
moͤglich zu beſuchen. Ich                     durchwachte die Nacht
weinend, quaͤlte mich mit tauſend                     ſchrecklichen
Vorſtellungen, und eilte am Morgen nach                     ſeinem
Gefaͤngniſſe. Er ſank ſchluchzend in meine Arme,
flehte um                     Vergebung und verfluchte ſeinen Leicht-
ſinn, der mich und ihn ungluͤcklich                     gemacht habe.
O, du kannſt mir nicht vergeben, du mußt mich
ewig haſſen                     und verfluchen, ſchrie er immer, wenn
ich ihn verſicherte, daß ich gefaßt                     ſei, das
Schrecklichſte mit Gelaſſenheit anzuhoͤren. Erſt
nach langer                     Zeit, und auf meine dringende Bit-
te, ward mir ſeine allerdings ſehr                     ſchreckliche
Erzaͤhlung. Als wir aus Boͤhmen abreißten, hat-
ten wir                     dreißigtauſend Gulden, welche zu unſrer
Reiſe beſtimmt waren, mit uns                     genommen. Karl
verſpielte den groͤßten Theil dieſer Summe zu
Spaa, und                     ſandte ſchon von dort aus an den
Verwalter unſrer Guͤter eine Obligation auf                     vier-
zig tauſend Gulden, welche er auf meine Herr-
ſchaft aufnehmen                     ſollte. Ich hatte ſie ohne Unter-
ſuchung unterſchrieben, und Karl fand das                     Geld
ſchon zu Piſa, wie wir dort anlangten. Da der
Verwalter ihm                     nebenbei ſchrieb, daß auf aͤhnli-
che Obligationen Geld genug zu haben ſei,                     ſo
ſpielte Karl ohne Zuruͤckhaltung, und verlohr dieſe
Summe beinahe                     ganz. Schon von Venedig ward
wieder eine neue Obligation verabſchickt,                         von

Paris ebenfalls, und wie wir dieſe Stadt                     ver-
ließen, ſo erhob Karl abermals fuͤnfzig tauſend
Gulden, welche der                     Verwalter gegen Obligatio-
nen uͤberſchickt hatte. Dieſe letzte Summe                     war
in zwei Jahren wieder verſchwendet; Karl hatte
unter dieſer langen                     Zeit nicht nach Boͤhmen geſchrie-
ben, er that's jetzt, und erhielt von                     daher einen
Brief, welcher ihn aus ſeinem Leichtſinne ſchreck-
lich                     weckte. Sie haben, ſchrieb ihm der Ver-
walter, durch fuͤnf Jahre                     zweimalhundert ſieben-
zig tauſend Gulden Schulden auf Ihre                     Herrſchaft
gemacht, und dieſe Summe, laut Ihren Origi-
nalquittungen,                     richtig erhalten. Wie ich Ihnen
die letzten fuͤnfzig tauſend Gulden nach                     Paris
uͤberſandt hatte, kuͤndigten Ihre Glaͤubiger mit
einmal alle                     Schuldpoſten auf. Ich gab Ihnen
ſogleich Nachricht davon, und erhielt keine                     Ant-
wort, ich ſchrieb fuͤnfmal nach Paris, ich ſtellte
Ihnen die                     dringende Gefahr augenſcheinlich vor,
ich bat um Ihre ſchleunige                     Zuruͤckkunft, Sie ka-
men, Sie antworteten nicht. Die Schuldner
klagten,                     die Herrſchaft wurde vom Gerichte feil
gebothen, und, da keine andern                     Kaͤufer ſich fan-
den, um die Schuldſumme von zweimal hundert
ſiebenzig                     tauſend Gulden an den Onkel ihrer Frau
Gemahlin verkauft; dieſer beſitzt ſie                     ſchon ein hal-
bes Jahr, ich bin jetzt ſein Verwalter, und kann
Ihnen                     daher keinen Pfennig mehr ſenden, weil
Sie nichts mehr zu fordern haben. Daß                         Sie,
N 2

fuͤgte er am Ende bei, den fuͤnfjaͤhrigen Ertrag
der                     Herrſchaft ebenfalls erhalten haben, beweiſen
Ihre Quittungen und meine                     Rechnungen, die ich
jederzeit vorzulegen, bereit und willig bin.         
Dieſer hoͤchſt traurige Brief war die Urſache
von Karls Melancholie, er                     verſchwieg mir ihn,
weil er noch an der Wahrheit des                     ſchrecklichſten
Inhalts zweifelte, und von einigen Freunden, an
welche                     er geſchrieben hatte, beſſere Nachricht er-
wartete; aber alle beſtaͤtigten                     ſein Ungluͤck, und
Karl mißbrauchte ſeinen Kredit zu London, um mir
nur                     noch laͤnger daſſelbe verſchweigen zu koͤnnen.
Wie er die ausgeſtellten                     Wechſel endlich nicht be-
zahlen konnte, ward er in's Gefaͤngniß                     geſetzt.
Ich fuͤhlte waͤhrend ſeiner Erzaͤhlung mehr den
Verluſt ſeiner                     Freiheit, als meines Vermoͤgens,
ich ſuchte nur jene zu retten, und eilte                     nach Hau-
ſe, um meinen anſehnlichen Schmuck zu verkaufen.
Seine                     Schulden betrugen nur fuͤnfzehnhundert
Guineen, ich erhielt dieſe bald fuͤr                     alle meine
Koſtbarkeiten, und fuͤhlte mich wieder gluͤcklich,
als ich                     mit meinem Karl frei aus dem Gefaͤngniſſe
wandern konnte.         
Da meine Herrſchaft wenigſtens eine halbe
Million werth war, und wir daher                     mit Recht of-
nen Betrug beim Verkaufe vermuthen konnten, ſo
beſchloſſen                     wir jetzt, ſogleich nach Boͤhmen zu rei-
ſen, und, wenn nichts fruchten                     ſollte, der gerech-
ten Monarchin unſre Noth zu klagen. Wir ver-
kauften                     alles, was wir noch beſaßen, brachten

vier                     tauſend Thaler zuſammen, und reißten da-
mit nach Deutſchland. In Hamburg,                     wo wir
der ſchlechten Witterung wegen einige Tage ruhen
mußten, machte                     Karl mit einigen Schiffskapitai-
nen Bekanntſchaft, ſie verleiteten ihn zum                     Spie-
le, er gewann am erſten Tage eine anſehnliche
Summe, verlohr aber                     am andern den ganzen Ge-
winn, und den Ueberreſt unſers Vermoͤgens.                     Reue
und Verzweiflung bemaͤchtigte ſich ſeiner gleich
ſtark, er                     erklaͤrte die Geſellſchaft fuͤr falſche Spie-
ler, ſie forderten Genugthuung                     und er wurde
toͤdtlich verwundet in mein Zimmer getragen.         
Ich will Ihnen meinen Jammer, mein Elend,
das nun ſchrecklich begann und nie                     mehr endete,
nicht ſchildern, beides war, wie meine Liebe,                     un-
ermeßlich. Karl ſtarb in meinen Armen; wie ich
ihn begraben, alle                     meine Leute entlaſſen und be-
zahlt hatte, nun mit meinem Kinde weiter                     reiſen
wollte, hatte ich noch hundert Thaler. Ich theil-
te ſie ſparſam                     ein, und langte eben zu Wien an,
als ich den letzten Thaler wechſeln ließ.                     Karls
Tante, zu welcher ich meine Zuflucht nehmen
wollte, war ein Jahr                     zuvor geſtorben, keiner
meiner ehemaligen Freunde wollte ſich meiner                     an-
nehmen, und wie ich es endlich wagte, mich bei
der Monarchin melden                     zu laſſen, ſo ließ ſie mir
ſagen, daß ſie von meiner Verſchwendung                     voll-
kommen unterrichtet ſei, und es ſehr bedaure, daß
ſie meine                     rechtſchaffne Mutter ſo unverdient ge-
kraͤnkt habe. Von ihr haͤtte ich                     kuͤnftig keine Un-

terſtuͤtzung zu hoffen, und                     wuͤrde ſehr klug han-
deln, wenn ich auf immer die Reſidenz und                     ihr
Angeſicht meidete. Ich mußte nun meines un-
gluͤcklichen Kindes                     wegen den Bettelſtab ergreifen,
ich wanderte volle zehn Jahre in vielen                     Laͤndern
umher, fand immer auf den Schloͤſſern und in
den Staͤdten                     gutherzige Menſchen, welche mich
naͤhrten und kleideten. Ich ſprach hundert                     Advo-
katen uͤber den Prozeß, welchen ich mit meinem
Onkel zu fuͤhren                     gedachte, aber keiner wollte mir
Beiſtand leiſten, weil meine Guͤter                     gerichtlich ver-
kauft wurden, und dieſes nicht dafuͤr zu haften
habe,                     wenn aus Mangel der Kaͤufer, dieſelben
auch nur um den halben Werth bezahlt                     wurden.
Meine Tochter war damals funfzehn Jahre alt,
ich liebte ſie                     innig und zaͤrtlich, und ward von
ihr eben ſo ſehr wieder geliebt. Eine                     ſchreckliche
Begebenheit, die aber allen Menſchen ein Geheim-
niß                     bleiben muß, machte ſie Wahnſinnig, und
warf mich auf's Krankenlager. Da                     dies zu Graͤz
in Steuermark geſchah, und die mitleidigen See-
len,                     welche mich bisher ernaͤhrt hatten, mich nicht
laͤnger bei ſich behalten                     wollten, ſo ward ich,
gleich einer Bettlerin, auf dem Schub nach                     der
Hauptſtadt meines Vaterlands verabſchikt, von
dort fuͤhrte man mich                     krank und elend auf meine
ehemalige Herrſchaft, und empfahl mich der                     Fuͤr-
ſorge meiner Anverwandten. Meine Mutter war
ſchon ſeit einigen                     Jahren geſtorben, ſie hatte mich
vollkommen enterbt, und ihr eigenes                         Vermoͤgen,

das in anſehnlichen Kapitalien                     beſtand, meinem
Onkel vermacht. Schon aus dieſer Ruͤckſicht haͤtte
er                     mich beſſer behandeln ſollen, aber er empfieng
mich mit dem empfindlichſten                     Spotte, ſchimpfte
weidlich uͤber die hohe Landesſtelle, welche                     ihn
zwingen wollte, eine Bettlerin auf ſeinen Guͤtern
zu ernaͤhren. Er                     ſchwur, daß er mich nicht in
ſeinem Schloſſe dulden werde, und ſandte                     mich
nach dieſem entlegnen Dorfe, wo mir ein elendes
Hirtenhaus zu                     meiner Wohnung angewieſen wur-
de. Seiner Anweiſung zufolge, ſoll ich                     monat-
lich in ſeinem Rentamte zehn Gulden erheben,
aber ich bin ſchon                     einige Jahre hier, und habe
von ihm noch keinen Pfennig angenommen,                     ich
ſchaͤme mich nicht, zu betteln, aber ich wuͤrde
mich ſchaͤmen, von                     dem Urheber meines Ungluͤcks
Wohlthaten anzunehmen. Denn dies war                     ſein
Werk, er hat — wie ich ſpaͤter erfuhr — in Ge-
ſellſchaft meiner                     Mutter alle meine Schuldbriefe
eingeloͤßt, um mit einmal ſie alle                     aufkuͤndigen,
und auf Bezahlung dringen zu koͤnnen. Er hat
meinen                     Verwalter beſtochen, durch ſeine Huͤlfe
wurden die Guͤter im niedrigſten                     Preiſe abgeſchaͤtzt,
und dadurch fremde Kaͤufer abgeſchreckt, mehr                     da-
fuͤr zu bieten. Er hat es ſogar dahin gebracht,
daß die Herrſchaft                     nicht wie gewoͤhnlich ſequeſtrirt,
ſondern ſogleich verkauft wurde. Sagen                     Sie
ſelbſt: ob ich nicht Urſache habe, dieſen Mann
zu haſſen? Ob's                     moͤglich iſt, daß ich eine elende
Summe von ihm als Wohlthat annehmen                         kann,

da er mir eine unendlich groͤßere                     ſchuldig
iſt?         
Sie ſchwieg nun ſtille, und wiſchte ſich die
Thraͤnen von den Wangen, welche                     die Erinnerung
ihres Ungluͤcks den Augen reichlich entlockt hatte.
Wie                     ich noch vor ihr ſtand, einige Worte des
Troſtes fuͤr ſie ſuchte, und keine                     fand, laͤutete
man im Dorfe die Mittagsglocke, ſie horchte.
Schon                     Mittag, ſprach ſie, dann muß ich nach
Hauſe eilen, mein armes Kind wird                     hungern!
Bei dieſen Worten ſtand ſie ſchnell auf, ließ ihre
Holz-Buͤrde                     liegen, und gieng mit ſtarken Schrit-
ten nach dem Dorfe. Ich befahl meinem                     Kut-
ſcher, im Wirthshauſe die Pferde zu fuͤttern, und
eilte ihr nach.                     Ich wollte, wo moͤglich, ihr Kind
ſehen und ſprechen, ich fuͤhlte im Voraus,                     daß
es meinem Herzen aͤuſſerſt weh thun wuͤrde, wenn
ich ein junges,                     wahnſinniges Maͤdchen in der
Geſellſchaft einer eben ſo wahnſinnigen                     Mutter
ſprechen ſollte, aber dies Maͤdchen ſchien mir die
groͤßte                     Ehrfurcht zu verdienen, weil es ganz ge-
wiß aus Uebermaas der Empfindung,                     aus Schmerz
uͤber das unverdiente Ungluͤck einer geliebten Mut-
ter                     wahnſinnig wurde. Daß die letztere auch ih-
ren Verſtand verlohren hatte,                     wunderte mich jetzt
nicht mehr, denn wer uͤber ſolche                         Dinge den
Verſtand nicht verliert, der hat wohl keinen                     zu
verlieren.         
Ich         

Ich naͤherte mich nun der kleinen Huͤtte, in
welche die Alte ſchon                     eingetreten war, mit banger
Erwartung, mit tiefer Ehrfurcht; ich oͤfnete                     leiſe
die Stubenthuͤre, und uͤberblickte die Wohnung des
Jammers mit                     Schaudern. In der armſeligen
Wohnung ſtand kein Tiſch, kein Stuhl, nur                     am
Ofen eine kleine hoͤlzerne Bank, und im Hinter-
grunde ein Bette, das                     mit zerrißnen, aber doch
ſaubern Vorhaͤngen umgeben war. Die Alte                     ſtand
am Bette, zog die etwas geoͤfneten Vorhaͤnge wie-
der zu, und                     ſchlich auf den Zehen nach dem Fen-
ſter. Im Gehen erblickte ſie mich, ſie                     legte den
Finger auf den Mund, und rief mir leiſe zu: ſie
ſchlaͤft! ſie                     ſchlaͤft!         
Die Alte. (freundlich) Sie wollen ge-
wiß meine                     Tochter ſehen?         
Ich. Nicht aus Neugierde, aus wahrer inne-
rer                     Theilnahme!         
Die Alte. Sie ſchlaͤft, aber das hindert's
nicht,                     kommen Sie nur leiſe herbei. Sie werden
ein ſchoͤnes, aber leider ein                     wahnſinniges Maͤd-
chen ſehen.         
Sie zog nun den Vorhang ſachte hinweg, ich
naͤherte mich zitternd. Eine                     weiße, ſchoͤne Schlaf-
haube, die mit einem breiten, blaßrothen                     Bande
umwunden war, verkuͤndigte mir deutlich, daß
die arme Mutter                     vielleicht manchen Kreuzer er-
betteln mußte, ehe ſie das geliebte Kind mit                     die-
ſem kleinen Putze erfreuen konnte. Thraͤnen fuͤll-
ten mein Auge,                     ich konnte nichts ſehen, die Un-
Erſt.                         Baͤndch. O

gluͤckliche hatte uͤberdies                     ihr Geſicht gegen die
Wand gekehrt, die Blenden der Haube deckten                     es.
Die Mutter merkte meine Verlegenheit, und dreh-
te den Kopf der                     Schlafenden ſanft herum. — —
In meinem ganzen Leben bin ich in meiner                     Er-
wartung nie ſo arg, nie ſo uͤberraſchend betrogen
worden, ich                     blickte, ich ſah feſt, ich traute meinen
Augen nicht, ich wiſchte die                     Thraͤnen weg, ich ſah
von neuem und ſah immer nur einen                     bemahlten
Haubenſtock vor mir liegen, der mich mit ſeinen
ſtarren,                     ſchwarz gemahlten Augen fuͤrchterlich an-
grinßte. Mein Erſtaunen, meine                     Verwunderung,
meine Verwirrung blieb der Mutter nicht unbe-
merkt, es                     mehrte ihr ſanftes Laͤcheln, mit welchem
ſie mich unverwandt anblickte.                     Nicht wahr,
ſprach ſie endlich, ich habe eine ſchoͤne                     Tochter?
Unterdruͤcken Sie ihr Erſtaunen nicht, mehrere
Fremde haben Sie                     ſchon geſehen, und ſind mit
der Verſicherung geſchieden, daß ſie nie ein                     ſchoͤ-
neres Maͤdchen ſahen! O waͤre ſie nicht wahn-
ſinnig, ihre                     Schoͤnheit, ihr ſchmachtender, einneh-
mender Blick haͤtte ſchon laͤngſt das                     Herz eines
Fuͤrſten geruͤhrt, ſie waͤre ſeine Gattin, und koͤnn-
te ihre                     alte Mutter reichlich ernaͤhren! Aber nun
iſt jede Ausſicht verlohren!                     Schlaf Karoline,
ſchlaf! (ſie drehte den Kopf wieder                         ge-
gen die Wand, und zog die Vorhaͤnge
zu) der Schlaf iſt ihr                     einziges Gluͤck, denn ſchla-
fend fuͤhlt ſie ihr Ungluͤck nicht. — — Jetzt                     wer-
den Sie vergeben, ich muß in die Kuͤche gehen,
und eine Suppe                     kochen.         

Sie gieng geſchaͤftig fort, ich folgte langſam.
Noch herrſchte immer                     Erſtaunen in meinem Bli-
ke, ich ſtand auf dem freien Dorfplatze,                     blickte
umher, und ſuchte mich zu faſſen. Ein ehrwuͤrdi-
ger Prieſter                     gieng langſam voruͤber, er gruͤßte
mich freundlich. Sie waren da unten in                     der
Huͤtte? ſprach er, und laͤchelte von neuem.         
Ich. Ja, ich war dort, und bin in meiner
Erwartung                     ſehr betrogen worden.         
Prieſter. Glaub's gerne, es iſt ſchon meh-
rern ſo                     ergangen. Noch aͤrger ſind Sie aber be-
trogen worden, wenn ſie Ihnen auch,                     ihre Ge-
ſchichte erzaͤhlt hat, und Sie vielleicht in dieſer
Gegend                     nicht bekannt ſind.         
Sie hat mir alles erzaͤhlt, ich reiſe zum er-
ſtenmale durch dieſe                     Gegend.         
Prieſter. Dann werden Sie ſich weidlich
wundern, wenn                     ich Sie auf meine Ehre verſiche-
re, daß die ganze Geſchichte eine                     Erdichtung ih-
rer Einbildungskraft, eine Erfindung ihres Wahn-
ſinns                     iſt.         
Ich. Das iſt unmoͤglich.         
Prieſter. So muß es Ihnen freilich ſchei-
nen, aber                     es iſt doch nicht anders. Um Sie mit
einmal zu uͤberzeugen, darf ich Ihnen                     nur ſagen,
daß dieſe ganze Herrſchaft einem Kloſter gehoͤrt,
und dieſes                     ſolche ſchon uͤber zwei hundert Jahre
eigenthuͤmlich beſitzt. Ich bin ein                     Mitglied deſſel-
ben, und jetzt hier als Pfarrer angeſtellt. Wol-
len                     Sie mir's nicht glauben, ſo befragen Sie alle
O 2

Bewohner des Dorfs, und jeder wird                     Ihnen das
naͤmliche erzaͤhlen.         
Ich. Wer iſt denn alſo die wunderbare Alte,
welche ſo                     vortreflich Erwartung zu erregen ver-
ſteht?         
Pfarrer. Das weis ich nicht, das weis
niemand.         
Ich. Immer wunderbarer, immer abentheu-
erlicher!         
Pfarrer. Vor ungefaͤhr ſechs Jahren fand
ſie unſer                     menſchenfreundlicher Abt auf einem ein-
ſamen Spaziergange. Sie ſas an einem                     Bache,
hatte ihren Haubenſtock im Arme, und bemuͤhte
ſich, ihm durch ein                     kleines Glas, Waſſer in den
Mund zu ſchuͤtten. Da der Abt ſogleich                     Wahn-
ſinn argwohnte, durch ihre ſonderbare Gebaͤrden
noch mehr davon                     uͤberzeugt wurde, ſo wollte er
ſie nicht dem blinden Ungefaͤhre uͤberlaſſen,                     und
hielt es fuͤr Pflicht, fuͤr ihren Unterhalt Sorge zu
tragen. Er                     fuͤhrte ſie nach dem Kloſter, und
uͤbergab ſie der Aufſicht einer                     tugendſamen Ma-
trone. Sie ſprach drei Monate kein Wort, und
man fieng                     ſchon an, ſie fuͤr wirklich ſtumm zu
halten, bis ſie einſt den Abt in ſeiner                     Kutſche
vorbei fahren ſah. Sie rief ſogleich erſchrocken
aus: das iſt                     mein OukelOnkel! das iſt mein Onkel!
und erzaͤhlte nun allen Anweſenden, ohne                     die
Spur eines Wahnſinnes zu verrathen, die ganze
Geſchichte, welche ſie                     Ihnen wahrſcheinlich auch
erzaͤhlt hat. Da dieſe Geſchichte bei vielen,                     wel-
che ſie hoͤrten, falſches Licht uͤber die Familie,

von welcher ſie abzuſtammen vorgab, verbreitete,
die                     Wahnſinnige uͤberdies den guten Abt von nun
an einen grauſamen, barbariſchen                     und ungerechten
Onkel nannte, ſo raͤumte ihr dieſer in dieſem ein-
ſamen                     Dorfe, wo ſelten ein Reiſender vorbei
kommt, eine Wohnung ein. Er hat ſie                     huͤbſch
und ſauber einrichten laſſen, aber ſie duldet nicht
das                     geringſte Geraͤthe darinne, wirft alles hin-
aus, und behaͤlt nur das Bette,                     in welchem aber
nicht ſie, ſondern der Haubenſtock ſchlaͤft, wel-
chen                     ſie fuͤr ihr Kind ausgiebt. Ich habe den
Auftrag vom Abte, ihr taͤglich                     hinlaͤngliche Spei-
ſen zu ſenden, ſie nimmt ſolche allemal an,                     ſchuͤt-
tet oder ſchenkt ſie aber auch allemal wieder weg;
ſie lebt                     meiſtens vom trocknen Brode, welches ſie
bei den Bauern bettelt, und genießt                     keine Sem-
mel, wenn ihr auch ein gutherziges Weib ein
Stuͤckchen                     ſchenkt. Alles Geld, was ſie dann
und wann von Fremden erhaͤlt, ſchenkt ſie                     ſogleich
wieder weg, erſt geſtern bekam ſie von einer be-
nachbarten                     Edelfrau einen Dukaten, und ich bin
uͤberzeugt, daß ſie ſolchen bereits                     weggeſchenkt
hat. Sie geht faſt taͤglich nach Holz in den
Wald, ſucht                     ſolches in den entfernteſten Gegen-
den zuſammen, traͤgt's mit groͤßter                     Muͤhe bis
in's Dorf, und wirft es dann weg. Wenn ich
im Winter nicht                     fuͤr ihren Ofen ſorgte, ſo wuͤrde
ſie ſicher erfrieren.         
Ich. Wie heißt denn das Schloß, welches
da hinten im                     Thale liegt?         

Pfarrer. Das iſt unſer Kloſter, und dies
nennt ſie                     ihr Schloß.         
Ich. Sie muß doch von vornehmer Geburt
ſeyn, denn                     ihre Brieftaſche, ihr Ring ſcheint es
zu beſtaͤtigen.         
Pfarrer. Allerdings! Wir haben beides ge-
nau                     unterſucht, aber nichts endecket. Der Ring
iſt wirklich aͤcht, und ſoll                     uͤber dreitauſend Gulden
werth ſeyn. Weh dem, welcher ihr ſolchen                     zu
nehmen ſucht, ſie raßt dann ſchrecklich. Im Rin-
ge ſind die                     Buchſtaben: F. K. G. H. einge-
graben.         
Ich. Und die Briefe?         
Pfarrer. Sind alle unlesbar. Das Pa-
pier iſt gelb,                     und alle Buchſtaben ſind ſo in ein-
ander gefloſſen, daß man nur ſelten ein                     unbedeu-
tendes Wort leſen kann. Da ſie den Ring ſchon
vielen, und                     mancherlei Leuten gezeigt hat, und
leicht einmal einen zum Raube deſſelben                     verleiten
kann, ſo machte ich ſchon oft dem Abte den Vor-
ſchlag, einen                     aͤhnlichen aber falſchen verfertigen,
und ihn unbemerkt gegen den aͤchten                     vertauſchen
zu laſſen, aber er denkt zu gewiſſenhaft, glaubt,
daß man's                     fuͤr Habſucht nehmen koͤnne, und will
der Armen nicht ihren einzigen Troſt                     rauben.         
Ich. Hat man denn gar keine Muthmaßung:
woher ſie                     kam? wer ſie ſeyn koͤnne?         
Pfarrer. Gar keine! daß ſie eine Auslaͤn-
derin iſt,                     beweißt ihr Dialekt, mehr kann ich Ih-
nen nicht ſagen, ob wir uns gleich                     Anfangs alle
Muͤhe gaben, mehr zu erfahren. Wir haben die

Beſchreibung ihrer Perſon ſogar in Zeitungen                     kund
gemacht, aber nie erfolgte eine Nachfrage. Nur
vor ungefaͤhr einem                     Monate kam ein fremder Herr
hier an, brachte ein Zeitungsblatt, welches                     ihre
Beſchreibung enthielt, mit ſich, und fragte ſehr be-
gierig nach                     ihr. Ich fuͤhrte ihn ſelbſt in ihre Huͤt-
te, er betrachtete ſie genau,                     ſchien ſehr geruͤhrt
zu ſeyn, und ſprach endlich mit ihr in einer                     Spra-
che, welche ich nicht verſtand, ſie antwortete ſehr
fertig in eben                     dieſer Sprache, endlich gieng der
fremde Herr ohne naͤhere Erklaͤrung                     fort.         
Ich. Aber ich begreife nicht, wie ſie in                     ihrem
Wahnſinne eine ſo wahrſcheinliche, zuſammenhaͤn-
gende Geſchichte                     erſinnen konnte? Iſt ſie wirk-
lich eine Auslaͤnderin, ſo wundert's mich                     noch
mehr, weil ſie doch Kenntniß der Familien und
Staͤdte des Landes                     beſitzt.         
Pfarrer. Das iſt freilich ein Raͤthſel, wel-
ches ich                     Ihnen nicht loͤſen kann, aber gewiß iſt
es, daß ſie nicht Baronin B**                     heiſen, nicht ei-
nen Grafen L** aus Ungarn zum Manne haben
konnte, denn                     unſer Abt hat daruͤber die genauſten
Nachrichten eingezogen, und iſt                     uͤberzeugt worden,
daß ihre ganze Geſchichte, ſelbſt das mit der                     Mo-
narchin, ein Werk ihrer verirrten Einbildungskraft
ſei.         
Ich. Zu welcher Religion bekennt ſie ſich denn?         
Pfarrer. Zu der katholiſchen, wenn man
gewiſſen                     aͤußerlichen Kennzeichen trauen darf, doch
geht ſie nie zur Beichte, nie in                     die Kirche, ſie
bleibt entweder am Eingange derſelben ſtehen,
oder betet                     auf den Graͤbern des Kirchhofs andaͤch-
tig und lange. Da ich ſie einigemal                     ſelbſt mit zur
Kirche nehmen wollte, ſo verſicherte ſie mich mit
vielem                     Ernſte, daß ſie auf ausdruͤcklichen Befehl
des Pabſtes keine betreten                     duͤrfe, und von ihm
mit dem Kirchenbanne ſei belegt worden.         
Gerne haͤtte ich mehr mit dem Pfarrer geſpro-
chen, aber der Schulmeiſter                     meldete ihm, daß ein
Kranker ſeine ſchleunige Huͤlfe fordere, und er                         eilte

mit einem freundlichen Gruſſe von                     dannen. Ich
gieng nach dem Wirthshauſe, ſprach mit dem Wir-
the von der                     ſeltnen Alten, und erfuhr durch ihn,
daß mir der Pfarrer die ſtrengſte                     Wahrheit erzaͤhlt
habe, mehr wußte er aber ebenfalls nicht, nur
meinte                     er, daß ihr Wahnſinn wohl nur Verſtel-
lung ſeyn koͤnne, weil ſie oft                     aͤußerſt vernuͤnftig
ſpraͤche, und uͤber die wichtigſten Dinge ein ſo                     ge-
lehrtes Urtheil faͤlle, daß ſelbſt die Profeſſores im
Kloſter                     daruͤber erſtaunen muͤßten.         
Ohne meine aͤußerſt geweckte Neugierde nur
im geringſten weiter befriedigen                     zu koͤnnen, mußte
ich endlich abreiſen, und da mich der Weg einige
Jahre                     nicht in die Gegend fuͤhrte, ſo blieb mir
die Geſchichte der Alten immer ein                     unaufloͤßliches
Raͤthſel.         
Vor zwei Jahren, als ich wieder in dieſe Ge-
gend kam, und die Huͤtte der                     Alten durch den
Dorfhirten bewohnt fand, erfuhr ich, daß ſie bald
nach                     meiner Abreiſe zur Nachtszeit in einer ſchoͤnen
Kutſche mit vier Pferden                     beſpannt, a dem Dorfe
ſei abgeholt worden.                     Niemand, ſelb der                     Pfar-
rer konnte oder wollte mir mehr erzaͤhlen. Erſt
vor kurzem erfuhr                     ich durch einen beſondern Zu-
fall die hoͤchſt merkwuͤrdige, und wahre                     Geſchichte
der Alten. Ich wuͤrde ſie meinen Leſern ſogleich
mittheilen,                     wenn nicht noch einige beſondere Be-
gebenheiten naͤhere Aufklaͤrung                     erforderten. Ich
will dieſe wunderbare Geſchichte gerne ohne den                     ge-
ringſten Zuſatz mit der ſtrengſten Wahrheitsliebe
erzaͤhlen, und                     muͤßte unwahrſcheinlich werden,
wenn ich die Aufklaͤrung verſchiedener                     dunkler Um-
ſtaͤnde nicht abwarten wollte. In dem zweiten
Baͤndchen wird                     alſo die Vollendung dieſer Ge-
ſchichte folgen.         
                                       Ende des erſten Baͤndchens.                                               
     

    