








Unſchuldige Jugend-Fruͤchte.
Oder
Sammlung
poetiſcher
Sendſchreiben,
beſtehend
                      I. in Schertzhafften und
Verliebten,             III. in Troͤſtenden,
                               II. in Gluͤckwuͤnſchenden,             IV. in Vermiſchten.                   

Nebſt einem
Theatraliſchen Anhang,
worinnen abgehandelt
das Wunderbare der Liebe die ungluͤckliche Auf-
richtigkeit, beſtraffte Boßheit, und gluͤckliche
Verſtellung,
Bey muͤßigen Stunden verfertiget und
auf Verlangen zum Druck befoͤrdert
von
Chriſtian Gotthold Spindler.
mit Kupffern.

Leipzig,
Zu finden bey Chriſtian Friedrich Geßner,
1745.



Dem
Hochgebohrnen Grafen und Herrn,
Herrn
Friedrich Ludewig,
Grafen zu Solms und Tecklenburg,
Herrn zu Muͤntzenberg, Wildenfelß und Son-
nenwalde, wie auch der Ritter-Guͤter
Sachſenfeld und Ruͤckers-
walde ꝛc.
Jhro Rußiſch-Kayſerlichen Majeſtaͤt wuͤrck-
lichen Geheimen Rath, Rittern des
Koͤnigl. Pohlniſchen weiſſen
Adler-Orden,
Meinem gnaͤdigſten Grafen und
Herrn.


 Spiritum Phoebus, Tibi Phoebus artem Carminis
Horat. Carm. IV. 6. 29.
Erlauchter Graf,
ein armes Blat,
Doch reich an Ehrfurcht-vollen Pflichten,
Das ſeinen Grund in Hertzen hat,
Soll Dir den aͤchten Zoll entrichten.
)( 3Ja

Ja Herr! ich wage allzuviel,
Es weyhet Dir mein ſchlechter Kiel
Die ſchwach doch frommen Jugend-Fruͤchte
Der hier geſchriebenen Gedichte.
Dein Einſehn, weiſeſter Moecen,
Pruͤft alles mit beſondrer Staͤrcke;
Drum will ich Dir voraus geſtehn
Die Schwaͤche dieſer meiner Wercke,
Dich ruͤhrt nur reiner Dichter Trieb,
Dir bleibt Horatz und Maro lieb,
Man ſieht Dich ſelber feurig dichten,
Drum kanſt Du deſto ſchaͤrffer richten.
Dieß alles ſchrecket mich mit Recht,
Was wollen nun die armen Lieder,
Was unterſtehet ſich Dein Knecht;
Bald leg ich Kiel und Vorſatz nieder,
Doch

Doch nein, wer Huͤlff und Schutz bedarff,
Mit dem verfaͤhrſt Du nie zu ſcharff:
Die Großmuth, die an Dir zu preiſen,
Kan bloͤde Dichter unterweiſen.
Hier ſollt ich Herr! wie ſichs gehoͤrt,
Dein Lob den Sternen einverleiben,
Jedoch von Deiner Tugend Werth
Kan ich nicht ſo wie Gellert ſchreiben.
Es ſind derſelben allzuviel,
Drum waget ſich mein ſchwacher Kiel,
Nicht die Verdienſte, die Dich zieren,
Auch nur mit kurtzen zu beruͤhren.
Erlaube nur, daß dieſes Blat
Darf mit dem groſſen Nahmen prangen,
Und ſtrafe nicht die kuͤhne That,
Daß ich mich ſolches unterfangen:
)( 4So

So werden alle, die diß ſehn
Auch ohne mich ſogleich geſtehn,
Daß dieſem unverdienten Zeichen,
Von Deiner Großmuth nichts zu gleichen.
Mich aber heiſt die Danckbarkeit
Fuͤr Dein Vergnuͤgen und Gedeyhen,
Und fuͤr Dein Hauß zu aller Zeit
Den Hoͤchſten eyfrig an zu ſchreyen,
Es ruͤhr hinfuͤhro keine Qvaal,
Dein unvergleichliches Gemahl;
GOtt ſeegne Dich in Deinen Zweigen:
So wird ſich ſtets erfreut bezeigen
Ew. Hochgraͤfl. Excell.
Meines gnaͤdigen Grafen und
Herrn
unterthaͤniger und gehorſamſter Knecht
C. G. S.
Vor-


Vorbericht.
Daß die Dicht-Kunſt,
Geneigter Leſer,
etwas reitzend- und anmu-
thiges bey ſich fuͤhre, iſt ein
ausgemachter Grund-Satz; nur
aber bey denenjenigen leidet er eini-
gen Abfall, die an keiner Sache,
und alſo auch an dieſer edlen Wiſſen-
ſchafft ein wahres Vergnuͤgen fin-
den. Es wird mein obiger Satz ei-
nen unumſtoͤßlichen Beweiß bekom-
)( 5men,

Vorbericht.
men, wenn ich das Beyſpiel alter
Dichter voriger Zeit anfuͤhre, von
deren Geiſte man jederzeit etwas
Goͤttliches vorgegeben hat, ja noch
mehr, man kan mit Wahrheit ſagen,
daß ſie durch jede Jahrhunderte ihre
beſondere Anbeter und Verehrer ge-
habt. Aber wie? Was ſollen wir
von ihrem Mißbrauche ſagen? Es
giebt eine Gattung niedertraͤchtiger
Dichter, die ſelbige, um Brod zu
erwerben, erbaͤrmlich ſchaͤnden und
zerlaͤſtern. Es wird mir erlaubt
ſeyn, zu Vertheidigung angezoge-
ner Wahrheit dasjenige hieher zu ſe-
tzen, womit der angenehme Dichter,
Herr Haller, dieſen unverant-
lichen Mißbrauch beklaget, wenn er
ſchreibt:
Entweicht, ihr unberuffnen Dich-
ter,
Singt

Vorbericht.
Singt auf den Baͤncken Bauren
vor,
Sorgt niemand vor ein kennend
Ohr?
Gantz Teutſchland ſchnarrt von fei-
len Leyern,
Gantz Teutſchland qvillt von nuͤch-
tern Schreyern,
Auch Froͤſche ſind nicht ſo gemein!
Doch dem ſey allen wie ihm wolle, die
preißwuͤrdige Dicht-Kunſt verlieret
dadurch keineswegs ihr reitzendes, im
Gegentheil verehren wir mit groͤſter
Ehrfurcht groſſe Dichter deſto eifri-
ger, wir ſuchen uns in ihren Schriff-
ten aͤmſig zu uͤben, und durch fleißige
Bemuͤhungen Jhnen ſo viel moͤglich
nachzuahmen, erlangen wir auch eini-
ge Fertigkeit. Und eben dieſes iſt
auch der wahre und beſtaͤndige Trieb
desjenigen geweſen, der ſich, Geneig-
ter

Vorbericht.
ter Leſer, unterwindet, Dir mit ei-
nigen poetiſchen Kleinigkeiten aufzu-
warten. Jch geſtehe ungezwungen,
daß dieſes mein Unterfangen mit einer
billigen Zaghafftigkeit verbunden iſt,
welche Jhren gerechten Grund aus
dem Unvermoͤgen herleitet. Alleine
nur etwas unterſtuͤtzet meine Kuͤhn-
heit; da ich zu verſchiedenen mahlen et-
was meiner ſchlechten Arbeit, jedoch
ohne Unterſchrifft des Nahmens, her-
ausgegeben, ſolches jedesmahl einer
unverdient guͤtigen Aufnahme ge-
wuͤrdiget worden, dahero auch mir
itzo mit der ſuͤſſen Hoffnung ſchmeich-
le, es werde der Geneigte Leſer
dieſe von mir verlangte ſchlechte
Brief-Sammlung nicht nach der
Schaͤrffe ſeiner Einſicht, ſondern nach
einer ſanfften und gelinden Guͤtigkeit
beurtheilen, und mir den Ausſpruch
des Poeten wiederfahren laſſen:
Etſi

Vorbericht.
Etſi deſint vires tamen eſt laudan-
da voluntas.
Was das Werckgen ſelbſt betrifft,
ſo habe bey Einrichtung deſſelben mich
an keine gehoͤrige Ordnung binden
wollen noch koͤnnen, weil in einem
Brief-Wechſel ein vermiſchter Jnn-
halt iſt, da ſowohl ſchertz-als ernſthaff-
te Gedancken vorkommen. Du
wirſt alſo, guͤnſtiger Leſer,
dieſe einfaͤltigen Jugend-Proben ei-
nes guͤtigen, obgleich unverdienten
Beyfalls wuͤrdigen, ſcheinet Dir an
einigen Orten mein Kiel etwas zu frey
geſchrieben zu haben, ſo erwege, daß es
offtmahls die Natur der Sache ſelbſt
mit ſich gebracht. Uberhaupt beden-
cke bey Durchleſung derſelben, daß bey
dieſer Herausgebung die eintzige Ab-
ſicht geweſen, dem Verlangen vieler
guter Freunde Gnuͤge und Gehorſam
zu leiſten, keinesweges aber durch ſo
ein einfaͤltig Dichter-Rohr der gelehr-
ten

Vorbericht.
ten Welt etwas vorzuſingen. Doch
ſolte es vielleicht geſchehen daß unver-
dienter Weiſe dieſe ſchlechten Blaͤtter
einige Liebhaber faͤnden, ſo wuͤrde mir
dieſes nicht alleine zu einem beſondern
Vergnuͤgen, ſondern auch zu einem
ſtarcken Antrieb mich in dieſer edlen
Wiſſenſchafft je mehr und mehr zu
uͤben gereichen. Eine ungezweiffelte
Hoffnung laͤßt ſelten fallen, und in
dieſer untruͤglichen Zuverſicht em-
pfiehlet ſich Deinem geneigten Wohl-
wollen
Geneigter Leſer,
Dreßden,
im Chriſt-Monath
1744.
ein junger Dichter,
Chriſt. Gotth. Spindler.
I. Schertz-


I.
Schertzhaffte und verliebte
Briefe.

Die beſtaͤndige Liebe.
Unſre keuſchen Liebes-Flammen,
So vom reinſten Himmel ſtam̃en,
Naͤhret die Beſtaͤndigkeit;
Dieſe redlich frommen Triebe,
Dieſe Sehnſucht, treuer Liebe,
Gruͤnet endlich mit der Zeit.
Liebſter Schatz! du mein Vergnuͤgen!
Zeit und Treu wird endlich ſiegen.
Du biſt uͤberzeugt, o! Schoͤne,
Meine ſchwachen Dichter-Thoͤne
Singen nur von deinem Werth;
Deine reitzend ſchoͤne Jugend,
Anmuth, Froͤmmigkeit und Tugend
Jſt, was Geiſt und Kiel verehrt.
AWißt

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Wuͤßt ich nur in aͤchten Bildern
Dich nach Wuͤrden abzuſchildern!
Unſre Liebe ſtammt von oben,
Laß ſo Neid, als Mißgunſt, toben,
Laß ſie immer Zeder ſchreyn;
Kind, erdulde doch gelaſſen
Jhr verdammt und freches Raſen,
Du biſt doch und bleibeſt mein.
Endlich nach Gedult und Warten
Bluͤht der ſchoͤne Hoffnungs-Garten.
Zwar, die uͤberhaͤuffte Kraͤnckniß
Haͤlt uns offt ein Leich-Begaͤngniß,
Ehe man es kaum gedacht;
Ja, der blinde Ball vom Gluͤcke,
Ja, das widrige Geſchicke
Hat es offt zunicht gemacht,
Und ein bloſſes Nichts auf Erden
Kan an uns zum Hencker werden.
Doch, ein fromm gelaßnes Schweigen
Wird uns Troſt und Labſal zeigen,
Da auch unſre Zaͤrtlichkeit
Durch derſelben Ancker ſieget,
Und in ſtillſter Ruhe lieget,
Denn wird unſer Hertz erfreut,
Und ſo treu verliebten Seelen
Kan ihr Wunſch ohnmoͤglich fehlen.
Scheinen unſrer Wohlfahrt Sterne
Jtzo gleich in weiter Ferne,
Endlich kommt das frohe Licht,
Wenn nach Hagel, Blitz und Wettern,
Wenn

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Wenn nach Donner, Schlag und Schmettern,
Phaeton die Wolcken bricht.
Wenn, eh man es kaum gemeinet,
Uns die hellſte Sonne ſcheinet.
Siehe nun, mein Hertz! und Leben!
Wie ich mich dir gantz ergeben,
Wie ich gegen dir geſinnt;
O! ich wollte mehr erwehnen,
Doch ich ſcheue deine Thraͤnen,
Allerliebſter Schatz! mein Kind!
Denn ich weiß, mein Angedencken
Wird dich offt empfindlich kraͤncken.
Nun wohlan! ich bin der Deine
Bleibe du nur auch die Meine,
Bis ſo Geiſt als Coͤrper bricht.
Meine Treu ſoll ewig gruͤnen,
Dir will ich in Ehrfurcht dienen.
Ja diß will der Sehnſucht Pflicht,
Bis durch Faͤulnis in der Erden
Wird mein Hertz zu Moder werden.
Die verachtete und erzuͤrnte Liebe.
Ungetreu und falſche Seele! ehemahls gelieb-
ter Schatz!
Gabſt du meiner frohen Regung nicht in deinem
Hertzen Platz,
Als ich es zum erſten mahl ſo mit Furcht als Zit-
tern wagte,
Als die fromme Redligkeit dir von meiner Treue
ſagte?
A 2Den-

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Dencke nur an unſer Buͤndniß, dencke an den er-
ſten Kuß,
Der dich deiner groſſen Boßheit ſtuͤndlich uͤber-
zeugen muß.
Sinne etwas beſſer nach; war ich nicht dein Hertz
und Leben?
Hat nicht die verlogne Bruſt meiner Liebe Raum
gegeben?
Siehe! bin ich gleich verlaſſen, nimmt ſich nie-
mand meiner an,
Ey ſo glaube, daß der Himmel deine Falſchheit
raͤchen kan.
Glaube, wenn nicht meinen Geiſt Furcht, Angſt,
Raſerey und Liebe
Wenn nicht ſelbſten deine Untreu meinen Kiel zun
Dichten triebe,
Warlich, Kind! ich wolte ſchweigen; aber da
mein Auge thraͤnt,
Da man dich mir nur zur Schande, und zur
Pein und Schmach erwehnt,
O! ſo iſt mein Schmertz gerecht; lache nur bey
meinen Schmertzen,
Banne mich aus deiner Bruſt, banne mich aus
deinem Hertzen;
Jn mir gluͤht und brennt die Rache. Dein ver-
haßter Ubermuth
Bauet mir den Sarg zum ſterben, wo die from-
me Liebe ruht.
Auch ſelbſt meine bange Grufft ſoll dein falſches
Hertze ſchrecken;
Mein verfaultes todten Bein ſoll dir Grauß
und Angſt erwecken.
Ja

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Ja, dir ſoll, zu deiner Kraͤnckung, der geſetzte Lei-
chenſtein
Mit der Jnſchrifft voller Rache, deines Ehſtands
Hoͤlle ſeyn.
Gehe! thue was du wilt! laß dich etwas beſſers
kuͤſſen,
Meine Marter ſoll der Tod, meine Pein die
Grufft verſuͤſſen.
Wie ein Pilgrim hier in Kedar ſchuͤchtern und
verlaſſen irrt,
Wie er halb verzweiffelnde ſtoͤhnet, ſeuffzet, klagt
und girrt,
Eben ſo iſts auch mit mir; Himmel! hoͤre doch
mein Bitten!
Reiße mich, ſo bald du wilt, aus den falſchen
Meſechs Huͤtten!
Brich den ſchwachen Bau des Coͤrpers! brich
ihn heute noch entzwey!
Laß es heute noch geſchehen, alles gilt mir einer-
ley.
Nun ich ſterbe. Wenn ich einſt aus dem Stau-
be auch erwache,
O! ſo ruff ich uͤber dir! Meineids-volle Rache!
Rache!
Die durch den Tod betruͤbte Liebe.
Die Elendsvolle Sterblichkeit
Hat mir mein beſtes hingenommen,
Und durch den Hinfall dieſer Zeit
Bin ich um meinen Schatz gekommen!
O! Freund! hilff mir mein Liebſtes klagen,
Bemercke nur mein banges Zagen,
A 3Der

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Der herbe Schmerz iſt gar zu arg,
Es droht Charlotten nun ein Sarg.
Sie ſtarb; Charlotte iſt nun todt!
Die Anmuths voll und holden Wangen,
Jhr angenehmes Purpur-Roth,
Jſt mir durch dieſen Fall entgangen!
Ach herbe Trennung ſuͤſſer Liebe!
Ach kurtze Dauer edler Triebe,
Ach, meinen frommen Gegenſtand
Deckt Erde, Moder, Aſch und Sand.
Komm Freund! geh mit zu ihrem Grabe,
Komm, hilff mir doch Cypreſſen ſtreun;
Die ich bißher geliebet habe,
Soll nun ein Raub der Wuͤrmer ſeyn.
Da ich die redlichen Gebeine
Jn ihrer Grufft mit ach! beweine,
O! treuſter Freund! ſo dichte mit,
Ein fromm und banges Trauerlied.
Sie ſtirbt im Morgen ihrer Jahre
Da liegt nun meine Luſt und Treu!
So iſt denn von der Todten-Bahre
Die aͤchte Tugend ſelbſt nicht frey?
Auch dieſe kan es nicht verwehren?
Muß denn den Leib die Grufft zerſtoͤhren?
Wie? wird denn, was ſo tugendhafft,
Auch von dem Tode hingerafft?
Der herbe Riß, ſo mich geruͤhret,
Entgeiſtert meinen ſchwachen Geiſt.
Wer ſchon ſein ander Hertz verliehret,
Wenn es der Tod von hinnen reißt,
Dem

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Dem muß auf dieſem Rund der Erden
Die gantze Welt zu enge werden.
Du kennſt ſchon, Freund! dergleichen Quaal,
Man ſtuͤrbe lieber tauſendmahl.
So biſt du mir nunmehr entriſſen,
Charlotte! meine groͤſte Luſt!
So ſoll ich dich auf ewig miſſen?
Hier zittert Hertze Geiſt und Bruſt.
Du muſt mir auch im Grabe goͤnnen,
Daß ich mich darff den deinen nennen.
So hefftig bebt kein ſchuͤchtern Wild,
Als wie mein Hertz mit Angſt erfuͤllt.
Schlaff ſanfft in deiner Ruhekammer!
Der Schmuck von deinem Leichenſtein
Soll bey mir thraͤnend mit viel Jammer
Jm Hertzen aufgerichtet ſeyn.
Mein Hertz ſey deine Leichen-Hoͤle,
Du andre Helffte meiner Seele!
Da mich dein Tod ſo ſehr betruͤbt,
So werd ich auch nicht mehr verliebt.
Die abgedanckte Liebe,
oder
das Koͤrbgen.
Mein Herr! letzt kam ein Brieff von ihrer
eignen Hand,
Darinnen nennt man mich der Reitzung Gegen-
ſtand,
Sein treu und frommes Lamm; o! was vor
albre Poſſen!
A 4Jch

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Jch glaube gantz gewiß, mein Herr! ſie ſind ge-
ſchoſſen.
Sie brennen voller Luſt, voll groſſer Liebes-
Brunſt,
Dieß ſchreibt ihr eigner Kiel; alleine, Herr! mit
Gunſt,
Dieß klingt ſehr abgeſchmackt, ſehr ſchlecht und
niedertraͤchtig,
Sie geben ſich zu bloß, ſie ſind ihr ſelbſt nicht
maͤchtig.
Die Liebe laͤſt ſich nicht mit einem jeden ein.
Wer liebt, muß tugendhafft und auch verſchwie-
gen ſeyn.
Und beydes ſind ſie nicht; nach ihrem geilen
Rennen,
Wird ſie faſt jedes Kind in unſerm Orte kennen.
Es iſt ja gantz bekannt, es weiß ja jedermann,
Daß keine Koͤchin mehr, der ſie nicht zugethan.
Die wilde Liebes-Glut erhitzet ihre Glieder,
Die ſchlaͤget Ehre, Gluͤck, und alle Wohlfahrt
nieder.
Wer jeden Tag, wie ſie, zwey Dutzend Glaͤſer
leert,
Wer ohne Kuͤmmerniß von ſeiner Schnure zehrt,
Und ſonſten nichts verdient; mit dem nimmt es
behende,
(Wie man es treibt, ſo gehts) ein ſchlecht und
ſchaͤndlich Ende.
Zwar, ich verzeihe ſie ihr frey geſchrieben Blatt.
Doch, da ſie nun mein Kiel genug gewarnet hat,
So muͤſſen ſie auch ſelbſt ihr eigen Wohl be-
dencken,
Sonſt

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Sonſt moͤchte manche noch ſie auch ein Koͤrb-
gen ſchencken.
Klingt ihnen dieſer Satz vieleicht etwas zu frey,
So glauben ſie, daß es die Frucht der Wahr-
heit ſey.
Sie ſind vor dieſesmahl nach Wuͤrden abgeloh-
net.
Vielleicht, damit ihr Kiel des Schreibens bald
entwohnet.
Wenn alſo ihr Verſtand, mein Herr! ſein beſtes
thut,
Vieleicht wird mit der Zeit Sie Doris auch
noch gut.
Die verloſchne Liebe zur Dichtkunſt.
Herr Bruder! wilt du etwa wiſſen,
Warum ich gar ſo traurig bin?
Du kanſt es aus den Zeilen ſchlieſſen,
Mein Pegaſus iſt bald dahin.
Er hincket ſchon auf allen vieren,
Jch werd ihn balde gar verliehren,
Nun liegt der gantze Dichter-Kram,
Mein Pegaſus iſt krum und lahm.
Herr Bruder! das heiſt recht geſchoren!
Sieh nur, was hab ich denn davon?
Drey Eiſen ſind bereits verlohren,
Und auch das vierte wackelt ſchon.
Nun ruffet jener Splitter-Richter:
Da lieget nun der arme Dichter,
Da liegt er nun mit ſammt dem Gaul;
So zieht Criſpin ſein Laͤſter-Maul.
A 5Er

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Er ſuchet mich recht abzukappen,
Jtzt lachet der Verwegne frey,
Er ſpricht: da liegt des Dichters Rappen
Mit ſeiner gantzen Reuterey,
Nun hat er Sattel, Zeug und Spohren,
Ja auch den Kuͤtzel ſelbſt verlohren.
Da liegt das arme matte Pferd,
Und iſt nicht einen Batzen wehrt.
Sieh nur, auf ſolche falſche Weiſe,
Da nun mein lieber Rappen hin,
Macht mir verzweiffelt boͤſe Maͤuſe,
Der weggeworffne Mann, Criſpin.
Und balde wird ers gar noch wagen,
Das Creutz ihm vollends einzuſchlagen,
Er hat bereits den Schluß gefaſt,
Das arme Thier iſt ihm verhaſt.
Um nun das liebe Pferd zu heilen,
Sind ſchon zwey friſche Boten fort.
Jch ſchickte ſie mit vollen Eilen,
An jenes angenehme Ort,
Wo Thalis und Erato wohnet,
Und wo der Dichtkunſt Schutzgeiſt thronet;
Denn dieſer frommen Schweſtern Zahl
Weiß Mittel vor dergleichen Quaal.
Jch habe dir ein groſſes Schreiben
Mit viel Crimaſſen ausgeſpickt,
Sie ſolten dieſe Noth vertreiben,
Zu ihren Bergen abgeſchickt.
Herr Bruder! ach ſchon ehegeſtern
Schickt ich zu dieſen lieben Schweſtern.
Vieleicht

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Vieleicht thut der Melpomenae
Mein Ungluͤcks-Fall in etwas weh.
Denn meinem Gaule hilfft kein Schmieren,
Kein Pflaſter, Theriac, noch Safft;
Mit Pillen kan ich nicht curiren,
Das naͤhm ihm vollends alle Krafft;
Und braucht ich gleich Barbier und Bader,
Ließ ich ihm hundertmahl zur Ader,
Braucht ich Tincturen und Clyſtir;
Das hilfft dir alles nicht dafuͤr.
Das letzte Mittel will ich wagen,
Damit es nur nicht gar vergeht,
Der Bote wird ſchon Antwort ſagen,
Ob ihm auch noch zu helffen ſteht.
Vieleicht ſchickt eine ſolche Schoͤne
Ein Flaͤſchgen von der Hypocrene.
Doch Bruder! komme bald zu mir,
Jch habe etwas anders fuͤr.
Der edle Nectar ſuͤſſer Reben
Sey unſer Labſal in der Noth.
Herr Bacchus ſoll die Nahrung geben,
Jſt gleich mein Pegaſus halb todt.
Dein Schertz und angenehmes Lachen
Wird ihn in etwas munter machen;
So ſtaͤrcket uns bey dieſem Spaß
Ein gut und ſtarck gefuͤlltes Glas.
Die traͤumende Liebe.
Nechſt hatte Titan kaum ſich unſeꝛm Pol entriſſen,
So kam des Lichtes Feind, ein Freund von
Finſterniſſen,
Der

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Der ſchroͤckliche Nocturn; es kam die duͤſtre Nacht,
Und hatte ihr zur Luſt die Schlafſucht mitgebracht.
Sie ſteht gemeiniglich derſelben zu der Seiten,
Es ſteht in ihrer Pflicht, ſie oͤffters zu begleiten.
Der Sterne ſchim̃ernd Heer, der ſchoͤne Heſperus
Schien ſchon mit groͤſtem Glantz; des itzgen Tages
Schluß
That ihre ſtarcke Macht den Sterblichen zuwiſſen,
Und dieſe ſolten nun ſo Ruh als Schlaf genieſſen.
Jch folgte ihrem Winck, und legte mich zur Ruh,
Und Morpheus druͤckte ſelbſt mir meine Augen zu.
Mit einem Wort, ich ſchlief; Doch welch ein artig
Traͤumen!
Dich, Schoͤnſte, ſahe ich bey dick belaubten Baͤumẽ,
Jn einem furchtſamen und Einoͤds-vollen Hayn,
Wiſt biſt du, ſprach ich, Kind! allhier ſo gar allein!
Welch Schickſal treibt dich her? Wie? koͤnnen
Wald und Hecken,
Sand, Wuͤſte, Stein und Fels dich, Schoͤnſte, nicht
erſchrecken?
Komm, eile doch mit mir aus dieſem bangen Wald,
Es iſt ja ſelbiger ein ſchnoͤder Aufenthalt
Von Raͤubern, Angſt und Qual, o! komme, laß
uns fliehen!
Laß dich und mich, o Kind! der Todes Furcht ent-
ziehen.
Allein du ſprachſt zu mir: Freund! eine hoͤhre Macht
Hat mich mit groͤſten Zwang in dieſen Buſch ge-
bracht.
Jch ſage weiteꝛ nichts; jedoch mein banges Schweigẽ
Und da mein Auge thraͤnt, dieß wird dir gnugſam
zeigen.
Freund!

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Freund! ich bin nicht mehr dein; ſechs Jahre iſt
es ſchon,
Seit dem du mich geliebt, was haſt du denn davon?
Du muſt, erſchrockner Freund! auf ewig dich ent-
ſchlieſſen,
Mich, dein ſonſt treues Kind, vielleicht mit Schmertz
zu miſſen,
So, wie ein Donnerſchlag die Sterblichen erſchreckt,
Wenn Hagel, Blitz und Dampff ihr duͤrres Erd-
reich deckt,
So, hefftig war bey mir, in dem ſo treuen Hertzen,
Die uͤberhaͤufte Qual bey uͤberhaͤuften Schmertzen.
Jch fiel wohl hundertmal dir, Liebſte! um den Hals.
Des Traurens aͤchte Frucht, der Zaͤhren bittres
Saltz,
Dieß muſte, um dir nur die Redligkeit zu zollen,
Mit groͤſter Hefftigkeit von meinen Wangen rollen.
Da nun die Raſerey den armen Geiſt bezwang,
Da die Verzweifelung faſt mit dem Tode rang,
So fing ſie freylich an ſehr hefftig auszubrechen.
Verwegner! rief ich aus, ich will mich an dir raͤchen.
Sieh hier den blancken Stahl, der dir mit ſtaͤrckſten
Muth,
So viel er nur vermag, gerechten Einhalt thut.
Dir, Ehrvergeſſenen, will ich gar balde zeigen,
Die Tugend muͤſſe nicht verdamten Raͤubeꝛn weichẽ.
Ja fordre was du wilt, nimm Reichthum, Gluͤck
und Gut,
Ja nim̃, o ſtoltzer Feind! mein warm erhitztes Blut,
Nur laß mir meinen Schatz, wo nicht, ſo ſoll mein
Degen
Dich, Raͤuber meiner Luſt, im Augenblick erlegen.
Und

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Und-- o! aber ach! wie ſehr erſchrack ich nicht!
Ein hell, ein glaͤntzendes, ein angenehmes Licht
Erleuchtete den Wald; Da ich geredet habe,
So kam ein Anmuthsvoll, ein zaͤrtlich junger Knabe.
Sein Anſehn ſchreckte mich, ja ich erſtaunte gantz,
Es war Cupido ſelbſt, ſein blendend heller Glantz
War Schuld, daß ich verſtuͤrtzt und unbeweglich
bliebe.
Wie? Frecher! rieff er aus; wo iſt nun deine Liebe?
Dein Muth war ja vorhin, o Stoltzer! ungemein,
Wilt du nun auf einmahl ſo gar erſchrocken ſeyn?
Auf! haue, ſchlag und ſtich, du kanſt mich ja wohl
toͤdten;
Hier fiel ich ihm zu Fuß; mein ſchaͤmendes Erroͤthen
Das zeigt dir meine Reu, o groſſer Goͤtter-Sohn!
Jch keñe deine Macht, du ſprichſt den Waffen Hohn.
Verzeihe, daß ich mich etwas zu frey gewaget,
Daß meine Raſerey von deinem Tod geſaget;
Dein Pfeil iſt mir zu ſcharff, ich lencke willig ein,
Jch will dir unterthan, ich will dein Sclave ſeyn.
Da ſich um dieſes Kind mein Hertze ſtarck bemuͤhet,
Da Liebe, Treu und Huld in dieſem Hertzen gluͤet,
So that mir freylich auch itzt ihr Verluſt ſehr weh,
Schenck, groſſer Liebes-Gott mir meine Galathée!
Sie iſt der Redligkeit das wuͤrdigſte Exempel.
Sechs Jahre iſt es ſchon, wo uns in jenem Tempel,
Da deine Mutter thront, ſo Hertze, Mund als Hand
Die groſſe Venus ſelbſt aufs feſteſte verband.
Du biſt ſonſt ſehr gerecht, wir ſind es uͤberzeuget.
Da aber uns nunmehr dein Urtheil hefftig beuget,
Cupido, trenn uns nicht! gieb mir ſie zum Gewinſt,
Vor meinen redlichẽ und Sehnſuchts-vollen Dienſt.
Wirſt

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Wirſt du nun, Goͤtter-Sohn! den from̃en Wunſch
erhoͤren,
So will ich dich und ſie mit groͤſter Ehrfurcht ehren.
Kaum hatt ich ausgeredt, ſo fing Cupido an:
Weil ich nun deine Treu zur Gnuͤge ſpuͤhren kan,
So nimm ſie wieder hin; vergnuͤget eure Hertzen,
Dieß frohe Buͤndniß ſey voll Anmuth Luſt und
Schertzen,
Seyd gluͤcklich, liebt vergnuͤgt. Der groſſe Goͤtter-
Sohn
Verließ den wuͤſten Hayn, kurtzum, er flog davon.
Hier wurde Luſt und Schertz auf einmahl meiner
Meiſter.
Jch wachte ploͤtzlich auf, es regten ſich die Geiſter;
Die Freude war zu groß, du glaubſt es warlich kaum,
Sieh nun, geliebter Schatz, dieß war mein gantzer
Traum.
Die Liebe zu Allerley,
oder ein Quodlibet.
Herr Schwager, du verlangſt von mir
Voritzt ein Allerley zu leſen:
Fuͤnff Jahre biſt du ſchon nicht hier
Jn unſerm alten Ort geweſen.
Wohlan, ich folge meiner Pflicht,
Und thu dirs zu Gefallen,
Jch weiß ſchon, du verſchmaͤheſt nicht
Mein Allerley von allen.
Herr Bruder, ach bedencke doch
Die alte Marcipille,
Das alte Fell lebt immer noch,
Und

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Und kuppelt in der Stille.
Jſt das nicht eine groſſe Noth,
Geh doch, du alter Schaͤcker,
Es heiſt: iß fein viel Zucker-Brod,
Und lauf zum Apothecker.
Da ſchickt mich meine Schweſter her
Mit einem guten Tage,
Das arme Kind hinckt itzo ſehr,
Das iſt ja eine Plage.
Herr Doctor, helfft ihr von dem Schmertz,
Seyd aber auch nicht theuer,
Es brennt dem armen Ding das Hertz
Als wie pur lauter Feuer.
Ey, liebe Jungfer, o! mit Gunſt,
Jhr ſolt es ſchon erfahren,
Jch will mit meiner groſſen Kunſt
Nicht das geringſte ſpahren.
Hier habt ihr eine Portion
Von neun und achtzig Pillen,
Da, Jungfer, die curiren ſchon,
Das wird den Schmertzen ſtillen.
Bey uns ſieht es gar windig aus,
Man geht nicht mehr zum Biere.
Sonſt kam man von dem guten Schmaus
Nicht eher als um Viere.
Doch, wenn es uns am Beſten fehlt,
So mangeln auch die Huͤner.
Wie ſteht es um das liebe Geld?
Mein Herr, ich bin ſein Diener.
Ach

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Ach lieber Herr! ach lieber Herr!
Wo bleibt doch unſer Bote?
O! wenn er ſchon gekommen waͤr,
Sonſt graͤm ich mich zu Tode.
Es heiſſet: mach nunmehr Credit.
Da hilfft kein langes Kratzen,
Der Bote bringet alles mit,
Zumahl ein Saͤckgen Batzen.
Die Katze laͤßt das Naſchen nicht,
Gleichwie der Hund das Bellen.
Monſieur, hier iſt ein Jnſelt-Licht.
Wer wird ſich ſo verſtellen?
Die Hadrienne ſtehet flinck,
Zumahl bey Menuween.
Geh nur, du garſtig boͤſes Ding,
Jch kan dich nicht erſehen.
Der Dachs im Loche beiſt den Hund,
Jch hab es nechſt geleſen.
Ey kleiner, halte dich recht rund,
Und mach kein groſſes Weſen.
Das Ding geht ſo ohnmoͤglich an,
Wer kan denn alles riechen?
Nechſt hat mir auch des Nachbars Hahn
Mein Huͤner-Haus beſtiegen.
Ein alter Mann, ein junges Weib
Sind laͤcherliche Dinge.
Fluchs, Junge, ſiehe her und ſchreib,
Daß ichs zu Stande bringe.
Ey ſage doch, was heiſt denn das?
Wo muß Herr Einfalt ſtecken?
BDort

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Dort ſteht er bey dem Syrup-Faß,
Und wird den Deckel lecken.
En quaeſo, ergo itaque,
So ſange der Schulmeiſter.
Quid agunt noſtrae Foeminae?
Sie pruͤfen eure Geiſter.
Ach heuer iſts gantz wohl beſtellt,
Der Haber giebt viel Koͤrner.
Was machen Weiber in der Welt?
Reſponſio: Viel Hoͤrner.
Nechſt ſagte Frau Pomponia:
Schatz! ich werd balde ſterben,
Jch mercke nun, mein End iſt da,
Nun ſolſt du alles erben.
Schatz! ſprach er, ſterbe lieber jung,
Jch will dich gluͤcklich preiſen,
Denn, weiſt du deine Beſſerung,
So magſt du morgen reiſen.
Jch wolte gerne bald fuͤrwahr
Mein Schaͤtzgen auch beſuchen;
Allein die Gelder ſind zu rar,
Wie wird die Mutter fluchen!
Ach wohl, du gut und armes Kind,
Jch bin dir zwar gewogen,
Allein wenn ſich das Ende findt,
So biſt du doch betrogen.
Wenn Archimedes Zircel macht,
So wird er gar erſchlagen.
Und unſre vorge junge Magd
Wird den Criſpin verklagen.
Wer

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Wer wird wohl kuͤnfftig den Caffée
Vor einen Achter kauffen,
Das thut dem Beutel gar zu weh,
So muß man Raſter ſauffen.
Zu Neudorff iſt ein junges Bild,
Jhr koͤnnt ſie faſt errathen,
Dieſelbe iſt ſehr frech und wild,
Und haͤlt es mit Soldaten.
Mein Kind! ich hab es ſelbſt geſehn,
Nunmehro vor acht Wochen,
Die liebe Mutter wird ſie ſchoͤn
Und nach der Kunſt auspochen.
Was will der arme Courtiſan,
Jſt das Raiſon de Guerre,
Da ich nun auch parliren kan,
Was will der arme Herre?
Jch bin vor ihn zu pretieux,
Das walte doch der Himmel.
Der Hammer giebet harte Stoͤß.
Geh nur, du Bauer-Limmel.
Wenn du zu Frauenzimmer gehſt,
Sey doch nicht ſo verzumpen;
Denn wenn du gar zu hoͤckrigt ſtehſt,
So kriegſt du einen Stumpen.
Wohlan, ſo mache dich beliebt,
Und thue gleich ein Taͤntzgen.
Sieh nur, wie ſteht hier ſo betruͤbt
Die Mademois. Emerenzgen.
Wie es nun alſo bey uns geht,
Das ſiehſt du nun itzunder.
B 2Herr

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Herr Schwager, dieſes Quodlibet
Zeigt dir den gantzen Plunder.
Und ſcheint dir es nicht wahr zu ſeyn,
So komm auf unſre Hoͤhen,
Mein Allerley trifft richtig ein,
Du wirſt es deutlich ſehen.
Die altvaͤteriſche und doch treue Liebe,
nach Hr. Froͤſchmeuslers Schreib-Art.
Nimm an, du ſehr Geliebte fein,
Mein klein und treues Briefelein,
Das drob nunmehro wohlgemuth
Traun mit viel Liebe kommen thut.
Nechſt thate ich ſpatziren gahn,
Und traff dich unterwegens an,
Da hab ich mit dir fort und fort
Geredet gar ſehr viele Wort.
Du ſahſt mir ſo fein ehrlich aus,
So balde als ich kam nach Hauß,
So habe ich den gantzen Tag
Dir nachgeſonn ohn alle Plag.
Kurtzum/ ich find in mir den Trieb
Von einer rein und frommen Lieb,
Daß ich mich hierob faſt vergaß
Vor groſſer Lieb ohn allen Spaß.
Daher ich mich erkuͤhne keck,
Jch bitt den Fehler mir zudeck.
Ob du denn wohl mein ſchlecht Perſon
Lieben willſt ohn Spott und Hohn.
Denn Liebe auf der boͤſen Welt
Sonſt balde uͤbern Hauffen faͤlt.
Wenn

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Wenn nun bald Antwort kommen thut,
So iſt mir traun recht wohlgemuth.
Jch hab dich lieb von Hertzengrund,
Dieß bleib ich auch zu jeder Stund.
Denn glaube mir nur ſicherlich,
Mein Hertze liebt dich inniglich.
Wenn du nun bilgeſt meine Sach’n,
So wolln wir balde Hochzeit mach’n,
Denn heiſt es alles wohlgethan,
Zu meiner Freude Lobeſan.
Schencke mir nun dein Craͤntzelein,
O allerliebſtes Jungfraͤulein,
Du findeſt bey mir gnug zu zehr’n,
Jch will dich auch von Hertzen ehr’n.
Drum werde balde ohnbeſchwehr
Mein Kind und ehelich Hauß-Ehr.
Jch bleib dir ſtetig zugethan,
Bis daß der groſſe Senſemann
Sein altes Stunden-Glas zerbricht,
Und eher laß ich dich auch nicht.
Die Liebe zum ſchertzhafften Dichten.
Dich, Liebe, hat mein Kiel beſungen,
Und dieſes that ich ſehr gezwungen,
Weil offt ein Feind, weil offt der Neid
Auch ſelbſt die Unſchulds-vollen Sachen
Kan Laſterhafft und ſchaͤndlich machen,
Wenn er ein freches C-der ſchreyt.
Da heiſts: Ein allzufreyes Schertzen
Zeugt auch von einem freyen Hertzen,
Und wer dergleichen Grillen heckt,
Jſt ſelbſten hintern Strauch geſteckt.
B 3Du

Schertzhaffte und verliebte Briefe.
Du kenneſt meine Sayten-Thoͤne,
Niemahls ſang ich vor eine Schoͤne,
Nie lidt ich deiner Herrſchafft Joch;
Nie fuͤhlt ich deiner Regung Triebe,
Nie dient ich dir, verhaßte Liebe,
Und dir zu Ehren ſing ich doch.
Diß ſcheint ſich ſehr zu widerſprechen,
Und wird die freche Mißgunſt ſtechen.
Sie wetzt bereits den Geiffer-Zahn;
O! Liebe, nimm dich meiner an.
Bezeuge meiner Unſchuld Proben,
Denn will ich dich gedoppelt loben,
Hab ich nur erſt Gelegenheit.
Bezeuge nur, daß ich dich haſſe,
Und niemahls bey mir wurtzeln laſſe,
Bezeuge, wie ich hoͤchſt erfreut
Sehr offte deine Macht verlachet,
Und deinen Trieb zu nicht gemachet.
Bezeug’, ich ſinge nicht vor dich,
Nein, etwas anders zwinget mich.
Niemahls ſang meine ſchlechte Leyer
Von Deinem ungezaͤmten Feuer,
Wodurch der Menſchen Hertze gluͤht.
Du haſt mich nie ins Netz gekrieget,
Du haſt noch nie mein Hertz beſieget,
Da doch dein Zwang ſehr viele zieht.
Und, wird man von mir anders ſprechen,
So muſt du mich, o Liebe! raͤchen,
Auf! fange ihr argwoͤhniſch Hertz,
Und raͤche mich durch dieſen Schertz.
Ende des erſten Abſchnitts.
Ande-


Anderer Abſchnitt.

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben,
An Herr M. Clodium, wohlverordnet und treu-verdienten
Rector der Zwickauiſchen Schulen; da ſelbiger/ als ſein
Hochwerther Lehrer, und fuͤrnehmer Goͤnner von der An-
nabergiſchen Schule abzog, und das Rectorat in Zwickau
ruͤhmlichſt antrat.
Hochwerther Clodius!
das haͤtt ich nicht geglaubt,
Daß uns das Gluͤck ſo bald des edlẽ Munds beꝛaubt,
Der uns ſo treu gelehrt, ſo fleißig unterwieſen,
Ja, den auch Freund und Feind als treu und aͤcht
geprieſen.
Was GOtt und Himmel will, bleibt ſteiff und feſt
geſetzt.
Allein erkenne doch, wie unſer Auge netzt,
Und deinen Abſchieds-Gruß, der dir vergnuͤglich
ſcheinet,
Mit angehaͤufftem Schmertz und Thraͤnen-Saltz
beweinet.
Deñ, laͤſt du, Vater, nicht dein Muſen-Volck allein?
Muß es denn abermahl durch dich verwayſet ſeyn?
Haͤlt dich die Liebe nicht, ſo uns an dich gebunden,
Vergiſſeſt du ſo bald der vormahls fꝛohen Stunden?
O! Frommer Clodius! ich halte nicht dafuͤr,
Daß du dich beſſern wirſt; ſo bleib doch immer hier!
Wirſt du in Schwanen-Feld auch ſo viel Freunde
zehlen,
Als ſich zu deiner Luſt mit jeden Tag vermaͤhlen?
B 4Wie

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Wie? dauert dich denn nicht dein ſchoͤnes Schulen-
Hauß?
Waͤr ich an deiner Statt, ich zoͤge nicht daraus;
Noch mehr dein Tuſculan, nebſt deinem edlen
Garten?
Dergleichen haſt du kaum in Zwiccau zugewarten.
Vielleicht, daß dich dein Volck dort nicht ſo bruͤn-
ſtig liebt?
Als hier die Schuͤler thun; die dich noch nie betruͤbt.
Wenn nun dein treues Hertz die Liebe bey ſich heget,
Was Wunder? wenn es noch dein Daſeyn willig
traͤget;
Wie? oder kraͤnckt dich nicht dein theurer Ephorus,
Den du, und jederman als Vater ehren muß?
Du weiſt, wer Hoffmann war; du wirſt es ſelbſt
erkennen,
Die froͤmſte Ehrfurcht wird in deiner Bruſt ent-
brennen:
Doch halt, bedraͤngter Geiſt! was wendeſt du
viel ein?
Der Hoͤchſte hats gethan, es ſoll, es muß ſo ſeyn,
Und unſers Gottes Schluß kan niemand hinter-
treiben,
Er rufft; und dieſer Ruf wird unveraͤndert
bleiben.
Gott thut, was ihm gefaͤlt, er nimmt und ſetzet ein,
Sein Wille muß ja auch ſtets unſer Wollen ſeyn.
Laß nur mein Clodius, wie hier in Auens Mauren,
Dort deine groſſe Huld in Schwanen Felde dauren.
Dieß Opffer, ſo mein Kiel zu deinem Abzug bringt,
Jſt ein bethraͤntes Blatt; da Pflicht und Schuld
mich zwingt.
Jch

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Jch werde Tag und Nacht vor deine Wohlfahrt
beten,
Hilff mich auch, wie du pflegſt, bey deinem GOtt
vertreten.
So nim̃ dann vor den Zins des Seegens Uberfluß,
Weil ich vor ſo viel Wohl ein Schuldner bleiben
muß.
GOtt ſey dein Helffers-Mann, der ſegne deine
Thaten,
Der laſſe, was du thuſt, in allen wohl gerathen.
Mein Lehrer, habe Danck vor deine Lieb und Treu,
Der Segen von dem HErrn ſey jeden Morgen neu.
Der groſſe Zebaoth, der Herrſcher aller Thronen
Wird deiner Huld und Fleiß, durch ſeine Gnade,
lohnen.
So reiſe denn begluͤckt, und zeige deutlich an,
Wie man einander auch abweſend lieben kan.
Du edle Schwanen-Stadt, o! nimm ihn auf mit
Freuden,
Laß ſie nicht ſchlechter ſeyn, als unſern Schmertz im
Scheiden.
Gluͤckwuͤnſchender Brief,
Bey der Nier- und Hennigiſchen Ehe-Verbindung. Jn ſei-
nem Nahmen gedruckt 1741. Von dem betruͤbten aber erleich-
terten Wayſen-Stand, weil die Jungfer Braut eine Wayſe war.
Jungfer Muhme,
ſchon zwoͤlff Jahre
Lebſt du in dem Wayſen-Stand,
Da der Sarg, die Grufft und Baahre
Dir dein Vaterhertz entwand.
Er ruht ſanfft in ſeiner Kammer,
Doch dich ſchmertzt er mit viel Jammer.
B 5Denn

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Denn, ſo bald die Eltern ſterben,
Achtet man die Kinder nicht.
Denn wer ſoll etwas erwerben?
Wenn der Zaun in Stuͤcken bricht,
Muß ein Garten vieles leiden,
So gehts; wenn die Eltern ſcheiden.
Dieſes hat dich auch betroffen,
Wehrtgeſchaͤtzte Hennigin!
Denn es fiel dein bluͤhend Hoffen
Mit des Vaters Tod dahin.
Dieſer Fall hat dich verletzet,
Und in Wayſen Stand verſetzet.
Doch, es ward die Vater-Stelle
Durch Herr Spindlers Gunſt verneut,
Seine Liebe war die Quelle,
Welche dir zu jeder Zeit
Haͤuffig und mit vollen Guͤſſen,
Heil und Wohlfahrt lieſſe flieſſen.
Ja ich weiß um ſein Gemuͤthe,
Das vor Gunſt und Liebe brennt.
Dieſe uͤbermachte Guͤte,
Die mein Hertz vollkommen kennt,
Ja ſein eiffrig treues Wachen
Will, du ſolſt nun Hochzeit machen.
Nun begluͤckt ja noch die Liebe
Den ſonſt ſchweren Wayſen-Stand:
Denn Herr Nierens ſuͤſſe Triebe
Reitzen ihn, daß er die Hand,
Ja ſein Hertz dir willig ſchencket,
Und nun auf dein Beſtes dencket.
Diß

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Diß erweckt in deiner Seelen
Gleiche Regung, gleichen Trieb,
Du wilſt ſeine Gunſt erwehlen,
Seine Kinder ſind dir lieb.
Du bezeugſt durch Wort und Minen,
Daß ſo Treu als Liebe gruͤnen.
Man ſieht es an deinen Augen,
Daß dein Hertz ihm guͤnſtig ſey;
Hier kanſt du dein Labſal ſaugen,
Du kanſt ihn nunmehro frey
Und vor allen Leuten ſtreicheln,
Und ohn alle Falſchheit ſchmeicheln.
O! was iſt das vor Vergnuͤgen,
Denn er wird bey Tag und Nacht
Alles dieß gewiß beſiegen,
Was dir etwa Sorge macht.
Er wird deinen Schmertz verſuͤſſen,
Und dich voller Jnbrunſt kuͤſſen.
Solte ich ihn itzt erblicken,
O! wie wuͤrd’ er munter thun!
Wie wird er dich an ſich druͤcken?
Wie wird er ſo ſanffte ruhn?
Waͤren auch die Muſicanten,
Gleich wie ſonſten, nicht vorhanden?
Jhr koͤnnt ſelbſten muſiciren,
Werthes und verliebtes Paar!
Soltet ihr auch Mangel ſpuͤhren,
Nur Gedult! denn uͤbers Jahr
Laͤßt ſich noch ein Saͤnger hoͤren,
Und hilfft die Muſic vermehren.
Un-

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Unterdeſſen lebt im Gluͤcke,
Werther Braͤutgam! froher Nier!
Wirff nun holde Vater-Blicke
Auf dein Wayßgen; denn allhier
Kanſt du voller Freude lachen,
Und dich immer luſtig machen.
Gluͤck-Wunſch,
Jn einigen Zeilen, An einem Nahmens-Tage eines
Goͤnners.
Da heute dieſer Tag, da heute dieſes Feſt
Die froͤmſte Redligkeit in mir entbrennen laͤſt,
So nimm, Hochwehrter Herr, von mir die treu-
ſten Triebe
Ergebner Schuldigkeit; nimm doch den Zoll der
Liebe.
Geſetzt auch, daß mein Kiel nicht allzu ſchoͤne
ſchreibt,
Geſetzt auch, daß er dir ſehr vieles ſchuldig bleibt;
So wirſt du als ein Freund dieß wohlgemeinte
Dichten
Nach deiner Großmuth nur, nicht nach der Ein-
ſicht richten.
Wenn meine Schwachheit nun die Kraͤffte uͤber-
wiegt,
So weiß ich, daß zuletzt der gute Wille ſiegt.
Heut wird dein Nahmens Licht mit groͤſter Pracht
begangen;
Nun trug auch ich, dein Knecht, das innigſte Ver-
langen,
Dir, was? kein groß Geſchenck, nein nur ein
Blatt zu weyhn;
Ein

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Ein ſchlecht doch redlich Blatt, du muſt es mir
verzeyhn.
Jch habe weiter nichts in meinem armen Leben,
Sonſt wolt ich dir ſehr viel nebſt meinem Wun-
ſche geben.
Jndem dein Gluͤcksſtern ſich in ſeinem Schim̃er zeigt
So wuͤnſch ich, daß dein Gluͤck biß zu den Ster-
nen ſteigt!
Es weiche Furcht und Noth, ja alles Ungeluͤcke,
Was wiederwaͤrtig heiſt, das fliehe weit zuruͤcke!
Der Himmel ſtehe dir in allen kraͤfftig bey,
Daß dein hochwehrtes Hauß ein Obed Edom ſey,
Daß deine Wohlfahrt ſich mit viel Vergnuͤgen
mehre,
So waͤchſeſt du an Gluͤck, an Wohlfahrt, Guth
und Ehre,
So bringſt du deine Zeit in hoͤchſt erwuͤnſchter Ruh
Jn Lachen, Luſt und Schertz mit viel Vergnuͤgen zu.
Und, da du mir bißher mit deiner Huld gewogen,
So ſey ſie kuͤnfftighin mir ferner unentzogen.
Der Himmel laſſe dir dieß Feſt noch offt begehn,
So kan man ſeine Luſt an deinem Gluͤcke ſehn.
Biß du einſt Lebens ſatt aus dieſen Bochim reiſeſt,
Und dort in ſtoltzer Ruh der Vorſicht Guͤte preiſeſt.
Gluͤck-Wunſch,
Am Gebuhrts-Tage ſeines Lehrers.
Dein Gebuhrts-Feſt, Treuer Lehrer! koͤmmt
mit ſeinem frohen Glantz,
Sieh, ich ſtimme meine Sayten, und der Thon
verzieht ſich gantz;
O! warum muß es geſchehen? nichts macht weiter
Schwuͤrigkeit,
Als

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Als daß ich der groſſen Dichtkunſt meinen
ſchlechten Kiel geweyht.
Croͤnte doch der Himmel mich nur auf heute zum
Poeten!
O! denn ſaͤng ich dir ein Lied auf der angenehm-
ſten Floͤthen.
Aber ſo klingts wie Hans Sachſe; und damit
iſt nichts gethan,
Wenn man nichts zu Marckte bringen und nichts
reines dichten kan.
Dein Gebuhrts-Feſt hemmet es; deſſen Glantz
macht mich verduſtert,
Nun iſt meine Dichterkunſt vollends alle einge-
ſchuſtert.
Sage doch, was ſoll ich machen? Lehne mir dein
Dichter-Rohr,
Ey ſo ſing ich lauter ſchoͤnes dir bey deinem
Feſte vor.
Doch es ſey; ich wage es, dir den froͤmſten
Wunſch zu bringen,
Und nebſt andern, deinen Tag ſo viel moͤglich
zu beſingen.
Du, ein aͤchter Sohn Minervens, dich bedecket
deſſen Schutz,
Und ſo bluͤhet denn dein Wohlſtand ſelbſt dem
ſcheelen Neid zu Trutz.
Da dein Haupt der Lorber-Crantz und ein ſchoͤnes
Epheu ſchmuͤcket,
Welches deines Schuͤlers Hertz mit der ſtaͤrckſten
Krafft erquicket,
Und ſo ſing ich dir zu Ehren, dir des Pindus
aͤchter Sohn!
Sprich

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Sprich durch Wachsthum deiner Wohlfahrt
Feind und Laͤſtrer Trotz und Hohn.
Deine Wohlfahrt muß ſo feſt, als die ſtaͤrckſten
Mauren ſtehen,
Ja du waͤchſt an froher Luſt, weit noch uͤber
unſre Hoͤhen.
Sieh, dieß wuͤnſchet Hand und Hertze; ja die
gantze Muſen Schaar
Opffert heut die Bruſt mit Freuden, dir zu einem
Danck-Altar.
Bluͤh im Seegen, leb in Wohlſtand, biß du einſt
dein Leben ſchlieſſeſt,
Biß du grau und Lebens ſatt Salems Ehren-
Pforten kuͤſſeſt.
Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben,
An einen Freund, der 1742 auf die Univerſitaͤt gieng.
Anſchaͤtzbar groſſer Freund! nimm mit geneigter
Hand
Ein ſchlecht doch redlich Blatt, der Ehrfurcht Un-
terpfand.
Doch, liebt etwa dein Blick nur Anmuths-volle
Lieder,
So leg ich meinen Kiel beſchaͤmt und traurig nieder.
Du willſt nun mit Gewalt von unſern Bergen gehn,
Du eileſt ungemein in jenes Pleiß-Athen,
Wo Weißheit, Witz und Kunſt in ihren Mau-
ren wohnet,
Da, wo Apollo ſelbſt in Pracht und Anmuth thronet,
Nach Leipzig, das gewiß ein irrdiſch Paradies,
Ein Colchis, welches hegt das ſchoͤnſte guͤldne
Vlies,
Das

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Das Jaſon, weñ er will, kan leicht und balde finden,
Jn dieſen Goͤtter-Hayn der dickbelaubten Linden.
Und alſo eilſt auch du, nach deinem hohen Geiſt,
Da dir der Vorſicht Macht ſo Weg als Mittel weiſt.
Du willſt je mehr und mehr den Sinn zur Weiß-
heit lencken,
Die Pleiſſe wird dich nun mit Hypocrene traͤncken.
Wohlan, ſo mache dich zu ihren Helicon,
Sey Purſche, ſey Student, und ſchwoͤhre ihrem
Thron.
Von nun an ſey nunmehr, o Freund! dein gantzes
Dichten,
Jhn durch den froͤmſten Fleiß dein Opffer zu ent-
richten.
Die Weißheit ſey nunmehr dein auserwehlter
Schatz,
Gieb nur dem traͤgen Muth auf keine Weiſe Platz.
Recht aͤngſtlich muſtu dich nach ihrem Nectar ſehnen.
Verbanne jede Luſt der ſchmeichelnden Syrenen,
Verliebe dich nur nicht; denn glaube gantz gewiß,
Cleander waͤr gelehrt, wo ihm nicht Dorilis
Durch ihre Reitzungen ſo Zeit als Fleiß benommen.
Nun iſt er wie Hans Dum, ins Vaterland gekom̃en.
Die Muſen lieben nicht, wie andere, ſo fruͤh.
Freund! alle unſer Thun, Freund! unſer Schweiß
und Muͤh
Muß, wenn er anders aͤcht, die Lockungen verachten,
Und nach dem Lorber-Crantz des hohen Pindus
trachten.
Nur Kunſt und Wiſſenſchafft bringt Ehre, Ruhm
und Preiß,
Drum ſuche ſelbige durch angewandten Fleiß.
Haſt

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Haſt du nun Eid und Treu zu den Parnaſſ ge-
ſchwohren,
So flieh den ſchlechten Weg der laſterhafften Thorẽ.
Scheint offt die Tugend ſelbſt dir allzu bang und
rauh,
O! glaub es nimmermehr; denn deines Gluͤckes
Bau
Muß ſeinen erſten Grund durch einen Zufall legen,
Sey ſtandhafft, ſey getroſt, und laß dich nichts
bewegen.
Hat auch dein Unterhalt nicht groſſen Uberfluß,
Bedencke daß ein Menſch ſehr viel erdulten muß.
Ein Purſche, ein Student iſt allezeit gelaſſen,
Und nur darauf erpicht, der Weißheit Koſt zu faſſen.
So bluͤhet denn dein Wohl; doch ſprichſt du mir
wohl drein
Wer ſetzt dich uͤber mich zu einen Richter ein?
Verzeyh, der bin ich nicht; dieß duͤrffte mancher
hoͤren,
Gewiß, er ruffte laut: was will dir dieſer lehren?
Nein Freund! es taͤuſcht mich nicht ein ſchwaches
Vorurtheil,
Jch ſuche nur dein Wohl, dein Gluͤcke, Luſt und
Heil.
Wie wird nicht mit der Zeit auch deine Wohl-
fahrt gruͤnen,
Wirſt du den Muſen nur wie ehmahls eyffrigſt
dienen.
Die Weißheit hat dich ſchon mit ihrem Strahl
entflammt,
Und die verſorgt dich auch einſt mit dem ſchoͤnſten
Amt.
CLaß

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Laß dich nur keinen Schein der ſchnoͤden Luͤſte truͤgẽ,
Geſellſchafft, Dorff und Spiel, ſey dir nie ein
Vergnuͤgen.
Sey nur, Hochwehrter Freund! ſo wohl bey Tag
als Nacht
Auf deiner Wohlfahrt Grund mit groͤſten Fleiß
bedacht.
Ja liebe nimmermehr ein ſchaͤndlich Freuden-Leben,
Vor alle Wolluſt ſey ein Pfahl ins Fleiſch gegeben.
Nun ſinckt der matte Kiel, nun ſinckt er mit Gewalt,
Der Bogen iſt ſchon voll, wie? eckelt dir wohl bald?
Der Freundſchafft rege Glut ſoll unaufhoͤrlich
brennen.
Dich will ich meinen Freund, biß das ich ſterbe,
nennen.
So reiſe denn begluͤckt! dieß ſey der Zeilen Schluß;
Jch aber bin dein Knecht, dein treuer Fuſius.
Gluͤckwuͤnſchender Brief,
Bey dem Neuen-Jahres-Wechſel 1743. ausgefertiget.
Dir, Wehrter Goͤnner, ſucht mein Geiſt
Ein Lied mit Wuͤnſchen zu entrichten.
Weil mich die Zeit darauff verweiſt,
So will ich nach derſelben dichten.
Verzeyh, wenn Kunſt und Nachdruck fehlt,
Gnug, daß ſich Hertz und Wunſch aus Redlig-
keit vermaͤhlt.
Das alte Jahr iſt nun vorbey,
Das neue gluͤcklich angefangen;
Da Freund und Stadt dich wie aufs neu
Als ihren Schutz und Troſt empfangen.
Der

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Der Hoͤchſte ſey gelobt, geehrt,
Der Jahre, Guͤte, Heil, u. Gluͤck, und Kraͤffte mehrt.
GOtt ruͤſte dich noch ferner aus,
Sein Werck mit Ruhm und Luſt zu treiben!
Er laß dein hohes Prieſter Hauß
Noch lange Zeit im Seegen bleiben!
Nimm immer mehr an Krafft und Ruh,
Geſundheit, Alter, Wohl, und an Vergnuͤgen zu.
Die Hoffnung ſieht es als geſchehn,
Du wirſt in ſpaͤte Zeiten gruͤnen.
Mein Geiſt verſpricht ſichs ſelbſt zu ſehn,
Und wuͤnſcht ſich deiner zu bedienen,
Wer weiß, was noch der Himmel ſchickt,
Ob mir nicht bald dein Rath und treuer Beyſtand
gluͤckt.
So haͤtte denn mein matter Kiel
Die Schuld in etwas abgetragen.
Mein ungewohntes Saͤyten-Spiel
Muß billig nach Erlaubniß fragen.
Jch weiß du raͤumſt mein Bitten ein,
Und wirſt auch kuͤnfftighin mein Freund und Goͤn-
ner ſeyn.
Bergmaͤnniſcher Gluͤck-Wunſch.
An einen Bauluſtigen Bergmänniſchen Freund/ der
ein Hoffnungs-volles Ort getroffen hatte.
So will ich denn mit wenig Woͤrtern
O Freund! dein Bergwercks Gluͤck eroͤrtern.
C 2So

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
So triffſt du, wie ich mercken kan,
Nunmehro einen Hauptgang an.
Was ſchon die Alten unterbrochen,
Wo ſchon die Gaͤnge abgeſtochen,
Wo ſchon gezogenes Geſtein,
Das laͤſt du unberuͤhret ſeyn;
Denn abgekehrte Spinneweben
Die wuͤrden dir kein Silber geben.
Du ſuchſt ins friſche einzuhaun,
Und einen derben Gang zu baun,
Wo noch kein Schlaͤgel nichts verletzet,
Wo noch kein Feuſtel angeſetzet.
So ſchlaͤgſt du, und ſo muß es ſeyn,
Jn unerſchrotne Felder ein.
Dein ſcharff gemacht und luͤſtern Eiſen
Wird dir ergiebge Gaͤnge weiſen.
Jch weiß ſchon, daß dein friſcher Schacht
Dir bald die groͤſte Hoffnung macht,
Zumahl ſich in den Nebengaͤngen
Auch feine Truͤmmer untermengen,
Nun hauſt du einen Hauptgang an,
Wo man bald Ertze ſpuͤhren kan.
Du wirſt die Lehn alleine tragen,
Du wirſt nichts nach Gewercken fragen,
Und faͤllt der Anbruch reich und fein,
So bleibt er auch alleine dein.
So

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
So wird von dir bald nach Verlangen
Ein guter Haſpel hingehangen.
Denn ſchaffeſt du, und das mit Recht,
Auch einen feiſten Haſpelknecht.
Denn wird von Steigern, Haͤuern, Jungen,
Ein froͤliches Gluͤck auf! geſungen;
Und dieſem allen hilfft zumahl
Ein gut und feſt gehaͤrter Stahl.
Es wird euch weder Dunſt und Schwaden,
Noch auch der boͤſe Kobald ſchaden.
So haſt du gluͤcklich eingeſchuͤrfft,
Da ſich der Gang ins Krumme wirfft,
Bringſt du nun balde ſchoͤne Stuffen,
So will ich auch Gluͤck auf! mit ruffen.
Nie foͤrdere ein falſches Quertzt,
Vielmehr ein ſchoͤn gewachſen Ertzt,
So kanſt du offt in deinem Leben
Vergnuͤgt und gute Ausbeuth geben.
Jch wuͤnſche, daß bey erſter Schicht,
Rothguͤlden Ertzt und Silber bricht.
Denn ſcheue du auch kein Bemuͤhen,
Laß Foͤrdern, Kuͤbel, Haſpel ziehen,
Daß deine Zeche tragen mag.
So Zubuß, Ausbeuth, als Verlag.
So wirſt du bey ergiebgen Floͤtzen,
Dein Berggeſinntes Hertz ergoͤtzen.
So machet denn dein reiches Feld
C 3Kein

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Kein ſo verhaſtes Zubuß-Geld.
Nie muß ein Retardat paſſiren,
Nie muß man einen Mangel ſpuͤhren,
Und der erobert ſchoͤne Gang
Der loͤſe ſich dein Lebelang.
Gebrauche dich der Wuͤnſchel-Ruthen,
Annoch ein friſches Feld zu muthen,
Daß du den Schacht zu Suͤmpffen treibſt,
Und auch nicht ohne Stollen bleibſt.
Es ſey dein Schacht alſo verfaſſet,
Daß er auf guten Beinen paſſet!
Der Himmel ſelbſten ſteh dir bey,
Und halte dich von Bruͤchen frey,
So, daß man ſtets auf deiner Zeche
Das ſchoͤnſt und reichſte Ertzt erbreche.
Gleicht nun mein Reim der Sprache nicht,
Wie man bey euch Bergmaͤnniſch ſpricht,
So muſt du dieſen Fehl zudecken,
Und mich nicht auf den Rieb-Baum ſtrecken.
Geſetzt, ich kaͤme auch darauff,
So ruff ich doch: o Freund, Gluͤck auf!
Gluͤckwuͤnſchendes Sendſchreiben
An eine Braut, in Form eines
CALENDERS,
auf Verlangen eingeruͤckt.
JANVA-

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.

JANVARIVS.

1. Woche.

1 Neu-Jahres-
2 Gluͤck iſt gut;
3 man wuͤnſcht
4 und hofft
5 das Beſte!

2. Woche.

6 das
7 Wetter
8 iſt dißmahl
9 nicht allzu
10 Ehrenveſte.
11 Will einer
12 nun des

3. Woche.

13 Nachts nicht
14 Kaͤlt und
15 Froſt
16 ausſtehn,
17 ſo muß er/
18 rath ich ihm,
19 nun

4. Woche.

20 auf die Freyhte
21 gehn.
22 Es iſt
23 in dieſem Jahr
24 ein extra-kalter
25 Winter/
26 ach, nehmt euch

5. Woche.

27 recht in acht,
28 Jhr lieben
29 Adams-Kinder,
30 Waͤrm-Flaſchen
31 ſind nicht gnung,

FEBRVARIVS.

1 Schafft euch/ an
2 deren ſtatt, ein

6. Woche.

3 Bettenwaͤrmergen/
4 das Haͤnd und
5 Fuͤſſe hat.
6 Geht aus,
7 und ſeht euch um,
8 gebt euch die
9 groͤſte Muͤhe;

7. Woche.

10 denn dieſes
11 wißt ihr ja,
12 daß euer Gluͤcke
13 bluͤhe/
14 wenn euch
15 ein lieber Schatz
16 ietzt in die Arme

8. Woche.

17 ſchließt/ davon
18 ihr Waͤrme/ Ruh
19 und tauſend Wohl
20 genießt.
21 Und habt ihr euch
22 ſodann in dieſem
23 Stuͤck entbloͤdet,

9. Woche.

24 und ein geliebtes
25 Kind beſchwatzt
26 und uͤberredet/
27 daß ſie
28 mit Hand und
Mund
C 4MAR-

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.

MARTIVS.

1 euch Lieb und Treu
2 verſpricht/ ſo

10. Woche.

3 zaudert ja nachher
4 bey Leibes-Leben
5 nicht. Die
6 Aſcher-Mittwoch
7 iſt bequehm zum
8 Hochzeit-machen,
9 denn itzo

11. Woche.

10 ſpeißt man gern
11 mit Fett betreufſte
12 Sachen,
13 Pfann-Kuchen
14 aber
15 ſtehn euch dißmahl
16 nicht wohl

12. Woche.

17 frey;
18 verſpahrt ſie,
19 biß
20 dereinſt
21 drey
22 Viertel-Jahr
23 vorbey.

13. Woche.

24 ſo koͤnnt
25 ihr ſie
26 ſo dann,
27 nebſt
28 den Gevatter-
29 Stuͤcken,
30 wie ſonſt

14. Woche.

31 gebraͤuchlich iſt,

APRILIS.

1 den beſten
2 Freunden
3 ſchicken.
4 Wenn
5 frohe Tage
6 ſind/

15. Woche.

7 die muͤßt ihr
8 herrlich feyern,
9 beſchenckt
10 einander
11 auch
12 mit ſchoͤnen
13 rothen

16. Woche.

14 Eyern/
15 und ſchreibt
16 was artges drauf
17 am Gruͤnen
18 Donnerstag,
19 wie es der Einfall
20 nur da mit ſich

17. Woche.

21 bringen mag.
22 Nach Oſtern
23 muß es auch
24 als wie
25 vor Oſtern
26 bleiben;
27 Jhr muͤſſet euch

18. Woche.

28 die Zeit mit
29 Kuß und Schertz
30 vertreiben.
MA-

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.

MAJVS.

1 Es muͤſſe nichts
2 bey Euch von
3 † Erfindung
4 ſeyn.

19. Woche.

5 Das Gluͤck ſey
6 bey Euch groß/
7 das † gantz wintzig
8 klein.
9 Bringt
10 euren Fruͤhling
11 zu mit Lieben/

20. Woche.

12 Lachen, Schertzen,
13 und laſſet
14 niemahls ab/
15 zu ſtreicheln
16 und zu hertzen.
17 Wird euch
18 die Zeit zu lang/

21. Woche.

19 koͤnnt Jhr
20 ſpatzieren gehn,
21 da in den Gaͤrten
22 dort
23 die ſchoͤnſten
24 Blumen
25 ſtehn.

22. Woche.

26 Schafft,
27 daß
28 um
29 dieſe Zeit
30 man ſchon
31 ein wenig mercke/

JVNIVS.

1 wie Jhr

23 Woche.

2 beſchaͤfftigt
3 ſeyd
4 in eurem
5 Liebes-Wercke.
6 Und
7 wenn Jhr Euch
8 nunmehr

24. Woche.

9 an heitern
10 Tagen
11 labt/
12 ſo ſorget,
13 daß
14 Jhr
15 auch

25. Woche.

16 vergnuͤgte Naͤchte
17 habt.
18 Wird nun
19 nach dieſem
20 auch des
21 Som̃ers Anfang
22 kommen,

26. Woche.

23 ſo ſetzet eyfrigſt
24 fort,
25 was
26 Jhr Euch
27 vorgenommen.
28 Beym
29 Jahrmarckt

27. Woche.

30 kauffet Euch
C 5JVLIVS

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.

JVLIVS.

1 in Naumburg
2 einen Strauß,
3 und putzt
4 mit ſelbigen
5 fein
6 Euer Zimmer

28. Woche.

7 aus.
8 Plagt Euch
9 zu mancher
10 Zeit
11 des Nachts
12 die groſſe
13 Hitze.

29. Woche.

14 ſo werfft
15 das Deck-Bett
16 ab,
17 damit
18 Euch
19 nicht
20 ſo ſchwitze.

30. Woche.

21 Nunmehro
22 ruͤcket auch
23 das
24 Hunds-Tags-
25 Wetter an/
26 da ſchlaͤgt
27 der Pulß

31. Woche.

28 ſo ſtarck,
29 daß mans
30 nicht wehren
31 kan.

AVGVSTVS.

1 Man fuͤhlet
2 im
3 Auguſt

32. Woche.

4 der Sonnen
5 heiſſes
6 Stechen.
7 Und weil
8 die Richter
9 ietzt
10 nicht Recht

33. Woche.

11 und Urthel
12 ſprechen,
13 bedient
14 ein Advocat
15 um deſto
16 mehr ſein
17 Weib,

34. Woche.

18 und macht
19 ſich eine Luſt
20 auf ſeinen
21 eignen Leib.
22 Und ſo
23 ergoͤtzt man ſich
24 am Leib

35. Woche.

25 und am
26 Gemuͤthe,
27 und
28 thut ſich
29 was
30 zu gut,
31 bis etwan zu
OCTO-

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.

SEPTEMBER.

36. Woche.

1 Egyde
2 nach dieſem
3 will es Zeit
4 zur
5 lieben Erndte
6 ſeyn;
7 Wer

37. Woche.

8 keine Felder
9 hat/
10 der erndte
11 Schmaͤtzgen ein.
12 Wenn
13 nun indeß
14 vergnuͤgt

38. Woche.

15 der
16 Sommer
17 hingegangen/
18 ſo
19 pflegt
20 mit rauher
21 Lufft

39. Woche.

22 der
23 Herbſt
24 ſich anzufangen.
25 Da
26 kaufft man
27 Holtz und Kuͤhn,
28 damit nun

40. Woche.

29 nach und nach
30 uns

OCTOBER.

1 in Ermanglung
2 deß
3 kein
4 garſtger Schauer
5 plag.

41. Woche.

6 Faͤllt ſchlimmes
7 Wetter ein,
8 ſo bleibet man
9 daheime,
10 und ſieht/
11 wie diß und das
12 ſich etwa

42. Woche.

13 ſchick und reime.
14 Man trinckt
15 October-Bier;
16 id eſt,
17 ein
18 Glaͤßgen Wein,
19 und ißt

43. Woche.

20 Confect
21 darzu/
22 das
23 ſchmeckt
24 vortrefflich
25 fein.
26 Es

44. Woche.

27 ſchmauſt
28 ſich
29 ietzo
30 gut,
31 wer
NOVEM

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.

NOVEMBER.

1 Gaͤnſe
2 denckt

45. Woche.

3 zu maͤſten,
4 der ſtopffe
5 ſie
6 vorher,
7 und
8 geb ſie ietzt
9 den Gaͤſten.

46. Woche.

10 Verliebten
11 Seelen
12 waͤchſt
13 anietzo
14 Hertz
15 und
16 Muth/

47. Woche.

17 denn
18 dieſer Monath
19 iſt vor
20 ſchwangre Muͤtter
21 gut/
22 und
23 die um dieſe

48. Woche.

24 Zeit
25 noch nicht
26 zu Winckel
27 krochen,
28 die
29 bringt
30 der

DECEMBER.

49. Woche.

1 Chriſt-Monath
2 gantz gluͤcklich
3 in
4 die Wochen.
5 Es koͤmmt
6 allmaͤhlich
7 nun ein lieber

50. Woche.

8 junger Sohn
9 auch wohl ein
10 Töchterlein/
11 und bringt
12 den Liebes-Lohn.
13 Da ſpricht ſodann
14 das Weib

51. Woche.

15 zu ihrem Ehe-
16 Manne: Komm
17 her, mein Lieber
18 Schatz! trinck
19 aus der
20 ſuͤſſen Kanne.
21 Nach dieſen

52. Woche.

22 koͤmmet
23 auch
24 der
25 Heilge Chriſt
26 ins Hauß;
27 der bringt
28 was Artges mit.



29 Adjeu!
30 das Jahr iſt
31 aus.
Statt

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.

Statt einer
PRACTICA
ſoll hier ein Wuͤnſchgen
ſtehen.
Was aber wuͤnſchen
wir? Viel tauſend
Wohlergehen.
Das Gluͤck ſey,
Werthes Paar,
in ieder Jahres-Zeit/
zu angenehmen Dienſt
ſtets gegen Euch bereit/
Der Braͤutigam ſoll
nichts von Sonnenfin-

ſterniſſen in ſeinem E-
heſtand erfahren oder
wiſſen. Faͤllt ja Ver-
finſterung am lieben
Monden ein, ſo muß ſie
bey der Braut doch gar
unſichtbar ſeyn. Der
Raum erlaubet nicht,
viel Worte herzuſchrei-
ben. Wir hoffen/ daß
bey Euch ſtets wird gut
Wetter bleiben. Des
Himmels Guͤte nehm
Euch allzeit wohl in
acht, daß Jhr nicht mit
Verdruß dereinſt Ca-
lender macht.

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben,
Zum Nahmens-Tag einer Liebſten/
nach alter Art.
Du trautes Kind, dein Nahmens-Feſt,
Das ſich nun wieder feyren laͤſt,
Dieß giebet mir nun auch fuͤhrwahr
Die troͤſtlich fein und liebe Lahr,
Daß ich ſchreib nun auf dieß Papir
Aus meines Hertzens ſein Begier.
Jch ehr dein Muͤndlein roth und weiß
Und liebe es mit groſſen Fleiß,
Jch wuͤnſche dir ein feines Hauß,
Uns beyde nein, und nicht heraus;
Und wenn ich noch was wuͤnſchen ſolt,
So wuͤnſch ich ihr ſehr vieles Gold,
Wie auch viel Silber allzumahl,
O!

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
O! Liebes Kind! ohn alle Quaal/
Benebſt von ſchoͤnen Edelgeſtein
Ein Bettgeſtell, uns beyde nein.
Denn du biſt mir ins Hertz gebildt
Als wie ein Helm in einen Schild.
Und dieſes iſt auch allzu fein,
O! allerſchoͤnſtes Turttaͤublein.
So theil ich dir mein Hertze mit,
Wie dort in jenem alten Lied:
Du ſolſt ſtets meine Liebſte bleib’n,
Biß der Wind thut Roſen treib’n,
Biß eine Feder wiegt ein Pfund
Und ein Haaſe jagt den Hund,
Biß ein Krebs Baumwolle ſpint
Und man Licht mit Schnee anzuͤnd,
Biß ein Muͤhlſtein ſchwimt uͤbern Rhein,
So lang ſoll unſre Liebe ſeyn.
Du nun o! klein Wald-Voͤgelein,
O! Lerch, du ſolſt der Bothe ſeyn,
O! ſinge meiner Liebſten fuͤr,
Von meiner Liebe nach Gebuͤhr!
Fleuch hin, komm balde wieder her,
Und bring Antwort ohn all Beſchwehr.
Es iſt dieß kleine Brieffelein
Beſiegelt mit dem Hertzen mein.
Jch laß dich nicht biß in das Grab,
Denn iſt es aus, damit ſchab ab.
Jch wuͤnſche, daß dein Nahmens-Tag
Sehr offt noch wieder kommen mag.
Bin ich auch gleich hier ungenennt,
So bin ich doch ſehr wohl bekennt;
Und da ich nunmehr ſchlieſſen ſoll,
Geliebte Traute, lebe wohl.
Gluͤck-

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Gluͤckwuͤnſchender Brief,
An einen Freund, der ins Carls-Bad gieng/ und die Cur
gebrauchen wolte.
So gehſt du, liebſter Freund, ins Carols-Bad
hinein,
So wird denn deine Cur in GOtt geſegnet ſeyn
Durch jene heiſſe Fluth, die durch den Prudel dringet
Da wo die Doͤplitz ſich in krumme Uffer ſchlinget,
Da wo den Krancken ſelbſt die uͤbergroſſe Krafft,
Der angenehmſte Ort, Luſt und Geſundheit ſchafft.
Wie ſchoͤn iſt dieſe Stadt, an Gaͤrten und Alleen,
An Wieſen, Fluhr, und Wald; du wirſt es
ſelbſten ſehen.
Doch, Freund, dich reitzet nicht die angenehmſte
Stadt,
Nein nur der Born; der da die Krafft Bethes-
da hat,
Der ſo erhitzte Born, die heilſam holde Quelle,
Er ſpringt mit groſſer Krafft rein, wunderbahr
und helle.
Es mindert deine Quaal und uͤberhaͤuften Schmerz,
Diß angenehmſte Bad erquickt dein mattes Hertz.
So dient des Bornes Krafft, des Hoͤchſten treues
Fuͤgen,
Dir, wenn es nur vorbey, zum irdiſchen Vergnuͤgen.
Die weiſe Vorſicht ſelbſt thut die Erhoͤrung kund.
Bethesda Wunderwerck macht deinen Leib geſund.
Geſetzt, daß auch ſein Saltz dich etwas bitter tꝛaͤncket,
So wird dir doch dadurch geſunder Leib geſchencket.
Das, was dein Hertz verlangt, und was du immer
willt,
Giebt dir der reiche Born, wo Segens-Waſſer
quillt.Dein

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Dein Bad wird dir ins Haus durch Roͤhren zuge-
leitet,
Die Kunſt hat dieſes ja zu deinem Zweck bereitet.
Wird der geſaltzne Quell dir oͤfftermahls zur Laſt,
Vertreibe den Geſchmack durch einen Bade-Gaſt,
Der dir das bittre Saltz in Nectar-Safft ver-
wandelt,
Wenn er als Freund mit dir vertraut und redlich
handelt.
Und wenn man bey der Cur um Huͤlffe fragen muß,
So dienet dir zum Schutz ein Æſculapius,
Der wird dir durch Beſuch, wie auch durch treue
Zeilen,
So offt du es bedarffſt, den beſten Rath ertheilen.
Enthaltſam muſt du ſeyn bey dieſer groſſen Cur,
Deñ findeſt du dein Wohl, deñ findeſt du die Spur,
Die dich der Sterblichkeit und Sarg und Grufft
entziehet,
Wobey der Deinen Gluͤck, durch deinen Wohl-
ſtand bluͤhet.
Doch ſchone dich, o Freund! verbirge Zorn u. Haß,
Denn nuͤtzet dir gewiß das mehr als edle Naß.
Genieſſe doch der Ruh, ſey deiner Sorgen Meiſter,
Komm gluͤcklich wieder an, beſtaͤrck die Lebensgeiſter.
Jch zehle jeden Tag, ich zehle jede Stund,
Bis du mir ſchreibſt, o Freund! das Bad macht
mich geſund.
Gluͤckwuͤnſchender Brief,
An Herrn N. N. als er in der Schlacht avancirt, und nachdem
Hauptmann worden war.
Bellona ſtreitet, Mavors blitzt,
Die halbe Welt iſt ſchon erhitzt,
Die

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Die Macht der donnernden Carthaunen
Bringt Zittern, Schrecken, Furcht, Erſtaunen,
Die Stuͤcke ſind ſchon hingepflantzt,
Es iſt faſt jeder Ort verſchantzt.
Der groͤſten Pompen ſtaͤrckſtes Raſſen
Erfuͤllet Fluhren, Wald und Straſſen,
Und einen Ort, der ſchon verſperrt,
Erobert Kugel, Stuͤck und Schwerd.
Wenn nun Granat und Kugel ſauſet,
Wenn alles glimmet, ſteigt und brauſet,
Denn hoͤrt ein tapffrer Martis-Sohn
Mit Freuden dieſen Donner-Thon;
Der wird von Fechten, Streiten, Schlagen,
Von Tapfferkeit und Großmuth ſagen,
Weil auch die allerſtaͤrckſte Schlacht
Jhn nie verzagt und wanckend macht.
Die Tapfferkeit muß endlich ſiegen,
Und wenn auch ſchon viel Hundert liegen,
So wancket ſeine Großmuth nicht;
Er ſchlaͤgt, er haut, er ficht, er ſticht,
Bleibt redlich im Soldaten-Stande,
Sein Blut weyht er dem Vaterlande,
Das mehr als redlich treue Blut,
Mit Redlichkeit und tapffren Muth;
Er ſcheuet nicht den Nahmen: Leiche;
Vielmehr, daß er den Zweck erreiche,
So braucht er ſeinen Muth und Staͤrck,
Und dieſes iſt ſein Augenmerck.
Und will ihn Charon uͤberfuͤhren,
So wird er auch nicht viel verliehren,
Setzt man ihm keinen Leichenſtein,
So muß er auch zufrieden ſeyn.
DEr-

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Erblaßt er unter Schlacht und Wehren,
So ſtirbt er auf dem Bett der Ehren.
Dir aber, Freund! giebt zum Gewinſt
Bellona doppelt hoͤhern Dienſt,
Dir iſt dein laͤngſt gewuͤnſchtes Hoffen
Mit viel Vergnuͤgen eingetroffen;
Denn du bekommſt vor deine Muͤh
Nunmehro eine Compagnie,
Da du der Vorſicht Guͤte ſpuͤhreſt,
Und nun dein Volck, als Hauptmann, fuͤhreſt.
Dein kluger als ſo tapffrer Geiſt,
Der ſich des Niedrigen entreiſt,
Wird ferner auch in ſchwerſten Kriegen,
So, wie er ſtets gewohnet, ſiegen.
Du kennſt der alten Helden Zahl;
Du ſpiegelſt dich am Hannibal,
Den Hercules weiſt du in Bildern
Dir ſehr vollkommen abzuſchildern,
Wodurch dein Geiſt ſich hoͤher ſchwingt,
Wodurch dein Ruhm zum Sternen dringt.
So gleichſt du deinen tapffern Ahnen,
Und dienſt mit Ehren jener Fahnen,
Die Martis Schweſter eigen iſt,
Die dich, als Bruder, liebt und kuͤßt.
Gluͤckwuͤnſchender Brief,
Bey der Hochzeit-Feyer eines Freundes. Jm Nahmen
eines andern.
So ſoll ich denn, wie ich vernommen,
Zu deiner Hochzeit-Feyer kommen,
Allein es mangelt mir die Zeit,
Und noch dazu iſt es zu weit.
Du weiſt, ich zehle alle Stunden,
Du

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Du weiſt es ſchon, wie ich gebunden,
Du weiſt/ wie mein Verhaͤngniß ſpricht:
Du muſt, du kanſt, du ſolſt auch nicht.
Doch kommt ein Blatt vor mich gegangen,
Du wirſt es, als den Gaſt, empfangen,
Und wenn es kommt, ſo mache Platz;
Drauf gieb es deinem liebſten Schatz,
Denn ihr ſoll es zu Ehren ſingen,
Und dir die froͤmſten Wuͤnſche bringen.
Wie wird es nicht ſo ſehnlich ſehn
Euch Beyde in das Bette gehn.
Und ſchlagen eurer Liebe Flammen
Auch etwa lichterloh zuſammen,
Wenn nun ihr Strahl das finſtre bricht,
Verbrennt das arme Ding nur nicht,
Es wird euch Beyden nicht viel ſchaden,
Denn weil es ſtumm, kans nicht verrathen.
Denn wiſſet: es iſt wie ſein Mann,
Der da zu allen ſchweigen kan.
So viel als wir hier Lerchen zehlen,
So viel als uns Philiſter quaͤlen,
So viel im blauen Engel Wein,
So viel als Garten-Nympffen ſeyn,
So viel die Meſſe Menſchen heget,
So viel man Gelder niederleget,
So viel in Stuͤntz und Connewitz,
So viel in Gautzſch und Stetteritz,
So viel man da an Kruͤgen leeret,
So viel der Purſche Geld verzehret,
So viele Waͤgen in dem Bruͤhl,
Geliebter Hertzens-Freund, ſo viel
Wuͤnſcht dir mein Blatt zu deinem Feſte,
Und jedem deiner Hochzeit-Gaͤſte.
D 2Der

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Der Storch vom Apliſchen Pallaſt
Hat ſich den feſten Schluß gefaßt,
Er will es redlich mit dir meinen,
Und bey dem Hochzeit-Feſt erſcheinen.
Er bringt den rechten Hochzeit-Lohn,
Freund! eine Tochter oder Sohn.
Sein Fluͤgel weiß ſehr hoch zu ſteigen,
Und liſtig in das Neſt zu ſchleichen,
Verſorge ihn nur nach Gebuͤhr,
Er iſt dir gar ein artig Thier.
So erndte mit dem Jungfer Muͤhmgen,
Die allerſchoͤnſten Hochzeit-Bluͤmgen.
Lebt gluͤcklich in der neuen Eh,
So flieht das unvergnuͤgte Weh,
So wird auch balde in der Wiegen
Ein kleiner lieber N. N. liegen.
Dergleichen/
An einen Wittwer, als er ſich gluͤcklich verheyrathet. Jm
Nahmen eines andern.
Groſſer Freund! ſo lobt mein Kiel dein gerecht
begluͤckt Verfahren.
So will Dich des Himmels Schluß mit der froͤm̃-
ſten Gattin paaren.
Jtzo ſcheint die Freuden-Sonne, itzo bricht ihr
Strahl empor.
Auf! ermuntre deine Sinnen, reiß den bangen
Wittwer-Flohr.
Was nuͤtzt dir die Einſamkeit, was nuͤtzt die be-
truͤbte Zelle,
Jtzo mindert deinen Schmertz der getreuſte Schlaf-
Geſelle,
Ey ſo laß das ſchnoͤde Trauren, und verwirff den
bangen Schmertz,Lie-

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Liebe deine Henriette, das ſo keuſch als fromme
Hertz.
Druͤcke ſie an deine Bruſt, dieſe mehr als ſchoͤnſte
Freude,
Nimm das angenemſte Kind, nimm die frohe Au-
gen-Weide,
Dieſen Leitſtern des Vergnuͤgens, denn es iſt dir
ja bekannt
Jhr ſo reitzend ſuͤſſes Weſen, ihr beſonderer Ver-
ſtand.
Deine Wohlfahrt, ja dein Gluͤcke, wird in unſrer
Fluhr und Graͤntzen,
Da du dir ſo ſchoͤn gewehlt, praͤchtig und ausneh-
mend glaͤntzen.
Siehe, wie der Muſen-Schaaren dir das treuſte
Opffer bringt,
Siehe doch wie deine Liebe, Ehrfurcht, Pflicht
und Treu beſingt.
Siehe nur das groſſe Heer der getreuſten Liebes-
Goͤtter,
Sieh das Muſicanten-Chor mit dem froͤhlichſten
Geſchmetter,
Siehe doch die groſſe Menge, alles, alles koͤm̃t herbey,
Daß es Zeuge der Vermaͤhlung und der frommen
Liebe ſey.
Nun ſo wird dich Gluͤck und Heil mit der auser-
leſnen Schoͤnen,
Ja die weiſe Vorſicht ſelbſt mit dem reichſten See-
gen croͤnen.
Denn ſo bluͤht die from̃e Tugend, ja ſie bluͤhet gantz
gewiß,
So wird euer Ehebuͤndnis hier ein irꝛdiſch Paradieß.
D 3Letz-

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Letzlich bringt der Jungfer Braut ihr geſchmuͤcktes
Hochzeit-Kraͤntzgen,
Eine kleine Henriette, ein geſegnet Ehe-Pflaͤntzgen.
Hochzeit-Briefgen.
Jm Nahmen eines andern.
Schlaf, Neuverlobtes Paar, in allerſuͤßter
Ruh,
Und da es itzo kalt, deckt euch fein fleißig zu,
Verwahrt an eurer Thuͤr, ſo Riegel, Schloß, als
Baͤnder,
Erwuchert immerfort die reichſten Liebes-Pfaͤnder;
Jhr ſpahret keine Muͤh, ſo kan ich prophezeyn,
Die Frucht von eurem Fleiß wird bald zu ſpuͤhren
ſeyn.
Jnzwiſchen will auch ich ein ſchlechtes Angedencken,
Wie man es hier gewohnt, zu eurem Feſte ſchencken.
Jſt gleich daſſelbe arm, ſo iſt mein Wunſch doch reich,
Schlaft wohl, geliebtes Paar, ſeyd fruchtbar,
mehret euch.
Gevatter-Brief.
So hat demnach die Zeit, die angenehmſten
Stunden,
Mir meinen liebſten Schatz mit einem Sohn ent-
bunden.
Da liegt das arme Kind, mein Hertz und meine Luſt,
Jedoch durch Adams Fall, in ſeinem Suͤnden-Wuſt.
So kan es ja das Bad der heilſam vollen Gnaden,
Bey ſeiner Suͤnden-Noth auf keine Art entrathen.
GOtt thut ihm ſeine Huld und ſeine Liebe kund,
Er nimmt es willig auf in ſeinen Gnaden-Bund.
Soll

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Soll dieſe Handlung nun ihr fernres Ziel erreichen,
So brauchet man hierzu auch treu erbetne Zeugen.
Vor dießmahl ſolſt nun du der liebe Pathe ſeyn,
Sprich bey mir, als mein Freund, und Herr Ge-
vatter, ein.
Du muſt das arme Kind bey deinem Gott vertreten,
Du muſt, nach Pathen-Pflicht, inbruͤnſtig vor ihn
beten.
Um drey Uhr, Nachmittags, wird alles vor ſich gehn,
Deñ ſuchſt du, als ſein Path, ihm fleißig beyzuſtehn.
O! flehe doch zu GOtt bey ſeinem Wunder-Bade,
Befiehl es ſeiner Huld, befiehl es ſeiner Gnade.
Und haſt du diß gethan, ſo komme in mein Hauß,
Nim̃ williglich vorlieb mit einem Kindtauffſchmauß.
Freund, iſt er gleich ſehr ſchlecht, du wirſt es doch
nicht achten,
Du wirſt mein Kindtauffs Mahl (ich weiß es) nicht
verachten.
Nimm alſo dieſen Brief in aller Liebe hin,
Von mir, der ich dein Freund, und nun Gevatter bin.
Gluͤckwuͤnſchendes Antwort-Schrei-
ben/ an den neuen Herr Gevatter.
Wie bin ich nicht erfreut geweſen,
So bald ich deinen Brief geleſen,
Der mir die Nachricht kund gethan:
Dein Schatz ſey ihrer Buͤrd entnommen,
Es ſey ein junger Sohn gekommen,
Ja, was ich faſt nicht glauben kan,
Die Freundſchaffts-volle Bruſt, dein guͤtiges Er-
weiſen,
Will mich des Kindes Path, von dir Gevatter,
heiſſen.
D 4Nun

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Nun ſpuͤhr ich deine groſſe Liebe,
Ja, Herr Gevatter, deine Triebe
Bewundert meine treuſte Bruſt.
Mit groͤſter Sehnſucht und Verlangen
Will ich den kleinen Path umfangen,
Und er ſey kuͤnfftig meine Luſt.
Jch will ihn hoͤchſt erfreut zum Tauffſtein hin be-
gleiten,
Und ihm den Weg zum Heil, durch mein Gebet,
bereiten.
Des ſchoͤnſten Himmels froͤmmſte Guͤte
Erfreue nun auch das Gemuͤthe
Der werthgeſchaͤtzten Woͤchnerin;
Er gebe ihr verneute Kraͤffte,
Er gebe neue Lebens-Saͤffte,
Er ſegne auch das Auferziehn
Von deinem liebſten Sohn, von dem erwuͤnſch-
ten Erben,
Der Jahre Wachsthum wird des Segens Quell
erwerben.
Letzt ſolſt du bey dem Kindtauff-Eſſen
All Ungelegenheit vergeſſen,
Gieb nur nicht mehr als ein Gericht,
Und dieß ſoll mir am beſten ſchmecken,
Du wirſt dich nicht in Koſten ſtecken,
Nein, warrlich, das verlang ich nicht.
Der Frau Gevatterln gieb dieſe ſchlechte Kette,
Ein wohlgemeint Geſchenck ins ſtille Wochen-
Bette.
Gluͤck-

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Gluͤckwunſch an die Pathe,
oder Pathen-Briefgen.
Geliebte Path, ſo biſt du nun auch in dem aus-
erwehlten Orden,
Durch dieſe reiche Seegens-Quell ein Glied an
Chriſti Leib geworden,
Dein Heiland thut dir ſeine Liebe, durch ſeinen Geiſt
der Gnade kund,
Ach halte doch, was du verſprochen, brich nicht den
treugemeinten Bund,
Denn wirſt du ewig gluͤcklich ſeyn; du biſt ein aus-
erwehlter Chriſte,
Du haſt des Satans Werck entſagt, ſo fliehe auch
die ſchnoͤden Luͤſte.
Dein Wachsthum wird durch deinen Heiland Ja,
Amen und geſegnet ſeyn,
Denn trifft der frommen Eltern Wuͤnſchen mit
Freude und Vergnuͤgen ein.
So wachſe denn an Wiſſenſchafft, an Alter, Jah-
ren und an Gluͤcke,
Der treuſte Himmel gebe dir die Anmuths-voll und
holden Blicke,
Dieß flehet zu des Hoͤchſten Throne, der dich bey dei-
nem Bund vertrat,
Ein Hertze, das dich redlich liebet, dein treu und
wohlgeſinnter Path.
Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben,
An einen nahen Anverwandten, als er ſich das erſte mahl zum
Tiſch des HErrn nahete.
Heut ſpeiſet dich, o Freund! der allertreuſte
Wirth,
D 5Heut

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Heut ſpeiſet dich das Lamm, das Lamm iſt ſelbſt der
Hirt;
Dein JEſus, ſo dir laͤngſt die Seligkeit erworben,
Der am verfluchten Holtz vor deine Schuld geſtorbẽ,
Der Heyland ſpeiſet dich mit ſeinem Him̃el-Brod,
Es traͤncket dich ſein Blut; Heut iſt ſein Creutz und
Tod.
Freund! deines Hertzens Luſt; dich wird kein Feind
mehr ſchrecken,
Wie lieblich muß diꝛ doch das ſuͤſſe Maña ſchmecken!
Sein Blut, ſein theures Blut, bringt dir erwuͤnſch-
te Ruh,
Nunmehro eign es dir im wahren Glauben zu.
Heut wird dir JEſu Leib zum erſtenmahl gegeben,
Durch dieſe neue Krafft erneuerſt du dein Leben,
Es aͤndert nun ſein Blut den bißher frechen Geiſt,
Der dich dem Suͤnden-Koth der Laſter-Brut ent-
reißt.
Nun haſt du, hoͤchſt begluͤckt, ein ruhiges Gewiſſen,
Du muſt den Suͤnden-Lauff bey der Erneurung
ſchlieſſen.
Nun fliehſt du hoͤchſt vergnuͤgt der Suͤnden Dienſt-
barkeit,
Nunmehro lebeſt du in Glaubens-Sicherheit.
Dein JEſus liebet dich mit zaͤrtlichen Erbarmen,
Du ruhſt an ſeiner Bruſt, in ſeinen Liebes-Armen.
Nun biſt du ja ſein Kind, nun deckt dich ſeine Huld,
Nun ſenckt er in das Meer die groſſe Suͤnden-
Schuld.
Nur dencke du auch ſtets an deines JEſu Leiden,
Aus dieſem Spiegel lern die freche Boßheit meiden,
Fleuch allen Laſter-Pfad, o! ſuͤndige nicht mehr,
Des

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Des Hoͤchſten Vateꝛs Zorn entbreñt alsdenn zu ſehr;
Denn ſchrecket uns ſein Grimm, und ſein gerechtes
Draͤuen,
Drum lerne auf der Welt dich von der Welt be-
freyen.
Ach folge GOttes Wort und des Erloͤſers Rath,
Ja, taͤglich flehe du, wie dorten David that:
Ach! ſchaffe doch in mir, o GOtt! ein reines Hertze,
Damit ich nicht mein Wohl durchs Zeitliche ver-
ſchertze.
So wachſe denn an Zucht und ſtiller Erbarkeit,
Und Chriſti theures Blut ſey ſtets dein Ehren-Kleid.
So kan den feſteſten, den ſtarck und treuſten Glauben
Der Satan, nein, die Welt, nein, keine Feinde
rauben.
Er iſts, der, was noch fehlt, dir reichlich geben kan,
So ruffe demnach GOtt um das Vollbringen an.
So thue, was ſein Wort zur Richtſchnur vorgeleget,
Was Moſes in der Hand und auf den Tafeln traͤget.
Erwege das Gebot, das die Verheiſſung ſetzt,
Und auch zugleich den Fluch vor den, der es verletzt.
Wenn du mit Macht gekaͤmpfft, ſo wirſt du uͤber-
winden,
Und auch dereinſten dort die ſtoltze Ruhe finden.
Denn rufft dich aus der Welt das froͤmſte GOttes-
Lamm,
Dein Heiland, JEſus Chriſt, dein Seelen-Braͤu-
tigam.
Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben,
Zum Weyhnacht-Feyertagen, als der Heil. Chriſt etwas mit-
bringen ſolte.
Da das liebe Weyhnacht-Feſt
Sich

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Sich nun wieder feyren laͤſt,
Lobet doch, mit treuen Lippen,
Unſern JEſum in der Krippen,
Der zwar arm im Strohe liegt,
Doch die Armuth ſelbſt beſiegt.
Jſt er gleich ſehr ſchlecht erſchienen,
Der, dem alle Himmel dienen,
Dient ein Stall ihm zum Pallaſt,
Jſt er auf der Welt ein Gaſt,
Will ihn niemand hier bewirthen,
Dient ihm niemand, als die Hirten,
Muß er hier verachtet ſeyn?
Nein, o ſchoͤnſter JEſu! nein.
Du wirſt meine Bitt gewaͤhren,
Eile, bey mir einzukehren,
Komm, o HErr! aus Davids Stamm,
Komm, geliebter Braͤutigam!
Komm, o Herrſcher aller Thronen!
Eile nur bey mir zu wohnen.
HErr! die Klarheit deiner Nacht
Hat mich auſſer ſich gebracht.
Seelen-Printz, aus Davids Zweigen,
Laß mein Flehen dich erweichen,
Denn ich weiß, daß du, o Fuͤrſt!
Auch mich nicht verachten wirſt.
Freund! ſo ſinget nun mein Hertze,
Mit dem angenehmſten Schertze,
Da der liebe Heilge Chriſt
Wieder vor der Thuͤren iſt.
Nun ich kenn auch dein Gemuͤthe,
Das die uͤberreiche Guͤte
Dei-

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Deines groſſen Schoͤpffers preißt,
Da er ſich ſo treu erweiſt,
Da du bey den Feyertagen
Nichts von Angſt und Noth kanſt ſagen.
Nun, des Hoͤchſten Vater-Hand,
Der es gnaͤdigſt abgewandt,
Der dir deinen Wunſch gewaͤhret,
Gebe was dein Hertz begehret.
Bring diß Feſt in froher Ruh,
Lachen, Schertz und Anmuth zu.
Doch, gedenckt der Himmel deiner,
Ey, ſo dencke du auch meiner,
Daß die angenehmſte Nacht
Auf mich, Armen, mit bedacht,
Wenn du mir laͤſt fein beſcheeren.
Nun die Zeit wird alles lehren.
Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben,
Als einer die wohlverdiente Doctor-Wuͤrde erhielte. Jm
Nahmen eines andern.
Wenn dich der Doctor-Hut, wenn dich des
Lorbers Pracht,
O! mehr als groſſer Freund, nicht unempfindlich
macht,
So hoͤre auch mein Lied, ob wohl mit ſchlechten
Sayten,
Es ſingt zu deinem Ruhm, und ſchickt ſich in die
Zeiten.
Doch wie? ich weiß es ſchon, du kennſt die Schmeich-
ler nicht,
Geſetzt, ich machte dir ein irdiſch Lob-Gedicht,
Du danckſt mir nicht davor, die Tugend ſcheint dir
erblich,Und

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Und dieſer Tugend-Glantz macht dich ohndem un-
ſterblich.
Du trittſt zu dem Parnaſſ, du ehrſt den Helicon,
Kaum haſt du es gethan, ſo folgt der aͤchte Lohn.
Du haſt der Ehren Weg geſucht und auch gefunden,
Sophia hat dein Haupt mit Epheu laͤngſt umwundẽ.
Der, deſſen weiſes Wort der Themis Tempel ſtuͤtzt,
Der deines Gluͤckes Grund durch weiſen Rath be-
ſchuͤtzt,
Der macht dich groß und hoch, du haſt die Kunſt
erlernet,
Wie man durch den Verſtand das Vorurtheil ent-
fernet.
Sieh nun den aͤchten Pracht vor den erworbnen
Ruhm,
Aſtraea fuͤhret dich bereits ins Heiligthum,
Sie ſucht dich zum Altar und Tempel hinzufuͤhren,
Dich mit dem Purpur-Kleid und Hermelin zu zieren.
So glaͤntz in deiner Pracht an Staͤrcke, Muth und
Krafft,
Verehre, wie bisher, die edle Wiſſenſchafft,
So erndteſt du, da nun der Doctor-Grad erſtiegen,
Ein uͤberirrdiſches, ein doppeltes Vergnuͤgen.
Gluͤckwuͤnſchender Brief;
Als ein Prieſter ſein geiſtliches Hirten-Amt antrat.
Du, der Tugenden Verehrer,
Treu, beliebt und frommer Lehrer,
Jtzo ſtirbt ein Aaron;
Du ſolſt ſeine Stell ergaͤntzen,
Du ſolſt nun in Ephod glaͤntzen,
Elea-

Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben.
Eleaſars froͤmſter Sohn,
Drum verwalt das Hirten-Amt,
So von deinen Vaͤtern ſtammt.
Man wird dich nunmehr erwehlen,
Weide du der Deinen Seelen,
Nimm dich deiner Schaafe an;
Reinige die Moͤrder-Gruben
Frevelhafft- und boͤſer Buben,
Da dein Nachdruck ſtrafen kan;
So wirſt du ſie aus den Ketten
Eitler Sclaverey erretten.
Wenn dein Amt mit Rechte eifert,
Und die Boßheit Schmaͤhung geifert,
Wenn die Rotte Korah ſticht,
Ey ſo laß dich nichts verhindern,
Zeige ſolchen frechen Suͤndern,
Was dein Heiland JEſus ſpricht:
Daß ein Suͤnder ohne Reu
Ewiglich verworffen ſey.
Wenn ein frommer Noah lehret,
Was zur rechten Buß gehoͤret,
Treibt der Suͤnder ſeinen Spott.
Fuͤhrt er auch das froͤmmſte Leben,
Das ein Muſter kan abgeben,
Lacht man doch des frommen Loth;
Und die allerſchwerſte Buͤrde
Hat die treue Prieſter-Wuͤrde.
Aber du, mein Herr Magiſter!
Du, o auserwehlter Prieſter!
Den-

Trauer-Briefe.
Denckeſt nicht einmahl daran,
Denn du weiſt, zu deinem Lohne
Jſt der Lehrer Freuden-Crone,
Und das ſchoͤne Canaan.
Dorten leucht dein Glantz empor,
Bey der Auserwehlten Chor.
Unterdeſſen deine Freude,
Jn dem ſchoͤnen Prieſter-Kleide,
Muͤſſe gantz ausnehmend ſeyn.
Deiner Jahre frohes Steigen,
Muſten Neſtors Ziel erreichen;
Ja du ſchlaͤfſt nicht eher ein,
Bis dir GOtt, nach ſpaͤten Zeiten,
Wird ein Ararat bereiten.
Ende des andern Abſchnitts.

III.
Troͤſtende Briefe.
a) Trauer-Briefe.
b) Grab-Schrifften.
c) Troͤſtende Gedichte an Verungluͤckte/
z. E. durch Brand, Diebſtahl, Fall, ꝛc.

a) Trauer-Briefe.

Troͤſtendes Schreiben,
Bey Abſterben eines alten wohlverdienten Geiſtlichen, auf be-
ſondere Umſtaͤnde, unter eines andern Nahmen 1743.
verfertiget.
O Freun-

Trauer-Briefe.
O Freunde! deren Hertz in Blut und Thraͤ-
nen ſchwimmt,
Da euch des Hoͤchſten Hand den frommen
Nathan nimmt.
Da der getreue Hirt erblaßt, erſtarrt, erblichen,
Wodurch das Urims Schild von ſeiner Bruſt ge-
wichen,
Von dem beliebten Kreiß; ach euer Simeon
Sieht nun das Heil der Welt fuͤr GOttes Glantz
und Thron.
Euch ſchmertzet ſein Verluſt, und diß gerecht u. billig,
Warum? Euch kraͤnckt ſein Amt, er war getroſt
und willig,
Und eurer Seelen Wohl hat er mit Fleiß geſucht,
Das Laſter war ſein Feind, die Suͤnde ihm verflucht.
Die Worte, ſo der HErr in Tafeln eingeaͤtzet,
Hat er aus Schwachheit zwar, doch nie mit Fleiß
verletzet.
Nun laͤſt er euch, ſein Volck, er flieht diß Jam̃erthal,
O hoͤchſt begluͤckter Tauſch! o auserleſne Wahl!
Er ſtreckt den Hirten-Stab, er uͤbergiebt die Heerde,
Daß er des Lammes Knecht vor ſeinem Throne
werde.
Die Vorſicht druͤckt ihm ſelbſt die muͤden Augen zu,
Wohlan ſo goͤnnet ihm die angenehmſte Ruh.
Streut Buchsbaum, ſtreut Napell, ſtreut gruͤne
Leid-Cypreſſen,
Zum Zeichen, ſein Verdienſt ſey ewig unvergeſſen.
Betruͤbte! bauet ihm den beſten Leichen-Stein,
Grabt Nahmen, Danck und Ruhm in eure Her-
tzen ein.
Legt euer Aaron ſo Amt als Ephod nieder,
EViel-

Trauer-Brieffe.
Vielleicht ergreifft es nun ſein Eleaſar wieder;
Sucht er die ſtoltze Ruh in Elims Palmen-Stadt,
Erweget, daß der HErr noch andre Hirten hat.
Troͤſtendes Schreiben,
Bey Abſterben eines groſſen und beruͤhmten Rechts-Conſu-
lenten zu Leipzig, im Nahmen eines andern 1742. ver-
fertigt.
Aendert denn Natur und Himmel niemahls
die Geſetze nicht?
Bleibt es denn beym alten Bunde, der das
Todes-Urtheil ſpricht?
Wird denn uͤber jedermann hier der Urtheil-Stab
gebrochen?
Wird denn jedem Sarg und Grufft, Bahr und
Hoͤle zugeſprochen?
Schuͤtzen nicht die Wiſſenſchafften? wird man
denn durch nichts befreyt?
Nein; der Satz iſt unumſtoͤßlich: Alles ſtirbet mit
der Zeit.
Dieſes Schickſal, dieſes Ach, hat auch unſer Hertz
erfuͤllet,
Und wir ſind in Trauer-Tuch, Boy und Floͤre
eingehuͤllet;
Denn der from̃e Advocate, der ſo treue Scaevola,
Jſt uns durch den Tod entriſſen; dieſes ſchmertzt,
und geht uns nah.
Seine Arbeit, ſeine Laſt, ſeine Sorgen, ſeine Muͤhe,
Brachte hoͤchſt erwuͤnſchte Frucht, wenn ein Armer
Huͤlffe ſchrie;
Wem er Rettung zugeſaget, war auch Ja, ein
Wort, ein Mann,
Diß

Trauer-Brieffe.
Diß iſt, was zu ſeinem Ruhme ihm ein jeder zeu-
gen kan.
So haſt du denn deinem GOtt und der Welt ſehr
treu gedienet,
O! was Wunder! wenn dein Ruhm bis auf ſpaͤte
Zeiten gruͤnet.
Dieſes Lob iſt aͤcht und tuͤchtig und braucht frem-
der Farben nicht,
Weil von ihm die fromme Wahrheit dieſes Lob
mit Rechte ſpricht.
Nun, er ruhe ſanfft und wohl, iſt er uns gleich
itzt entzogen,
O! ſo baut ihm doch das Hertz tauſend Danck
und Ehren-Bogen.
Dort iſt nun ſein Lohn der Treue, wo er jubiliren kan,
Dort wird man ihn wieder ſehen in dem frohen Ca-
naan.
Trauer-Zeilen,
An einen Ehe-Herrn/ bey fruͤhzeitigen Ableben ſeiner gelieb-
ten Eleonoren. Jm Nahmen eines andern 1742. ver-
fertiget.
O Freund! wie zittert Hertz und Bruſt,
So haſt du deines Hertzens Luſt,
So haſt du nun Eleonoren,
Den frommen Ehe-Schatz verlohren.
Wie? reißt der Tod das feſte Band
Der ſtarck verknuͤpfften Bruſt und Hand;
Mag auch ein Schmertz den deinen gleichen!
O! koͤnnte meine Feder ſchweigen.
Die Wehmuth hemmet jeden Satz,
Ja ich bejammre deinen Schatz,
E 2Das

Trauer-Briefe.
Das Muſter redlich frommer Tugend,
Den Spiegel angenehmſter Jugend.
Jhr mehr als chriſtlich Chriſtenthum
Erwarb ihr Ehre, Lob und Ruhm.
Diß muß ihr auch in ſpaͤten Zeiten
Ein ewig Denckmahl zubereiten.
O! wie begluͤckt iſt nicht der Geiſt,
Der ſich aus Kedars Wohnung reißt.
Scheint uns der Coͤrper gleich verlohren,
Jm Tode wird er neu gebohren.
Man ſtirbt zu neu belebter Krafft,
Die ewig Wohl und Leben ſchafft.
So bringt das ob wohl bange Scheiden,
Das ſchoͤnſte Paradieß der Freuden.
Dein Kind, dein eintzig frommer Sohn,
Fuͤhrt mit dir gleichen Jammer-Thon;
Er thraͤnt, er wimmert, aͤchtzt und klaget,
Weil man dem armen Schaͤfgen ſaget,
Daß die, ſo ihn ſo treu gepflegt,
Jn ſtillen Bogen hingelegt;
Jn den betruͤbten Jammer-Bogen,
Der ihm ſein Mutter-Hertz entzogen.
O ſehr gerechtes Trauer-Lied!
Jhr jammert; ach ich weine mit.
Was Wunder! wenn an unſern Wangen
Die frommen Liebes-Zeichen hangen.
Dich kraͤnckt dein banger Wittwer-Stand,
Dich kraͤnckt das arme Liebes-Pfand,
O! ſetz den traurigen Gedancken
Gerechtes Ziel, und Maaß, und Schrancken.
Ergieb

Trauer-Briefe.
Ergieb dich der Gelaſſenheit,
GOtt, Himmel, Schickung, Gluͤck und Zeit,
Diß wird nach GOttes Vater-Willen
Die uͤberhaͤuffte Wehmuth ſtillen.
Bezwinge die bethraͤnte Pein,
GOtt ſelbſten wird dein Retter ſeyn,
Wir werden ſie in jenen Auen
Dereinſt mit Freuden wieder ſchauen.
Trauer-Schreiben,
Bey Ableben eines Berg-Steigers verfertiget.
Schicht! Schicht!
Ey wie? das ſchickt ſich nicht,
Ein Bergmann von ſo jungen Jahren
Will weiter keinen Gang befahren.
Wilſt du nicht mehr den Schachthut drehn?
Soll man dich nicht mehr fahren ſehn?
Jſt denn dein Hoffen und Verlangen,
Jſt denn dein Gluͤck auf! gantz vergangen?
Was ruffſt du: Schicht!
Das ſchickt ſich nicht.
Schicht! Schicht!
Wie? daß dein Gruben-Licht
Bereits ſo gar verdunckelt ſcheinet,
Das haͤtt ich warrlich nicht vermeinet,
Da es ſo balde dunckel brennt,
So, daß man kein Geſtein erkennt.
Laß es doch nicht den Schein verliehren,
O! ſuche ſolches anzuſchuͤren.
Was ruffſt du Schicht!
O ſchuͤre doch dein Gruben-Licht.
E 3Schicht!

Trauer-Brieffe.
Schicht! Schicht!
Da es an Krafft gebricht,
So leg ich Stahl und Eiſen nieder,
Ja ich ergreiff ſie niemahls wieder,
Jch habe den Beſchluß gemacht:
Jch meide kuͤnfftig Gang und Schacht,
Jch ſuche niemahls mehr zu bauen,
Jch will in kein Geſtein mehr hauen,
Drum ruff ich Schicht!
Da es an Krafft gebricht.
Schicht! Schicht!
Mein Berg-Fuͤrſt, JEſus, ſpricht:
Komm nun zum himmliſchen Berg-Reyhen,
Da ſoll dir Ruhe angedeyhen,
Wohlan, verlaß dein irrdiſch Hauß,
Nunmehro pocht dein Seiger aus.
Dein Leib faͤhrt in die Teuff der Erden,
Du ſolſt ein Himmels-Buͤrger werden.
Drum ruff ich Schicht!
Weil es mein JEſus ſpricht.
Trauer-Brief,
Jm Nahmen der Eltern/ bey Abſterben eines lieben Kindes/
als einen Abſchied von ihnen, aufgeſetzt und zugeſchrieben.
Gehe nur, geliebtes Hertze, auserleſnes Liebes-
Pfand,
Gehe aus dem Angſt-Egypten, gehe ins gelobte
Land;
Unſre Zaͤhren, unſer Ach, aͤndert doch nicht dein
Beginnen,
Nein, du eileſt, nein, du fliehſt, ach du eileſt ja
von hinnen.
O!

Trauer-Brieffe.
O! du Sohn, du Hoͤchſtgeliebter! o du jung und
frommes Lamm!
Du ſuchſt JEſum, deinen Heiland, deinen Seelen-
Braͤutigam.
Denn du ſcheueſt nicht den Tod, dir bringt er kein
banges Grauen,
Nein, er eben zeigt den Ort, wo du kanſt den
Heyland ſchauen.
Du gehſt nun in Freuden-Tempel, in die Burg
von Sion ein,
Wo viel tauſend Chor der Engel, und der Auser-
wehlten ſeyn.
Aber wir, geliebtes Kind! wir, die ſehr betruͤb-
ten Eltern,
Muͤſſen ein gehaͤufftes Ach, Angſt und Kummer-
Zaͤhren keltern.
Dein Gang geht zwar in den Himmel, doch wir
bleiben auf der Welt,
Die vor uns, da du geſtorben, kein Vergnuͤgen
in ſich haͤlt.
Denn ſo lange wir hier ſind, werden wir dich
auch bedauren,
Ja wir werden dich, o Sohn! mit dem groͤſten
Schmertz betrauren,
Vis uns einſt dein JEſus ruffet, bis es heiſt: Es
iſt vollbracht!
Sterblich Theil von unſern Hertzen, ruhe wohl!
zu guter Nacht!
Trauer-Zeilen,
Bey Abſterben eines Hoffnungs-vollen Studioſi Theologiae,
als ſelbiger jaͤhling und unvermuthet Todes verblichen.
Jm Jahre 1742, verfertiget.
E 4Blaſ-

Trauer-Briefe.
Blaſſer Freund, was vor ein Schrecken jagt
uns dein Erbleichen ein!
Jeder kan ein wahres Bildniß deiner blaſſen Leiche
ſeyn.
Ach! iſt diß der Weißheit Lohn, den ſie ihren Kin-
dern zollet,
Daß die baͤngſte Zaͤhren-Fluth uͤber ihre Wan-
gen rollet?
Heiſt diß den Altar betreten? wird die Cantzel dir
zum Sarg?
Wem wirſt du erſtorben nuͤtzen? dein Fall kraͤnckt
uns gar zu arg.
Kan denn Weißheit und Verdienſt keinen beſſern
Lohn erwerben?
Hilfft gelehrt ſeyn weiter nichts, als nur zeitiger zu
ſterben?
Hier, erblaßter Freund und Bruder! haben
ſtumme Seuffzer Platz,
Freund! bey deiner Todten-Baare hemmet Weh-
muth Kiel und Satz.
Ob gleich Zung und Ader ſtarrt, ſoll mein Geiſt
doch ſeine Pflichten,
Soll doch mein bethraͤntes Blatt dir den letzten
Dienſt entrichten.
Du haſt Jacob gleich gekaͤmpffet, o! mehr als
gepruͤfter Geiſt!
Der nun in dem ſtillen Zion ſeinen Heiland ſieht
und preißt.
Kan ich dich zu guter letzt gleich nicht auf der Baare
ſchauen,
So will ich doch deine Grufft dir in meinem Her-
tzen bauen.
Freund!

Trauer-Brieffe.
Freund! ich goͤnne dir dein Sterben, das dich in
der hoͤchſten Pracht
Zu dem wuͤrdigſten Studenten bey dem Chor der
Engel macht.
Nunmehr biſt du eingeſchrieben in ein Buch das
ewig waͤhrt,
Welches ſeine Auserwehlten mit der Koſt der
Weißheit naͤhrt.
Nun ſo geh nach Ararat, geh in den gewoͤlbten
Bogen;
Siehe nun der Weißheit Frucht, die dich als ein
Kind geſogen.
JEſus rufft dich in die Schule, und ſo ſchlaͤgt
dein Wunſch nicht fehl,
Nun rufft dir der Mund der Weißheit; ja du folgſt,
mein Samuel,
Ja du folgſt, du ſetzeſt dich zu des groſſen Meiſters
Fuͤſſen,
Nun wird deiner Einſichts Krafft weit mehr, als wir
alle wiſſen.
Du biſt nun ein groſſes Mitglied bey der groͤſten
Hohen Schul,
Da du ewig triumphireſt vor des theuren Lam-
mes Stuhl.
Trauer-Zeilen,
Als ein Capitain im Treffen geblieben, wo ſeinen Tod Anno
1743. im Nahmen eines ſeiner guten Freunde beſingen
muͤſſen.
Falſches Bley, verhaßter Schuß!
Der empfindlich treffen muß.
So gehts im Soldaten-Stande,
E 5Wenn

Trauer-Brieffe.
Wenn man ſeinem Vaterlande,
Aus beſondrer Redligkeit,
Leben, Muth und Blut geweyht.
Wenn ſo Bomb als Moͤrſer knallen,
Wenn gehaͤuffte Feuer-Ballen
Jn erthoͤnten Luͤfften gluͤhn,
Steigen, rauchen, blitzen, ſpruͤhn.
Wenn das widrige Geſchicke,
Wenn die offt geladnen Stuͤcke
Feuer, Dampff und Hagel ſpeyn,
Und der Weg zur Baare ſeyn.
Alſo koͤnnen auch die Waffen
Uns ein Bett der Ehren ſchaffen;
Jſt die Bruſt mit Blut benetzt,
Hat ſie gleich ein Bley verletzt,
So muß dieſes Beyſpiel lehren,
Dieſes heißt ein Bett der Ehren.
Dieſes haſt du nun erlangt,
Da dein ſiegend Hertze prangt
Vor dem Thron der Cherubinen,
Die dem Sieges-Fuͤrſten dienen.
So erlangſt du durch den Krieg,
Freund! den ewig frohen Sieg,
Ja das laͤngſt erwuͤnſchte Goſen,
Lorber, Palm und Sieges-Roſen,
Jn der hoͤchſterwuͤnſchten Ruh,
O du Wohlgeſtorbner du!
Biſt du vor dem Feind geblieben,
Wird dir auf den Sarg geſchrieben:
Unſer Freund ſtarb in dem Feld,
Als ein tapffrer Herr und Held.
Trau-

Trauer-Brieffe.
Trauer-Zeilen,
oder uͤberſchickte Leichen-CANTATA,
Bey Beerdigung einer Sechs-Woͤchnerin/ an ihren Ehe-
Herrn; nach Jnnhalt des Leichen-Textes verfertiget:
Leichen-Text.
1. Timoth. II. v. 15.
Das Weib wird ſelig werden durch Kin-
derzeugen, ſo ſie bleibet im Glauben, und
in der Liebe, und in der Heiligung, ſamt
der Zucht.
Recit.
Wie ſelig iſt ein Weid,
So Kinder zeuget,
Wie ſelig iſt ihr Leib,
Die Bruſt, ſo ſelbe ſaͤuget.
Sie blɘeibe nur im Glauben,
Sie laß die Heiligung ſich niemahls rauben.
Wenn ſie die Zucht
Des Allerhoͤchſten Vaters ſucht,
Jn ihm ergebnen Triebe,
Und in der Liebe.
Solo.
Froͤmmigkeit, die ſchoͤne Tugend
Jſt die Zierde zarter Jugend,
Ja ſie bringt allein Gewinn;
Alles heiſſet ſonſt vergebens;
Die Verheiſſung jenes Lebens
Die ergoͤtzet meinen Sinn.
Recit.
Ja wohl,
Denn da ich ſcheiden ſoll,
GOtt

Trauer-Brieffe.
GOtt Lob! ſo weiß ich nun
Zu wem ich mich hinwende,
So kan ich ſanffte ruhn.
Mein Vater! nimm in deine Haͤnde
Die Seele, ſo da laͤngſten dein;
Laß meinen Leib in ſeiner Grufft
Jn angenehmer Ruhe ſeyn,
Bis ihn dein Sohn, mein Heiland JEſus rufft.
ARIA en Duetto.
Jn der Stille
Sucht mein Wille,
HErr! dein frohes Himmels-Zelt.
Du biſt meine/
Jch die Deine,
Nimm mich, GOtt, wenn dirs gefaͤllt.
Denn mein Geiſt wartt mit Verlangen
Dich, Erloͤſer/ zu umfangen.
Rccit.
Allein, Wohlſelige!
Ach dein Verluſt thut uns ſehr weh.
Wie wird ſich nicht dein Schatz bekuͤmmern?
Wie wird dein armes Kind nicht wimmern?
So ſoll es kuͤnfftighin allein,
Und ohne ſeine Mutter ſeyn.
O! kan es dich nicht kraͤncken?
Wer wird wohl kuͤnfftighin das arme Schaͤfgen
traͤncken!
Wenn du, als Mutter, ſolches fliehſt,
Und deine Milch, als ſeine Nahrung, ihm entziehſt.
O! bleibe hie,
O! laß dich doch bewegen,
Was

Trauer-Brieffe.
Was wilt du allzufruͤh
Dich in die Grufft, und Sarg und Baare legen.
ARIA.
Nein; mein Heiland heiſt mich ſterben,
Schatz und Kind zu guter Nacht!
Jch ſoll nun den Himmel erben,
JEſus kommt, es iſt vollbracht.
Laſſet euer banges Klagen/
Lernt das Creutz gedultig tragen,
Stellet euer Seuffzen ein,
GOtt wird euer Vater ſeyn.
Dort in Zions frohen Hoͤhen
Sollet ihr mich wieder ſehen,
JEſus kommt, es iſt vollbracht!
Schatz und Kind zu guter Nacht!
Choral ſub fine.
GOtt Lob! die Stund iſt kommen, da ich werd
aufgenommen ꝛc.
Trauer-Zeilen,
Bey Beerdiaung eines Freundes der Welt-Weißheit/ als ſel-
biger jaͤhling und unvermuthet an einem Schlag-Fluß
geſtorben.
Elende Sterblichkeit! ach! alles iſt verlohren,
Der Menſch, der arme Menſch, wird ja zum
Tod gebohren!
Sein Leben iſt ein Schaum, der jaͤh und ploͤtzlich
weicht,
Bevor er ſich kaum recht dem Augen-Lichte zeigt.
Er iſt ein bloſſes Nichts, ein Nichts der ſchnoͤden
Erden,
Und

Trauer-Brieffe.
Und muß, ſo bald er ſtirbt, Aſch, Staub und Mo-
der werden.
Die Huͤlle ſeines Geiſts dient ihm zum Sterbe-Kleid,
Mit der Erinnerung: Dein Ende iſt nicht weit.
Faͤllt nun der Coͤrper hin, ſo kom̃t ein banges Weinẽ,
Da klagt man ſeinen Freund bey morſchen Todes-
Beinen,
Da iſt kein eintziger, er ſey auch wer er ſey,
Von Baare, Sarg und Grufft, vom Tod und
Sterben frey.
Diß zeigt ſich auch an dir, o Freund! der Weiß-
heits-Lehren,
Auch da will ſich der Tod an keine Gruͤnde kehren.
Du ſuchteſt, wie gewohnt, die Lehre der Natur,
Der groſſen Welt-Weißheit; du folgteſt ihreꝛ Spur,
Du trachtetſt ſie mit Fleiß und Nachdruck zu er-
wegen,
Was Wolff in Schrifften ſagt, kontſt du zum
Grunde legen.
Was dieſer groſſe Mann in ſeinen Schrifften ſprach,
Dem ſonneſt du mit Fleiß, mit groͤſtem Eifer nach.
Diß war dein Augenmerck, woran du feſt gebunden,
Und ſo vergieng die Zeit in Anmuths-vollen Stundẽ.
Und letztens, als du ſchon die Helffte einer Nacht
Jn der Beſchaͤfftigung mit Anmuth zugebracht,
So muß ein Schlag-Fluß dich entſeelt zu Boden
ſchmeiſſen,
Und uns, o herber Fall! den beſten Freund entreiſſen.
Wenn dorten Archimed ſo fleißig Zirckel zieht,
Ob ſchon die gantze Stadt die Wuth deꝛ Feinde flieht,
Bleibt er doch unbewegt, er laͤſt ſich nichts veꝛhindern
Auch Lermen und Geſchrey kan nicht das Zirckeln
mindern,
Bis

Trauer-Brieffe.
Bis eine freche Fauſt den Zirckel ihm entreißt,
Und ihn mit Ungeſtuͤm erblaßt zu Boden ſchmeißt.
So eben gieng es dir, kaum eh du dichs verſehen,
So iſts durch einen Schlag, o Freund! um dich
geſchehen.
Da liegſt du nun erſtarrt; du denckſt den Coͤrpern
nach,
Und da du kaum gedacht, findſt du dein Schlaf-
Gemach.
Nun weiſt du jedes Ding vollkom̃en recht zu nennen,
Nunmehro wirſt du erſt die Weißheit recht erkennen,
Nun iſt das Stuͤckwerck aus, dein Wiſſen iſt erhoͤht,
Das nun auf feſtem Grund, und nicht auf Schrau-
ben ſteht.
Weil deine Wiſſenſchafft, beliebter Freund, ge-
ſtiegen,
So goͤnnt man dir die Ruh mit iñigſten Vergnuͤgen.
Trauer-Zeilen,
Bey Abſterben einer verlobten Braut, die kurtz vor dem Hoch-
zeit-Feſte im HErrn ſelig entſchlaffen/ dem Herrn Braͤu-
tigam zum Troſte zugeſchrieben. 1744.
Jſt denn mein Freyheits-Tag erſchienen,
O ſuͤſſeſter Jmmanuel!
Soll dir nunmehro ewig dienen
Die dir ſo treu ergebne Seel?
Soll mir gleich nicht auf dieſer Erden
Der Braut-Schmuck hier zu Theile werden,
So bin ich doch zu dir gelangt,
Allwo vor dir, o meine Wonne,
Mein Schoͤnſter, Leben, Licht und Sonne
Mein Glaube unaufhoͤrlich prangt.
So

Trauer-Briefe.
So iſts, die Ketten ſind zerriſſen,
Die Lebens-Feſſel abgelegt.
Nun kan ich meinen Heyland kuͤſſen,
Da mich nichts irdiſches bewegt.
Wo ewig Freude, Glantz und Schimmer,
Da iſt ein recht Verlobungs-Zimmer.
GOtt rufft mich ſeine Sulamith,
Jch bin den frommen zugezehlet,
Er hat mich ſich zur Braut erwehlet.
Er rufft, ſo zieh ich willig mit.
Willkommen, Freudenreiche Stunden,
Nun bin ich Jeſu liebſte Braut,
Mein Jeſus hat ſich mir verbunden,
Jch bin ihm ewig angetraut.
Jch diene ihm vor ſeinem Throne,
Mein Braut-Crantz iſt nun eine Crone.
Die helſte Hochzeit-Fackel brennt,
Jn Salems auserleſnen Hoͤhen,
Soll ich mein Hochzeit-Feſt begehen,
Wo keine Zeit den Wechſel kennt.
Du, der du mich bisher geliebet,
Jm Leben, liebſter Braͤutigam!
Sey nicht durch meinen Tod betruͤbet,
Mich rufft das keuſche GOttes-Lamm;
Drum ſtille deiner Wehmuth Jammer,
Jch ruhe ſanfft in meiner Kammer.
Was deine Liebe mir gethan,
Wird dir der Hoͤchſte ſchon vergelten;
Kommt einſt das Ende aller Welten,
So triffſt du mich im Himmel an.
Ende der Trauer-Briefe.
b) Grab-


b) Grab-Schrifften.
Nota.
Auf Verlangen vieler Freunde/ ſonderlich meiner Herren
Landsleute/ habe mich nicht entbrechen koͤnnen, einige
Grab-Schrifften dieſen Tröſtenden Gedichten ein-
zuverleiben, ſo theils auf Bibliſche Texte, theils auf die
Umſtaͤnde der Verſtorbenen verfertiget; ich geſtehe aber
dem geneigten Leſer ungezwungen zu, daß der meiſte Theil
davon nicht von mir, ſondern von meinem geliebteſten
Vater, M. J. C. Spindlern, P. E. P. herruͤhren, welche
er aber auf Anhalten vieler Freunde unter meine Arbeit
zu ſetzen guͤtigſt erlaubet hat.
Schreiben an einen Freund/
wegen der verlangt und hier eingedruckten Grab-Schrifften.
Vo ſolſt du nun, entfernter Freund!
Nach deinen guͤtigſten Verlangen,
Das mir treu, gut und ehrlich ſcheint,
So Grab- als Leichen-Schrifft empfangen.
Denn wie du ſchreibeſt, will, nebſt dir,
Mein Buchholtz ſolche auch von mir.
Wohlan, ich folge eurem Willen,
Und diß Verlangen zu erfuͤllen,
Sprach auch mein wertheſter Papa
Zu meinem Vorſatz willigſt ja.
Jch freue mich, durch ſeine Schrifften
Viel Frommer Ehrenmahl zu ſtifften.
Dir aber ſey der Vorſicht Huld
Allſtets mit ihrem Schutz zur Seiten,
Bezahle der Natur die Schuld
Nicht eher, als nach ſpaͤten Zeiten.
FAuf

Grab-Schrifften.
Auf einen alten Prieſter/
M. C. Meltzer. 1733.
Ruhe ſanfft, erblaßter Greiß! in dem kuͤhlen
Schooß der Erden,
Theurer Meltzer, gehe nun in das frohe Salem ein,
Fliehe Kedars bange Noth, fliehe Bochims Angſt-
Beſchwerden,
Jedes Beicht-Kind weyht die Bruſt dir zu einem
Leichen-Stein.
Buchholtz laͤſt auf deine Grufft viel gerechte Zaͤh-
ren flieſſen.
Du triebſt ſechs und viertzig Jahre deine ſchwere
Prieſter-Pflicht.
Hat dich gleich der blaſſe Tod dieſer Sterblichkeit
entriſſen,
O! ſo ſtirbt dein Ruhm und Nahme doch in unſern
Hertzen nicht.
Auf einen Vater/
Paul Spindler. 1731.
Hoͤchſtgeliebtes Vater-Hertz!
Der du mich ſo treu erzogen,
Macht dein Sohn, o banger Schmertz!
Dir die Schrifft zum Ehren-Bogen?
O! hier ſtarret Kiel und Geiſt,
Meinen Vorſatz hemmt der Jammer,
Da der Tod dich uns entreißt,
Ruhe ſanfft in deiner Kammer.
Du gehſt in das Zion ein,
GOtt ſey kuͤnfftig mein Berather,
Dieſes ſoll die Grabſchrifft ſeyn:
Ach! hier liegt mein frommer Vater.
Auf

Grab-Schrifften.
Auf eine Woͤchnerin, ſo mit dem Kinde
zugleich begraben worden.
J. M. Georgin. 1734.
Nun lebe wohl, mein Schatz, zu guter Nacht!
ich ſcheide,
Mein JEſus fuͤhret mich in ſeine Himmels-Freude.
Jch bin mit meinem Kind im frohen Him̃els-Saal,
Mir eckelt vor der Welt, ich ſcheue ihre Quaal.
Jch habe weiter nichts als dieſes zu beſtellen:
Mein Schatz! Jhr Kinder! ſtopfft die herben
Thraͤnen-Quellen,
Goͤñt uns die ſanffte Ruh, das ſuͤſſe Schlaf-Gemach,
Und kommt nach ſpaͤter Zeit uns beyden ſelig nach.
Auf einen alten feinen Buͤrger,
G. Schniegel. 1734.
Mein Geiſt ſucht nun ſein Ararat,
Der hier mit Ernſt gekaͤmpffet hat,
Und meine abgelebten Glieder
Erfahren ihren Urſprung wieder.
Jch laſſe dieſe Jammer-Welt,
Jch ſuche jenes Freuden-Zelt,
Wo meine Luſt ſoll ewig waͤhren;
Betruͤbte! hemmet eure Zaͤhren.
Auf einen Berg-Steiger,
J. S. Sittig. 1736.
Gluͤck auf! Wohlſeliger! dein Stunden-Glas
zerbricht,
Du legſt den Schlegel hin, du ruffſt nunmehro:
Schicht!
Du haſt den duͤſtren Schacht der Todten-Grufft
gefahren,
F 2Den

Grab-Schrifften.
Den hier kein Sterblicher jemahls vermeiden kan.
Nun ſchlaffe, bis der HErr ſich dir wird offenbaren,
Denn ſtimme dein Gluͤck auf! dereinſt im Him̃el an.
Auf eine alte blinde Frau/
A. M. Küchlerin. 1736.
Nun HErr, du, deine Allmachts-Hand
Hat mich auch endlich ausgeſpannt,
Da ich im Finſtern ſeuffzen muͤſſen,
Bey herber Zaͤhren-Fluth und Guͤſſen.
Du heiſt mich in dein Salem gehn,
GOtt Lob! nun kan ich wieder ſehn.
Die Blindheit weicht, o meine Wonne,
Du biſt die rechte Gnaden-Sonne.
Da, HErr, dein Glantz das dunckle bricht,
So leuchtet mir ein ewig Licht.
Auf eine liebe Tochter,
C. E. Georgin. 1736.
Wo JEſus iſt, da muß ich leben,
Er geht zu ſeinem Vater ein,
Drum will auch ich den Geiſt aufgeben,
Wo JEſus iſt, da muß ich ſeyn.
Fault gleich mein Leib im Schooß der Erden,
Einſt wird er neu belebet werden,
Er ruhet ſanfft in ſeiner Grufft;
Ob ihn gleich Sand und Bogen decken,
Mein Joel wird ihn auferwecken,
Wenn er dereinſt die Seinen rufft.
Darum rechnet meinen Tod euch zu keinem Her-
tzeleide,
Papa, Schweſter, lebet wohl, goͤnnet mir die
ſuͤſſe Freude.
Auf

Grab-Schrifften.
Auf einen feinen Buͤrger/ den der
Schlag getroffen.
C. Barthel. 1736.
Wirff, Pilgrim, deinen Wander-Stab
Hier nur ein wenig nieder,
Betrachte dieſes ſtille Grab,
Und die erſtarrten Glieder;
Hier ruht ein Buͤrger unſrer Stadt,
Den der da Schlag geruͤhret,
Den da der Schlag ertoͤdtet hat,
Und Himmel an gefuͤhret.
Drum, Pilgrim, geheſt du von hier,
Erwege diß behende:
HErr, wie du wilt, ſo ſchicks mit mir,
Wer weiß wie nahe mir mein Ende.
Auf ein Kind, ſo von einem tollen Hunds-
Biß ſterben muͤſſen.
J. G. Barth. 1736.
Mein Leſer! wilt du etwa wiſſen,
Woran denn ich geſtorben bin;
Mich hat ein toller Hund gebiſſen,
So fiel ich gantz entgeiſtert hin.
Und ſo hab ich mein junges Leben
Durch einen Hunds-Biß aufgegeben.
Drum, Leſer! mercke diß dabey,
Die Todes-Art iſt vielerley.
Auf drey eintzige Kinder ihrer Eltern/
ſo zugleich begraben worden.
So geh, du Kleeblatt frommer Soͤhne,
Jns ewig frohe Canaan,
F 3Wir

Grab-Srifften.
Wir ſingen Jammer-volle Thoͤne,
Da GOtt den harten Riß gethan.
Jhr eintzig Hoffnungs-vollen Zweige,
Wir muͤſſen zwar bey eurer Leiche
Viel traurige Cypreſſen ſtreun;
Doch GOtt wird unſer Troͤſter ſeyn.
Auf einen Juͤngling.
J. G. Heckerling. 1738.
Hier liegt ein Bildniß zarter Jugend,
Hier liegt ein Muſter frommer Tugend,
An Jahren jung, alt an Verſtand.
Er ſucht das rechte Vaterland,
So ewiges Vergnuͤgen bringet/
Allwo er Halleluja ſinget.
Und da ihm nun ſo wohl geſchicht,
Betruͤbte Eltern, weinet nicht.
Auf zwey Schweſtern.
C. J. und J. C. Eiſenſtückin.
Liebſte Eltern, wehrt dem Leiden,
Hemmet eurer Thraͤnen Lauf,
Muͤſſen wir von hinnen ſcheiden,
Kommt ihr doch zu uns hinauf.
JEſu Treue laͤſts geſchehen,
Daß wir uns dort wieder ſehen.
Auf einen Hoffnungs-vollen Schuͤler.
P. G. Spindler. 1738.
Ruhe wohl in deiner Kammer,
Frommer Schuͤler Tugend-Bild!
Du, der Tugenden Exempel,
Ruheſt hier an GOttes Tempel.
Wir

Grab-Schrifften.
Wir bethraͤnen dich mit Jammer,
Bis uns GOtt die Zaͤhren ſtillt.
Nun wirſt du die Weißheits-Lehren,
Dort in vollem Maaſſe hoͤren.
Auf eine ſchoͤne Jungfer.
C. E. Jlligin. 1738.
Leſer! ſteh ein wenig ſtille, hier in dieſem Schlaf-
Gemach
Lieget eine ſchoͤne Roſe, die der Tod zu zeitig brach.
Eine Jungfer ruhet hier, ein Bild Anmuths-voller
Gaben,
Eine Zierde unſrer Stadt liegt in dieſer Grufft be-
graben.
Dieſe bluͤhend ſchoͤne Jugend von ſo reitzender Ge-
ſtalt,
Jſt, eh man es kaum gemeinet, todt, erſtorben,
welck und kalt,
Doch zu gantz beſondern Troſte ſtehet dieſe Grab-
Schrifft drauf:
Die zuruͤck gegangne Sonne gehet endlich wie-
der auf.
Auf ein kleines Kind
C. J. Bach. 1739.
Kurtz iſt mein Lebens-Lauff, kurtz iſt mein Sarg
und Stein,
Ach Eltern! kurtze Luſt, kurtz ſoll die Gꝛabſchrifft ſeyn.
Auf 6 liebe Kinder.
H. Michlenderleins.
Hier decket dieſes Kirchhofs Sand
Sechs Kinder redlich frommer Eltern,
F 4Die

Grab. Schrifften.
Die Angſt- und Wehmuths-Thraͤnen keltern,
Sie ſind im frohen Vaterland;
Dort in den ſchoͤnſten Himmels-Auen
Solt ihr ſie einſten wieder ſchauen,
Sie ruffen aus der Himmels-Pracht:
Betruͤbte Eltern, gute Nacht!
Auf ein Kind, ſo an einer Schnecke geſtorben.
C. G. Schoenland. 1739.
Mein Grab bringt euch ein groſſes Schrecken,
Da ich nach eingeſchluckten Schnecken
Der Wuͤrmer Speiſe worden bin;
Ein Wurm heiſt itzt das bange Mittel
Zu meinem jaͤhen Sterbe-Kittel,
Und reißt mich auf die Baare hin.
Betruͤbte Eltern! ſeyd gelaſſen,
Und ſuchet euer Hertz zu faſſen.
Auf eine Ehe-Frau.
A. C. Nierin. 1739.
Allhier liegt und ſchlaͤfft mit Frieden, ein belieb-
tes Ehe-Weib,
Eine GOtt-ergebne Seele; deren abgematter Leib
Jn der ſuͤßten Nuhe liegt. O wie ſanffte wird ſie
ſchlaffen!
Nunmehr iſt ſie an den Port des ſo laͤngſt erwuͤnſch-
ten Hafen,
Den ſie allezeit geſuchet und darnach gerungen hat.
Nunmehr ſchwebet ihre Seele dort in Elims Pal-
men-Stadt.
Mann und Kinder, hemmt die Zaͤhren, dort ſolt ihr
ſie wieder ſehen,
Sie ruft aus der Ruhe-Kammer: Ach wie wohl
iſt mir geſchehen.
Auf

Grab-Schrifften.
Auf eine Prieſter-Wittwe.
C. D. Meltzerin. 1740.
Geh nun, gepruͤfftes Prieſter-Weib,
Geh zu dem Chor der Cherubinen.
Begraben wir den matten Leib,
So ſoll dein Nachruhm allzeit gruͤnen.
Du Spiegel frommer Prieſter-Frauen,
Wir wollen Dir dein Grabmahl bauen,
Und ſetzen dieſe Grab-Schrifft hin:
Hier liegt eine Prieſter-Wittwe, die gepruͤfte
Meltzerin.
Auf ein Kind.
C. Gotthold Weiſer. 1740.
Wandrer! ſuchſt du einen Gotthold, der GOtt
hold und lieb geweſen,
Hier liegt ſein erblaßter Leichnam; Gottholds
Seele iſt geneſen.
GOttes Huld nahm Gottholds Geiſt bald ins hol-
de Vaterland,
Eltern, Freunde und Geſchwiſter, alle die ihr ihm
verwandt,
Hemmt den ſonſt gerechten Schmertz, ſtillt die
bangen Klage-Lieder,
Wenn euch GOttes Huld laͤſt ſterben, ſeht ihr eu-
ren Gotthold wieder.
Auf eine erbare Wittwe.
J. M. Kuntzin. 1741.
So giebſt du mir die Ehren-Crone,
Mein Joel, dort vor deinem Throne.
O! wie iſt es ſo angenehm
Jm himmliſchen Jeruſalem!
F 5Ge-

Grab-Schrifften.
Geliebte Kinder, laßt das Trauren,
Stillt euer zaͤrtliches Bedauren,
Goͤnnt mir den ſanfften Ruhe-Ort,
Bedenckt mein letztes Segens-Wort.
Auf ein Kind.
C. G. Scharſchmidt.
Geh, lieber Sohn, in Salems Freude ein,
Der Eltern Hertz dient dir zu einem Leichen-
Stein.
Auf einen Ehemann.
J. C. Creutzberg. 1742.
Kommt, Freunde, ſetzet euch mit mir
Zu dieſem bangen Leichen-Steine,
Da lieget meine Luſt und Zier,
Den ich mit Ach und Schmertz beweine.
GOtt hat den bangen Riß gethan,
Da liegt mein frommer Ehemann.
Jhn ſollen meine Wittwen-Zaͤhren
Bis in die bange Grufft verehren,
Bis bald der hoͤchſt bedraͤngte Geiſt
Sich Bochims Laſt und Schmertz entreißt.
Auf ſeine Mutter.
A. R. Spindlerin. 1742.
Du ſtirbſt, o frommes Mutter-Hertz!
Auch dir ſoll mein bethraͤntes Dichten,
O! herbe Angſt! o Ach! o Schmertz!
Die letzte Kindes-Pflicht entrichten.
Hab Danck vor alle Treu und Huld,
Ein Thraͤnen-Kuß bezahlt die Schuld.
Du Herrſcher uͤber Tod und Leben,
Wirſt mir ſie einſten wieder geben.
Auf

Grab-Schrifften.
Auf ein Soldaten-Kind.
Jul. Soph. Pfeifferin. 1744.
Mars blaͤſt zu Feld,
Du, Julgen fliehſt die Welt,
Du wilſt nicht mit ins Lager ziehen,
Du wilſt diß Angſt-Getuͤmmel fliehen.
Jch geh ins Feld,
Und du ins Himmels-Zelt.
Auf einen Muſicum.
J. A. Steinmetz. 1744.
Das Sterben kennt nicht Tact und Noten,
Jch war ein guter Muſicus,
Und doch bin ich im Reich der Todten,
Mein Leben gehet zum Beſchluß.
Jhr Eltern, euer lieber Sohn
Hoͤrt itzo einen hoͤhern Thon.
Drum wiſcht die Jammer-Zaͤhren ab,
Und goͤnnet ihm das ſanffte Grab.
Einer frommen Ehe-Frau.
J. D. Hanckin. 1744.
Sey getreu bis an das Ende,
Ja das hab ich auch gethan.
Vater, nimm in deine Haͤnde
Meine Seele gnaͤdigſt an.
Da ich hier mit Macht geſtritten,
Da ich vieles Creutz erlitten,
Geh ich in das Zion ein,
Wo viel tauſend Fromme ſeyn.
Auf

Grab-Schrifften.
Auf eine Sechswoͤchnerin.
J. C. Langerin. 1744.
Geh nur, du Spiegel frommer Frauen,
Geh nur, beliebte Woͤchnerin!
Dort wollen wir dich wieder ſchauen,
Doch nimm das letzte Denckmahl hin:
Wir wollen hier ſo lang wir leben,
Dir unſer Hertz zum Grabmahl geben.
Auf einen tod gefundenen.
T. Heckerling. 1744.
Jch ſuchte meinen Biſſen Brod,
Man fande/ mich erſtarrt und todt,
Da man es nicht vermeinet haͤtte;
Die Straſſe war mein Sterbe-Bette.
Drum, Leſer! dencke allezeit:
Vielleicht iſt auch mein Tod nicht weit.
Auf einen Todtengraͤber.
J. G. Schraͤpel. 1744.
Jch habe manchen eingeſcharret,
Und ihm ſein Ruhe-Bett gemacht;
Nun bin ich endlich ſelbſt erſtarret,
Und in das duͤſtre Grab gebracht.
Du, Leſer! ſolſt die Nachricht haben,
Gantz Buchholtz iſt es faſt bekannt:
Zwey Tauſend habe ich begraben,
Und mich begraͤbt des Sohnes Hand.
Ende der Grab-Schrifften.
c) Be-


c) Bedaurungs- und troͤſtende
Briefe, an Verungluͤckte.

An einen abgebrannten Freund.
Mein Langer!
koͤnt ich doch mit Blut und Thraͤnen
ſchreiben,
O! duͤrft ich dir nur itzt die Antwort ſchuldig bleiben!
O Freund! mein beſter Freund! ach biſt du abge-
brannt!
Du Freund Nathanael, in meinem Vaterland!
Muß nun das Deinige durch eine Gluth verderben,
Es koſtet dich viel Schweiß daſſelbe zu erwerben,
Und du verliehreſt es durch Feuer, Rauch u. Dampff,
Das heiſt in Ungluͤck ſeyn, das iſt ein ſchwerer
Kampff!
Dich hat der HErr betruͤbt, dich, deinen Schatz
und Kinder;
Vielleicht alleine ihr wart grob’ und freche Suͤnder?
O! nein, gerechter GOtt! was hat diß Schaaf
gethan?
Ein jeder legte mit das Holtz zum Feuer an.
Wer kennt nicht euer Thun, den froͤmmſten Lebens-
Wandel,
Den gantz beſondren Fleiß ſo im Geweꝛb als Handel?
Jhr lebt in ſtillſter Ruh, ihr wiſſet keinen Feind,
Denn euer Schlecht und Recht macht jeden euch
zum Freund.
Die

Bedaurungs- und troͤſtende Briefe
Die Vorſicht, ſo euch ſtuͤrtzt, wird euch auch wie-
der heben,
Die wird euch den Verluſt bald doppelt wieder
geben.
Seht Hiobs Beyſpiel an; nach vielem Ungemach
Erſetzt euch GOttes Huld das alles tauſendfach.
Es bricht ſein Vater-Hertz. Sein gnaͤdiges Er-
barmen
Erhoͤrt auch euch gewiß, ihr abgebrannten Armen.
Nach ausgeſtandner Noth bluͤht euer Wohlergehn,
Jch ſelbſt will diß Gebet zum Thron des Hoͤchſten
flehn.
Lebt wohl! mein Auge thraͤnt, ich werde mich be-
ſtreben
Stets euer Freund zu ſeyn, zu ſterben und zu leben.
An einen Freund/ der um vieles
betrogen worden.
Mein Hertzens-Freund, nun ſeh ich wohl,
Daß N. durch falſchen Freundſchaffts-Zoll,
Da er dir ſuͤſſe vorgelogen,
Dich um ein merckliches betrogen.
So machts die falſche Artigkeit,
Und in der klug gewordnen Zeit
Sind warlich redliche Gemuͤther
Verhaßt und poͤbelhaffte Guͤter.
Da heiſt es: Jhr ergebner Knecht,
Allein die Liebe iſt ſehr ſchlecht,
Und die verſtellten Freundſchaffts-Blicke
Sind voller falſch verhaßter Tuͤcke.
Du haſt die Wahrheit eingeſehn,
Du wirſt mir willig zugeſtehn
Bey

an Verungluͤckte.
Bey dem Verluſt zwey tauſend Thaler,
Bey dem verlogenen Bezahler,
So ſiehſt du nun der Freundſchaffts Pflicht.
Drum traue kuͤnfftig keinem nicht.
Und dieſes iſt dir auch zu rathen.
Mich kraͤncket dein erlittner Schaden,
Dir wuͤnſcht die rege Freundſchaffts-Bruſt,
Daß, Freund, den ſchmertzlichen Verluſt
Der Himmel mit ſehr viel Ergoͤtzen
Moͤg doppelt wiederum erſetzen.
Und ſchluͤßlich bleibet es dabey,
Daß ich dein Freund und Diener ſey.
Auf einen/ der durch Diebſtahl
verungluͤckt worden.
Vo haben denn verdammte Haͤnde
Dir deine ſonſt ſo feſten Waͤnde
Jn der nur letzt vergangnen Nacht
Mit ihrem Stahl durchbohrt gemacht,
Und muͤſſen dir, wer folt es glauben,
Dein ſchoͤn und halb Vermoͤgen rauben.
Die falſch und freche Raͤuber-Schaar,
So Mord- und Blutbegierig war,
Da ſie die Pruͤgel liegen laſſen,
Um deſto kuͤhner aufzupaſſen,
Damit, wenn etwa jemand kaͤm,
Man ihm das arme Leben naͤhm.
Verflucht, verdammt und diebiſch Weſen!
So biſt du in Gefahr geweſen,
Das Leben haſt du zum Gewinn,
Allein das Deine iſt dahin.
Freund!

Bedaurungs- und troͤſtende Briefe
Freund! ſey bey dem Verluſt gelaſſen,
Freund! ſuche dich dabey zu faſſen.
Verliehrſt du gleich dein halbes Gut,
Behalte deinen frohen Muth,
Du wirſt mit innigſten Vergnuͤgen
Noch alles doppelt wieder kriegen.
Wir wollen nur gelaſſen ſeyn.
Kommt bald ein ſolcher Raͤuber ein,
Denn wird er ſeine Schuld zu buͤſſen,
Herr Hamans Kirchhof leiden muͤſſen,
Und diß nach wohlverdienter Schuld.
Freund! aber deiner fernern Huld
Wuͤnſcht ſich, da Zeil und Schrifft zu Ende,
Ein treu und redlicher Studente.
An einen/ der ſein eigen Kind unverſe-
hens erſchoſſen hat.
Gehet nur, bethraͤnte Zeilen,
Bringt das bange Mitleid an;
Man wird euch Gehoͤr ertheilen,
Gehet zu dem frommen Mann,
Zu den Jacob jener Stadt,
Der ſein Kind erſchoſſen hat,
Der durch unvermuthet Schuͤſſen
Seinen Sohn ertoͤdten muͤſſen.
Armes Schaaf von ſeinem Hauffen,
Nun erſtarrter Benjamin!
Muſt du denn entgegen lauffen?
Reißt dich eine Kugel hin!
Wird der hoͤchſt verhaßte Ort
Unſchulds- voll zum Vater-Mord?
Muſt

an Verungluͤckte.
Muſt du in belaubten Buchen
Deinen Tod ſo ploͤtzlich ſuchen?
Ja, ach leider! iſts geſchehen,
Frommer Vater! faſſe dich;
Laß der bangen Seuffzer Flehen,
Kraͤncket es gleich inniglich,
Muß die Unſchuld doch allein
Dir zur beſten Troͤſtung ſeyn.
Diß dient auch zum Troſt der Deinen,
Darum hemmt das bange Weinen.
Unvermuthet bange Faͤlle
Kommen von weit hoͤhrer Macht,
Scheint uns heut der Himmel helle,
Morgen kommt die Ungluͤcks-Nacht.
Niemand weiß des Zufalls Spuhr,
Doch die Vorſicht kennt ſie nur,
Und ihr gnaͤdigſtes Erweiſen,
Muß man letzt an Ende preiſen.
An eine Freundin/ welche/ da ſie in die
Kirche fahren wollen/ hoͤchſt verun-
gluͤckt geworden.
Kaum bricht der frohe Sonntag an,
Kaum iſt ſein helles Licht erſchienen,
So ſuchſt du deinem GOtt zu dienen,
Du ſuchſt die rechte Gnaden-Bahn;
Dich ſolte nun ſo Pferd als Wagen
Zu deines GOttes Tempel tragen.
GMit

Bedaurungs- und troͤſtende Briefe
Mit Freudigkeit ſuchſt du ſein Wort,
Du faͤhrſt mit groͤſter Sehnſucht fort.
Nun kamſt du in den ſtillen Hayn,
Bey ſchoͤn und angenehmen Wetter,
Ein Zephyr regt die ſanfften Blaͤtter,
Was konte wohl vergnuͤgters ſeyn?
Die Schweſter ſaſſe dir zur Seiten,
Die wolte dich dahin begleiten,
Jhr fuhrt in ſtiller Einſamkeit
Bey annoch fruͤher Morgen-Zeit.
Doch wie? welch Schickſal reget ſich!
Die Pferde fangen an zu ſpringen,
Durch Berg und Fels mit Macht zu dringen.
Sie ſchaͤumen beyde fuͤrchterlich;
Der Wagen haͤnget im Moraſte,
Er faͤnget ſich an einem Aſte,
Er faͤlt; das muntre Gaul entweicht,
Und euch hat Fall und Stuͤrtz gebeugt.
Gerechter GOtt! o welch ein Schmertz!
Hier lagen zwey zerquetſchte Leiber,
Zwey Gottesfuͤrchtig fromme Weiber,
Und Freundin, ach! dein Schweſter-Hertz
Muß, da man ſie ſucht aufzuheben,
Den redlich frommen Geiſt aufgeben,
Du lageſt noch in deinem Blut,
Man bringt dich in das nechſte Gut.
Man

an Verungluͤckte.
Man ſuchet Rettung in der Noth,
Es werden dir die vielen Wunden
Mit Sorgfalt durch den Artzt verbunden,
Doch war die fromme Schweſter todt.
Das Leben hat dir GOtt geſchencket,
Alleine wenn dein Hertz bedencket
Der frommen Schweſter Todes Quaal,
Du ſtuͤrbeſt lieber hundert mahl.
Nun, Freundin! GOttes Vater-Hand,
Die dich bißhero hart geſchlagen,
Die helffe dir dein Elend tragen,
Denn deine Noth iſt GOtt bekannt;
Er thuts; er hilfft dir gantz gewiß,
Denn fliehet Angſt und Kuͤmmerniß,
Sobald der Freuden-Stern erſchienen,
Dein Wohl wird auch im Alter gruͤnen.
An einen Freund/ deſſen Vater in der Grube
von einer Wand erſchlagen worden.
Da die Morgen-Glocke ſchlaͤgt,
Da es kaum drey Uhr geſchlagen,
Da es anfaͤngt recht zu tagen,
Da der muntre Hahn ſich regt,
Muſte, o wer ſolt es dencken!
Seinen Leib in Schacht verſencken,
G 2Den

Bedaurungs-Briefe an Verungluͤckte.
Den dein Hertz als Vater liebt,
Deſſen Tod dich itzt betruͤbt.
Jhn erdruͤcket eine Wand,
Und da wieß ſein Todes-Zeiger,
Fahre aus, geliebter Steiger!
Suche nun, ſtatt Silber, Sand,
Brich des Coͤrpers matte Schwaͤche,
Stehe ab von deiner Zeche,
Laß von Bau und Arbeit ab,
Suche nun das duͤſtre Grab.
Faſſe dich, geliebter Sohn!
Laß den Vater dorten leben,
Wo er kan die Ausbeuth heben,
Und des Glaubens aͤchten Lohn.
Nunmehr ſteiget er noch weiter
Jacobs frohe Himmels-Leiter,
Die befluͤgelt ſeinen Lauff.
Faſſe dich, mein Freund, Gluͤck auf!
Ende der Bedaurungs- und tröſtenden
Gedichte.

Ver-


Vermiſchte
Send-Schreiben.

Einige Sendſchreiben an ſeinen
hertzlich geliebten Papa.
1) Als er ihn gerne in Leipzig zu ſehen
verlangte.
Vater! allerliebſter Vater! deine Huld iſt un-
gemein,
Und der aͤltſte deiner Soͤhne muß der Sor-
gen Vorwurff ſeyn.
Blut und Adern, Seel und Hertz ſind voll ſehn-
lichſten Verlangen,
Dich in unſern Pleiß-Athen mit Vergnuͤgen zu
umfangen.
Eile doch mit deiner Reiſe, weil das Mehl im Cad
gebricht,
Denn ich weiß die Vater-Treue laͤſt mein ſehnend
Schmachten nicht.
Bleibe ferner deinem Kind mit der alten Huld ge-
wogen,
Deine Liebe, deine Huld, ſey mir ferner unent-
zogen,
Bete wie bißher ſo eifrigſt, ſorge wie bisher geſchehn,
So wird meiner Wohlfahrt Ancker an den feſten
Hafen ſtehn.
G 3Denn

Vermiſchte Send-Schreiben.
Denn die Fremde, die zwar ſelbſt hier ein Fremd-
ling auf der Erden,
Wird mir ohne deine Huld nur zum bittern Mara
werden.
Dem GOtt, ſo du redlich dienſt, der verlaͤſt uns
beyde nicht,
Ob es donnert, kracht und blitzet, ob ſo Maſt
als Segel bricht.
Frommer Vater! Buchholtz kennt deinen Geiſt
und deine Gaben,
Deine groͤſte Weißheit iſt den Erloͤſer lieb zu haben,
Der iſt auch dein Schutz und Helffer, dieſer ſteht
dir kraͤfftig bey,
Der hilfft Amt und Buͤrde tragen, der macht dich
von Kummer frey.
Und geſetzt, daß ſeine Hand dich mit Hitz und Angſt
betruͤbet,
Schlaͤgt er doch nicht daß er zuͤrnt; nein, er ſchlaͤ-
get, weil er liebet,
Darum, Vater! leb im Segen, uͤberwinde Neid
und Feind,
Laß dirs nicht zu ſauer werden, geh, genieſſe deinen
Freund,
Sorge nicht vor deinen Sohn, GOtt wird ſelb-
ſten vor ihn ſorgen,
Wer weiß, wo mein Gluͤcke bluͤht, auf den bald
und frohen Morgen.
Hoffnung machet nicht zu ſchanden; endlich trifft
dieſelbe ein,
Wer weiß, welcher Ort im Lande wird mein Eben-
Ezer ſeyn.
Nach der Unluſt folget Luſt, nach den Dornen kom-
men Roſen,
Nach

Vermiſchte Send-Schreiben.
Nach Egyptens Dienſtbarkeit, das ſo laͤngſt er-
wuͤnſchte Goſen.
Lebe wohl, geliebter Vater! dieſes ſey der letzte
Thon,
Den die ſchwache Muſe ſinget, und dein dir er-
gebner Sohn.
2) Als er ihm die Kaͤlte und Holtz-Man-
gel klaget.
Da deine Vater-Huld auf den Brief, ſo ich
ſchrieb
Den letzten Januar, die Antwort ſchuldig blieb,
So macht ich dieſen Schluß, du muͤſteſt gluͤcklich
leben,
Und wuͤrdeſt bald hievon erwuͤnſchte Nachricht gebẽ.
Jnzwiſchen glaube nur, daß dein Veꝛluſt mich quaͤlt,
Ja daß dein armer Sohn ſo Tag als Stunden zehlt,
Bis ihn des Schickſals Macht der Philuraͤ ent-
reiſſe,
Und ihm nach GOttes Rath ein beſſer Leben weiſſe.
Mein Vater! ach der Froſt in unſerm Pleiß-
Athen
Jſt heuer, glaub es nur, faſt nimmer auszuſtehn,
Man ſorgt um Holtz und Geld, diß bringt ein ban-
ges Haͤrmen,
Man laͤufft den gantzen Tag um nur ſich zu er-
waͤrmen,
Denn das zu theure Holtz reiſt laͤſterlich ins Geld,
Du weiſt, wie ſolches Geld bey Armen harte haͤlt;
Wenn mir der Him̃el doch fein viele Batzen goͤnnte,
Daß ich des Winters Macht dadurch bezwingen
koͤnte,
G 4Jch

Vermiſchte Send-Schreiben.
Jch weiß du laͤſt mich nicht, ich ſeh den Bꝛief ſchon da,
Denn rufft mein hoffend Hertz ein frohes ἕυρικα!
Die Sehnſucht eilt indeß dir dieſen Brief zu ſchicken,
Und einen treuen Kuß ſtatt Siegels aufzudruͤcken.
3) Als er ihm ſeinen Zuſtand melden muſte.
Mir hat des Vaters Bild gezeigt
Wie man zum Ehren-Gipffel ſteigt,
Da ihn der Weißheit Sanfftmuths-Proben,
GOtt Lob! bis itzo hoch erhoben,
Du frommer Prieſter deiner Stadt,
Du redlicher aus Gilead,
Dein Beyſpiel ſoll mich kuͤnfftig lehren
Die Tugend ernſtlich zu verehren.
Jch folge willig deinem Rath,
Den dein Befehl geheiſſen hat.
Jch ſuche ſtets in wahren Gruͤnden
Der Weißheit ſuͤſſe Koſt zu finden,
Diß lehren die Collegia.
Jſt denn der ſpaͤte Abend da,
So ſuch ich, wie du mir befohlen,
Mit Ernſt und Fleiß zu wiederholen,
Diß iſt mein eintzig Augenmerck,
Die Dichtkunſt bleibt ein Nebenwerck,
Die legt die Ruhe zum Vergnuͤgen,
Eh ich mich kan ins Bett verfuͤgen.
Jn meinem Thun bin ich getroſt,
Jch liebe keine reiche Koſt,
Mich reitzen keine Zauber-Thoͤne,
Gelaſſenheit iſt meine Schoͤne.
Diß alles, Vater! iſt die Frucht
Von deiner treuen Kinder-Zucht.
Da

Vermiſchte Send-Schreiben.
Da haſt du nun gantz ungeheuchelt,
Da ich mir warrlich nicht geſchmeichelt,
Die Nachricht, wie dein Brief befohl,
Geliebter Vater, lebe wohl!
4) Als er ihm zur Bade-Cur gratulirte.
Geſegnet ſey dein Bad, geſegnet deine Reiſe,
Damit des Hoͤchſten Huld ſich taͤglich neu
erweiſe;
GOtt nehme diß Gebet von meinen Lippen an,
Damit man ſeine Treu in Ehrfurcht ruͤhmen kan.
Der Prudel, Muͤhlen-Bad, das Saltz und andre
Sachen,
Die werden deinen Leib aufs neue lebend machen.
Doch ſiehe auf dich ſelbſt; mein Vater! ſchone dich,
Jch flehe Tag und Nacht, ich ſeuffze aͤngſtiglich.
Ein Land, ein Ort, ein Volck voll kriegeriſcher
Waffen,
Die koͤnnen bey der Cur auch vieles Schrecken
ſchaffen,
Und da ein harter Thon an dieſer Graͤntze ſchallt,
Jn Eger, wo es blitzt, wo Stuͤck und Donner knallt,
So wolle GOttes Heer, das Heer der Cherubinen,
Dir auch bey deiner Cur zum beſten Schutze dienen.
So brauche es vergnuͤgt, genieſſe der Alee,
Coffee iſt nicht dein Tranck, bediene dich des Thee;
Genieß das gute Bier, ſey deiner Sorgen Meiſter,
Komm gluͤcklich wieder an, beſtaͤrck die Lebens-
Geiſter.
Jch zehle jeden Tag, ich zehle jede Stund,
Bis du mir ſchreiben wirſt: mein Sohn, ich bin
geſund.
G 55) Als

Vermiſchte Send-Schreiben.
5) Als er ihm an ſeinem Nahmens-Tage
ſchrieb.
Frommer Vater! da dein Nahme itzt mit die-
ſem Tage ſteigt,
Da ſich deſſen froher Schimmer deinem Sohn ſo
herrlich zeigt,
Laß mich deinen Tag begehn bey ſo heitern Son-
nen Blicken,
Laß dir itzt den ſtillſten Wunſch aus dem Pleiß-A-
thene ſchicken.
Flieht ihr Grillen, flieht ihr Sorgen, weiche Un-
muth, falſcher Feind!
Weil an dieſem hellen Lichte, meines Vaters Licht
erſcheint.
Vater! bluͤh in ſteter Luſt, Freude, Gluͤck und
Wohlergehen,
Daß wir unſrer Seuffzer Frucht mit ſehr viel Ver-
gnuͤgen ſehen.
Vater! meine gantze Regung ſoll zu deinem
Dienſte gluͤhn,
Bis mich einſt das ſchoͤne Salem wird der Sterb-
lichkeit entziehn.
Nun verdopple Zeil und Schrifft, ſuche balde mir
zu ſchreiben,
Aber ich will bis in Tod dein getreuſter Sohn ver-
bleiben.
Send-Schreiben,
an verſchiedene Freunde und Goͤnner.
1) An ſeinen ehmahligen Lehrer.
Mein Lehrer, deſſen Huld und Treue ich zu lobẽ,
Hier bringt die Danckbarkeit gantz ſchlecht,
doch aͤchte Proben,
Denn

Vermiſchte Send-Schreiben.
Denn ſie erkennet wohl, wie viel du mir gethan,
Drum nimm diß ſchlechte Blatt, ſtatt ihres Opf-
fers an.
Durch dich fand ich mein Gluͤck in N. Hoͤh und
Fluhren,
Du mein Gamaliel, du zeigteſt mir die Spuhren
Von meinem Wohl und Gluͤck, du nahmſt dich
meiner an,
Daß Ehrfurcht, Danck und Treu nicht gnug ver-
dancken kan.
Den Grund, ſo du in mir durch deinen Fleiß ge-
bauet,
Den habe ich nunmehr Herr N. anvertrauet,
Verzeihe noch ein Wort, die Zeit ſetzt mir das Ziel,
Ein eintzigs waͤre noch, ſo Spindler wiſſen will:
Wie? lodern nicht bereits in deinem werthen Hertzẽ,
(Wie man geſchrieben hat) die frohen Hochzeit-
Kertzen?
Weñ nun der frohe Schall in unſre Mauren dringt,
Denn bin ich eine Gans, ſo unter Schwanen ſingt.
Jndeſſen lebe wohl, diß ſey der frohe Schluß,
Jch aber bleibe ſtets dein treuer Fuſius.
2) An einen verwandten Bluts-Freund.
So iſt nun mit der Zeit mein ſehnlich banges
Hoffen,
Gelahrt und hoher Freund, noch endlich ein-
getroffen,
Verleumdung, Haß und Neid hat unſer Band
verletzt,
Und uns auf lange Zeit in Mißverſtand geſetzt.
Zwar

Vermiſchte Send-Schreiben.
Zwar dacht ich offt an dich, ich ſchrieb auch bey zwey
mahlen,
Hierdurch der Freundſchaffts-Pflicht den wahren
Zoll zu zahlen;
Allein dein Ohr war taub, und meines Neiders
Gifft
Beraubte mich dadurch der treuen Antworts-
Schrifft.
Dich riß das Schickſal fort, man konte mir nicht
ſagen,
Wo dich doch nach der Zeit das Gluͤcke zu getragen.
Letzt kam ein lieber Brief, darinnen deutlich ſtund,
Freund! du erneuerteſt den alten Freundſchaffts-
Bund.
Jch dancke deiner Huld, den zaͤrtlich from̃en Trieben,
Jch will dich nichts als Freund, nein, ſelbſt als Bru-
der lieben,
Du ſolſt davon die Frucht in nechſten Zeiten ſehn,
Dir wuͤnſcht mein treuer Kiel ein ſtetes Wohlergehn.
3) An ſeinen Herrn Verleger.
Mein Geßner!
dir zu Ehren dichten,
Und ſeine Schuldigkeit entrichten,
Vermag kein ſchwaches Sayten-Spiel,
Dich, Freund, und deines Fleiſſes Proben
Nach Wuͤrden und Verdienſt zu loben,
Vermag kein ſchwacher Dichter-Kiel.
Jch will dir alles gern verſchweigen,
Nur aber eines muß ich zeigen:
Verdient nicht deine Schreibe-Kunſt,
So wohl im erſt als andern Theile,
Bey

Vermiſchte Send-Schreiben.
Bey jeder nur gedruckten Zeile
Und ihrer Kupffer; Huld und Gunſt?
Wie zeigen die verlegten Wercke
Nicht alle eine feine Staͤrcke
Von Einſicht, Wiſſenſchafft und Witz
Du ſelbſt beſorgeſt alle Sachen,
Du ſelbſten kanſt Piecen machen,
Die ſonderlich der Jugend nuͤtz.
Die von dir viel verlegten Schrifften,
Die werden dir ein Denckmahl ſtifften,
Daß du ſo manchen Tag als Nacht
Mit Dichten, Leſen, Schreiben, Sinnen,
Und mit viel lehrſamen Beginnen
Mit groͤſter Muͤhe zugebracht.
Drum fahre fort, o Freund! und eile
Zur Preſſe mit noch manchen Theile,
Du weiſt, man liebet deine Schrifft;
Und dieſes muß dich auch bewegen,
Weil dein ſo guͤtiges Verlegen
Dir deiner Ehre Denckmahl ſtifft.
Letzt gruͤſſe mir die werthen Deinen,
Laß bald die Antworts-Schrifft erſcheinen,
Sey fernerhin mein hoher Freund;
Dir wird ſo Danck-als Freundſchaffts-Pflichten
Bis in die Todes-Grufft entrichten,
Dein Spindler, der es redlich meint.
4) An einen aus der Fremde gekommenen
Freund. Nach Froßmeuslers Art.
Dem Herren Bruder wohlgemuth,
All Heil und Segen wuͤnſchen thut,
Nebſt allen feinen Wohlergehen,
Ein

Vermiſchte Send-Schreiben.
Ein Freund in rauhen N. Hoͤhen.
Dein Brief war drob recht wohl gemacht,
Jch habe mich gar ſatt gelacht,
Da du mit deiner lieben Hand
Dich vergleicheſt dem Elephant,
Der aus Moſcau gekommen iſt
Vor vierzehn Tagen dieſer Friſt,
Diß freuet mich nun hertziglich,
Und wuͤnſche dir drob inniglich,
Daß es dir ſtets moͤg wohlergahn,
Mit deinem Weibel Lobeſan.
Leb wohl in allem guten Heil,
Diß ſchreibet dir in aller Eil,
Ohn alle Sorg und alle Grauß,
Dein treuer Freund von N. aus.
5) An einen guten Freund, von dem er kurtz
zuvor zaͤrtlichen Abſchied genommen.
O! Luſt, o! eitle Luſt! ſo fluͤchtig ſind die Sa-
chen,
Daraus wir Sterblichen ein himmliſch Gluͤcke
machen.
Kaum hab ich dich geſehn, ſo heiſt es: Lebe wohl!
Da uns des Schickſals Wuth von neuen trennen
ſoll.
Nun muß ich weit entfernt dich nur im Bilde ſchauẽ,
Mich trennte allzufruͤh ein hoͤchſt verhaßtes Muß,
Der zeigte mir den Ort des kalten Sehma-Fluß:
Da leb ich armes Ding als wie in einer Celle,
Und ſehe weiter nichts als truͤbe Waſſer-Faͤlle,
Als Berge, Wald und Thal; Die bange Einſamkeit
Bejammert itzt, nebſt mir, die vormahls gute Zeit.
Der

Vermiſchte Send-Schreiben.
Der Froͤſche heiſres Lied ſcheint in den faulen
Suͤmpffen
Mein Schickſal und mich ſelbſt durch ihr Coac zu
ſchimpffen.
Mich naͤhrt ein ſchlechtes Dorff, dem Witz und
Luſt gebricht,
Allwo man gar von nichts als nur vom Haber ſpricht
Wie viel derſelbe werth. Da man den Feldbau
ſuchet,
Und auf die ſchlimme Zeit mit Sturm und Nach-
druck fluchet;
Da weiß man keinen Grund von dem erleuchten
Witz
Hier hat der Eigennutz den laͤngſt erbauten Sitz.
O! koͤnte dir mein Kiel den Trotz von Weibes-
Bildern,
Den dieſer Flecken hegt, nach ihrer Art abſchildern!
Sie ſind verwegen, frey, argliſtig, frech und wild,
Das iſt ihr Contrefait, das iſt ihr wahres Bild.
Die Anmuth iſt verbannt, die Sittſamkeit verflogen,
Das Mitleid hat ein Baͤr und Tyger auferzogen.
So kraͤnckt mich dein Verluſt bey uͤberhaͤuffter
Quaal.
Mich haͤlt weit hoͤhre Macht, ſonſt lief ich hundert
mahl.
O! wolte doch die Treu des Him̃els mich verſorgen,
Denn meiner Jahre Lentz vergeht im fruͤhen Morgẽ,
Wie ein verſcheuchtes Wild ſuch ich die ſuͤſſe Ruh,
Jch bringe meine Zeit in Mißvergnuͤgen zu.
Die Hoffnung naͤhrt die Luſt auf frohes Wieder-
ſehen,
Laß mich nur fernerhin in deiner Gnade ſtehen.
6) An

Vermiſchte Send-Schreiben.
6) An eine nahe Anverwandtin.
Dir, Freundin! dir gehoͤrt diß Blat,
Dir ſoll mein Kiel zu Ehren ſingen,
Und ſcheint er dir villeicht ſehr mat,
So ſoll er doch ſein Opffer bringen.
Nimm hin den wahren Freundſchaffts-Zoll,
Du biſt ja Lieb und Anmuths voll.
Jch werffe es zu deinen Fuͤſſen,
So ſoll es dich in Ehrfurcht gruͤſſen.
Doch welch ein großmuths-volles Thun
Erquicket die erſtarrten Glieder.
Nun kan ich erſtlich wieder ruhn,
Nunmehro kommt mein Bothe wieder.
O Himmel! welche ſuͤſſe Luſt
Erquicket meine ſchwache Bruſt,
Dein anmuths-volles Antwort-Schreiben
Hieß mich bey nah entgeiſtert bleiben.
Nimm nun von meiner treuen Hand,
Jch kan vor dich nichts wuͤrdigs finden,
Ein ſchlecht, doch wohlgemeintes Band,
Zur Nahmens-Feyer anzubinden.
Du, wahrer Tugend aͤchtes Bild,
Gedencke von mir was du wilt,
Dir weyhe ich ſo Hertz als Jahre,
Bis auf die ſchwartze Todten-Bahre.
So haſt du denn von mir geſehn,
Die redlich treuen Freundſchaffts-Flammen,
O! ſolteſt du es frey geſtehn?
Kaum kanſt du meine Schuld verdammen.
Jch

Vermiſchte Send-Schreiben.
Jch weiß dein frommes Hertze bricht,
Und du verſchmaͤhſt mein Opffer nicht,
Du wirſt mein treugemeintes Dichten
Nach deiner Huld und Großmuth richten.
Letzt lebe gluͤcklich, ſey vergnuͤgt,
Nichts ſoll der Freundſchafft Buͤndniß trennen,
Bis einſt mein Leib im Moder liegt,
Will ich mich deinen Vetter nennen.
Gruͤß deiner Eltern liebes Hauß,
Danck ihnn vor letzt erwieſnen Schmauß,
Vergieb dem wohlgemeinten Schreiben,
Laß mich ſtets deinen Diener bleiben.
7) An eben dieſelbe.
Freundin! da ich abgereiſt,
Quaͤlet dein Verluſt den Geiſt.
Da die Nacht das Erdreich decket,
Da mich Angſt und Furcht erſchrecket,
Da es einoͤd, bang und kalt
Jn dem Schnee-bedeckten Wald.
Da dacht ich aus treuen Hertzen
An dich mit gehaͤufften Schmertzen,
Und ſo fuhr ich zitternd fort,
Und der ſcheelen Mißgunſt Tort
Such ich unter bangen Zagen
Stummer Creatur zu klagen;
Denn die froͤmmſte Ehrlichkeit
Hat dir Hertz und Sinn geweyht.
Denn ich kenne dein Gemuͤthe,
Und die unverdiente Guͤte,
Die da allzeit Tag und Nacht
HAuf

Vermiſchte Send-Schreiben.
Auf des Vetters Wohl bedacht.
Nun ſo werd ich mich erkuͤhnen,
Dir in Ehrfurcht ſtets zu dienen,
Treu, verſchwiegen, Ehrſurchts-voll.
Liebſte Freundin, lebe wohl!
8) An einen Freund/ der auf Commiſſion
ihm etwas uͤbergeben.
Hoher Goͤnner! deinen Brief hab ich richtig
uͤberkommen,
Herr N. hat denſelben auch mit Vergnuͤgen an-
genommen;
Er verſpricht mit Ernſt zu ſorgen, und verſichert
mich dabey,
Daß er dir allſtets zu dienen ſo bereit als willig ſey.
Jch, dein dir ergebner Knecht, ſcheu auch kuͤnfftig
keine Muͤhe,
Daß durch meinen ſchlechten Fleiß deiner Sachen
Fortgang bluͤhe;
Jch will ſorgen, lauffen, rennen, bis es uns zuletzt
gelingt,
Und bis meine frohe Feder dir hiervon die Nach-
richt bringt.
Was Herr N. anbelangt, ſchickt er dir die edlen
Blaͤtter
Des Virginiſchen Tobacks; ſo bald, bey nur beſ-
ſern Wetter,
Nur der erſte Fuhrmann koͤmmet, und zwar uͤber
Scheibenberg.
Er beſorget deine Sachen ſo gut als ſein eigen
Werck.
Die-

Vermiſchte Send-Schreiben.
Dieſer treuen Freundſchaffts-Regung ſtimmet auch
die meine bey;
Glaube, bey Beſchluß der Zeilen, daß ich ſtets
dein Diener ſey
9) Als er einem Freund etwas uͤberſendet.
Herr Bruder! lebſt du noch? bey nahe glaub
ichs nicht,
Weil ſeit acht Wochen her dein Bund den Wech-
ſel bricht
Von Antwort, Brief und Schrifft; nun quaͤlt ſich
mein Verlangen,
Mit nechſten (wo du lebſt) die Antwort zu empfangẽ.
O! ſaͤume nicht, mein Freund! ich warte ja darauf,
Und breche halb entzuͤckt davon das Siegel auf.
Vors erſte nimm von mir ein Paͤckgen feine Sachen,
Du kanſt ſie dir vielleicht noch wohl zu Nutze machẽ.
Denn, wo du itzo wohnſt, bluͤht keine Wiſſenſchafft,
Vielmehr, wie man ſo Geld als Guͤter an ſich rafft.
Da ſchweigt der Muſen Luſt mit ihren ſanften Thoͤ-
nen,
Und du gehoͤrſt entfernt zu ihren frommen Soͤhnen.
Verzeihe, liebſter Freund, ich hab es nicht franquirt,
Weil itzt der Bettelvoigt in meiner Taſch regiert;
Jzt bin ich warrlich arm, ich bin ein armer Schlucker,
Jtzt trinck ich gleich Coffée, und habe keinen Zucker.
Mein Wechſel iſt gehemmt, und dieſes mit Gewalt,
Weil auſer unſrer Meß kein Menſch denſelben zahlt.
Wenn ſich mein Reichthum mehrt, denn ſolſt du
auch erfahren,
Jch will zu deiner Luſt gar keine Koſten ſpahren:
H 2Al-

Vermiſchte Send-Schreiben.
Alleine itzo iſt das Gluͤck auf mich erboſt.
Leb wohl, mein Hertzens Freund, geliebter Reben-
Troſt!
10) Danckſagungs-Schreiben an einen
Freund.
Mein Goͤnner, deine Huld iſt groß und un-
gemein,
Jch ſelbſten muß hiervon der treuſte Zeuge ſeyn.
Hat ſeinen Stuben Zins gleich N. nicht bezahlet,
So haſt du ſeine Schuld in Schorſtein hin gemahlet,
Und dieſes mir zu gut; o Freund von ſeltner Treu,
O! ſchreibe doch, womit es zu vergelten ſey,
Drum fordre was du wilt, ich will dir Hertz und
Leben,
Aus treu ergebnen Danck zum Wiedergelde geben;
Dich gruͤſſet tauſendmahl des frommen Vaters
Haus,
Uns loͤſcht nichts als der Tod dein Angedencken aus.
Wenn kuͤnfftig unſer Berg viel Preußel-Beeren
traͤget,
So wird ein kleiner Stortz vor dich mit eingeleget,
Und das in kurtzer Zeit, denn nimm ihn guͤtigſt an,
Weil meine Armuth ſonſt nichts beſſers geben kan.
Denn wuͤnſch ich, daß dein Mund die wohlgeſchma-
ckten Beeren,
Nebſt denen Deinigen in Freude kan verzehren.
Jſt diß Geſchencke gleich vor dich, o Freund! zu
ſchlecht,
So nimm es guͤtigſt an von deinem treuſten Knecht.
11) Schertz-

Vermiſchte Seud-Schreiben.
11) Scherz-Schreiben an einen Fꝛeund,
nach alter verworffener Art.
O! Fratris charitas! dein letzter Brief und
Schrifft,
Tuaque Lenitas, die ſich ein Denckmahl ſtifft,
Quod immortale eſt, zeigt mir ſo Freund als Liebe,
Quod admir andum eſt, die reinſten Freundſchaffts-
Triebe.
O! mi fratercule! dein redlich treues Hertz
O! Frater optime! zeigt mir den reinſten Schertz.
Tu habes gaudia, ich armer Baͤhrenheuter,
Amitto omnia, ja ich verſchmachte leider,
Qui malis premitur, das iſt ein armer Tropff,
Qui malis angitur, dem ſchmeꝛtzt der ſchwache Kopff.
Sic nemo poteſt plus, wenn ihn die Nothdurfft quaͤlt,
Si quoque nummulus in ſeinem Beutel fehlt.
En, itaque, ergo, nun kanſt du leicht erſehen,
In tali jubilo! wie ſie am Berge ſtehen.
En! coeli gratia! ſey deine Krafft und Staͤrck,
Ejus Potentia, die foͤrdere dein Werck.
Ego ad ultimum bey dieſem ſchlechten Schreiben
Ad mortis halitum, will ich dein Knecht verbleiben.
12) Schreiben an Herr Cramer und
ſeiner verlobten Jgfr. Soͤllnerin.
Oder Verhoͤrungs-Protocoll in Heyraths-
Sachen.
ACTVM Jn der Liebes-Stube coram Dea Venere, ſine
hora, ſine die atque ſine Conſule in praeſentia des Kna-
bens, welcher ſonſt Cupido heißt, und den Leuten
auf der Erden Weg und Steg zur Liebe weißt.
H 3Nach

Vermiſchte Send-Schreiben.
Nachdem man ohngefehr, doch gantz gewiß, ver-
nommen, daß Cramer in der Still in Leipzig
angekommen, und ſich incognito ein Weib-
gen auserſehn, auch oͤffentlich geholt. So iſt es
gleich geſchehn, daß ex officio man, wie ſich es
gebuͤhret, den neuen Ehemann vors Tribunal ci-
tiret und foͤrmlich abgehoͤrt. Worauf in Curia bey
fruͤher Tages-Zeit
ad Generalia
Examinandus ſtans
I.
ad primum.
Wie er heiſſe?I.
Rcſpondet:
Seht ihr nicht, daß ich der
Cantor bin.
II.
Woher? wie alter ſey?
worauf er ſich befleiſſe?II.
Hier ward er roth und blaß,
er wuſte nicht wohin. Doch
ſprach er: Halt, ich bin von
meiner Mutter kommen, die
weiß/ wie alt ich bin/ ich weiß
es ſelber nicht. Was ich im
uͤbrigen bishero vorgenom̃en,
das iſt bekannt genung, es
zeigts mein Angeſicht. Mein
Handwerck iſt itzund die Nah-
rung reiner Liebe.
III.
Ob er diß Handwerck
auch, wie ſichs gebührt/
gelernt/ und ob er nicht
gepfuſcht?III.
Das zeigen meine Triebe,
verſetzt er trotziglich/ das Pfu-
ſchen iſt entfernt. Mein Lehr-
brief ſoll mich ſchon von allen
Vorwurff ſchuͤtzen.
IV.
Wie weit er in der
Kunſt zu lieben kommen
ſey?IV.
Mir iſt es ſchon genung/ daß
ich der Welt kan nuͤtzen/ und
bin nicht feig und faul, doch
auch nicht allzufrey. Am lieb-
ſten

Vermiſchte Send-Schreiben.
ſten halt ich mich hier auf der
Mittel-Straſſen.
V.
Was denn ſein Wahl-
ſpruch ſey, den er ſich
auserwehlt?V.
Aufrichtig und getreu, im
Lieben ſtets mit Maſſen, gedul-
dig, unverzagt, wenn uns
Cupido quaͤlt.
Ad Specialia.
I.
Auf was vor Art und
Weiſe er in den Eheſtand
nunmehr gekommen ſey?I.
Hier ſprach er zwar getroſt,
iedoch in etwas leiſe: Es iſt
nur kurtze Zeit, ſo war ich noch
gantz frey, doch, als ich ohnge-
fehr ein Hochzeit-Gaſt gewe-
ſen, hatt ich ein liebes Kind
daſelbſt zugleich geſehn/ und
auch den Augenblick zum Scha-
tze auserleſen, und/ da ich ihr
gefiel, war alles gleich geſchehn.
Jch bot ihr Hertz und Hand
zum treuen Unterpfande; Sie
nahm es von mir an/ gab mir
ihr Hertz und Wort, da brach-
ten wir das Ding mit aller Luſt
zu Stande, wir waren hoͤchſt
vergnuͤgt. Da gieng die Rei-
ſe fort.
II.
Wenn und an welchem
Ort diß alles vorgegan-
gen?II.
Es war noch etwas friſch.
Und Leipzig iſt der Platz, wo
die Verliebten offt zu ihrem
Zweck gelangen, wo alles lacht
und ſchertzt. Da kriegt ich
meinen Schatz.
III.
Wie denn ihr Nahme
ſey und von was vor Ge-
ſchlechte?III.
Sophia nennt ſie ſich, ſie iſt
von guter Art/ gelaſſen, ſchoͤn
und fromm/ hauswirthlich/
klug und aͤchte, ſie iſt aus
H 4Soͤll-

Vermiſchte Send-Schreiben.
Soͤllners Haus, da wird man
wohl verwahrt.
IV.
Wie er denn nun als
Mann gedächte aus zu-
kommen?IV.
Der Kummer ſey nicht groß,
er glaubte, ziemlich aut, er haͤt-
te offter mahls von guter Hand
vernommen, daß nach der Ar-
beit man auch wieder ſanffte
ruht.
V.
Wer ihn denn eigent-
lich zum Ehſtand ange-
trieben?V.
Das Vorſpiel anderer, Jch,
du, er, wir, ihr, ſie/ der einge-
pflantzte Zug ein ſchoͤnes Kind
zu lieben, das Troſt-Wort:
Creſcite, multiplicamini!
VI.
Ob er deñ in der Kunſt
zu lieben auch erfahren?VI.
Kein Meiſter ſey er nicht/
doch hab er viel gefragt, die
Kunſt begriffe man vielleicht
in wenig Jahren/ und was
ihm fremde ſchien/ wuͤrd ihm
noch wohl geſaat.
VII.
Ob ihm kein Fehler
ſonſt im Lieben ange-
hangen?VII.
So viel ihm wiſſend, nicht.
Hierinnen waͤr er frey. Er
waͤr dem ſchoͤnen Volck nie-
mahls zu nah gegangen/ und
haͤtte nicht geglaubt/ daß es ſo
reitzend ſey/ als er nunmehr
empfaͤnd.
IIX.
Was denn ſein Vorſatz
bliebe bey dem erwehl-
ten Stand?IIX.
Sein vorgeſetzter Schluß
ſey unverfaͤlſchte Treu aufrich-
tig, reine Liebe, ein allzeit red-
lich Hertz und tauſendfacher
Kuß.
IX.
Ob er ſich auch getraut
das Werck hinauszufüh-
ten?IX.
Jhm ſey nicht leid davor, er
fing es ſorſt nicht an, man ſolle
mit der Zeit ſchon aus der Wuͤr-
ckung ſpuͤren/ was Liebe, Luſt
und Krafft durch und bey ihm
gethan.
Hier

Vermiſchte Send-Schreiben.
Hier hieß die Goͤttin ſelbſt mit Fragen ſtille ſtehen,
Stund auf von ihrem Thron und ſprach: Es
iſt genung,
Man muß nicht gar zu weit in kuͤnfftge Dinge gehen,
Und was vorbey, iſt gut. Der Candidat iſt jung,
Jch bin feſt uͤberzeugt, es wird ihn nicht gereuen,
Daß er die Kunſt gelernt, wie man recht zaͤrtlich liebt.
Sein gantz entzuͤckter Geiſt wird ſich ſtets mehr er-
freuen,
Je mehr er kuͤnfftighin ſich in derſelben uͤbt.
So gehe denn, mein Sohn, ſprach ſie zum Candi-
daten,
Erhalte dieſen Trieb, er iſt vortreflich ſchoͤn.
Und weil die Liebes-Zucht bey dir ſo wohl gerathen,
So laß das Feuer nie in deiner Bruſt vergehn.
Gluͤck, Segen, Beyſtand haſt du ſtets von mir zu
hoffen,
Jch bleibe dir mit Huld und Gnaden zugethan,
Es ſteht dir nun mein Reich mit ſeinen Schaͤtzen
offen,
Bleib nur in Geiſt und Krafft auf der betretnen
Bahn.
Daß dieſes Vidimus dem Protocollo gleichet/
So in der Cantzeley der Veneris gefuͤhrt,
Und von demſelbigen in keinem Punct abweichet/
Wird nach Collation in fidem atteſtirt.
LS GREGORIVS,
S. A. A. Aj.
H 513) Schrei-

Vermiſchte Send-Schreiben.
13) Schreiben an einen Freund, deſſen
eigene Begebenheiten er gluͤckwuͤnſchend erzehlet;
Oder:
Die zaͤrtliche Liebe auf dem Lande.
Nechſt ſah ich, liebſter Freund! ein zaͤrtlich ſchoͤ-
nes Paar,
Das mit bewollten Vieh auf friſcher Weide war,
Das mit beſondrer Kunſt auf ſeiner Floͤthe blieſe,
Jn bundgefaͤrbtem Klee, auf Waſſerreicher Weiſe,
Es war ein heitrer Tag; Zelinde und Sylvan
Die ſtimmten beyderſeits ein zaͤrtlich Fruͤhlied an.
Die Heerde war zertheilt; Silvan fing an zu ſingen,
Das Echo muſte hier den ſtillen Wald durchdringen.
Jch hoͤrte ſehnlich zu, und hatte mich verſteckt;
Sein Hertze hat Sylvan durch dieſes Lied entdeckt:
Gehet, (ſang er) ſanfften Winde,
Zeigt der grauſamen Zelinde
Meines Hertzens Folterbanck,
Ach! ich bin vor Liebe kranck.
Hat ein Unſchulds-volles Kuͤſſen
Mir zur Marter dienen muͤſſen?
Ach! wie oͤffters ſing ich ſchon
Dieſen bangen Liebes-Thon,
Pan! erhoͤre doch mein Flehen,
Brich Zelindens ſproͤdes Thun,
Sonſten iſts um mich geſchehen,
Sonſten kan ich gar nicht ruhn.
Mich kraͤnckte der Sylvan, ich ſuch ihn zu belauſchẽ,
Jn meiner Lagerſtatt merckt er ein jaͤhes Rauſchen,
Er ſucht, er findet mich, wie? Schlauer! hebt er an,
Jſt

Vermiſchte Send-Schreiben.
Jſt das der Freundſchaffts-Zoll? heiſt dieſes recht
gethan?
Nein, Schaͤfer, fing ich an, mich muß dein Mitleid
zwingen,
Jch will noch vor der Nacht Zelinden zu dir bringen,
Sie iſt auf jener Fluhr, ich gehe zu ihr hin,
Sylvan! hier iſt die Hand, ich aͤndre ihren Sinn,
Solt ich nur dieſes Gluͤck, ſprach er, o Freund! er-
leben,
Sechs Laͤm̃er wolt ich dir von meiner Heerde geben,
Und ſiehſt du rechter Hand den jung und muntren
Stier,
Bringſt du es nur ſo weit, das ſchenck ich dir dafuͤr.
Jch gieng, ich fand ſie bald, ich ſetzt mich ſachte nieder,
Und da ſie mich nicht merckt, ſingt ſie die ſproͤden
Lieder:
Vor der Liebe mich zu ſchmiegen,
Kleine Kinder einzuwiegen,
Dieſes iſt mir hoͤchſt verhaßt,
Das dient mir zum Zeitvertreibe,
Wenn ich jung und ledig bleibe,
Lieben iſt mir eine Laſt.
Weicht, ihr Fruͤchte falſcher Liebe,
Eitle Traͤume banger Triebe!
Lieben kan und will ich nicht.
Wer wird Schaͤfer-Worten trauen?
Wer wird auf Verſprechen bauen?
Da die Treu ſo leichte bricht,
Weicht, ihr Fruͤchte falſcher Liebe,
Eitle Traͤume banger Triebe,
Lieben kan und will ich nicht.
Hier

Vermiſchte Send-Schreiben.
Hier fuhr ich ploͤtzlich auf: Wie? Schoͤne! iſt das
recht?
Jſt dir der Liebe Gluth verdammt, verhaßt; zu
ſchlecht?
Bꝛich deinen harten Sinn, bezwinge deinen Willen,
Und ſuche dem Sylvan ſein Leid und Harm zu
ſtillen.
Jch weiß du kennſt Sylvan, du kennſt ihn allzuwohl,
Verlangſt du denn von ihm, daß er verſchmachten
ſoll?
Vier Jahre hat er ſchon der Liebe Glut erlitten,
Siehſt du ihn dort entfernt, er kommt mit bangen
Schritten,
Er kommt zu dir und mir. Ach liebſte Schaͤferin!
Gieb doch dein from̃es Hertz zum Liebes-Opffer hin.
Jch weiß, er meint es treu, er wird dich nicht betruͤgen,
Und ſein Gehorſam wird dein redlich Hertz ver-
gnuͤgen.
Er kommt, er iſt ſchon da; du lachſt, o loſes Kind!
O! eine Schaͤferin veraͤndert ſich geſchwind!
Kom̃, armer Freund, Sylvan! Zelinde iſt gefangen,
Nun ſolſt du deinen Schatz, diß ſchoͤne Kind, um-
fangen.
Zelinde, lache nicht! gieb her die ſchoͤne Hand,
Sylvan, gieb du dein Hertz davor zum Unterpfand.
Euch Kindern muſte es durch Thon und Lied ge-
lingen,
So laſt auch mich zum Schluß ein Lied zu Ehren
ſingen:
Wohlan, ihr habt begluͤckt gefreyt,
Und eurer Liebe Zaͤrtlichkeit
Hat auch recht zaͤrtlich uͤberwunden.
Was

Vermiſchte Send-Schreiben.
Was ich dabey noch wuͤnſchen kan,
Jſt, fangt die Ehe gluͤcklich an,
Euch hat weit hoͤhre Macht verbunden.
So ſeyd an Gluͤck und Wohlfahrt reich,
Seyd fruchtbar, Schoͤnſte, mehret euch!
14) Als er ſeinem Freund vielerley durch
Allerley uͤberſendete. Oder:
Gluͤckwuͤnſchend Schreiben an H. M. R.
Jm Nahmen anderer.
Herr Bruder, ach die Nacht wird lang,
Der Winter kommt gekrochen,
Drum geh ich auf den Vogelfang,
Hannß mag ſich Thee-Kraut kochen.
Mein Engel, gieb die Nadel her,
Jch neh dir eine Muͤtze.
Es kommt wohl nicht von ohngefehr,
Wenn Jungfern nicht viel nuͤtze.
Was ißt der Herr zum Morgen-Brodt?
Candirte Laͤmmer-Schwaͤntze,
Vorm Drachen uns bewahre GOtt,
Die Maͤgdgens tragen Kraͤntze.
Mein Herr, will er was neues ſehn,
Cupido lernet reiten,
Und will auch mit zu Felde gehn,
Wo ſie im Finſtern ſtreiten:
Drum ſchenckt der Braut ein Ordens. Band,
Sie darff ſich nicht bedancken,
Es laͤſt doch eben auch galant,
Wer wolte darum zancken.
Bey Fetz iſt eine neue Tracht
Von Muͤtzen erſt erfunden,
Die

Vermiſchte Send-Schreiben.
Die braucht ein Ehmann in der Nacht,
Und ſonſt bey muͤßgen Stunden.
Die alten Ziemer faͤnget man
Mit Netzen und mit Stricken.
Seht doch des Cantors Staͤrgen an,
Es laͤſſet ſich mit ruͤcken.
Gebratne Wuͤrſt und Sauerkraut
Sind gut vors kalte Fieber,
Ey wie dem armen Kinde graut,
Sie haͤlt die Haͤnde druͤber.
Es geht recht naͤrriſch in der Welt,
Mops will Satyren ſchreiben.
Was thut der Teutſche nicht ums Geld,
Die Maͤuſe zu vertreiben?
Buͤrſtinchen weiß ſich trefflich viel
Mit ihrer Klapper-Muͤhle,
Hannß Dampff gerieth ins Damen-Spiel,
Da wars verzweiffelt ſchwüle.
Jn Nummer XI. ſucht man ſich
Die Laͤuſe hintern Ohren,
Herr Domine, verſteht er mich,
Das Waſſer iſt gefrohren;
Zwar ſteht das Waſſer-Haͤußgen noch,
Doch laß dich nicht erwiſchen,
Jn einem ausgeſchoͤpfften Loch
Giebts weiter nichts zu fiſchen.
Gebt Toback und Sartellen her,
Jch will nach Haarburg reiſen,
Ob gleich der Beutel ziemlich leer,
Jſt doch mein Spieß von Eiſen.
Ein alter Fuchs kam nach Athen
Und machte Querllereyen,
Er

Vermiſchte Send-Schreiben.
Er ſolte gar ins Carcer gehn,
Um ſeine Schwermereyen.
Doch legte ſich Minerva drein,
Und rieth zum promoviren,
Damit er koͤnnte, nebſt Latein,
Das A B C dociren.
Caldaunen und ein altes Weib
Sind gut vor boͤſe Winde,
Drum ſpiele ich zum Zeitvertreib,
Mit einer Nabel-Binde.
Soldaten macht der Degen kund,
Wohl auf dem Garten-Hauſe,
Ey! Bruder, mach es nicht zu bund,
Der Mann kommt bald vom Schmauſe.
Das Buͤrſten iſt gewißlich gut,
Zumahl vor fromme Weiber,
Ey! Ey! Monſieur greifft nach dem Huth,
Hier kommt der Eſel-Treiber.
Die rothe Farbe iſt beliebt,
Jch trage ſchwartze Kleider,
Und wenn es nichts zu flicken giebt,
Bin ich ein armer Schneider.
Clorinde nahm Præſente an,
Von einem Spaß-Galane,
Das ſah ihr kuͤnfftger Ehe-Mann,
Drum tranck er Thee mit Sahne,
Damit ihm keine Ubligkeit
Den Magen ſchwaͤchen moͤchte,
Wenn er ihr etwa Meſſens-Zeit
Ein ſauber Hals-Tuch braͤchte.
Vor Faſtnacht hinter Babylon,
Geht man im Schnee zu Fuſſe,
Spielt Paphans ſeinen Calchedon,
So

Vermiſchte Send-Schreiben.
So thun die Nonnen Buſſe.
Sonſt zahlt man vor ein Murmelthier,
Zwey Mandel Naſen-Stuͤber,
Doch kriegt ein Huͤpel-Junge hier,
Noch ein paar Dutzend druͤber;
Drum ſperr dich kuͤnfftighin nicht mehr,
Und ſprich, der Korb iſt fertig,
So bleibeſt du bey deiner Ehr,
Denn allzuſcharff macht ſchaͤrttig.
Wie waͤr mir denn? Ey! hoͤrn ſie doch,
Jch liebe ſie von Hertzen,
Ein Braͤutgam pflegt um neune noch
Mit ſeiner Braut zu ſchertzen.
Sieh da, ietzt kam ich auf die Braut,
Jch koͤnte Jungfer ſagen,
Doch Jungfer klingt wie Sauer-Kraut,
Sie moͤchte mich verklagen,
Als Jungfer gieng ſie zwar zur Ruh,
Heut traͤgt ſie Haub und Schuͤrtze,
Drum ſetz ich liebe Frau dazu,
Das ſchmeckt wie ſuͤſſe Wuͤrtze.
Wie? Jſt ſie denn zur Frau gemacht?
Zwar mag ich es nicht wiſſen,
Seht, Herr M. Roͤller lacht,
Hat er den Crantz zerriſſen?
So ſteht es ihm nun kuͤnfftig frey,
Sie mit zu Bett zu fuͤhren,
Drum ſtimmt man andern Gaͤſten bey,
Um ihn zu gratuliren.
Herr Roͤller, lebe ſtets vergnuͤgt,
Mit ſeiner jungen Frauen,
So koͤnnen wir bald, wenns GOtt fuͤgt,
Sein Bild in Windeln ſchauen.
Ge-


Ein andrer Brief da er ihn heimlich
wegen Schulden warnet damit es
nicht jeder leſen ſollte


Vermiſchte Send-Schreiben.
Geheime Briefe.

15) Verkehrt geſchriebener Brief,
da er einen Freund warnete, damit es ſeine Eltern
nicht mercken ſolten, wegen eines Frau-
enzimmers.
Trhekrev lhow tebielb sad trhekrev
;nehtar rid ßal redurB rreH
,troͤh ffuruZ sredurB senieſ rew
;nedahcS neniek ni tmmok red
,kcuͤtS-sebieW ehcerf sad ßal murd
,eronoeL elieg eid
kcilB nenie netſhcen tim uht tſnoS
.erohT med hcan suaßieR muZ
trA etnahcem fua rag tah eiS
,nehcorpſeg ,dnuerF niem ,rid nov
,traB enho snaH hcid tennen eiS
.nehcoreg dnuL thcin hcon red
,troW niem na ekcned ,redurB murD
,negaſ thcirhcaN eid rid ßaL
,trof letteV eſeid thcin ud tſgaJ
.negajrev hcid eiſ driw oS
16) Ein ander Briefgen,
da er ihn heimlich durch hier geſetzte Vocales wegen
Schulden warnet, damit es nicht jeder leſen
ſollte.
Siehe beygehendes Kupffer.
J17) Schertz-

Vermiſchte Send-Schreiben.
17) Schertz-Schreiben an ein Frauen-
zimmer, von der Elecktricitaͤt.
Freundin! meine Sehnſucht ſpricht,
Laß dein guͤtiges Erweiſen,
So die Nacht des Finſtren bricht,
Auch voritzt Elecktriſch, heiſſen.
Mancher Coͤrper zeiget bald
Durch Bewegung die Gewalt,
Und durch wiederholtes Drehen
Kan man ſeine Kraͤffte ſehen.
Groͤßre Coͤrper ziehen ja
Kleinre zu ſich in die Naͤhe;
Jſt dein Anmuths-Feuer da,
So weiß ich, wohin ich gehe.
Reichſt du mir die zarte Hand,
O! ſo iſt mir laͤngſt bekannt,
Daß, obs gleich dein Hertz verlachet,
Mich die Krafft Elecktriſch machet.
Da die Elecktricitaͤt,
Und ihr gantz beſondres Weſen,
Faſt die halbe Welt verſteht,
Weil ſie es in Schrifften leſen,
Gieb doch mir von deiner Krafft,
Die mir ein Elecktrum ſchafft,
Freundin! ſaͤume nicht zu eilen,
Mir daſſelbe mitzutheilen.
O! die Krafft iſt wunderbar,
Sie iſt faͤhig zum Entzuͤnden.
Diß muß man bey dir fuͤrwar
Jn der Augen Strahlen finden.
Sie

Vermiſchte Send-Schreiben.
Sie iſt ſchneller als ein Blitz;
Zeigt ſich doch des Feuers Sitz
Bey dem ſchoͤnen Frauenzimmer,
Jn der Augen hellſten Schimmer.
Zu des Wercks Befoͤrderung
Braucht man ſonſten blaue Seide;
Freundin! du biſt zart und jung,
Du erweckeſt Luſt und Freude,
Mache ein Elecktriſch Band,
Denn das Hertze iſt entbrannt.
Laß doch nicht die Sehnſucht ſchwitzen,
Laß ſo Licht als Flammen blitzen.
Diß iſt ihre Wiſſenſchafft,
Die den Zoll der Muͤhe zahlet.
Diß iſt ihre ſeltne Krafft,
Die hier dunckel abgemahlet.
Diß iſt die Elecktricitaͤt,
Die in unſerm Sinn entſteht.
Laß mich deine Flammen ſpuͤhren,
Hilff mich nun elecktriſiren.
18) Schreiben an eine Freundin,
die ſich verheyrathet/ oder:
Die bejammerte Jungferſchafft.
Jm Nahmen eines Officiers.
Viel-Ehr- und Tugendſames Kind!
So haſt du denn aus Liebe blind
Die edle Jungfrauſchafft verlohren?
Der du doch treu und aͤcht geſchworen;
Jſt das der Keuſchheit ſchoͤner Sieg?
J 2Jſt

Vermiſchte Send-Schreiben.
Jſt das der wohlgefuͤhrte Krieg?
Der dir die Jungferſchafft entriſſen,
Nunmehro kan ich deutlich ſchlieſſen,
Daß ſtille Waſſer gerne tief,
Da dein Verſprechen ſcheitern lief;
Der Geier muß dich wuͤrcklich plagen,
So bald, ſo jung chamade ſchlagen,
Das thut kein redlicher Soldat,
Der Hertz in ſeinem Leibe hat.
Da liegt der Muth, er iſt gebunden,
Da liegt er gaͤntzlich uͤberwunden,
Mich ſchmertzt mit Rechte und Verdruß
Der uͤbermannten Keuſchheit Muß.
Die Unſchuld wird noch dein Verſprechen
Mit uͤberhaͤufften Kindern raͤchen.
Der Unſchuld haſt du weh gethan,
Drum haͤnge bald die Trommel an.
Dein Ehe-Schatz muß hertzlich lachen,
Dein Stand muß dich zum Weibgen machen,
Bedencke nur das Wort: ein Weib.
Jch goͤnne dir den Zeitvertreib.
Alleine laß mich zum Ergoͤtzen
Der Jungferſchafft ihr Grabmahl ſetzen:
Hier muß das arme Thier in ſeiner Unſchuld
ſterben,
Denn meine Schwaͤgerin bringt ſolches ins Ver-
derben,
Die ſonſten gar von nichts als reiner Keuſch-
heit ſprach,
Sie rufft den Jungfern zu: Folgt alle balde
nach.
19) Schrei-

Vermiſchte Send-Schreiben.
19) Schreiben an eine verlobte Freundin.
Oder:
Das beliebte und gelobte Schwartze.
Jm Nahmen eines andern.
Den Schuſter faͤrbt der Ruß, den Boͤttger
ſchwaͤrtzt das pichen,
Den Schmidt der Kohlen-Staub, die Maͤgde
Heerd und Kuͤchen,
Ein Curentaner hat den ſchwartzen Mantel um,
Und ſchertzet Scaramin, ſein Kleid laͤſt ihm nicht
tumm;
Du Braut, du ſchwartzes Kind, du ſchwartze Tu-
gend-Perle,
Du fromme Amſel du, des Braͤutgams ſchwartze
Schmerle,
Schwartz iſt dein Augen-Paar, die Augenbraunen
ſchwartz,
Schwartz ſiehſt du vorwaͤrts aus, ſchwartz ſiehſt du
hinterwarts.
Jhr Weiſſen fuͤhrt euch ab, hier hilfft kein Boß-
heits-Knirſchen,
Was ſchwartz iſt, das iſt ſchoͤn, wer achtet weiſſe
Kirſchen,
Nach ſchwartzen ſteigt man hoch, Brunetten leckt
der Fuchs,
Allons! geht packet ein, geſchwinde, hurtig, flucks.
Der Braͤutgam nimmt euch nicht ins weiche Fe-
der-Bette,
Und wenn ſie Steine reich, und Millionen haͤtte,
Er liebet nur was ſchwartz, das iſt ſein feſter Schluß,
Den ſchwartzen Kindern reicht er einen ſanfften
Kuß.
J 3Was

Vermiſchte Send-Schreiben.
Was weiß iſt, haͤngt den Kopff, und iſt nicht auf-
geraͤumet,
Und wenn ſie ſchoͤne thun, ſo iſts als wenn man
traͤumet,
Bey ſchwartzen Schoͤnen wohnt ein maͤnnliches
Gemuͤth,
Das jedem Ungluͤcks-Stuꝛm behertzt entgegen zieht,
Sie ſincken nicht gleich hin, wenn ſich ein Unfall
reget.
Natur hat ja in ſchwartz beſondre Krafft geleget.
Was ſchwartz heiſt, naͤhrt und hegt gantz innerliche
Krafft,
Was ſchwartz iſt, das iſt auch fein feſt und daueꝛhafft.
Ein ſchwartz beliebter Schatz iſt ſtarck und ſchoͤnſter
Laͤnge,
Kriegt Freyer und Galan in uͤberhaͤuffter Menge.
Was ſchwartz, iſt extra fein, und jeden Menſchen lieb,
Ein ſchwartzes Maͤgdgen iſt ein rechter Hertzens-
Dieb.
Was ſchwartz iſt, kan im Schertz den Liebſten hertz-
lich ſchmeicheln,
Und ihm mit ſchwartzer Hand die ſchoͤnen Backen
ſtreicheln.
So ſchließ ich meinen Brief, ſo hab ich ſchwartz auf
weiß,
Die ſchwartze Jungfer Braut behaͤlt der Tugend
Preiß.
Mit ſchwartzen will ich nun die ſchwartzen Zeilen
ſchlieſſen,
So mag die ſchwartze Braut den ſchwartzen Bett-
Schelm kuͤſſen.
20) Schrei-

Vermiſchte Send-Schreiben.
20) Schreiben an einen Freund,
dem er einen Brief der Valiere uͤberſendet.
Freund! da ich itzt mit Schrifft und Brief be-
ſchaͤfftigt bin,
So nimm, wie du verlangſt, auch dieſe Zeilen hin,
Wie ehmahls Valiere verzweiffelnd voll geſchrieben,
Die letzt der Suͤnden-Laſt zur Buſſe angetrieben.
Jch habe dieſes Stuͤck von Wort zu Wort geſetzt,
Weil das Bewegliche dich offtermahls ergoͤtzt.
Der Jnhalt wird dir ſchon den alten Jnhalt geben,
Jndeſſen wuͤnſch ich dir vergnuͤgt und wohl zu leben.
Brief.
Verfuͤhrer meiner Zucht, ſo ſchreibet Valiere,
Nimm, Falſcher, dieſen Brief mit Furcht und
Zittern hin.
Wohl mir, wofern ich ſtets ein Nichts geblieben
waͤre,
Weh mir, daß ich zur Zeit ein Etwas worden bin.
Jch bin von GOtt verflucht, drum muß auch ich
verfluchen
Des Vaters Meiſterſtuͤck, der Mutter Fruchtbar-
keit.
GOtt hat ein Him̃elreich, da hab ich nichts zu ſuchen,
GOtt hat ein Hoͤllenreich, das iſt vor mich bereit.
Natur, du haſt ja ſonſt manch Monſtrum ausge-
bruͤtet,
Weswegen haſt du mich nicht auch darzu gemacht,
Denn, haͤtt ich als ein Loͤw und Tyger-Thier ge-
wuͤtet,
So haͤtte mich kein Menſch in dieſe Schmach ge-
bracht,
J 4Ver-

Vermiſchte Send-Schreiben.
Vermaledeyter Blick! der mich zuerſt verfuͤhrte,
Vermaledeyter Mund! der erſt: ich liebe, ſprach,
Vermaledeyter Kuß! der mich zuerſt beruͤhrte,
Vermaledeyter Griff! der meine Roſe brach.
Doch was verfluch ich den, den ich als Vater ehre,
Warum verdamm ich den, den GOtt geſetzet hat;
Geh in dein eigen Hertz, du ſchnoͤde Valiere!
Darinnen iſt der Grund von deiner Miſſethat.
Ja wohl, ich reitzte dich mit meinen frechen Vlicken,
Die Minen zogen dich, als ein Magnet, heran,
Die Seuffzer wuſten dich durch Sehnſucht zu ent-
zuͤcken,
Die Worte baͤhnten dir die unbetretne Bahn.
Bißweilen that ich ſo, als wenn ich widerſtuͤnde,
Damit dein Appetit nur ſolte groͤſſer ſeyn,
Wornach dein Hertze ſtund, das nennt ich lauter
Suͤnde,
Und alſo goß ich Oel in deine Flammen ein.
So hab ich dich gereitzt, ſo hab ich dich verfuͤhret,
So hab ich dich gelockt, ſo hab ich dich verſucht.
Die Suͤnden wachen auf, das Hertze wird geruͤhret,
Und mein Gewiſſen ſpricht, du biſt von GOtt ver-
flucht.
Darum verzweifle nur, verdammte Valiere,
Du glaubeſt nicht an GOtt, drum biſt du ſchon ge-
richt,
Der Himmel zuͤrnt mit dir, er giebt dir kein Gehoͤre,
Die Thraͤnen ſind umſonſt, dir hilfft die Buſſe nicht.
O! kan kein Doñerkeil mein Lebens Ziel verkuͤrtzen?
Jſt deñ kein wildes Thier, das meinen Leib verzehrt?
Jſt deñ kein Abgrund da, in den ich mich kan ſtuͤrtzen?
Jſt denn kein Gott mehr da, der mich in nichts ver-
kehrt?
Doch

Vermiſchte Send-Schreiben.
Doch halt; der Himmel ſteht auch groſſen Suͤndern
offen,
Wenn man nur in der Zeit die Miſſethat bereut.
Hinweg, verdammter Dolch, ich will noch Gnade
hoffen,
Mein Heiland rufft mir zu: Jtzt iſt die Gnaden-Zeit.
Hier liegt, erzuͤrnter GOtt, auf tiefgebognen Knien,
Ein Kind, das hundertmahl die Hoͤlle ſchon verdient,
Jch ſag, ich bin verdammt, ſprich du, es iſt verziehen,
Du haſt ja einen Sohn, der alle Welt verſuͤhnt.
Du ſiehſt, daß ich die Schuld durch Heucheln nicht
beſchoͤne,
Jch bin der Hoͤllen werth, das ſag ich offenbahr,
Jch bin die Suͤnderin Maria Magdalene,
Die eine Dienerin von ſteben Teufeln war.
Du biſt ja noch der GOtt, ſo Miſſethat vergiebet,
Du biſt ja noch der GOtt, ſo Buß und Glauben
acht,
Du biſt ja noch der GOtt, ſo alle Menſchen liebet,
Du biſt ja noch der GOtt, ſo Suͤnder ſelig macht.
Das glaubet jederman, daß wegen kleiner Suͤnden,
Wenn Buß und Glauben folgt, dein Vater-Hertze
bricht,
Doch daß ein Menſch wie ich bey dir kan Gnade
finden,
Das glaubet in der Welt der zehnte Suͤnder nicht.
Wohlan! ich bin verfoͤhnt, die Suͤnden ſind vergebẽ,
Sieh mein Exempel an, diß wuͤnſch ich inniglich,
Du bleibeſt in der Welt, ich geh ins Cloſter-Leben,
Das iſt mein Abſchieds-Wort: Thu Buſſe, beßre
dich.
J 521) Schrei-

Vermiſchte Send-Schreiben.
21) Schreiben an einen Freyersmann,
dem er der Liebe Tax-Ordnung uͤberſchickte.
Da du itzt auf der Freyerey,
So ſteht es mir auch billig frey,
Dir Rath und Regel mitzutheilen.
Nimm denn die wohlgemeinten Zeilen.
Jch weiß, mein Maaß-Recht kommt nicht fehl,
Hier haſt du, Bruder, den Befehl,
Den nechſt Cupido ſelbſt gegeben,
Und darnach, meyn ich, ſolſt du leben.
So, wie er mir es uͤberſchickt,
Hab ich es wieder eingeruͤckt.
Denn dieſes Ding klingt Ehrenfeſte,
Erlerne nun daraus das beſte:
Wir durch der Venus Krafft, Cupido, Fuͤrſt der
Liebe,
Beſchuͤtzer und Patron, nach jedes Hertzens Triebe,
Ein Koͤnig, deſſen Winck auch jeder Koͤnig ehrt,
Monarche, dem der Creyß der Erden zugehoͤrt:
Entbieten unſern Gruß und Gnade denen allen,
Jn Fuͤrſt- und Grafen-Stand, Praͤlaten und Va-
ſallen,
Wes Standes ſie auch ſind, wie auch der Ritter-
ſchafft,
Auch wer uns fernerweit mit Pflicht u. Lehn verhafft;
Und fuͤgen maͤnniglich durch diß Mandat zu wiſſen,
Daß itzt viel Jrrungen im Lieben eingeriſſen,
Woruͤber ſonderlich das Mañsvolck ſich beſchwert,
Weil manches Maͤgdgen offt zu viele Muͤh begehrt,
Auch manch verliebter Tropff ſich gar zu hoch ver-
ſteigt,
Und

Vermiſchte Send-Schreiben.
Und vor ein Maͤgdgen ſich als eine Goͤttin beugt.
Dadurch wird das Geſchlecht der Maͤnner ſchlecht
geacht,
Ja wohl zum Præjudiz ein Muſter ausgemacht.
Dieweil wir aber nicht die Unart leiden wollen,
Daß die, ſo Freyen gehn, ſich ſelbſt verſchleudern
ſollen;
Als haben wir die Tax, wie ſie hiebey gedruͤckt,
Jn unſerm gantzen Reich von neuen ausgeſchickt.
Befehlen euch demnach derſelben nachzuleben,
Und wer hierinnen wird mit Willen widerſtreben,
Dem wird nach Unterſcheid der Sachen Wichtigkeit
Ohn Anſehn der Perſon, Beſtraffung angedeut.
Das alles habet ihr getreulich zu erfuͤllen,
Und ſo geſchicht dadurch nach unſern ernſten Willen.
Gegeben Liebenthal, in unſrer Reſidentz,
Nebſt Cantzeley-Secret,
Cupido Peterſquenz.
TAX-Ordnung,
Wie nunmehr die Sporteln und Gebuͤhren
von denen Liebenden beſtaͤndigſt abzufuͤhrẽ.
Jm erſten Titul wird den Haͤndeln nachgedacht
von der Verliebung an, bis man die Hochzeit
macht.
§. 1.
Verliebte, wenn ſie erſt ein artigs Maͤgdgen keñen,
Sind insgemein gewohnt, den gantzen Tag zu
rennen;
Dieſelben mercken ſich hier die gewiſſe Zahl:
Es ſoll nicht mehr geſchehn, als taͤglich nur einmahl.
§. 2.

Vermiſchte Send-Schreiben.
§. 2.
Wenn man Erlaubniß hat, zu ihr ins Hauß zu
kommen,
Und wird von ſeinem Schatz gantz freundlich aufge-
nommen,
Daß ſie die Gegenwart recht lieb und guͤnſtig neñt,
So machet er dafuͤr ein artigs Compliment.
§. 3.
Zeigt ſie von ihrer Gunſt ie manchmahl kurtze
Proben,
Und ſolte ſie an ihm bald diß bald jenes loben:
Er waͤre an Perſon und Reden ſehr geſchickt,
So werden ihr dafuͤr die Haͤnde ſanfft gedruͤckt.
§. 4.
Und weñ er ihr ſein Hertz zur Heyrath angetragen,
Und ſie nicht Ja, nicht Nein, zur Antwort ſolte ſagen,
Jn Summa, wenn ihr das nur nicht zuwider iſt,
So braucht er weiter nicht als nur die Hand gekuͤßt.
§. 5.
Bringt ſie die Brief herfuͤr, die der und der ge-
ſchrieben,
So heiſt es zwar gar viel, doch werden nach Beliebẽ
Die Lenden ſanfft geklopfft,
Und wer veraͤndern will, die Backen zart gezopfft.
§. 6.
Wenn ſich Verliebte nun gantz in geheim ver-
ſchreiben,
Einander Lebenslang getreu und hold zu bleiben,
Bis auf der Eltern Ja; ſo iſts gar wohl vergunt,
Nur aber weiter nichts: Ein Kuͤßgen auf den Mund.
§. 7.
Wann ſie ihm dann hernach von freyen Stuͤcken
ſchmeichelt
Und

Vermiſchte Send-Schreiben.
Und liebreich careßirt, ihm auf die Backen ſtreichelt,
Und in das Kyne kneipt, ſo reimen wir es ein:
Es mag vor ſolche Muͤh ein Dutzend Maͤulgen ſeyn.
§. 8.
Begehrt ſie, daß er ſich ſoll oͤffters melden laſſen,
So wird ſehr wohl ein Kuß zu ihren Augen paſſen.
Weil iedes Lieben ſich auf das Geſchlecht gegruͤndt,
Und ja die Augen ſelbſt deꝛ Sehnſucht Waͤchter ſind.
§. 9.
Wird der Verliebte nun, mit bruͤnſtigen Ver-
langen,
Und ausgeſtrecktem Arm umſchloſſen und umfangen
Und noch darzu gekuͤßt, ſo iſts nicht ungeſchickt,
Weñ er ihr gleich dafuͤr ein Spaniſch Creutzgẽ druͤkt.
§. 10.
Bringt denn der Eltern Wort das gantze Spiel
zu Ende,
Verknuͤpffet Hertz an Hertz, und ſchlieſſet Haͤnd an
Haͤnde,
So heiſt es wohl ein Werck von ungemeiner Luſt,
Vor ſolches liefert er ein Kuͤßgen auf die Bruſt.
§. 11.
Wañ die Verlobung nun von beyden iſt geſchehen,
So mag der Braͤutigam bey Leibe nichts verſehen.
Er careßiret ſie, er hat dabey die Wahl,
Daß, wenn er kuͤſſen will, ſo thut ers tauſendmahl.
§. 12.
Jſt erſtlich Hochzeit da, ſo wird dem keuſchen Liebẽ
Kein Ordnung, kein Geſetz zur Haltung vorge-
ſchrieben.
Wenn nur das neue Paar einander liebt und ehrt,
Und der Natur gemaͤß ſich in der Welt vermehrt.
Jm

Vermiſchte Send-Schreiben.
Jm andern Titul ſind die Strafen zu erwaͤgen,
womit die Liebenden bisweilen zu belegen.
§. 1.
Wer ſeine Liebſte kuͤßt, und hat ſich nicht barbiert,
Und ſeinen Tobacks-Mund nicht reinlich aus-
purgiert;
Weñ er ihr auf dem Arm ein blaues Maal geknippen,
Und biſſe ſie noch wohl im Kuͤſſen in die Lippen,
Ja, unterlaͤſt er gar vor ihr ſein Compliment,
So hilfft da nichts dafuͤr, es koſtet ein Praͤſent.
§. 2.
Wenn der, dem es erlaubt, ein Maͤulgen anzu-
bringen,
Von ſeinen lieben Schatz ein mehrers wolt erzwingẽ;
So geht er ja zu weit drum ſchließ er ſich nicht aus,
Und bringe durch Muſic ein Staͤndgen vor das
Hauß.
§. 3.
Wer truncken zu ihr koͤmmt, der mag ſich nur be-
quemen,
So ſtarck als ihrs gefaͤllt, den Wiſcher anzunehmen.
§. 4.
Wer ihr was abgewinnt, der zahle den Gewinn,
Nebſt dem was er geſetzt, gedultig wieder hin.
§. 5.
Wer in der Liebe ſich zu viel erkuͤhnen ſolte,
Und mehr als erbar iſt, die Hand gebrauchen wolte,
Dem wird, nachdem er ſich zu luͤſtern hat gewagt,
Vier auch acht Wochen lang, die Praxis unterſagt.
§. 6.
Die Extra. Wege gehn, und gleich den Wetter-
Haͤhnen,
Nach-

Vermiſchte Send-Schreiben.
Nachdem die Winde ſind, ſich rechts und linckes
drehen,
Die haben ſich allein auf Truͤgerey befleiſt;
Die werden ewiglich von Hauß und Hertz verweiſt.
Der dritte Titul ſoll von baar verleiten Sachen,
was da zu halten ſey, ein kurtz Geſetze machen.
§. 1.
Ein Maͤdgen, ob es fchon gleich noch ſo ſproͤte thut,
Jſt doch der Loͤffeley von Grund der Seelen gut,
Und wer ſich daran kehrt, wenn ſie ihm widerſtreben,
So ſprechen ſie wohl ſelbſt: der Menſch weiß nicht
zu leben/
Er ſieht ſo hoͤltzern aus, lernt doch den groben Knoll,
Wie man in Compagnie mit Jungfern leben ſoll.
§. 2.
Der Anfang iſt nur ſchwer; denn wer nur durch-
gedrungen,
Und endlich mit Gewalt ein Maͤulgen abgezwungen,
So thut ſie ſelbſt den Mund wie junge Voͤgel auf,
Und ſeufftzet noch darzu! Ach kuͤſſe mich doch drauf.
Die Maͤulgen ſollen nun einſt doppelt wieder krigen;
Wenn ſo als ich und du im Ehe-Bette liegen;
Auch fallen uns hierbey die Intereſſen ein,
Die ſollen kuͤnfftig hin von hundert tauſend ſeyn.
§. 3.
Auch koſtets manchen viel, wenn ſie Gevattern
ſtehen,
Geburths- und Nahmens-Tag wohl zwey, dreymal
begehen:
Erlebt nun einſt der Mañ auch ein dergleichen Spiel,
So ſchencke ſie als Frau, ihm wiederum ſo viel.
§. 4.

Vermiſchte Send-Schreiben.
§. 4.
Was man vor Muͤhe hat, wenn man ihr Briefe
ſendet,
Jhr zu Gefallen reißt, und ſonſten viel verwendet,
Auch wie noch weiter mehr dergleichen Koſten gehn,
Soll in der Hoͤflichkeit der lieben Frau beſtehn.
22) Schreiben an einen Freund,
dem er Neuigkeiten uͤberſendete.
Ein neues Zeitungs-Blat,
Das mich vergnuͤget hat,
Jſt bey mir angekommen,
Da ich dein Diener bin,
Schick ich dir ſolches hin,
Du wilſt, wie ich vernommen,
Auch balde bey mir ſeyn;
O Freund! ſprich morgen ein,
Erquicke Geiſt und Glieder,
Bring meine Zeitung wieder.
Jch aber bin zum Schluß,
Dein treuer Fuſius.
Daß itzung Winters-Zeit/ iſt aller Welt bekannt,
Und mir abſonderlich, weil ich viel Holtz ver-
brannt.
Jndeſſen hoͤret man aus Nova Zembla ſagen,
Daß ſich was ſeltſames daſelbſten zugetragen;
Und weil man ſolchen Fall nicht alle Tage hat,
So leſe, wer es ſieht, hier dieſes kurtze Blat:
So bald das neue Jahr, der Jenner, angekommen,
Hat auch die Kaͤlt und Froſt erſchrecklich zugenom̃en;
Die Fuͤchſe ſturben weg, die Woͤlffe wurden zahm,
So, daß man Peltz genung von ſolchem Vieh bekam.
Es

Vermiſchte Send-Schreiben.
Es iſt ſonſt dieſem Volck die Kaͤlte zwar nicht fremde,
Daß fie auch offtermahls in einem bloſſen Hemde,
So ſehr es ſonſt gefriert, doch auf der Straſſe gehn;
Doch itzt vermochten ſie den Froſt nicht aus zuſtehn.
Das harte Maͤnner-Volck blieb in den Loͤchern
liegen’,
Kein Guckguck konte nicht von der Stelle kriegen.
Allein das Weibes-Volck, das ſtets der Vorwitz
plagt,
Hat bey der Morgen-Lufft doch einẽ Streich gewagt.
Drey Tage mocht es ſeyn, ſeit dem ſie ſich verkro-
chen,
Seit eine Nachbarin die andre nicht geſprochen,
Das war vor ſie zu lang; ſo ſehr es immer fror,
So kamen hier und da die Weibergen empor.
Sie fingen ſaͤmtlich an auf dieſe Lufft zu ſchmaͤhlen,
Sie koͤnten, ſagten ſie, einander nicht erzehlen,
Was die und jene macht, was ſonſten neues waͤr,
Und ſchnatterten etwas, als wie die Endten, her.
Was itzo dieſe ſprach, das wuſte jene beſſer,
Bald klang es klar, bald grob, wie rauſchendes Ge-
waͤſſer,
Was einer fehlete, das halff die andre ein,
Es war, als ſolte hier die Juden-Schule ſeyn.
Doch hoͤret was geſchicht; indem ſie ſich bemuͤhen,
Und uͤber groß und klein den Dolch der Zunge ziehen,
So ſtieg die Kaͤlte hoch; da ſie in beſter Ruh,
Gefroren allerſeits die Maͤuler ihnen zu.
Die Maͤnner mochten hier die Weiber wenig lieben,
Denn ſie bezeugeten hieruͤber kein Betruͤben,
Vielmehr traf aller Wunſch hierinnen uͤberein,
Die Kaͤlte moͤchte doch von ſteter Dauer ſeyn.
KMan

Vermiſchte Send-Schreiben.
Man hat von Zeuta her gewiſſe Poſt geleſen,
Daß Kaͤlte, Froſt und Schnee ſehr groß da-
ſelbſt geweſen,
So, daß der Mohren Heer, ſo dieſe Stadt umſchlieſt,
Auf einer Schlittenfahrt hier angekommen iſt.
Sie ſind der guten Stadt gantz unveꝛhofft gekom̃en,
Weil ſie kein Schlitten-Zeug mit Schellen mitge-
nommen,
Doch da die Soñe nun den Schnee zeꝛſchmoltzen hat,
So ſchieſt das wilde Volck mit Schlitten in die
Stadt.
Es glaub es wer es will, ein ieder nach Belieben,
Man hat zum wenigſten vor gantz gewiß geſchrieben,
Daß Zeuta in der That belagert worden ſey,
Dem Com̃endanten ſelbſt iſt nicht gar wohl dabey.
Das junge Muſen-Volck in dem beꝛuͤhmtẽ Leiden,
Jſt bey der Schlittenfahrt vorjetzo voller Freuden,
Spricht der Profeſſor gleich: Cras pergo, Domini!
So uͤberhebt man ihn doch aller ſeiner Muͤh.
Die Schlitten gehen vor; Die Herren Stall-
Philiſter
Sind mehr als Phoͤbus werth, und alle Pallas-
Prieſter.
Und weil man auch dabey auf Zucht und Ordnung
haͤlt,
So hat mn folgendes zur Richtſchnur vorgeſtellt:
Wenn nur ein Bißgen Schnee der Himmel fal-
len laſſen,
Und uͤberdeckte kaum das Pflaſter auf den Gaſſen,
So fahret immer fort; wenn aus den Steinen gleich
Das Feuer haͤufig ſpringt. Jſt doch die Luſt vor euch.
Sucht

Vermiſchte Send-Schreiben.
Sucht ſchoͤne Schlitten aus, mit Schnitzwerck aus-
gezieret,
Mit Silber und mit Gold gemahlet und beſchmieret,
Damit es Fuͤrſtlich laͤſt, wenn gleich das Schlitten-
Pferd
Als wie ein Wind-Hund ſieht, und kaum das Fut-
ter werth.
Vergeſt die Schellen nicht; Dieſelben an der Muͤtze,
Die manchen erblich ſind, ſind dieſes mahl nichts
nuͤtze.
Sonſt weicht euch niemand aus. Die Luſt wird
auch vermehrt,
Wenn man ſein Schlitten-Geld am Pferde klin-
gen hoͤrt.
Fahrt lieber in der Stadt als drauſſẽ auf dem Lande,
Weñ da die Bahne gleich nicht in ſo guten Stande,
So prahlts doch deſto mehr. Denn wuͤrcklich jedes
Hauß
Stoͤſt, wenn ein Schlitten koͤmmt, faſt alle Schei-
ben raus.
Wer nun ein Maͤgdgen liebt, und weiß nichts aus-
zuſinnen,
Wie er ſich zeigen ſoll, der kan ſehr viel gewinnen,
Weñ er nett angeputzt, nebſt ſeinem Schellen-Pferd
Vor der Geliebten Hauß fein offt voruͤber faͤhrt.
Das muß am Tage ſeyn; Wenn ſchon das Licht
vergangen,
So kan man nicht gar viel vor ſeine Koſten prangen,
Man haͤtte deñ etwan ein Maͤgdgen ſtatt der Fracht,
Das ſchickt ſich allerdings am beſten in der Nacht.
Wer Frauenzim̃er faͤhrt, muß ſich auf viel befleiſſen,
Und ihr das Lenck-Seil nicht an ihre Backen
ſchmeiſſen.
K 2Er

Vermiſchte Send-Schreiben.
Er werffe ſie nicht um, weil das verdaͤchtig klingt,
Wenn eine Mañs Perſon ein Weib zu Falle bringt.
Schafft gute Peitſchen an, die gantz entſetzlich knallẽ,
Daß ſelbſt der muͤde Gaul zu Boden moͤchte fallen,
Es laͤſt ſtuden τικῶς; wenn gleich die Einfalt ſpricht:
Vor Kutſcher ſtuͤnd es wohl, doch vor Studenten
nicht.
Legt auch die Sporen an, die Mode will es haben,
Ohnfehlbar wird das Pferd hernach viel ſtaͤrcker
traben,
Der Anblick machet es von ſelbſt genugſam ſcheu,
Auch bricht man, wenn man faͤllt, viel ehr ein Bein
entzwey.
Wenn Frauenzim̃er faͤhrt, ſo ſoll es ſich bequemen,
Pantoffeln auszuziehn, und Schuhe mit zunehmen,
Wie leicht verliehrt man ſie, den Strotz-Rock weg
gethan,
Sonſt haͤngen ſich von Schnee und Eiße Schollen
dran.
Geſetzt, es waͤre kalt, es koͤnt es niemand dauren,
So muß ein junger Menſch doch nicht zu Hauſe
lauren,
Es ſey dann, daß der Bart im erſten Kaͤumen waͤr,
So bleib er lieber weg, denn ſonſt erfrieret er.
Das liebe Frauen-Volck darf nicht ſo viel befahren,
Sie koͤnnen Kopff und Bruſt mit warmen Peltz
verwahren,
Die Haͤnde deckt der Muff, die Flaſchen, Ziegelſtein,
Die Gieck, u. was ſonſt mehr, kan vor die Fuͤſſe ſeyn.
Wer gar nicht fahren kan, ſoll ſich zu Hauß ergoͤtzen,
Doch wenn er fahren will, ſich in den Schlitten
ſetzen.
Fahrt

Vermiſchte Send-Schreiben.
Fahrt euern Gulden ab, ſchreyt, jaget, peitſchet
drauf,
Wer umgeſchmiſſen wird, der ſtehe wieder auf.
Da aber nun der Schnee zu ſchmeltzen angefangen,
So iſt die Schlitten-Luſt zugleich mit untergangen.
Jndeß hat mancher ſich in groſſe Schuld geſteckt,
Wie beygelegter Brief weitlaͤufftiger entdeckt:
Herr Vetter,
weil ich weiß, daß ſie mich zaͤrtlich lieben,
So hab ich auch an ſie hier dieſen Brief geſchrieben:
Der Zuſtand, wo ich bin, iſt uͤberaus betruͤbt,
Wenn nicht ihr guter Rath mir einen Beytrag giebt.
Als letzt ein derber Schnee in unſrer Stadt gefallen,
Und ich die Schlittenfahrt mit Schellen hoͤrte ſchallẽ,
So dacht ich bey mir ſelbſt, du wilſt kein Pinſel ſeyn,
Und ſatzte mich ſogleich in einen Schlitten ein.
Das Ding gefiel mir wohl, ich that es alle Tage,
Es hieng mir gleichſam an, als eine Fieber-Plage,
Nun aber, da es aus, ſo iſt der Beutel leer;
Ach! wer nur nicht ſo viel dabey noch ſchuldig waͤr.
Hier uͤberſchick ich ihm die Sum̃a meiner Schulden:
Auf meine neue Uhr ſtehn ein und zwantzig Gulden,
Sechs Hemden ſchickt ich auch zu meiner Waͤſcherin
Der ich vor dieſes mahl vier Thaler ſchuldig bin.
Das rothe Soñtags-Kleid mit ſilbernen Balletten,
Mein goldner Pathen-Ring, die Spitzen-Hand-
Manchetten,
Der Struv, der groſſe Hopp, Bergers Oeconomie,
Schilteri Synopſis Juris Canonici,
Der ſeidne Cammer-Rock, (und nehmen ſies nicht
uͤbel,)
K 3Carp-

Vermiſchte Send-Schreiben.
Carpzovi Opera, und meine groſſe Bibel,
Und alles, was bey mir nicht allzu mangelhafft,
Steht, wie ein Purſche ſagt, ietzt zur Gevatterſchafft.
Die Leute drohen mir, ſie wollen mich verklagen,
Dem Vater darf ich nichts von meinem Ungluͤk ſagẽ,
Herr Vetter, thun ſie doch die Guͤtigkeit an mir,
Und ſtellen der Mama diß alles klaͤglich fuͤr.
Zwey hundert Thaler Geld kan alles wieder heben.
Sie koͤnten dem Papa auch zu verſtehen geben:
Jch hoͤrte dieſes Jahr gantz privatiſſime;
Jch weiß, ſo thaͤt ihm auch der Wechſel nicht ſo weh.
Jch bitte noch einmahl, ſich meiner anzunehmen,
Die Schuldner werden mich ſonſt ehiſtens beſchaͤmẽ.
Doch ihre Guͤtigkeit verſpricht mir wieder Ruh.
Davor verharr ich auch Jhr Diener
Fahre zu.
Ein alter Medicus, und zwar aus Coppenhagen,
Hat folgendes Recept fuͤr Kaͤlte vorgeſchlagen:
Zehn harte Klafftern Holtz gebraucht,
Bey Wein und Bier Toback geraucht,
Des Abends einen Milch-Caffee,
Fruͤh Morgens einen guten Thee,
Unnoͤthigen Beſuch geſpart,
Die Fenſter und das Hauß verwahrt,
Zur Nacht ein feurig junges Weib,
Bewahrt vor Froſt des Menſchen Leib.
23) Schreiben an einen Freund,
den er zum Heyrathen/ im Nahmen eines andern/
anmahnen muſte. Oder:
Der Goͤttin Venus Steuer-Stube.
Die Liebe hegt das Steuer-Amt,
Das von der Goͤttin Venus ſtammt,
Und

Vermiſchte Send-Schreiben.
Und ihrem guͤtig ſchoͤnen Wollen
Muß man den Abtrag redlich zollen.
Das Steuer-Stuͤbgen iſt geputzt,
So, daß Gardin und Spiegel ſtutzt.
Die Anmuth wohnt in ihrem Zimmer
Mit hellſten Glantz, und Pracht, und Schimmer,
Ja ihre groſſe Rechen-Kunſt
Verdienet gantz beſondre Gunſt.
Sie hegt kein Falſum in addiren,
Sie weiß die Rechnung ſchon zu fuͤhren,
Das Facit kommt von Hauß zu Hauß,
Nach dreyen vierthel Jahren raus,
Denn ſie verfehlet keine Gaſſe,
Vom Neumarck bis zur Ritter-Straſſe.
So bald ſie in das Aemtgen kam,
So kriegte ſie die Fleiſch-Einnahm.
Sie eiffert alles abzufuͤhren,
Um keinen Creutzer zu verliehren,
Auch auf ein Haar muß alles ſeyn,
Sie ſchreibt mit eignen Haͤnden ein;
Geſetzt, daß einer was verſehen,
So muß er in den Schuld-Thurm gehen,
Wo nicht, ſo traͤget er davon
Die ſchaͤrffſte Execution.
Herr Peter mit dem langen Degen
Wird ſich zu ihn auf Schulden legen,
Und da verliehrt er, wenn er dumm/
Sein gantzes Patrimonium.
Herr Bruder, Venus laͤſt citiren,
Wo nicht, ſo muß ſie exequiren,
Schon dreyßig Jahre, wie bekannt,
Lebſt du im Junggeſellen-Stand,
K 4Die

Vermiſchte Send-Schreiben.
Die Goͤttin wird es nimmer leiden,
Drum folge ihrem Ruff beyzeiten,
Mit Schaden iſt ihr nichts gedient,
Erwehle dir ein ſchoͤnes Kind.
Geh und erlege ihre Steuer,
Wo moͤglich, liebſter Freund, noch heuer,
Denn haſt du ihre Gunſt und Huld.
Freund, ſtecke dich in keine Schuld,
Entrichte Venus ihr Gefaͤlle,
Sey kuͤnfftig nicht mehr Junggeſelle.
24) Schreiben an ein Frauenzimmer,
im Nahmen eines andern, über ihnen bekannte
Affairen.
Maͤgdgen ſind ein Wunder-Ding,
Gleichwie unter Dichter-Reimen,
Allemahl nicht jede flinck;
Gleichwie unter guten Baͤumen
Viel unzehlich krumme ſtehn,
Kan man es an Maͤgdgen ſehn.
Jungfer Baſe, du wirſts mercken,
Und mir meinen Satz beſtaͤrcken.
Viele Maͤgdgen ſind nun ſo,
Bey dem hellen Wohlſtands-Schimmer
Sind ſie luſtig, hertzlich froh,
Aber wenn das Frauenzimmer
Eine Unfalls-Diſtel ſticht,
Kennt ſie keinen Menſchen nicht,
Da faͤngt ſie recht an zu plappern,
Wie die riſchen Muͤhlen klappern.
Vor

Vermiſchte Send-Schreiben.
Vor viel Klugheit gar zu klug
Koͤnnen ſie nichts uͤberlegen,
Und ſie bringt der Selbſt-Betrug
Aus der Trauffe in den Regen.
Viele tragen ſich zur Schau,
Wie ein aufgeblaſner Pfau,
Und Clarinde ruͤmpfft das Naͤsgen,
Wie ein abgeſchmacktes Haͤsgen.
O! ſie pipen wie ein Huhn,
Viele legen ſich aufs Naſchen,
Die ſo gar verzumpen thun,
Lieben reich gefuͤllte Flaſchen.
Doris, die zu ſpitzig iſt,
Die betruͤgt ihr eigner Miſt,
Denn die Liebe ſey ihr Schaden,
Da ſoll Sanct Andreas rathen.
Du weiſt ſchon wohin es zielt,
Freundin! du kennſt dieſe Poſſen.
Da mein Muͤthgen laͤngſt gekuͤhlt,
Nun ſo ſey der Brief geſchloſſen.
Du fliehſt dieſen Narren-Tand,
Dir iſts laͤngſtens ſchon bekannt,
Alſo wirſt du auch bey Zeiten
Dieſer Falſchen Thun vermeiden.
25) Schreiben an einen Freund,
dem er vielerley aufrichtig berichtete.
Mein Freund, mit was vor Danck erkenn ich
deine Huld,
Dein uͤberſchickt Praͤſent ſetzt mich in neue Schuld,
K 5Wie?

Vermiſchte Send-Schreiben.
Wie? koͤnnt ich dir doch nur etwas dagegen geben,
Jedoch ich finde nichts in meinem armen Leben.
Was hat der arme Purſch? nichts, Buͤcher und
Papier,
Das iſt kein Wiedergeld, du danckeſt nicht dafuͤr.
Was ſolte dir der Kram von meinen Sachen nuͤtzen,
Du liebeſt nur Geſpinſt und prave Gorell-Spitzen,
Dich reitzet weiter nichts, du huͤteſt ſtets das Hauß,
Und rechneſt, wie Arell, ſo Pfund als Wucher aus.
Doch iſt dein Weſen nicht, durch Vortheil zu be-
ruͤcken,
Und armer Leute Schweiß mit Falſchheit zu er-
druͤcken.
Den Armen giebt dein Hertz den guͤtigſten Erlaß,
Es macht kein ſeuffzend Ach der Armen Auge naß.
Du hilffſt, ſo viel du kanſt, aus allen Leibes-Noͤthen,
Beſonders auch, wie mir, den Kindern der Prophetẽ.
So thue kuͤnfftighin der Mißgunſt ferner Tort,
Pflantz Alter, Jahr und Gluͤck in ſpaͤte Zeiten fort.
Packt dich die Mißgunſt an, will dich die Frechheit
ſtechen,
Du wirſt ihnn Trotz und Hohn durch deine Groß-
muth ſprechen.
Es bleibet Rang u. Schatz ein ſchnoͤder Unterſcheid,
Vor Alters lebte noch die liebe Redligkeit.
Was niedrig, hebet ſich bis an geſtirnten Himmel,
So ſteiget Mops, der Jeck, der abgeſchmackte Lim̃el,
Er kennt ſich ſelber nicht, der Hochmut macht ihn
ſchwer,
Als wenn er Vice-Roi in Novacembla waͤr.
Da ſtutzt der theure Mann, da hat er viel zu ſchaffen,
Jndeß ſchreyt jedes Kind: ſeht doch den alten Affen.
Jhn





Vermiſchte Send-Schreiben.
Jhn ziert ein weiſſes Hemd, ein Kleidgen koͤſtlich
bund,
Da ſtutzt der alte Mops, wie Matzens Fleiſcher-
Hund.
Er liebet das Complott von frechen Lotterbuben,
Und achtet dieſe Welt gleich einer Moͤrder-Gruben.
Er meinet, Gluͤck und Wohl ſey ihm mehꝛ als gewiß.
Sieh, Freund! da haſt du nun den laͤngſt verlang-
ten Riß
Von unſers Neiders Thun; die Zeit befiehlt zu eilen,
Nimm von mir Kuß und Gruß beym Ende dieſer
Zeilen.
26) Schreiben an den Hn. Verleger.
Oder:
Eroͤffnete Gedancken uͤber einen zugeſand-
ten Kupfer-Brief, welcher hier wegen ſeiner
Annehmlichkeit auf bittliches Erſuchen von
Jhm guͤtigſt eingeruͤcket worden.
Werther Geßner! dein Verſtand,
Deines Fleißes ſeltne Proben
Machen dich ſehr ſtarck bekannt,
Dieſe haben dich gehoben.
Du verlegeſt nicht allein;
Nein, du ſchreibeſt ſelbſt gantz fein,
Und ſo muͤſſen deine Sachen
Dir, wie billig, Ehre machen.
Freund! ich ſchmeichle warlich nicht;
Laß dich nicht mein Blat verdrieſſen;
Denn dich hat ein hoͤher Licht
Nur vor kurtzer Zeit geprieſen.
Denn

Vermiſchte Send-Schreiben.
Denn ein neulich Zeitungs-Blat
Der gelehrten Linden-Stadt, Siehe Leipziger gelehrte Zeitung/ d. 1. Jan. 1744. No. 44.
Der in der Buchdruckerey wohl unterrichtete Lehr-Junge,
oder Anfangs-Gruͤnde der Buchdrucker-Kunſt. 8vo.
Hat dein Buch auch angefuͤhret,
Und ſehr ſchoͤne recenſiret.
Da nun ein ſo hoher Geiſt,
Den Verdienſt und Einſicht zieret,
Deines Buchs Verdienſte preißt,
Sage, was dein Ruhm verliehret?
Wenn mein ſchwacher Dichter-Kiel
Deinen Fleiß beſingen will,
Da dich hoͤhre Blaͤtter ehren,
Singe ich dir auch zu Ehren.
Da der ſchoͤne Kupffer-Brief,
Der da mehr als ſchoͤn erfunden,
Mir in meine Haͤnde lief,
Habe ich verſchiedne Stunden
Lediglich dazu geweyht,
Und vertriebe mir die Zeit,
Nach derſelben Ueberbringen
Jedes Sinnbild zu beſingen.
Emblema I.
Und das erſte ſtellte mir,
Als das erſte Sinn-Gedichte,
Adams edles Eden fuͤr
Bey dem Baum verbotner Fruͤchte
Jn dem frohen Paradieß,
Wo die Unſchuld Unſchuld hieß,
Als das Bild der erſten Zeiten
Herrlicher Vollkommenheiten.
Em-

Vermiſchte Send-Schreiben.
Emblema II.
Hierauf ſchlug ich weiter nach,
Und ein jaͤhling frommes-Schrecken
Muſte mir die herbe Schmach
Von dem erſten Fall entdecken,
Da die Schlange Belial
Wuͤrckt der erſten Eltern Fall,
Die ſo ſuͤſſe vorgelogen,
Und das erſte Paar betrogen.
Emblema III.
Doch, legt man das Blat zuruͤck,
Zeiget JEſus ſeine Wunden,
Und bey dieſem Gnaden-Blick
Jſt ſo Angſt als Furcht verſchwunden.
Dieſer wahre Lebens-Baum
Macht dem bloͤden Suͤnder Raum,
Weil er an dem Holtz gehangen,
Einſt das Salem zu erlangen.
Emblema IV.
Oeffnet ſich das Blat bald weit,
Zeigt es uns das Bild der Erden,
Da der ſchnoͤden Eitelkeit
So viel Menſchen Sclaven werden,
Da die Wolluſt und der Pracht
Suͤnder aufgeblaſen macht,
Da ſie Sodoms Frucht genieſſen,
Und von nichts als Wolluſt wiſſen.
Frecher! treib es wie du wilt,
Waͤltze dich im Koth der Suͤnden;
Oeffne hier das gantze Bild,
Du wirſt weit ein anders finden.
Ach!

Vermiſchte Send-Schreiben.
Ach! die blaſſe Sterblichkeit
Hat dir laͤngſt die Grufft bereit!
Wenn du nun alsdenn wirſt ſterben,
Wer wird dein Gebeine erben?
Moder, Aſche, Wuͤrmer, Staub,
Du wirſt wie ein Licht vergehen!
Wie ein abgefallnes Laub.
Lerne in den Spiegel ſehen!
Sterblicher! gedencke dran!
Daß dein Glaß zerbrechen kan.
Es ſteht bey dem Blumen-Topff
Ein gemahlter Todten-Kopff.
Alſo iſt diß Kupffer-Blat,
Werther Geßner! ſehr erbaulich,
Was dein Fleiß erfunden hat
Jſt auch uͤberdiß ſehr zierlich.
Liebſter Goͤnner! kan es ſeyn,
Ruͤck es in mein Werckgen ein,
Hoͤrſt du diß mein bittend Schreiben,
Will ich ſtets dein Diener bleiben.
27) Als er ſeinem guten Freund die kalte
Fieber-Noth klaget.
Strenger Himmel! hat dein Weſen
Mir nichts anders auserleſen
Als die kalte Fieber-Laſt?
Die den ſchwachen Leib umfaßt.
Es verſchaͤumen alle Saͤffte,
Aller Muth, und alle Kraͤffte,
Und mein ſonſt ſo muntrer Sinn
Jſt bey dieſem Zuſtand hin.
Froſt

Vermiſchte Send-Schreiben.
Froſt und Hitze ſind die Plagen,
Die den armen Coͤrper nagen,
Dieſe wechſeln immer ab;
Als die Stuffe zu dem Grab.
Strenges Schickſal, dein Begehren
Fordert ja ein bang Verzehren,
Da mich dieſes Fieber quaͤlt/
Das den Coͤrper faſt entſeelt.
Packe dich einmahl, o Fieber!
Bruder! waͤr es nur voruͤber,
Mir iſt wuͤrcklich angſt und bang,
Denn es dauret allzulang.
Hilff mir doch in naͤchſten Tagen
Meines Fiebers Laſt ertragen,
Sprich doch balde bey mir ein,
Vielleicht wird es beſſer ſeyn.
28) Als er ſich mit ſeinem guten Freund
uͤber gewiſſe Sachen ſchrifftl. beſprach.
Herr Bruder, ſey vergnuͤgt, verachte was ge-
ſchicht,
Quaͤlt dich ſo Neid als Feind, o! hoͤr es lieber
nicht.
Dein Gluͤcke muß zum Trutz den armen Schlu-
ckern bluͤhen,
Laß andre immerhin am Narren-Seile ziehen,
Da ja ein groſſer Theil der Laſter-vollen Welt
Des Laſters Vorurtheil vor ſeinen Abgott haͤlt.
Hier iſt kein Jonathan. Wem wilt du dich ver-
trauen?
Mit Fꝛeunden heiſts ein Schloß in leere Luͤffte bauen.
Bald

Vermiſchte Send-Schreiben.
Bald iſt die Narren-Zunfft von Haſen-Fett geleckt,
Die da im Uberfluß verhaßte Poſſen heckt;
Offt kommt der Herr von Wind, er tritt die Quer
und Laͤnge,
Und macht ein laͤcherlich, ein ſeltſames Gepraͤnge,
Er ſinnet hin und her, wie er die Leute ſchiert,
So geht es, wenn Hanß Krips zum Edelmanne
wird.
Es will ſein Ubermuth, es ſoll ſich jeder ſchmiegen,
Und Mardachai muß ſich vor dem Haman biegen.
Er gehet vor ſich ſelbſt, er denckt, er iſts allein,
Und jeder neben ihm deucht ihm gar nichts zu ſeyn.
So tobt der freche Neid, ſo raſt die Laͤſter-Zunge,
Herr Bruder dencke nur wie jener ‒ ‒
Und fragſt du wohl vielleicht: was hat er denn ge-
dacht?
Er hat ſich in der Welt aus niemand nichts gemacht.
Du weiſt es ſchon voraus, denn es iſt was be-
kanntes.
Leb wohl! mein ander Jch, ich bin dein Freund,
Renandes.
29) Als ſein Hertzens-Freund Renandes
ihm eine plaudernde Magd abgemahlet,
hat ſolche ſchoͤne Zuſchrifft in ſeinem Werck der
Autor erlaͤutert und eingeruͤckt.
Plaudernde Taſche!
Schaͤndliche Waſche!
Sage mir doch,
Was vor ein Loch
Du dir erwehlet,
Da

Vermiſchte Send-Schreiben.
Da du erzehlet
Was du nur weiſt,
Dazu beſchmeiſt
Mit groben Luͤgen,
Die von dir fliegen.
Frauen und Herrn,
Das thuſt du gern.
Du kommſt nicht wieder,
Heßlich Gefieder!
Gifftiger Gaul,
Baͤndge das Maul!
Du boͤſe Klinge,
Nimmſt dein Gedinge,
Jſſeſt dein Brod,
Leideſt nicht Noth,
Laͤſſeſt die Sachen,
Welche zu machen,
Alle im Stich,
Laͤſterſt nur mich,
Wenn ich was ſage,
Schaͤndliche Plage!
Heßliches Thier!
Siehe nur hier,
Nichts wird geſcheuret,
Alles verleuret
Durch dich den Glantz,
Und modert gantz.
Was ich dir ſage,
Und ſchrifftlich klage,
Was ich geklagt,
Von meiner Magd,
Kennſt du die loſe?
Die alte Roſe.
L30) Schrei-

Vermiſchte Send-Schreiben.
30) Schreiben an eine Freundin,
die ſich den Tod ohne Urſache wuͤnſchte.
So wilt du von der Welt, und gantz von hinnen
ſcheiden?
Dich quaͤlt ja keine Noth, dich quaͤlt kein banges
Leiden!
Ach, Phyllis! was iſt dir? was ſeuffzſt und aͤchzeſt du?
Du ſucheſt allzufruͤh des Grabes duͤſtre Ruh,
Du wilt von hier, warum? wohin aus dieſer Huͤtten?
Das heiſſet allzufruͤh die Todes-Grufft beſchritten;
Nein, lebe ferner noch! ſag, was gebricht denn dir?
Nein, Freundin! bleibe doch, o! bleibe lieber hier!
Du warſt ja ſonſten nur zur Froͤhlichkeit gebohren,
Haſt du deñ allen Muth nun auf einmahl verlohren?
Gewiß, es waͤre Schad um deine fruͤhe Leiche,
Was machſt du in dem Sarg, und in der Todten
Reiche?
Jch glaub es kaum von dir, die Reden ſind nur
Schertz,
Ein anders redt dein Mund, ein anders denckt dein
Hertz.
Du wuͤnſcheſt nicht den Tod, vielmehr ein laͤnger
Leben,
Jch wuͤnſche dir es auch, der Himmel wird es geben.
Geſetzt, du ſtuͤrbeſt denn, ſo hieß dein Leichen-Stein:
Die Phyllis liegt erblaßt, warum? ſie wolt es ſeyn.

Thea-




Theatraliſcher Anhang.
Oder:
Das
Wunderbare der Liebe.
Die
Ungluͤckliche Aufrichtigkeit, beſtraffte
Boßheit, und gluͤckliche
Verſtellung.


Perſonen.
Don Silvio, ein alter Edelmann.
Don Alphonſo, ſein Vetter.
Eleonora, ſeine Tochter.
Cleander, der ungluͤcklich aufrichtige
Liebhaber Eleonorens.
Livio, der boßhafte Liebhaber Eleon.
Cardenio, der gluͤcklich verſtellte Lieb-
haber Eleonor.
Celinde, Eleon. Kammer-Maͤdgen,
verliebt in verſtellten Heinrich.
Peter, Livio Bedienter, verliebt in
Celinden.
Heinrich, Cardenio Diener, oder der
verkleidete Herr Cardenio.
Antonin, ein Raths-Diener.
Die Schaar-Wache.
Reyhe der Tugenden u. Laſter, und des
Vergnuͤgens, und der Traurigkeit.
Der Schauplatz ſtellt eine Stadt vor.
Der Anfang iſt am Morgen, und
dauret bis an andern Tag.

L 3ACTVS I.


ACTVS I.
SCENA I.
Silvio und Alphonſo auf Stuͤhlen
ſitzend.
Silvio.
Ruͤck naͤher her, mein Freund! ich hab dir
ſchon geſagt,
Was mich vor Angſt und Gram in meinem Alter
plagt.
Du kennſt mein eigen Kind, du kennſt Eleonoren,
Die kan nun, wie es ſcheint, durch Heyrath ſich ver-
thoren,
Drey Freyer geben ſich zu dieſer Tochter an,
Nun mercke wie michs kraͤnckt, daß ich nicht rathen
kan;
Cardenio ſchreibt mir, ein Heyꝛaths-Band zu ſtiften,
Hier iſt die eigne Hand, beſiehe ſelbſt die Schriften;
Cleander will ſie auch; er ſcheint mir redlich treu.
Alleine Livio iſt hitzig, ſtarr und frey,
Er ſucht ſie recht mit Zwang, mit uͤberſtoltzen
Prangen;
Nun rathe, Don Alphons, was dabey anzufangen?
Jch bin ein alter Greiß, mein Fuß ſteht auf der
Grufft.
Wenn mich des Himmels Macht aus dieſem Leben
rufft,
So iſt mein Kind verwawſt, drum will ich ſie ver-
ſorgen,
Jch bleib bey dem Entſchluß, viel lieber heut als
morgen.
Drum




Theatraliſcher Anhang.
Drum rathe, liebſter Freund! wie fang ichs kluͤg-
lich an,
Daß ich mein frommes Kind nach Wunſch verſor-
gen kan?
Alphonſo.
Gantz recht, Don Silvio, diß war des Alters Lehren,
Verſorgt jemand ſein Kind, verſorge ers in Ehren.
Da unſer Segens-Wort auf from̃en Kindern ruht,
So iſt des Vaters Muͤh das ſchoͤnſte Heiraths-Gut.
Silvio.
Jch thu nach meiner Pflicht, die Goͤtter werdens
wiſſen,
Jch laß mir keine Zeit, noch Gram, noch Muͤh ver-
drieſſen,
Jch thue was ich kan, was ferner noch zu thun,
Das ſoll auf deinen Rath, geliebter Freund! beruhn.
Alphonſo.
Was du wilſt, thu ich gern; allein ich muß geſtehen,
Jch habe keinen noch geſprochen und geſehen,
Alsdenn verſprech ich dir den ſchlecht, doch treuen,
Rath,
Wenn ſie mein Wort gepruͤft und unterſuchet hat.
Silvio.
Ja, thu diß, liebſter Freund! du wirſt mir meinen
Willen,
So viel dir moͤglich iſt, mit Macht und Ernſt erfuͤllen.
Alphonſo.
Jch kenne deine Huld, ich mach es billig ſo.
Gleich geh ich, lebe wohl! mein Freund, Don Sil-
vio!
L 4SCE-

Theatraliſcher Anhang.
SCENA II.
Cleander und Celinde.
Celinde.
Herr Cleander, glaubt es mir, meine Jungfer liebt
euch hertzlich,
Cleander.
Meine Sehnſucht wuͤnſcht es auch ſtuͤndlich, taͤglich,
und ſehr ſchmertzlich.
Celinde.
O! ich hab ihrs recht geſagt! faſſet einen friſchen
Muth,
Meine Lorgen liebt euch treu, ſie iſt euch von Her-
tzen gut;
Cleander.
Mein Celindgen habe Danck, nimm zum Lohne
zwey Ducaten,
Celinde.
Zwar vorjetzo koͤnnt ich ſie mit dem groͤſten Recht
entrathen,
Aber weil ihr mir ſie ſchenckt, nehm ich ſolche bil-
lig an,
Wer weiß, wo mein treuer Dienſt euch noch ferner
nutzen kan.
Aber eines muß ich euch im Veꝛtrauen noch entdeckẽ,
Aber im Vertrauen, hoͤrt, o! ihr werdet nicht er-
ſchrecken?
Kennt ihr euren Neben-Buhler?
Cleander.
Nein! den kenn ich wuͤrcklich nicht,
Celinde.
Je! das iſt Don Livio, der euch ſchon bereits aus-
ſticht,
Aber

Theatraliſcher Anhang.
Aber in Gedancken nur.
Cleander.
O! der wird mir wenig ſchaden.
Celinde.
Dieſes war der rechte Pflock, itzt habt ihr es recht
errathen,
Sehet, dort kommt Don Alphons, o! nun muß
ich ſchleunigſt gehn,
Lebet wohl, mein Herr Cleander! bis auf froͤlich
wiederſehn,
Denn der Alte machte mir ſonſten ein abſcheulich
Wetter.
Cleander.
Jſt denn dieſes Don Alphons, Herren Silvio ſein
Vetter?
Celinde.
Freylich iſts der alte Balg, mein Cleander freylich ja,
Lebet wohl! er iſt uns nah.
(Celinde gehet ſchleunig ab.)
SCENA III.
Cleander und Alphonſo.
Cleander.
Wie, Herr Alphonſo, ſo allein?
Alphonſo.
Mein Herr, wie alte Leute ſeyn.
Cleander.
Mein Herr, kan ich ſie etwas dienen?
Alphonſo.
So viel will ich mich nicht erkuͤhnen,
Doch ſagen ſie mir unbeſchwer:
Wer ſind ſie denn, mein lieber Herr?
L 5Cle-

Theatraliſcher Anhang.
Cleander.
Gantz gern; ich bin des Tragus Sohn,
Des Schwagers des Anaximander,
Jch bin das aͤltſte Kind Cleander.
Alphonſo.
Ha, ha! nun kenn ich ihnen ſchon!
Sie ſind von Adel hochgebohren?
Wie? kennen ſie Eleonoren?
Die Tochter des Don Silvio.
Cleander.
Mich deucht ich kenne ſie nun ſo;
Alphonſo.
Was dencken ſie von dieſem Kind, denn ſelbige iſt
meine Muhm.
Cleander.
Herr! die verdienet Lob und Gunſt, Herr! die ver-
dienet Preiß und Ruhm,
Sie iſt ein Bildniß keuſcher Zucht, ſie iſt ein Spie-
gel wahrer Tugend,
Sie bluͤht der ſchoͤnſten Roſe gleich, ſie hat die An-
muths-vollſte Jugend,
Sie hat kein ungezwungnes Weſen, ſie iſt nicht un-
gezogen, wild,
Kurtz um, ſie iſt der hohen Freude, und ihres Va-
ters Ebenbild.
Alphonſo.
Recht ſo, ſie habens wohl getroffen; die Wahrheit
trifft hier richtig ein.
Cleander.
Mein Herr, es iſt die zwoͤlffte Stunde, und da muß
ich zu Tiſche ſeyn.
Sie leben wohl! ja ſie vergeben, daß ich ſo ſchleu-
nig von ſie geh.
Al-

Theatraliſcher Anhang.
Alphonſo.
O! das hat gar nicht viel zu ſagen, Proſit die Mahl-
zeit Herr Muſge!
(Gehen ab.)
SCENA IV.
Livio und Celinde.
Livio.
Sie wird, ſie ſoll, ſie muß,
Jch bin vor Leonoren,
Jch bin vor ſie gebohren!
Das bleibet mein Entſchluß.
Es muß mir doch gelingen,
Jch will ſie ſchon erzwingen,
Jch bin ein Edelmann,
Der andren trotzen kan,
Da ich viel gutes bey mir finde;
Doch ſtille, Livio, da kommt Celinde.
Celinde. kommt.
Herr! mit Trotzen und mit Murren,
Herr! mit Purren und mit Schnurren
Wird kein zartes Hertz erweicht,
Betteln! betteln! iſt die Probe,
Die ich bey der Sehnſucht lobe,
Da man ſich ſubmiſs erzeigt.
Denn mit Murren,
Denn mit Schnurren
Wird kein zartes Hertz erweicht.
Livio.
Das hab ich warlich laͤngſt gethan.
Celinde.
Mein Herr! das ich nicht wiſſen kan.
Livio.

Theatraliſcher Anhang.
Livio.
Celinde, du haſt es geſehen?
Celinde.
Zu meiner Zeit iſt nichts geſchehen.
Livio.
Jch gebe mich zum oͤfftern bloß.
Celinde.
Herr! euer Hochmuth iſt zu groß.
Livio.
Mein Kopff ſteckt voller hoher Dinge.
Celinde.
Jhr halt die Jungfer zu geringe.
Livio.
Sie machet doch durch mich ihr Gluͤck.
Celinde.
Ja doch mit jedem Augenblick.
Livio.
Sie liebet mich, ich will ſie ehren.
Celinde.
Je nun, die Zeit wird alles lehren.
(Gehet ab.)
SCENA V.
Alphonſo kommt von hinten, Livio
tritt forne tiefſinnig.
Alphonſo.
Cleander iſt ein praver Menſch! ich gebe ihm mein
Wort,
Er ſieht mir ſo fein ehrlich aus; Herr Livio muß fort.
St-St-dort ſteht der Purſch; ich will doch mit
ihm ſprechen.
Livio.

Theatraliſcher Anhang.
Livio. (vor ſich)
Und will Eleonora nicht, ha, ha! ich kan mich raͤ-
chen.
Alphonſo. (Gehet auf ihn zu)
Bonjour mein Herr von Livio.
Livio.
Alphons! vôtre Serviteur.
Alphonſo.
Wie ſteht es denn, wie gehts? mein Freund! wo
kommen ſie denn her?
Livio.
Da geh ich ſo zur Luſt und mache kleine Grillen.
Hoͤrt mich doch, Herr Alphons! brecht Leonorens
Willen,
Sie iſt verteuffelt ſproͤd, ſie ſpricht mir noch nicht ja!
Was Hencker? und warum? was ſagt denn ihr
Papa?
Jhr koͤnnt ihrs nur fein teutſch und auf das derbſte
ſagen,
Jch kan das ſproͤdethun ohnmoͤglich mehr vertragen.
Fahrt ihr recht durch den Sin, ich bin ein Ertzt-Galan.
Jch bin wohl ihrer werth, ich bin ein Edelmann.
Alphonſo.
Nu, nu, gantz gut, lebt wohl! (Gehet ab.)
Livio.
Der Alte ſah verdroſſen.
Verhaßte Liebes-Sucht! verdammte Narrens-
Poſſen! (Gehet ab.)
SCE-

Theatraliſcher Anhang.
SCENA VI.
Eleonore und Celinde.
Eleonore.
Einſamkeit, du biſt mein Leben,
Du biſt meine groͤſte Luſt!
Du kanſt Troſt und Labſal geben,
Du vergnuͤgeſt meine Bruſt.
Weicht ihr Klagen, flieht ihr Grillen,
Einſamkeit iſt meine Ruh,
Und ſo bringe ich im Stillen
Meine Zeit in Anmuth zu.
Amor! ach dein Zug der Liebe
Dient mir itzo nur zur Quaal;
Und Cupido ſuͤſſe Triebe
Heiſſen itzt mein Henckermahl.
Brich die Feſſeln, reiß die Ketten,
Einſamkeit, ſey du mein Schutz,
Deine Huld ſoll mich erretten,
So biet ich der Liebe Trutz.
Celinde.
Nun Jungfer, bleibt es denn dabey
Daß ihr Cleandern kuͤnfftig liebet?
Jhr lachet; ach geſteht es frey,
Jch weiß, was er mir Trinckgeld giebet.
Denn mit dem frechen Livio
Jſt es ein abgedroſchen Stroh.
Dem Frechen kan es nicht gelingen,
Er ſuchet euch durch Trutz zu zwingen.
Jch weiß, was nechſt ſein Peter ſprach,
Er ſtellet euch mit Argliſt nach,
Denn




Theatraliſcher Anhang.
Denn er hat es gewiß geſchworen,
Die Neben-Buhler zu durchbohren,
Und denn werd ihr in finſtrer Nacht
Mit Schimpff um euren Crantz gebracht.
Doch ſoll er in was anders ſtechen,
Der Dieb muß Halß und Bein zerbrechen,
Denn Jungfer, was er von euch ſucht,
Jſt in den hoͤchſten Grad verflucht.
Eleonore.
Ja wohl, Celinde, haſt du Recht,
Er iſt ein bloſſer Loͤffel-Knecht.
Cleander iſt mein Hertz und Leben!
Cleandern iſt mein Sinn ergeben!
Nichts treibet uns einſt von einander,
Es iſt und bleibt mein Schatz Cleander.
Celinde.
Seht, dorten kommet er,
Wollt ihr, ich ruf ihn her.
Er geht gantz traurig, laſt ihn kommen,
So wird er ſeines Schmertzs entnommen.
Eleonore.
Nein, nein, tritt nur bey Seit.
(Gehen hinter die Scena.)
SCENA VII.
Cleander tiefſinnig/ Peter hinten verſteckt.
Cleander.
Ach Eitelkeit!
Was fang ich an?
Wer zeigt mir Weg und Bahn,
Wodurch mein Gluͤck der froͤmmſten Liebe bluͤhet.
Ge-

Theatraliſcher Anhang.
Geſetzt nun, daß ein Muß,
Daß mich des Schickſals Schluß
Mit Widerwillen von hier ziehet,
Was iſt damit gethan?
Was fang ich an?
Ach! Leonorens Hertz
Haͤlt meine Liebe nur vor Schertz,
Da ich doch dieſer Leonoren
So Eyd als Treue zugeſchworen.
Ach, hoͤrte ſie mich noch einmahl!
Mein redlich Hertz vergeht aus Quaal!
Sie achtet keinen Eyd noch Schwuͤre,
Da ich die treue Bruſt verliehre,
So geh ich fort,
Und fliehe dieſen bangen Ort.
Celinde. (ſchreyt)
Nein, Herr, bleibt hier?
Cleander.
Wer ruffet mir?
(Eleon. köm̃t, Cleander erſchrickt/ fällt für ſie nieder.)
Cleander.
Furcht und Schrecken, Angſt und Liebe
Naͤhret meine matte Bruſt.
Nimm die Sehnſuchts-vollen Triebe,
Leonore! meine Luſt,
Siehe mein verliebtes Zagen,
Nimm der Seuffzer heiſſes Klagen,
Schoͤnſtes Kind, erbarme dich,
Liebe mich,
Laß dein ſchoͤnes Hertz beſiegen,
Sey doch kuͤnfftig meine Luſt!
Sey

Theatraliſcher Anhang.
Sey doch kuͤnfftig mein Vergnuͤgen,
Leonore, meine Luſt!
Siehe doch mein ſchmachtend Sehnen,
Nimm die frommen Liebes-Thraͤnen,
Schoͤnſtes Kind, erbarme dich!
Liebe mich.
Eleonora.
Cleander, ſtehet auf, ihr habt zu viel geſagt,
Der Dienſt iſt allzu hoch vor eure ſchlechte Magd.
Cleander.
Sprich, Schoͤnſte, nur ein Wort, ich will mich ſtets
erkuͤhnen,
Dir mit Aufrichtigkeit bis in die Grufft zu dienen.
Eleonora.
Hier haſt du Wort und Hertz zum treuſten Unter-
pfand,
Cleander.
Hier haſt du Wort und Hertz, hier haſt du Hertz
und Hand.
Eleonora.
So kuͤß ich dich, mein Engel,
Und bin dir ewig treu,
Das Band ſoll nichts zertrennen,
Und ich will frey bekennen
Daß ich die Deine ſey.
Cleander.
So druͤck ich dich, mein Leben,
An dieſe treue Bruſt,
Und ich will mit Vergnuͤgen
Jn deinen Armen liegen,
Du Ausbund aller Luſt.
MEle-

Theatraliſcher Anhang.
Eleonora.
Nun, Cleander, biſt du meine?
Cleander.
Ja, mein Hertz, ich bin der Deine.
Celinde.
Ey! das Ding geht wuͤrcklich gut.
Eleonora.
Meine Treu ſoll ewig waͤhren.
Cleander.
Ewig will ich dich verehren,
Celinde.
Bis der Tod den Querſtrich thut.
(Gehen ab.)
SCENA VIII.
Peter, hernach Livio.
(Peter kommt gekrochen.)
Ey, ey/ ey!
Das Ding iſt mancherley.
O! Sanctus Andreus!
O! Sanctus Zebedæus!
Das Ding ſieht gar nicht ehrenveſt,
Mein Herr bekommt das leere Neſt.
Das Ding klingt brav:
Du armes Schaaf!
Du armer Herr!
Das Neſt iſt leer.
Jtzt kommt er gleich,
O Peter, weich!
O Angſt! O Noth!
Sag ich das Ding, er ſticht mich Mauſe todt.
Livio.
Peter! hoͤr, wo ſteckſt deñ du? was giebt Leonore an?
Peter.

Theatraliſcher Anhang.
Peter.
Herr! verhammert naͤrriſch Zeug, das ich euch
nicht ſagen kan.
Livio.
Nu, vermuthlich iſt ſie itzt in mein gantzes Thun ver-
liebet.
Peter.
Ja, alleine, hoͤret Herr, das Ding klinget ſehr be-
truͤbet,
Livio.
Hat ſie mich zu ſehn verlangt?
Peter.
Nein Herr, ſie hat nichts befohlen.
Livio.
Fauler Schlingel, rede doch?
Peter.
Herr, es ſey euch unverholen,
Vorhin hatt ich mich verſteckt, da kam Herr Cle-
ander an,
Livio.
Da ſprach er:
Peter.
Du biſt mein Schatz,
Livio.
und ſie
Peter.
ſprach: du biſt mein Mann.
Livio.
Geh, verlogner Boͤſewicht, du machſt, daß ich mich
erzuͤrne.
Peter.
Herr! hab ich nicht wahr geredt, ſchmeiſt mich vor
die freche Stirne,
M 2Li-

Theatraliſcher Anhang.
Livio.
Geh, verdam̃ter Galgenſchwengel! Was zu thun?
Peter.
das weiß ich nicht.
Livio.
Wohl! es ſterbe der Cleander, der verdamte Boͤ-
ſewicht.
Peter.
Nun wird er richtig umgebracht,
Mein Herr Cleander, gute Nacht!
Geht ihr ins Tieffe, Herr Cleander?
So gruͤßt mir meine Groſſe-Mutter,
Mein Herr Cleander, gute Nacht!
(Gehen ab.)
SCENA IX.
Cardenio und Heinrich.
Cardenio.
War das nicht mein Neben-Buhler?
Heinrich.
Freylich war es Livio.
Card.
So, ſo, ſo,
Heinr.
Ja, ja, ja,
Was machen wir nun da?
Card.
Hoͤr nur, wir wollen uns verſtellen,
Jch will zu Alphons, dem alten Greiß, geſellen,
Gieb du auf alles fleißig acht.
Doch wie? damit iſt nichts gemacht,
Wir wollen erſt den Ausgang ſehen,
Das Ding kan wohl noch gut am Ende gehen.
Vor-

Theatraliſcher Anhang.
Vorjetzt verliehr ich keinen Schritt,
Jch gehe; folge mir,
Heinr.
Ja, Herr, ich gehe mit.
SCENA X.
(Der Schauplatz Præſentirt die Nacht.)
Eleonora, Cleander, Livio, Peter, die
Schaar-Wache.
Eleonore.
Lebt wohl! nehmt dieſen treuen Kuß,
Die Nacht bricht an, ihr geht von hinnen,
Cleander, Labſal meiner Sinnen!
Lebt wohl! diß ſey der Worte Schluß.
Legt euch geſund und froͤlich nieder,
Auf Morgen ſehe ich euch wieder,
Da es ſeyn ſoll,
Cleander, lebet wohl!
Cleander.
Mein Schatz, ja freylich iſt es Zeit,
Der Weg iſt etwas weit,
Jch muß mich nun nach Hauſe tragen;
Ach! koͤnnt ich mir doch ſelber ſagen,
Warum mein Hertz ſo ſchwer,
Mich ahndet was von ohngefehr,
Die Angſt durchdringet alle Glieder;
Auf Morgen ſehe ich euch wieder.
Da ich nun gehen ſoll,
Mein Lorgen, lebet wohl!
Eleonore.
Schlaft wohl! (Er geht.)
M 3Peter.

Theatraliſcher Anhang.
Peter.(im Finſtern.)
Herr! ſeht ihr ihn?
Livio.
Geh, Flegel, ſtecke dich dorthin.
Peter.
Herr! ſtecht nur nicht!
Livio.
Geh fort, ich ſchlage dich ins Angeſicht
Peter.
Herr, ſtecht nur nicht!
Livio.
Geh, ſag ich, dort kommt Licht.
Peter.
Herr, ſtecht nur nicht!
Livio.
Sey ſtill, er iſt uns nah, er hoͤret was man ſpricht.
Peter.
Herr, ſtecht nur nicht!
(Cleander kommt.)
Livio.
Ha, Verfluchter! ſteh Canallie! ſtehe Beſtge.
Cleander.
Herr, wie ſo?
Livio.
Stirb, verdammter Neben-Buhler,
Cleander.
O! wer iſt der?
Liv.
Livio!
Cleander.
Halt, verdamter Straſſen-Raͤuber, dencke an die
Chriſten-Pflicht.
Peter.

Theatraliſcher Anhang.
Peter.
Herr Livio, erſtecht ihn nicht.
Livio.
Siehe, ſo durchbohrt mein Stahl, ſiehe, wie mein
Degen ſticht.
Cleander.(faͤllt.)
Au weh, Verraͤtherey!
Jhr Goͤtter, ſteht mir bey!
Au weh, Verraͤtherey!
Peter.
Herr, habt ihr doch geſtochen?
Livio.
Lauff zu, mein Schimpff der iſt gerochen.
(reiſſen aus.)
(Schaar-Wache kommt.)
Was rufft? was ſchreyt?
Bey ſpaͤter Abend-Zeit.
Cleander.
Heget Mitleid und Erbarmen,
Sucht den Moͤrder Livio,
Da Cleanders Augen-Licht
Durch den Stoß des Moͤrders bricht.
O ach! mich verlaſſnen Armen!
Heget Mitleid und Erbarmen,
Sucht den Moͤrder Livio,
Ach! kommt, ich verſchmachte ſchier!
Schaar-Wach! bringet mich von hier.
Sucht den Moͤrder einzubringen,
Dem der Frevel zu gelingen
Nimmermehr alhier geſchicht.
Schaar-Wach.
Herr, wir folgen unſrer Pflicht.
(bringen Cleander hinein.)
M 4SCE-

Theatraliſcher Anhang.
SCENA XI.
Peter.
Herr, wo ſteckt ihr? lebt ihr noch?
Livio.
Stille, Flegel, ſchweige doch.
Peter.
Muß ich mich denn auch verſtecken?
Livio.
Sonſten wird man dich entdecken.
Peter.
Aber ich hab nichts gethan.
Livio.
O! verdammt und tummer Wahn!
Du wirſt gleichfalls mitgenommen.
Peter.
Stille Herr, ich hoͤr was kommen.
SCENA XII.
Antonin, die Schaar-Wache.
Auf! Purſche, ſaͤumt euch nicht, geht, ſucht
mit groͤſter Muͤhe,
Damit man Livio in ſein Gefaͤngniß ziehe,
Lauft, rennet, foͤrdert euch! ſucht alle Winckel
aus,
Beſonders dort den Gang in dem verdeckten Haus.
(Sie ſuchen und finden Petern.)
Schaar-Wach.
Wer da?
Peter.
gut Freund;
Schaar-

Theatraliſcher Anhang.
Schaar-Wach.
Wer iſts?
Peter.
das arme Petergen.
Schaar-Wache.
Der Diener Livio?
Peter.
ja freylich, und nicht gern.
Schaar-Wach.
Wo iſt dein Herr? ſag an,
Peter.
Das ſoll ich euch nicht ſagen.
Antonin.
Und wenn er leugnen will, ſo fanget an zu ſchlagen,
Peter.
Thuts nicht, geſtrenger Herr! was hilfft der Nar-
ren-Tand,
Dort ſteckt er auf der Trepp und zwar zur rechten
Hand.
Schaar-Wach.
Wir haben ihn; heraus, verwegner Livio!
Livio.
Tractirt man Adel-Stand in eurem Orte ſo?
Antonin.
Wir haben hier Gericht, ſo gut als andre Oerter,
Alleine das Geſetz erduldet keine Moͤrder.
Fort, legt den Degen ab, das thut kein Edelmann,
Denn ihr habt einen Mord zu eurem Schimpff
gethan.
So nehmt ihn euer zwey und fuͤhret ihn von hinnen.
(ſie fuͤhren ihn fort.)
M 5Livio.

Theatraliſcher Anhang.
Livio.
Vermaledeyter Knecht, verdammtes Mordbegiñen!
Peter.
Den Herren habt ihr feſt gemacht,
Herr Antonin, nun gute Nacht!
Nun will ich halt nach Hauſe gehen.
Antonin.
Wie? Flegel, bleibe gleich hier ſtehen.
Peter.
Ach Herr, was hab denn ich gethan?
Antonin.
Abaxar, leg die Feſſel an.
Peter.
Ach Herr, warum denn alle beyde?
Antonin.
Vor dich auch mit iſt das Geſchmeide.
Peter.
Ach koſt es mich denn auch den Kopff?
Antonin.
Geh nur du Einfalts-voller Tropff.
Peter.
O ich armer Baͤhrenheuter,
Jtzo iſts um mich gethan,
Jtzo fuͤhret man mich leider!
Jn das ſchwartze Neſt hinan.
Duͤrfft ich Livio zerreiſſen,
Jtzo liegt der Fuchs in Eiſen,
O! mir ſchauert vor dem Ort.
Antonin.
Geht, fuͤhrt bald den Peter fort.
(Sie ſchleppen ihn hinweg.)
Ende der erſten Handlung.
Den

Theatraliſcher Anhang.
Den
Beſchluß der erſten Handlung
machet Laſter und Tugend.
Laſter.
So recht!
Herr Livio, mein Sclav und Knecht,
Jſt nun durch meine Liſt gefangen,
So muß man ſeinen Zweck erlangen.
Cleander iſt geſtuͤrtzt.
Nur meine Liſt,
Die uͤber alles iſt,
Hat ihm ſein Lebens-Ziel verkuͤrtzt,
Wie nach? denn ſeine ſchoͤne Jugend,
Die liebte dich, verhaßte Tugend,
Denn wer dich liebt, der iſt mein Feind,
Und wer dich haßt, der iſt mein Freund.
Auch hab ich ſchon Eleonoren,
Weil ſie dich hertzlich liebt,
Und dir ihr Hertz zu eigen giebt,
So Tod, als Untergang, geſchworen.
Tugend.
Geh, verdammte Laͤſter-Zunge,
Tugend-Feindin, falſcher Drach,
Ob es dir gleich itzt gelunge,
Bringeſt du gleich Ungemach,
Die Erfahrung kan bezeigen,
Jch muß ſtets am hoͤchſten ſteigen,
Mir gluͤckt alles mit der Zeit,
Mich naͤhrt die Zufriedenheit.
Aber dich ohn allen Zweifel,
Der

Theatraliſcher Anhang.
Der verhaßte Ungluͤcks-Teufel.
Du giebſt, nach gewohnten Brauch,
Nur des Guten eitlen Rauch.
Ja, die Meinen muͤſſen kaͤmpffen,
Um den Uebermuth zu daͤmpffen,
Denn du giebeſt zu dem Lohn
Schande, Schmach, und Spott und Hohn.
Laſter.
Jch will dich doch uͤberwinden.
Tugend.
Jch Lenorens Hertz verbinden.
Laſter.
Du biſt doch nicht uͤber mich.
Tugend.
Falſches Laſter! packe dich.
Zuſammen.
Falſches Laſter 
Falſche Tugend packe dich.
(Gehen ab. Die Schau-Buͤhne faͤllt zu.)
ACTVS II.
SCENA I.
Cleander auf dem Tod-Bette/ Eleonora,
Silvio, Celinde, (weinen.)
Hernach Livio in Ketten/ nebſt Peter.
Cleander.
Das Hertz wird ſchwach, die Zunge ſchwer,
Eleonore, komme her,
Lebt wohl, mein Silvio, ich ſterbe!
Jſt euch mein Tod gleich bitter, herbe,
Stopfft

Theatraliſcher Anhang.
Stopfft eurer bangen Thraͤnen Fluth,
Der Himmel machet alles gut.
Muß gleich mein Leben hier vergehen,
Dort ſollet ihr mich wieder ſehen.
O! wenn doch Livio bald kaͤm,
Und von mir ſeinen Abſchied naͤhm,
Damit ich meinen Wunſch erreiche/
Jch werde bald zur blaſſen Leiche.
Weint nicht, mein Kind! hem̃t euer thraͤnend Ach!
Jhr macht mein Sterben ſchwer, ich bin ſehr ſchwach.
Eleonore.
Schoͤnſter, wilſt du nicht mehr leben?
Cleander.
Mein Engel, nein,
Eleonore.
Wilſt du deinen Geiſt aufgeben?
Cleander.
Es muß geſtorben ſeyn.
Eleonore.
Ach ſtirbſt du, mein Augen-Licht!
Cleander.
Weine nicht!
Eleonore.
Da ein Stoß dein Hertze bricht.
Cleander.
Weine nicht!
(Livio und Peter kommen.)
Cleander.
Ach! kommſt du, Livio!
O! wie bin ich ſo froh.
Livio.
Siehe, lieber Herr Cleander, dieſes iſt der Liebe
Frucht,
Du

Theatraliſcher Anhang.
Du erſtickſt in deinem Blute, pur durch meine Ei-
ferſucht.
Zwar was kan denn ich davor, warum liebſt du
Leonoren?
Eben darum hab ich dir Stahl und Stoß und Tod
geſchworen,
Du biſt ſchuld an deinem Sterben, weil dir mehr
als recht geſchicht,
Aber wiſſe diß, Cleander, mein Verfahren kraͤnckt
mich nicht.
Hencker, Marter, Folter, Strang, alles will ich ger-
ne leiden,
Laß mir nur den harten Plock und das ſchaͤrfſte Beil
bereiten,
Auch noch in der letzten Marter bleibe ich dein ſtaͤrck-
ſter Feind.
Cleander.
Komm her, mein Livio, getreuer lieber Freund!
Livio.
Wie? was Geier, ich dein Freund? das Ding kan
ich faſt nicht glauben,
Cleander.
Ja, ja, muſt du mir gleich das arme Leben rauben,
So wiſſe, Livio, ich bin ein Chriſt,
Der zum vergeben faͤhig iſt.
Zum Zeichen, daß ich dir vergeben,
So nimm mein Hertz, mein ander Leben,
Nimm, wenn ſie will, Lenorens Huld,
Freund, ich verzeihe dir die Schuld,
Freund, ich verzeihe dein Verbrechen,
Und ‒ ach ‒ ich ‒ kan nicht mehr ſprechen,
Weil ‒ da ‒ und ‒ erwirbt.
Ce-

Theatraliſcher Anhang.
Celinde.
Hilff Himmel! ach er ſtirbt!
Eleonore. (faͤllt auf ihn)
Nimm mich mit, mein hoͤchſt Geliebter!
Silvio.
O ich Armer! ich Betruͤbter!
Livio.
Großmuths-voll geſtorbner Freund!
Peter.
Herr, nun iſts zu ſpaͤt geweint.
Aber nun ſind wir in Ketten,
Wenn wir erſt geweinet haͤtten.
Das verhexte Liebes-Fieber,
Livio.
Kerl, du kriegſt Naſenſtuͤber.
Peter.
Herr, euch iſt der Galgen nah,
Ad aſtra! ad aſtra!
Livio.
(kniet vor Eleonoren nieder.)
Heget Mitleid und Erbarmen,
Freundin! ach, vergebt den Fehl,
Sehet hier den weinend Armen,
Denn mich ſchmertzt es in der Seel.
Jch verlang euch nicht zu haben,
Eurer Anmuth ſeltne Gaben
Sind vor keinen Moͤrder nicht,
Doch vergebt mir, ſchoͤnſtes Licht,
Heget Mitleid und Erbarmen,
Freundin! ach vergebt den Fehl.
Eleonore.
Geh, verdammtes Ungeheuer,
Donner, Schwefel, Pech und Feuer,
Diß

Theatraliſcher Anhang.
Diß ſey deiner Frechheit Lohn.
Schaarwach! fuͤhret ihn davon.
Schaar-Wach.
Fort, fort, ins alte Loch.
Livio.
Lenore, hoͤrt mich doch.
Schaar-Wach.
Nur fort, ins alte Loch.
Peter.
Ade! Ade! ich armer Dieb,
Du armer Hals, du warſt mir lieb,
Nun wirſt du kuͤnfftig nicht mehr ſauffen;
Celinde.
Geh, geh, ich will dir ſelſt den Strick,
Vor deine Tuͤck,
Das Halsband zu dem Galgen kauffen.
Geh, geh!
Peter.
Ade! Ade!
(Gehen ab.)
SCENA II.
Eleonore.
Erblaßter Geiſt, geliebter Schatten,
Mein Schatz, Cleander, gute Nacht!
Du wirſt der Zaͤrtlichkeit verſtatten,
Daß ſie das Grab ins Hertze macht,
Erblaßter Geiſt, geliebter Schatten,
Mein Schatz, Cleander, gute Nacht.
Kind, bey deiner bangen Leiche
Will ich dir Cypreſſen ſtreun,
Bis

Theatraliſcher Anhang.
Bis ich in das niedre ſteige,
Wo ich einſt will deine ſeyn,
Wenn der Tod das Ende macht,
Schatz, Cleander, gute Nacht.
Ach! wie gerecht iſt nicht mein Jammer,
Schlaf ſanfft in deiner Ruhe-Kammer,
Mein Hertze iſt dein Leichenſtein.
Da ich dich hier ſo ſehnlich liebte,
Ach ich Verlaßne, ich Betruͤbte,
So ſoll dieß meine Loſung ſeyn,
Mein Hertze iſt dein Leichenſtein,
Den dir die Zaͤrtlichkeit gemacht.
Mein Schatz, Cleander, gute Nacht.
(Gehet ab.)
SCENA III.
Sylvio, Alphonſo.
Alphonſo.
Don Sylvio, du dauerſt mich,
Ja ich mein Freund bejammre dich,
Cleander iſt dahin geſtorben,
Der boͤſe Livio verdorben,
Don Sylvio, du armer Mann,
Was faͤngſt du nunmehr kuͤnfftig an.
Sylvio.
Wohl recht, du kenneſt meine Plage,
Du weiſt, daß ich mit Schwehrmuth klage,
Der Himmel gebe mir nur Troſt.
Mein Schickſal iſt zwar hart erboßt,
Doch will ich ſeiner Gnade trauen,
Und auf der Vorſicht Huͤlffe bauen,
NDie

Theatraliſcher Anhang.
Die Vorſicht ſchickte es alſo,
Vielleicht kommt bald Cardenio,
Vielleicht hemmt der die Angſt-Beſchwerden,
Vielleicht ſoll der mein Eidam werden.
Alphonſo.
Getroſt, wenn Maſt und Ancker bricht,
Der Himmel laͤſt dein Hoffen nicht.
Sylvio.
Dem habe ich mein Hertz ergeben.
Alphonſo.
Jch geh und wuͤnſche wohl zu leben.
(Gehen ab.)
SCENA IV.
Der hintre Schauplatz oͤffnet ſich.
Livio und Peter im Gefaͤngniß.
Livio.
Verdammter Ort!
O! Schimpff! o Tort!
O! baͤngliches Gefaͤngniß!
O! grauſames Verhaͤngniß!
Du Kette ſchlieſſeſt mein Gebeine,
Daß mir mein Mord,
So fort und fort,
Abſcheulicher und mehr verhaßter ſcheine.
Jch Bluthund! was hab ich gethan!
Aus hoͤchſtverfluchten Wahn
Was fang ich an?
Peter.
Das Ding hinckt ſehr,
Ad aſtra Herr!
Euch

Theatraliſcher Anhang.
Euch weiſt Lenore
Den Weg zum Thore,
Ach! ich falle bald in Zweifel,
Es trifft auch mich armen Teufel.
Denn Herr! Jhr hoͤrt gar nicht,
Wenn man was ſpricht,
Denn ich ſagte offt genung, lieber Herr!
o! ſtecht nur nicht.
Livio.
Grauſamſter Tod,
Komm: troͤſte meine Seele,
Du Ende meiner Noth
Reiß mich doch aus der Jammerhoͤle!
Kan ich den Himmel nicht bewegen,
Will ich die Furien erregen,
Auf Livio, ermorde dich.
Peter.
Je Herr womit?
Livio.
Erſtich du mich,
Peter.
Herr, das Ding weiß ich beſſer,
Lehnt mir auch erſt ein Meſſer,
Denn bin ich willig da,
Ja, ja.
Livio.
O! Schmertz! da ich auch traͤumend wache,
Cleander kommt, o! weh, er ruffet Rache,
O! Angſt! o! Pein!
Peter.
Herr Livio ſo muß es ſeyn,
N 2Livio.

Theatraliſcher Anhang.
Livio.
Nun muß mein Leib durchs Beil erkalten,
Peter.
Da will ich ehrlich helffen halten.
Livio.
Mich ſchimpfft das gantze Vaterland,
Was hilfſt du mir o! Adelſtand?
Peter.
Meiſter Putzweg quibus, quabus,
Haut den Niſchel per duabus
Scilicet euch manibus
Denn das Stechen iſt verboten,
So marchirt Monſieur Livio ſans Compliments
ins Reich der Todten.
Heut geht es auf den letzten Loch,
Livio.
St. Peter! ſieh wer kommet doch?
Peter.
Das iſt der Mann, der wird euch Rath ertheilen.
SCENA V.
Die vorigen und Antonin.
Livio.
Was bringt ihr Antonin?
Antonin.
Nimm Livio die Zeilen,
Das letzte End-Urtheil vor deine Frevelthat,
Das dir die Obrigkeit mit Recht geſprochen hat.
Du haͤtteſt zwar mit Recht ſo Tod als Beil ver-
dienet,
Weil deine freche Fauſt den groͤbſten Mord er-
kuͤhnet,
Doch

Theatraliſcher Anhang.
Doch da dein Vater-Hertz ein Mann in dieſer
Stadt,
Der in der finſtern Grufft noch viel Verdienſte
hat.
So ſchenckt man dir die Schuld, allein ein hoͤh-
res Heiſſen
Wird Morgen dich des Lands auf ewiglich ver-
weiſen,
Es iſt dein Capital den Armen ſchon zu Theil?
Livio.
O! Centner ſchweres Wort, o! harter Donner-
Keil,
Ja wohl, mehr als zu wohl verdient, verdient
ach leider!
Peter.
Was bringt ihr Antonin mir armen Baͤhren-
heuter,
Herr, uͤberlegt es ſelbſt, ich habe nichts gethan,
Sagt was der Diener doch vor ſeinen Herren
kan?
Antonin.
Nein, Peter, du biſt frey, dir iſt dein Fehl ver-
ziehen,
Peter.
Juchhe! juchhe! habt Danck!
Anton.
Das iſt zu ſehr geſchrien,
Livio.
Alleine, Antonin! mein Peter muß auch mit,
Er wuſt es, daß ich ſtach,
Peter.
Du Strang! nicht einen Schritt,
N 3Sey

Theatraliſcher Anhang.
Sey ſtill ſonſt will ich dir ſchon ander Ding
beweiſen,
Weiſt du, Herr Livio, du muſt alleine reiſen.
Anton.
Auf Morgen muͤſt ihr fort.
Livio.
Ach! das ich wandern ſoll!
Peter.
Vergeßt die Gelder nicht, reißt gluͤcklich, lebet
wohl.
Peter gehet aus dem Gefaͤngniß, und mit Antonin ab,
die hintre Cordine faͤlt zu.
SCENA VI.
Alphonſo, Eleonore.
Alphonſo.
Geliebte Baſe! Euer Schmertz,
Ruͤhrt auch mein redlich treues Hertz,
Wahr iſts, ihr habt zu viel verlohren.
Eleonore.
Gedencket nicht an Leonoren,
Da mich die Goͤtter hart betruͤbt.
Alphonſo.
Der Himmel ſchlaͤget, weil er liebt.
Eleon.
Bey mir ſchwebt Furcht, Angſt, und Entſetzen,
Alph.
Die Goͤtter koͤnnen auch ergoͤtzen.
Eleonore.
Ach wolte doch das Schickſal ſo!
Alph.
Vielleicht kommt bald Cardenio.
Ele-

Theatraliſcher Anhang.
Eleonore.
Alphons, Cleandern zu betauren,
Und ihn, wie ers verdient, betrauren,
Erfordert eine hoͤhre Pflicht,
Denn lieben mag ich kuͤnfftig nicht.
Alph.
Schweigt, Baſe, mit den Zweifelsknoten,
Cleander iſt im Reich der Todten.
Geht, ſtellt den ſchlechten Vorſatz ein,
Cardenio wird euer ſeyn.
Eleonore.
Jch will es beſſer uͤberlegen.
Was kan mein Reitz vor Anmuth hegen?
Mein Geiſt iſt hin, mein Reitz erblaſt,
Die gantze Welt iſt mir verhaſt.
Alphonſ.
Seht nur das naͤrriſche Beginnen,
Lebt wohl, ihr werd euch ſchon beſinnen.
(Gehen ab.)
SCENA VII.
Peter, Heinrich.
Peter.
Strick iſt entzwey,
Und wir ſind frey,
Mein Dienſt iſt aus,
Mein Herr macht March zum Thor hinaus.
O! du ehrliche Fortuna,
Adjuva!
Heinrich.
Monſieur, wo iſt ihr Herr?
N 4Peter.

Theatraliſcher Anhang.
Peter.
Die Frage iſt zu hoch und ſchwer.
Doch kan ich euch den Dienſt zur Nachricht wohl
erweiſen,
Er iſt itzt im Begriff, zu reiſen,
Wenn hundert Jahr voruͤber ſeyn,
Denn trifft mein Herr auch wieder ein.
Heinr.
Das kommt mir hoͤchſt bedencklich fuͤr.
Peter.
Allein, Monſieur, wer ſeyn denn wir?
Heinr.
Jch bin ein fremder Paſſagier,
Peter.
Das glaub ich ſchier.
Heinr.
Es beſteht mein gantzes Thun
Jn Gelaſſenheit und Ruhn,
Und in angenehmer Ruh,
Bring ich meine Tage zu.
Peter.
Wie? brauchen ſie niemand in Dienſt?
Heinr.
Bey mir, mein Freund, iſt weniger Gewinſt.
Peter.
Mit Gunſt mein Herr, was ſind ſie denn?
Heinr.
Mein Herr! ich bin ein Schneider.
Peter.
(giebt ihm einen Stoß)
Geh verdammter Ziegen-Bock; geh du Baͤhren-
heuter.
(Gehen ab.)
SCE-

Theatraliſcher Anhang.
SCENA VIII.
Antonin, Livio, Schar-Wache.
Anton.
Don Livio, es iſt euch ſchon bekannt,
Geht nun, und meidet ewiglich das Land,
Doch merckt es euch,
Betrett nicht wieder unſer Reich,
Und werdet ihr den Unfall nicht verhuͤten,
So wird man euch, ſo bald ihr kommt, auf die
galeren ſchmieden.
So geht denn in die weite Welt,
Hier habt ihr auch noch etwas Geld,
Packt euch aus unſern Graͤntzen fort,
Bejammert euren boͤſen Mord.
(Gehet ab.)
Livio.
Blitz und Donner, Ach und Weh!
Fallt auf den verdammten Scheidel!
O! ich Moͤrder! ich vergeh!
Alles freche Thun iſt eitel,
Ach du eitler Unbeſtand!
Lebe wohl mein Vaterland!
Mich verfolgt des Himmels Rache,
Bey des Mordes boͤſen Sache.
Denckt man meiner; dencket ſo:
Spiegelt euch an Livio!
(ſie fuͤhren ihn fort.)
N 5SCE-

Theatraliſcher Anhang.
SCENA IX.
Eleonore, Silvio,
Eleonore.
Wie? Vater, ſoll ich nicht, mit Recht den Tod
beweinen?
Cleander war es werth, ich weine um den
deinen.
Die frechſte Raſerey, des ſchnellſten Todes
Macht,
Hat mich um meinen Schatz und ander ich ge-
bracht.
Man raubet mir mein Hertz, die Helffte mei-
ner Seelen!
Und ich, ich ſoll mein Ach durch Widerſtand
verhelen?
Befiehl, ſonſt was du wilt, ich will gehorſam
ſeyn,
Allein in dieſem Stuͤck erfolgt ein frommes
Nein.
Silvio.
Kind! Kind, ſo folge doch! du haſt den Brief
geſehen,
Kan was verbindlichers, als dieſes, drinnen ſtehen?
Cardenio kommt bald, ich ſehe taͤglich auf,
Drum mindre deine Quaal und banger Thraͤnen
Lauff.
Erfreue mich, mein Kind, in meinem hohen Alter,
Cardenio iſt viel; er iſt ein Renths-Verwalter.
Eleonora.
Cleander war weit mehr, das keuſch und fromme
Lamm,
Mein

Theatraliſcher Anhang.
Mein nun erblaſter Schatz, mein treuſter Braͤu-
tigam!
Silvio.
Ach Tochter! zwinge dich, du machſt mir lau-
ter Kraͤncken.
Eleonore.
Herr Vater! Heirath will ein reifliches Be-
dencken.
Silvio.
Don Livio iſt fort, nun geht er in der Flucht.
Eleonore.
Das iſt der Falſchheit Lohn, das iſt der Boß-
heit Frucht.
Silvio.
Verdorrt ein Hoffnungszweig, es giebt noch
viele Baͤume.
Eleonora.
Ja Vater! offt betruͤgt der Schatten eitler Traͤu-
me.
Silv.
Du machſt dir alles ſchwer; was hilfft die Ei-
telkeit?
Sey luſtig, aͤndre dich,
Eleonora.
Herr Vater! mit der Zeit.
(Gehen ab.)
SCENA X.
Peter, hernach Celinde.
Peter.
March, March ins weite Feld,
Was ſoll ich mich lang ſperren?
Jch

Theatraliſcher Anhang.
Jch habe keinen Herren,
Und noch dazu kein Geld,
March, March ins weite Feld.
Mir iſt ſehr angſt und bang,
Es fehlet an l’ argent.
Nichts weiß ich auszuuͤben,
Jch will nunmehro lieben,
Es kan nicht anders ſeyn,
Jch muß nunmehro freyn,
Jch wehle mir zum Kinde,
Das Maͤdgen die Celinde,
Es kan nicht anders ſeyn,
Jch muß nunmehro freyn.
Wohlan!
Dort wohnet Herr Silvan!
Da klopff ich an.
(er klopfft)
Sanct Andres! hilff du mir!
Celinde.
(rufft)
Wer klopfft an unſrer Thuͤr,
Was pocht denn vor ein Reckel?
Peter.
Das Menſch ſcheint ziemlich eckel!
Celinde.
Nu Schlingel melde dich!
Peter.
Jch glaube, ſie meynt mich?
Celinde.
(kommt)
Da iſt der Narr, da ſteht er (lacht.)
Peter.
Nein! nein! ich heiſſe Peter
Zucker-

Theatraliſcher Anhang.
Zucker-Pope! Laͤmmer-Schwaͤntzgen,
Naͤrrgen, Schaͤtzgen, liebes Gaͤnßgen!
Kind, en fin! ich bin entzuͤckt,
Kaum da ich dich recht erblickt,
Bin ich gleich ein Narr geworden,
Und ſteh im verliebten Orden.
Mein Celindgen,
Liebes Kindgen,
Komm, es iſt nun hohe Zeit,
Triff mit mir die Richtigkeit.
Mercke doch mein ſehnlich Suchen,
Du vertrackter Zucker-Kuchen,
Biſt du meine gantz und gar
Freß ich dich mit Haut und Haar.
Schoͤnen Maͤdgen bin ich guͤnſtig,
Jn der Liebe bin ich bruͤnſtig,
Dieſes iſt ein Punckt vor ſich,
Liebe mich.
Celinde.
Ho Ho!
Hoͤr, Peter, ſchreibt die Kreide ſo,
Nu nu geliebter Freund,
Es iſt gantz gut gemeint.
Hoͤr! ſetze dich hier nur ein wenig nieder
Jch komme balde wieder.
Peter.
Ja ja.
Celinde.
Gleich bin ich wieder da.
(Geht, er ſetzt ſich, ſie guͤſt oben mit
Lauge auf ihn heraus.)
Peter.
(ſchreyt)
Warte

Theatraliſcher Anhang.
Warte Rabenaas Celinde,
Du thuſt an mir groſſe Suͤnde,
Deine Lauge ſtincket ſehr;
Jch will dich ſchon wieder kriegen,
Jch will dich ſchon auch betruͤgen,
Meine Lauge beiſt weit mehr.
SCENA XI.
Cardenio, Peter.
Card.
Woher ſo naß mein Freund?
Peter.
Sie haben mich begoſſen;
Card.
Wer denn?
Peter.
Dort in dem Hauß.
Card.
Seyd ſtille! Narrenspoſſen. (lacht.)
Peter.
Hoͤrt, Purſche, lachet nicht, ſonſt ſolls euch uͤbel
gehn.
Card.
Geh Kerl, du biſt ein Narr, du wirſt ja Spaß
verſtehn.
Peter.
Hoͤrt, Purſche, ſchert mich nicht, ich leide keinen
Spaß.
Card.
Schweig ungeſchlieffner Klotz, du abgeſchmack-
ter Haas!
Peter.

Theatraliſcher Anhang.
Peter.
Hoͤrt, Purſche, haͤtt ich Hertz, ich wolte dich
ſchon ſchlagen.
Card.
Lebt wohl! ein Kluger kan die Narren ſchon
vertragen.
(Peter gehet ab.)
SCENA XII.
Cardenio, Heinrich.
Heinr.
Herr! was zu thun?
Wir koͤnnen laͤnger nicht mehr ruhn.
Der Vater wird mit Sehnſucht hoffen,
Er denckt fuͤrwahr
Wohl gar,
Jch bin mit euch entloffen.
Card.
Mir ſelbſt iſt angſt und bang,
Die Zeit wird mir zu lang.
Vielleicht wird mir es bald gelingen,
Sey ſtill! mir faͤlt was ein,
Ha! ha! das Ding wird richtig ſeyn,
Durch einen Streich ſoll es gelingen.
Heinr.
Cardenio!
Wie ſo?
Card.
So hoͤre mich; geh mache dieſen Poſſen,
Hier iſt mein Kleid, denn ich bin feſt entſchloſſen,
Zieh du dich vor den Herrn an,
Jch

Theatraliſcher Anhang.
Jch bin dein Knecht
Damit ich recht Eleonoren pruͤfen kan.
Doch mache du bey dieſem Streich
Kein tummes Zeug,
Komm fort, wir wollen uns bereiten,
Jch will dich ſelbſt ankleiden,
Es bleibt dabey!
Allein bey dieſer Luſt verſchuͤtte nicht den Brey!
Heinr.
O! ich armer Baͤhrenheuter,
Kriege meines Herren Kleider,
Aus iſt es nun gantz gar,
Jch der Herr, und er der Narr,
Der ſonſt muß die Schue putzen,
Wird im ſeidnen Kleide ſtutzen.
Koͤnte es doch moͤglich ſeyn,
Wuͤrde Leonore mein,
O! wie hertzlich wolt ich lachen,
Nun Herr Heinrich ſtemm dich an,
Siehe was dein Vorwitz kan;
Tapffer, tapffer vorgelogen,
Jſt Cardenio betrogen,
Fuͤrwahr, fuͤrwahr.
Card.
Schweig gehe fort du Narr,
Heinr.
Gleich, gleich will ich mit euch gehen,
Wie wird mir das Kleid anſtehen,
Ey wie fein, ey wie fein!
Card.
Geh fort, geh ſag ich, komm herein. (gehen ab.)
Ende der andern Handlung.
Dieſe

Theatraliſcher Anhang.
Dieſe andere Handlung beſchlieſſet
Flora, Jugend/ Tugend/ Vergnuͤgen/
Mißgunſt, Neid/ Traurigkeit und
Vorſicht.
Jugend.
Flora iſt mein Thron und Schutz, denn ſie ſchuͤtzt
die zarte Jugend,
Doch ſie iſt es nicht allein/ ſondern auch die ſchoͤne
Tugend.
Kommt und ſteht mir kraͤfftig bey, helffet, Freun-
de, ſteht mir bey,
Daß die junge Leonore in der Jugend gluͤcklich ſey.
Bringet eure Schweſter mit, das ſo ſuͤſſeſte Ver-
gnuͤgen,
Laßt uns Mißgunſt, laſt uns Neid und die Trau-
rigkeit beſiegen.
Flora.
Wehe, ſanffter Zephir, wehe!
Wehe artig und gelind.
Gehe, ſanffter Zephir, gehe
Zu dem angenehmſten Kind,
Zeigt, daß ich Eleonoren
Schutz und Beyſtand zugeſchworen.
Bis Cardenio geſiegt,
Und ihr Hertze eigen kriegt.
Tugend.
Muß Leonore vieles leiden,
Muß ſie gleich zagen, kaͤmpffen, ſtreiten,
Jſt gleich das Schickſal hart erboſt,
Wohlan! ſo ſey ſie nur getroſt.
OWenn

Theatraliſcher Anhang.
Wenn ſie wird ſtandhafft uͤberwinden,
Will ich ihr Crantz und Lorber binden.
Bald ſoll ſie ſich geſegnet ſehn,
Bald bluͤht ihr frohes Wohlergehn.
Vergnuͤgen.
Schuͤtzet, wachet,
Schertzet, lachet,
Sorgt vor Leonorens Gluͤck
Mißgunſt! weiche,
Ehre! ſteige/
Fliehe, laſterhaffter Tuͤck.
Mißgunſt.
Jhr ſollt gewiß
Vor meiner Raſerey gantz nichts anfangen,
Mein Hinderniß
Gleicht Otter, Molch und Schlangen,
Dieweil mein Gifft
Die Unſchuld trifft,
Jch kan wie tolle Hunde bellen,
Jch kan die reinſte Unſchuld faͤllen.
Neid.
Jch hege auch nachdruͤcklich Gifft,
Das auch die reinſte Unſchuld trifft,
Das auch durch uͤberhaͤufftes Stechen,
Das auch durch ſtetes Ceter ſprechen
Viel Ungluͤck ſtifft.
Traurigkeit.
Au weh! es iſt geſchehen,
Komm, ſeuffzer-reiches Flehen,
Die Mißgunſt und der Neid
Die bringen Traurigkeit.
O Angſt, o banges Zagen!
Hoͤrt niemand meine Klagen?
Vor-

Theatraliſcher Anhang.
Vorſicht.
Jch, die Vorſicht, will euch ſchuͤtzen,
Laßt die truͤbſten Wetter blitzen;
Wenn euch alles widrig ſcheint,
Bleib ich euer beſter Freund.
Trauet meinem Gnaden-Blicke,
Jch bring Wohlſtand, Heil und Gluͤcke.
Fleuch, verhaßte Laſter-Brut,
Ende gut, macht alles gut.
ACTVS III.
SCENA I.
Cardenio in Heinrichs Kleidung.
Heinrich in Cardenio Kleidung.
Heinrich.
Herr, ſeh ich gut?
Jch Fuffzenhut.
Cardenio.
Jch muß es zugeſtehn,
Du ſiehſt vortrefflich ſchoͤn.
Heinr.
Das dacht ich ſchon;
Herr, denckt an meinen Lohn.
So ſpiel ich nach der Kunſt
Um euer Geld und Gunſt,
Cardenio Perſon.
Cardenio.
Verſtehſt du mich,
Verſtelle dich,
Damit die Sitten meinen weichen.
O 2Denn

Theatraliſcher Anhang.
Denn Heinrich,
Du muſt nicht
Dem Herrn in allen gleichen.
Heinr.
Gantz gut,
Jch faſſe einen friſchen Muth.
Jch will Lenoren ſchon verfuͤhren.
Cardenio gedenckt daran,
Wenn ich davor nichts kan,
So werdet ihr durch mich
Fein ſaͤuberlich
Eleonorens Gunſt verlieren.
Cardenio.
Jſt ſie nicht tugendhafft, ſo ſey ſie immer dein,
Heinr.
Herr! bleibts dabey, ſchlagt ein.
(giebt ihm die Hand.)
Gleich geh ich als Cardenio,
Und ſchmiede meine Streiche ſo.
Cardenio.
Und ich will dich,
Als Heinerich,
Sogleich bey Leonoren melden.
(Cardenio gehet mit gravitaͤtiſchen Schritten ab.)
SCENA II.
Sylvio, Alphonſo, Eleonore.
Sylvio.
Wie ſchon geſagt,
Hat er kein Hinderniß,
So kommt Cardenio
Noch heute gantz gewiß.
He

Theatraliſcher Anhang.
He, Leonor, verſtehſt du mich?
Nu, liebe Tochter, ſchicke dich,
Den neuen Freyer zu empfangen,
Jch will, du ſolſt, es iſt mein vaͤterlich Verlangen.
Alphonſo.
Nun, Muhme, folget dem Papa,
Cardenio iſt uns vermuthlich nah,
Vergeſt den Schmertz, vergeſt Cleandern,
Der Himmel ſchenckt euch einen andern,
Was iſt mit Trauren ausgericht?
Durch Trauren kommt kein Freyer nicht.
Eleonore.
Euch, Vaͤter, dancke ich vor das Bemuͤhen,
Mein Gluͤcke, wenn es ſoll,
Wird wohl
Selbſt durch der Vorſicht Schutz-GOtt bluͤhen.
Denn bindet eure Vater-Hand
Ein tugendhafftes Ehe-Band,
Denn wird mein Hertz,
Nach vielen Schmertz,
Zufrieden leben.
Silvio.
Nu, nu,
Du haſt ja Zeit dazu
Cardenio genug zu pruͤfen,
Als wenn die Freyer gleich entlieffen.
Alphonſo.
Ja, Sylvio, du haſt gantz recht,
Doch ſtill, was kommt da vor ein fremder Knecht?
O 3SCE-

Theatraliſcher Anhang.
SCENA III.
Heinrich, oder der verſtellte Cardenio,
koͤmmt, ſpricht:
Euch, Freunde, wuͤnſcht mein Hertz die hoͤchſt-
vergnuͤgte Luſt!
Silvio.
Wir ſind euch obligirt aus treuer gebner Bruſt,
Heinr.
Verzeiht mir, Wertheſte, ich wolte nur was fragen:
Koͤñt ihr mir nicht Bericht von einem Hauſe ſagen?
Wo wohnt Don Silvio, der Ehren-volle Greiß?
Verzeihet daß ich frag, dieweil ich es nicht weiß.
Alphonſo.
Was ſucht ihr denn bey ihm?
Heinr.
Der aͤltſte jener Soͤhne
Des Don Cardenio verlanget eine Schoͤne,
Sein eintzig frommes Kind; ich thue was ich kan,
So melde ich bey ihm als meinem Juncker an.
Silvio.
Jch bin es ſelbſt, mein Freund, ich bin Don Silvio.
Heinr.
So bring ich den Empfehl von Don Cardenio,
Erlaubet ihm, mein Herr, in euer Haus zu kommen.
Eleonora.
Er wird von uns mit Luſt und Freude angenom̃en,
Er wird uns angenehm, und hoͤchſt willkommen
ſeyn;
Er ſpreche doch bey uns, ſo bald es moͤglich, ein.
Heinr.
Jch dancke, ſchoͤnſtes Kind, wir werden uns beſtrebẽ,
Dem

Theatraliſcher Anhang.
Dem guͤtigſten Befehl bald moͤglichſt nachzuleben.
Jch fluͤgle meinen Lauff, und thue was ich ſoll,
Lebt wohl, vollkommnes Kind! Jhr Freunde, lebet
wohl! (Gehet ab.)
SCENA IV.
Cardenio, Heinrich.
Cardenio.
Es war nur um ein Wort,
Nun, Heinrich, komme fort,
Wir ſind zu ihr beſchieden,
Sie waren es zufrieden.
Heinr.
So, ſo,
Jch bin recht froh,
Jch ſuche euren Engel,
Und mit Gewalt,
Cardenio, kommt bald.
Cardenio.
Komm nur, du grober Bengel.
SCENA V.
Silvio, Alphonſo, Eleonore, Cardenio,
Heinrich, Celinde.
(Cardenio bleibt forne ſtehn, Heinrich gehet als verſtell-
ter Cardenio mit wunderlichen grimaçen auf ſie zu.)
Cardenio.
Votre Serviteur!
Da komm ich her,
Jhr habt des Vaters Brief geſehen,
Jhr werdet williglich
Eleonoren mir zur Ehe zugeſtehen.
O 4Macht

Theatraliſcher Anhang.
Macht unſern neuen Bund
Der Stadt mit Nachdruck kund,
Papa, wo iſt mein Menſch? bey der ich ſoll er-
warmen,
Erlaubet mir, erſt euch, und denn ſie zu umarmen.
(Umarmt Silvio, und ſchmeiſt ihn um.)
Heinrich. (rufft.)
Mein Herr! ich habe was zu ſagen.
Card.
Gleich, warte Kerl.
(Card. geht zu ihm, Heinrich giebt ihm eine Maulſchelle.)
Heinr.
Du Flegel, das kan ich,
Verſtehe mich,
Gantz nicht vertragen.
Card.
(geht, wiſcht den Backen.)
Es iſt ſchon gut;
Wo iſt mein Menſch?
Jſts dieſe an der Ecken,
Ha! Jungfer, lachet nicht, was wollt ihr euch
verſtecken?
Eleonore.
Nein, nein, mein Herr, das iſt die Magd.
Heinr.
Cardenio, kommt her!
Card.
Gleich.
Heinrich.
(giebt ihm einen Kopff-Stoß.)
Schlingel!
Card.
Das war zu teutſch geſagt.
Papa,

Theatraliſcher Anhang.
Papa, mich hungert ſehr, was wollen wir lang
ſtehen,
Laſt uns hinein, und gleich zu Tiſche gehen.
Silvio.
Gantz wohl!
Cardenio, ſo kommet denn herein,
Und euer Diener ſoll
Jndeſſen bey Celinden ſeyn.
(Silvio, Alph. Eleon. und der vermeinte Cardenio
gehen ab.)
SCENA VI.
Heinrich, Celinde.
Celinde.
Ach Heinrich, ihr ſeyd weit geſcheiter
Als euer Herr, der Baͤhrenheuter,
Sagt, ob ein dummer Vieh ſeyn kan?
Er ſieht mich vor die Jungfer an,
Jch glaube doch er hat zehn Spohren,
Der Purſche waͤr vor Leonoren.
Heinrich.
Ach nein,
Es kan nicht moͤglich ſeyn,
Er ſtellt ſich offtmahls nur zum Narren,
Zum Schein, als haͤtte er zehn Sparren.
Ach nein,
Es kan nicht moͤglich ſeyn.
Celinde.
Jhr ſeid recht ſchoͤn,
Habt ihr denn Weib und Kind?
Jch muß euch willig zugeſtehn,
O 5Ge-

Theatraliſcher Anhang.
Gewiß, ich wolte mich nicht ſchaͤmen,
Euch, als mein Kind ins Bett zu nehmen.
Heinrich. (vor ſich.)
O Liebe! du biſt blind,
Celinde.
Je nu,
Komm, Heinrich, heiß mich du,
Du biſt ja gar zu niedlich,
So ſauber, appetitlich;
Ein ſolcher Mann
Der ſteht mir an.
(zwickt ihn in die Backen.)
Heinrich. (vor ſich.)
Das Ding geht dumm, damit iſt nichts gethan.
Celinde.
Geh Kind! ſetz dich ein wenig nieder.
Gleich komm ich wieder!
(Gehet ab.)
SCENA VII.
Peter, Heinrich, Celinde.
Peter. (forne)
O ihr verdammten Liebes-Stricke!
O du verbanniſirtes Gluͤcke!
Cupido, ach du Strang, du Dieb,
Celinde hat mich doch nicht lieb.
Jch moͤchte nur den Narren wiſſen,
Der mir ihr ſproͤdes Hertz entriſſen,
Jch ſchmeiſſe ſolchen mauſetodt,
Jch trete ihn zu Quarck und Koth.
Heinrich. (von hinten)
Ach Hoffnung, bleibe du mein Schutz,
Laß

Theatraliſcher Anhang.
Laß mir die kuͤhne That gelingen,
So will ich dir, dem Neid zu Trutz,
Den froͤmmſten Danck und Opffer bringen,
Gieb mir nach dem Verſtellungs-Krieg,
Den ſchoͤnſten Sieg.
Peter.
(gehet auf ihn zu.)
Ha, Spaß-Galan,
Treff ich dich an,
Haſt du Celindens Hertz entriſſen?
Gleich ſolſt du dieſes wiſſen:
Gleich ſtirb!
Heinrich.
Freund! nur mir ohne Schaden.
Peter.
Man kan dich ſchon entrathen.
Gleich ſtirb!
Heinrich. (lacht.)
Nun, weil du wilſt, ſo muß ich ſterben,
Doch ſolſt du dieſes von mir erben.
(Heinrich pruͤgelt ihn, Peter ſchreyt/ Celinde kommt
gelauffen.)
Celinde.
Was giebts? was ſchreyt?
Peter.
Celinde, komm, denn es iſt hohe Zeit.
Celinde.
Warum?
Peter.
Der ſchlaͤget mich,
Erbaͤrmiglich.
Celinde.
Warum?
Peter.

Theatraliſcher Anhang.
Peter.
Jch liebe dich.
Celinde.
Meine Bruſt kan dich nicht lieben,
Denn ſie brennt von andrer Glut;
Drum bezwinge dein Betruͤben,
Drum bezwinge deinen Muth.
Heinrich, Heinrich, liebe mich!
Dieſer Diener iſt vor mich,
Darum geh, du dummer Ygel,
Nimm die mitgetheilten Pruͤgel,
Denn ich bin dir gar nicht gut,
Mein Hertz brennt von Heinrichs Glut.
(Peter und Celinde gehen ab.)
SCENA VIII.
Eleonore, Heinrich.
Eleonore.
Nun Heinrich, ach dein Herr
Beſchwert mich ſehr,
Jch will auf dein Verſchweigen bauen,
Und dir das, was er that, vertrauen:
Er hat mir bald die Hand entzwey gedruͤckt,
Er hat mir bald die Backen eingezwickt.
Du ſcheinſt mir weit vernuͤnfftiger,
Als ſelbſt dein Herr.
Heinrich.
Ja, Schoͤnſte, ach was iſt zu machen,
Cardenio iſt auszulachen.
O! waͤre ich in ſeinem Stand,
Jch wolt ein ſolches Liebes-Pfand
Mit




Theatraliſcher Anhang.
Mit groͤſten Fleiß und Sehnſucht ſuchen;
Und aller Laſter Pfad verfluchen,
Jch gaͤbe einem ſolchen Schatz
Jn meinem Hertzen billig Platz.
Ach! daß mir Geld und Hoheit ſehlet,
Sonſt haͤtte ich mich laͤngſt vermaͤhlet!
Wie? Leonor, geſetzt nun ſo,
Geſetzt ich waͤr Cardenio,
Geſetzt, ich liebte euch recht bruͤnſtig,
Waͤrt ihr denn wohl dem Heinrich guͤnſtig.
Eleonore.
Geh, loſer Schalck, mit deinem Anmuths-vollen
Blick;
(vor ſich,) Ja wohl ich liebe dich, o widriges Geſchick!
Heinrich.
(faͤllt vor ihr nieder.)
Siehe hier, dein Heinrich knieet,
Nimm ihn, Allerſchoͤnſte, an,
Da dein Strahl ſein Hertze ziehet,
O! ſo iſts um ihn gethan;
Er iſt auch von aͤchten Adel,
Und ſein Wandel ohne Tadel,
Was hilfft Anmuth der Gemuͤther,
Tugend ſind die beſten Guͤter.
Schoͤnſte, nimm mich vor den Deinen,
Was wilſt du noch laͤnger weinen?
Leonore, liebe mich!
Dieſes fleht dein Heinerich.
Eleonore.
Steht auf, mein Freund, das iſt zu viel geſaget,
Zu viel vor einen Knecht, es iſt zu viel gewaget.
Hein-

Theatraliſcher Anhang.
Heinrich.
Schoͤnſte! meine Zaͤrtlichkeit
Hat dir Geiſt und Hertz geweyht.
Eleonore.
Waͤrſt du an des Herren Stelle,
Nennt ich dich die andre Seele.
Heinrich.
Mich kan Tugend noch erhoͤhn.
Eleonore.
Gehe, Falſcher, laß mich gehn.
Heinrich.
Bey mir ſeyd ihr nicht gefehlet.
Eleonore.
Das hieß ſchon zu ſchlecht gewehlet.
Heinrich.
Liebe mich.
Eleonore.
Packe dich. (Heinrich gehet ab.)
SCENA IX.
Eleonore.
Der Purſche muß nichts ſchlechtes ſeyn.
Ach! ſeine Tugend kan allein
Die allerkeuſchten Seelen binden,
Ach! waͤr ich itzo ſtatt Celinden.
Mich ruͤhrt ſein Reitz,
Wenn doch nur der verhaßte Geitz
Des Vaters es verſtatten wolte,
Jch weiß gewiß, daß Heinrich mich noch kriegen ſolte.
Wohlan!
Du Gluͤcke haſt mir Tort gethan,
Dir

Theatraliſcher Anhang.
Dir will ich mich zum Trotz entſchlieſſen,
Den Heinrich kuͤnfftighin,
Weil ich verliebet bin,
Als Schatz zu kuͤſſen;
Er muß gewiß noch meine ſeyn,
Und ſpricht mein Vater trotzig nein,
So will ich Heinrichen erzwingen,
Es ſoll, es muß mir doch gelingen.
Freyheit, Freyheit naͤhrt die Liebe!
Freyheit, Freyheit naͤhrt die Triebe!
Freyheit bringt das ſchoͤnſte Gluͤck,
Freyheit bricht die falſche Tuͤck;
Jch will ſchweigen, ich will hoffen,
Bis mein Wuͤnſchen eingetroffen.
Freyheit, Freyheit, machet Platz.
Heinrich, du biſt doch mein Schatz.
(Gehet ab.)
SCENA X.
Heinrich, Celinde.
Celinde.
Je Schatz! warum denn ſo betruͤbt?
Du biſt gewiß recht ſehr verliebt.
Was ſcheuſt du dich, mir es zu ſagen?
Jch wills der Jungfer bald fuͤrtragen,
Denn was ich ſage, das iſt wahr,
Wilſt du, ſo ſind wir bald ein Paar.
Heinrich.
Celindgen, laß mir meinen Willen,
Jch habe itzt den Kopff voll Grillen,
Bedencke wohl, der Eheſtand
Jſt gar ein lang und hartes Band.
Ce-

Theatraliſcher Anhang.
Celinde.
O! dazu iſt leicht Rath zu ſchaffen.
Heinrich.
Mein Kind, wir wollen es beſchlaffen.
Celinde.
Denn Peter machet dirs nicht ſchwer.
Heinrich.
Allein Celindgen, ach! mein Herr!
Celinde.
Der Narr kan dir es nicht verwehren.
Heinrich.
Nu gut, die Zeit wird alles lehren.
(Gehet ab.)
SCENA XI.
Silvio, Alphonſo, Cardenio, Eleonore.
Cardenio. (betruncken.)
Papa! was Teuffel, ach der Wein!
Der muß ja gar vom Hencker ſeyn.
(Er taumelt an alle hinan,)
Kommt her, Lenore, laſt uns ſchertzen,
Kommt her, kommt flugs, und laſt euch hertzen.
Alphons, du alter Ziegenbock,
Komm her, Lenorgen, ſchoͤne Tock,
Herr Silvio, geht aus dem Wege,
Nun werden alle Geiſter rege.
(will Eleonoren kuͤſſen.)
Eleonore. (ſtoͤſt ihn zuruͤck.)
Zu fruͤh, zu fruͤh!
Cardenio, ſpart eure Muͤh,
Geht, geht! Mechanter Freyer,
Jhr ſeyd ein Ungeheuer!
Jhr

Theatraliſcher Anhang.
Jhr ſeid der frechſte Schalck,
Pfui, geiler Laſter-Balg! (Gehet ab.)
Card.
Lauf hin, du wunderlicher Kopff.
Silvio.
Ey Herr Cardenio, ihr ſeyd ein boͤſer Tropff.
Alphonſo.
Denckt doch zuruͤck, ihr ſoltet euch ja ſchaͤmen.
Card.
Was Teuffel! Leonor wird mich in Ewigkeit nicht
nehmen. (Gehen ab.)
SCENA XII.
Eleonora, Celinde,
Eleonora.
Mißgunſt, hoͤre auf zu quaͤlen,
Ach was plagſt du keuſche Seelen!
Laſſe doch nur einmahl nach,
Hemme deine bange Schmach.
Laß den ungezaͤhmten Eiffer,
Stille deinen Zorn und Geiffer.
Denn mein keuſch und frommer Trieb
Hat den kleinen Heinrich lieb.
Celinde.
Ach Heinrich, kleiner Narr,
Du feſſelſt mich fuͤrwahr.
Wirſt du nicht den Wunſch erfuͤllen,
O ſo reiſe ich in ſtillen,
Und in gantz gelaßner Ruh,
Auf den finſtern Kirchhof zu.
Ach es iſt noch Schad um mich,
Erbarme dich, erbarme dich!
(Celinde weint.)
PEleo-

Theatraliſcher Anhang.
Eleonore.
Was weinſt du denn Celind?
Celinde.
Ach ich verlaßnes Kind!
Eleonore.
Was fehlt dir denn zum Geier?
Celinde.
Ach ich hab einen Freyer,
Der will mich nicht,
Jch heule ‒ ach ich muß vergehn. (heult)
Eleonore.
Sag, ob dich denn der Kuͤtzel ſticht,
Jch moͤchte ihn doch ſehn?
Celinde.
Das iſt gar ein niedlich Ding,
Er ſieht ſchoͤne, munter, flinck,
Warlich! der iſt keine Katz,
Das iſt gar ein ſchoͤner Schatz,
Verſteht ihr mich?
Eleonore.
Je nun, wie heiſt er denn?
Celinde.
Jhr kennt ihn wohl,
Es iſt der Heinerich.
Eleonore. (erſchrickt.)
O weh!
Hilff Himmel! ich vergeh,
Celindgen, den wilſt du nun haben?
Celinde.
Ach Jungfer, ſeine ſeltne Gaben
Ach! Bangigkeit, ach! Schmertz,
Die ruͤhren auch mein junges Hertz.
Ele-

Theatraliſcher Anhang.
Eleonore.
Geh nur hinein, ich will ſchon vor dich ſorgen.
Celinde.
Weil ihr es wollt, ſo muß ich euch gehorchen.
(Gehet ab.)
SCENA XIII.
Eleonore, Heinrich.
Eleonore.
O welche hoͤhre Macht!
Hat mich um die Zufriedenheit gebracht.
O! komme, Heinrich, laß im ſtillen
Uns unſrer Sehnſucht Wunſch erfuͤllen,
Macht auch dein Armuth unſer Buͤndniß ſchwer,
So bleibſt du kuͤnfftighin dennoch mein Ehe-Herr.
Heinrich.
(kommt und ſteht tiefſinnig.)
Eleonore.
Woher? warum ſo traurig, ſo betruͤbt?
Heinrich.
Ach Schoͤnſte, ich bin hoͤchſt betruͤbt!
Eleonore.
Wie nach?
Heinr.
Ach bange Schmach!
Eleonore.
Du kanſt mir es doch wohl erzehlen.
Heinrich.
Lenore, Luſt der Seelen,
Du bringſt Marter, Ach und Pein.
Eleonore.
Warum?
P 2Hein-

Theatraliſcher Anhang.
Heinrich.
Deiner Tugend Glantz und Schein
Hat mein gantzes Hertz in Banden,
Liebſte! iſt noch Rath verhanden?
Liebe mich!
Eleonore.
Hoͤr, Freund, ich liebe dich,
Alleine unſre Liebes-Flammen
Die kommen ewig nicht zuſammen.
Heinr.
Wie? bin ich dir vielleicht zu ſchlecht?
Weil ich Cardenio ſein Knecht.
Eleonore.
Ja wohl, du kanſt es ſelbſt erwegen,
Du muſt das Ding fein reiflich uͤberlegen.
Heinrich.
Das ſchadet nicht,
Spricht nur dein Mund, und freundlich Angeſicht:
Jch liebe dich,
So gnuͤget mich.
Eleonore.
Je nun, ſo ſag ich dir im Schertze,
Du biſt mein liebſtes Hertze.
Heinrich.
O! wenn es doch auch in der That ſo waͤr.
Eleonore.
Vielleicht, von ohngefehr!
Mein Heinrich, ſtille dein Betruͤben,
Jch will, ich muß,
Dem Schickſal zum Verdruß,
Dich, Schoͤnſter, ewig lieben!
Nimm hier, zum Zeichen meiner Treu,
Daß

Theatraliſcher Anhang.
Daß ich auf ewig deine ſey,
Den Sehnſuchts-vollen Kuß.
(hertzet ihn.)
SCENA XIV.
Silvio, Alphonſo kommen.
Eleonore. (faͤhrt zuruͤck.)
O Himmel!
Silvio.
Was, Tochter, machſt du hier mit dieſem Lim̃el?
Eleonore.
Ja Vater! wiſſe ohne Scham,
Der Diener iſt mein Braͤutigam,
Er iſts, und ſeine fromme Seele,
Den ich zu meinem Gatten wehle.
(kniet nieder zur Rechten/ Heinrich zur Lincken.)
Sieh, Vater! meiner Thraͤnen Guß,
Gieb deinen guͤtigſten Entſchluß,
Bezwing den Zorn und ſey gelaſſen,
Jch werd ihn ewig nicht verlaſſen.
Heinr.
Herr, ſeyd ihr anders tugendhafft,
Liebt ihr der Liebe Eigenſchafft,
So nehmt zum Eidam dieſen Armen,
So heget Mitleid und Erbarmen,
Denn dieſe iſt mein Augen-Licht,
Denn dieſe laß ich ewig nicht.
Silvio.
Ach Vetter! mir iſt angſt und bang!
Geh, Strick, verdammter Galgen-Strang!
Du ſolſt durch dieſen Pruͤgel ſterben,
Und Leonor, dich will ich heute noch enterben.
P 3SCE-

Theatraliſcher Anhang.
SCENA XV.
Die vorigen/ Cardenio und Celinde.
Cardenio.
Was Hencker, Heinrich, machſt du hier?
Heinrich.
Herr, nichts, man droht, man eifert mir!
Sylvio.
Ach! er hat meiner Leonoren,
Sie ihm, den Eyd der Treu geſchworen.
Ach denckt das groſſe Ungluͤck an!
Die tolle Raſerey, den Wahn,
Jch raſe, o! ich komm von Sinnen,
Geht, ſchafft den Bengel nur von hinnen,
Und pruͤgelt ihn zuerſt recht ſcharff;
Heinr.
Cardenio, zieht ab die Larv.
(Cardenio kuͤſſet dem vermeinten Heinrich die Hand.)
Herr, ich hab nach meiner Pflicht,
Alles/ was ihr mir befohlen,
Gantz getreulich ausgericht.
Freunde, euch ſey unverholen,
Jch bin nicht Cardenio,
Nein, ich ſtellte mich nur ſo.
Er iſt Herr, ich bin der Diener,
Und wir wagten uns noch kuͤhner,
Denn wir nahmen einge Zeit,
Die verſtellte Zaͤrtlichkeit,
Dieſes iſt des Heinrichs Kleid,
Jch bin ihm zum Dienſt bereit.
(ſehen alle beſtuͤrtzt aus.)
Heinrich.
Vergebet mir mein fromm Verbrechen,
Die

Theatraliſcher Anhang.
Die Unſchuld wird mich frey,
Von aller Heucheley
Bey der Verſtellung ſprechen.
Komm, Leonore, liebe mich,
Hier iſt Cardenio, und auch der Heinerich.
Silvio.
Jhr Goͤtter!
Alphonſo.
Liebſter Freund!
Eleonore.
Mein Schatz Cardenio!
Silvio.
Vergebet meinen Fehl.
Cardenio.
Mein Vater! ach! wie ſo?
Silvio.
Umarmt mich, liebſter Sohn, nun will ich gerne
ſterben.
Alphonſ.
O hoͤchſtbegluͤckte Zwey! o wohlgerathne Erben!

Cardenio.
Liebe mich.
Eleonore.
Hier iſt mein Hertze.
Card.
Kuͤſſe mich.
Eleonore.
Hier iſt mein Mund.
Card.
Du!

Eleonore.
Jch!
Cardenio.
Liebe mich.
Eleonore.
Hier iſt mein Hertze.
Cardenio.
Kuͤſſe mich.
Eleonore.
Hier iſt mein Mund.
P 4Silv.

Theatraliſcher Anhang.
Silvio.
So, Kinder, thut bey frohen Schertzen
Der weiſen Vorſicht Fuͤgung kund.
Card.
Was geben wir, mein Kind, vor Heinrichs treuen
Dienſt,
Dem armen Poucre zum Gewinſt?
Eleonore.
Womit ſoll ich dich vergnuͤgen?
Heinrich.
Mademoiſelle, o! koͤnnt ich nur Celinden kriegen.
Celinde.
Wilſt du mich, ſo ſprech ich Ja.
Heinrich.
Gantz wohl, ſo ſteht ein neues Paar in Forma da.
Peter.
Cardenio, nechſt hab ich viel erlitten,
Nun laſt euch auch davor erbitten.
Jch liebe nicht mehr auf der Welt,
Gebt mir nur zum Beſchluß ein Baͤtzgen Reiſe-
Geld.
Card.
Bleib bey mir in dem Dienſt, du haſt ja keinen
Herrn.
Peter.
O ja, mein Herr, von Hertzen gern.
Silvio.
Dir, Vorſicht, ſey der Danck,
Alphonſo.
Und das mein Lebenlang.
Card.
So ſoll denn unſre Glut in ſteten Flam̃en brennen.
Eleo-

Theatraliſcher Anhang.
Eleonore.
Jch will mich nun mein Schatz auf ewig deine neñen.
Heinrich.
Celinde, du biſt mein,
Celinde.
Wir ſind ein Hertz und Geiſt.
Peter.
O Himmel! ach das beiſt!
Sylvio.
Cleander, ruhe ſanfft in ſeiner Grabes-Grufft.
Alphonſo.
Es ſterbe Livio, der Boßheits-volle Schufft.
Card.
Verſtellung hilfft zu viel.
Eleon.
Jch habe es erfahren.
Heinr.
Mich muß des Himmels Will,
Celinde.
Auch ohne Willen paaren.
Peter.
Jch bin der arme Peter,
Jch bin der Narr, da ſteht er.
Silvio.
Vorſicht, nimm das Opffer an,
Das die Ehrfurcht geben kan.
Alph.
Lebt im Seegen, Edle Zwey,
Und die Vorſicht ſteh euch bey.
Card.
O ihr Sehnſuchts-vollen Triebe!
Eleonore.
O du wunderbahre Liebe!
P 5Hein-

Theatraliſcher Anhang.
Heinrich.
Jch bin bey dem Hochzeit-Feſt,
Das das Gluͤcke feyren laͤſt,
Celinde.
Was denn?
Heinrich.
Tafeldecker.
Peter.
Und ich bin der Tellerlecker.
Den Beſchluß macht Anmuth,
Lachen/ Schertz.
Anmuth.
Ergoͤtzet die Hertzen, vergnuͤget euch Beyde.
Lachen.
So lachet, und ſchertzet nach Kummer und Leide.
Schertz.
So bluͤhet an Gluͤcke, an Wohlfahrt und Stand!
Anmuth.
Die Vorſicht iſt ſelbſten zum Schutze, zur Hand.
Lachen.
Lebe vergnuͤgt, geſegnetes Paar!
Schertz.
Lebe befreyt von aller Gefahr.
Anmuth.
Mißgunſt, die liegt,
Lachen.
Schmertz iſt beſiegt.
Schertz.
Lebet vergnuͤgt!
ENDE.
Samm-

Sammlung
Funffzig vermiſcht Poetiſcher
Aufſchrifften.



I.
Flieht, ihr treu-ergebnen Blaͤtter,
Gruͤſſet meinen lieben Vetter,
Da er und ſein ſchoͤnes Kind
Heute copuliret ſind;
Sagt, ihr ſeyd von dem geſchrieben,
Der ſie beyderſeits zu lieben,
Sich bey Tage ſo als Nacht,
Jederzeit verbindlich macht.
II.
Da dir, o Hochgebohrne Frau,
So viele Knechte Opffer bringen,
Da ich auf deine Gnade bau,
So will auch ich dein Feſt beſingen.
Nimm alſo dieſes treue Blat,
Das ſeinen Grund im Hertzen hat.
III.
Als N. ſeine N. nimmt,
Hat bey ihrer Hochzeit-Feyer
Seine abgenutzte Leyer
Ein Befreundter angeſtimmt.
IV.

Poetiſche Aufſchrifften.
IV.
Mein Goͤnner, hoher Freund, es kommt ein
wuͤnſchend Schreiben,
Jch, da dirs gluͤcklich geht, darf dirs nicht ſchul-
dig bleiben,
Denn du verwechſelſt heut den bangen Wittwer-
Stand
Mit einem gluͤcklichen und neuen Eheſtand.
V.
Dein Nahmens-Feſt, o ſuͤſſe Luſt!
Entzuͤndet meine treue Bruſt,
Die fromm und reine Wuͤnſche heget,
Und dir diß Blat zu Fuͤſſen leget.
VI.
Gleich, da mein Fuß zu Pferde ſteigt,
Wird mir ein Briefgen uͤberreicht;
Und eh mein Gaul von dannen lief,
Da kriegt ich den Gevatter-Brief.
Die Antwort kriegſt du weiter nicht,
Bis daß die Hand das Siegel bricht,
Denn wirſt du allzu deutlich ſehen,
Es wird kein Wort darinnen ſtehen.
Bin ich zum ſchreiben heute faul,
So komm ich morgen ſamt dem Gaul.
VII.
Als im Calender heut der Nahm,
Tobias, mir zu Haͤnden kam,
Da

Poetiſche Aufſchrifften.
Da ich denſelben thaͤte finden,
So ſuch ich dich gleich anzubinden.
Nimm nund das ſchlechte Briefelein,
Geſchrieben iſts vor dich allein.
VIII.
Zwey Kinder redlicher Propheten
Die flehen heut in ihren Noͤthen,
Und bitten, Wertheſter Patron,
Hilff ihnen, weil du kanſt, davon.
IX.
Der Wechſel heutig neuer Zeit
Erinnert mich der Schuldigkeit.
Drum ſchick ich dir den treuen Brief,
Weil Vetter Hans gleich Bothſchafft lief.
X.
Als nach langen Auſſenſeyn,
Als nach vielen bangen Stunden
Sich N. N. eingefunden;
Stellet man die Grillen ein;
Und dieſelben zu vertreiben,
Schrieb man dieſes kurtze Schreiben.
XI.
Als ein Vermaͤhlungs-Tag den Nahmen N.
fuͤhrte,
Und treu-ergebne Pflicht die Luſt zu ſchertzen
ſpuͤhrte;
Als

Poetiſche Aufſchrifften.
Als ein ſehr werther Freund in Eheſtand geruͤckt,
Hat man ihm dieſen Brief mit Sehnſucht zuge-
ſchickt.
XII.
Hochwertheſter Patron, ein Blat von Demuths-
Fruͤchten,
Dieß ſuchet dich voritzt, in Ehrfurcht zu berichten,
Daß ich noch ohne Dienſt und zwar hoͤchſt pauvre
bin,
Dich fleht dieß ſchlechte Blat aus Wehmuths-vol-
len Sinn,
Ließ ſolchen meinen Brief, wirſt du das Siegel
brechen,
So wird dein Mitleid mir Gunſt und Erhoͤrung
ſprechen.
XIII.
Da Herr N. die Jungfer N. als die dritte
Braut gekuͤßt,
Zeigte eine treue Feder, daß die Liebe redlich iſt.
Dieſes Blat wird deutlich weiſen, wie ich ohne
Heucheley
Dieſem Paar der Neu-Verlobten eigen ſtets ver-
bunden ſey.
XIV.
Als Herr N. die Sophia mit dem ſchoͤnſten Epheu
zierte,
Schickt aus Schuldigkeit die Zeilen, einer der da
gratulirte.
XV.

Poetiſche Aufſchrifften.
XV.
Da dich, du Bildniß wahrer Tugend, ein ſchoͤ-
nes Ehe-Band erfreut,
Was Wunder! daß dir meine Jugend den from-
men Wunſch und Braut-Lied weyht.
XVI.
Jm Jahre, da man Spaß verſtund,
Erneuerte den Freundſchaffts-Bund
Ein redlich treugeſinntes Hertz,
Mit Anmuth, Lachen, Luſt und Schertz.
XVII.
Die Weißheit will ihr Violet auf meines Bru-
ders Scheitel ſetzen,
Und ſo muß ſich bey ſeinem Gluͤck ein alter and-
rer Jch ergoͤtzen.
XVIII.
Da du dein neues Hauß bezogen,
So wuͤnſcht dir ein geſchriebner Bogen
Der treuen Vorſicht Gnaden-Blick,
Und durch dieſelbe Heil und Gluͤck.
XIX.
Da du vor heiſſer Liebe brenneſt,
Und zwar nach uͤberſchrittnem Ziel,
So warnet dich ein ſchlechter Kiel,
Den du ſonſt, Freund! am beſten kenneſt.
QXX.

Poetiſche Aufſchrifften.
XX.
Nach nun beſiegtem Hertzeleide,
Bey doppelt ſchoͤn erlebter Freude,
Jauchtzt bey dem angenehmen Heute
Ein Nachbar aus dem Quergebaͤude.
XXI.
Geht, ihr wohlgemeinten Lieder,
Bringet Kuß und Antwort wieder
Jenem Freunde unſrer Stadt,
Der mein Hertz in Haͤnden hat.
XXII.
Geht, ihr Zeilen, gruͤßt die Schoͤne,
Zeigt die ſchwach, doch frommen Thoͤne
Meiner reinſten Zaͤrtlichkeit,
Bringet Antwort mit der Zeit.
XXIII.
Hoͤr, Herr Bruder, laß dir ſagen,
Was ſich geſtern zugetragen:
Als der Waͤchter drey Uhr rief,
Das ſteht alles in dem Brief.
XXIV.
Ein Traum, ach engliſche Louiſe!
Von dem beraubten Paradieſe
Hat mich in letzter Nacht erſchreckt,
Der ſey dir durch diß Blat entdeckt.
XXV.

Poetiſche Aufſchrifften.
XXV.
Mon frere, nach deinem hohen Willen,
So ſchick ich dir vor uns im ſtillen
Ein Paͤckgen rechte derbe Pillen;
Sie zielen auf den neuen Bund.
Wie wanckelnd iſt nicht Zeit und Stund!
Verbrauche ſolche fein geſund.
XXVI.
O Freund! in dieſen Zeilen ſteht
Der Satz, ſo uͤber alles geht:
Kein Weiſer kan auf dieſer Erden
Niemahls zum armen Bettler werden.
Die Großmuth ſcheut ein groſſes Gut,
Der beſte Schatz iſt friſcher Muth,
Und das Bewuſtſeyn guter Sachen
Kan alle Unluſt luſtig machen.
XXVII.
Ließ mit freundlichem Geſicht,
Wenn die Hand das Blat erbricht,
Was mein Hertze ſehnlich flehet;
Ließ nur, was darinnen ſtehet:
Liebſter Freund, vergiß mein nicht!
XXVIII.
Ein Brief aus fremder Hand ſcheint dir vielleicht
zu kuͤhne,
Wahr iſts, ich habe viel, und allzu viel gethan.
Doch, da ich dir, o Herr! in tiefſter Ehrfurcht diene,
So nimm diß fromme Blat zu einem Opffer an.
Q 2Doch

Poetiſche Aufſchrifften.
Doch, ſolteſt du vielleicht der Reue Frucht verachten,
So muͤſte ich gewiß vor Furcht und Angſt ver-
ſchmachten.
XXIX.
Laß dich mein Siegel nicht erſchrecken,
Das dir die ſchwartze Farbe zeigt.
Der Jnhalt wird dir mehr entdecken,
Mein altes Weib iſt nun erbleicht.
Vielleicht wird auch mein banges Trauren
Nicht vier und zwantzig Stunden dauren.
XXX.
Ein Brief, gefuͤllt mit heiſſen Thraͤnen,
Zeigt dir ein jammernd aͤchtzend Sehnen
Das tauſend Seuffzer in ſich faßt,
Mein Kind, Charlotte, iſt erblaſt.
XXXI.
Die Zuſchrifft iſt, o Freund! mit Trauren an-
gefuͤllt,
Sie iſt ſo, gleich wie du, in Boy und Flor verhuͤllt,
Sie kommt aus fremden Ort, aus ziemlich groſſer
Weite,
Daß ſie vor mich dein Kind zur ſtillen Grufft be-
gleite.
XXXII.
Was dir mein Kiel vor Fruͤchte bringt,
Was dir Thalia freudigſt ſingt,
Nimm an, o Freund! aus treuer Liebe,
Verachte weder Blat, noch auch die Freundſchaffts-
Triebe.
XXXIII.

Poetiſche Aufſchrifften.
XXXIII.
Omnia vincit amor,
Da man die jungen Leute ſchor,
Omnino Tu frater & iſti
Et ſitis pecora campi,
Et omnes cedamus amori,
Daß dieſes alles ſey gewiß,
Videatur intus in litteris.
XXXIV.
Summa reputatione,
Absque omni crimine,
Factus fuit ein Hahnrey,
Per cupidinis & arcus,
Niſi fallit animus,
Videantur literae,
Sale!
XXXV.
Ehrwuͤrdig, Veſt/ Hochachtbar Herr,
Diß Brieflein ſey dir ohnbeſchwer
Geſchicket in dein liebes Hauß,
Zu leſen ohne allen Grauß.
XXXVI.
Freund! mich druͤckt die haͤrtſte Noth,
Dieſe nun hat kein Gebot.
Arme Leute, arme Sorgen,
Jch will Gelder von dir borgen,
Du wirſt meinem Brief gehorchen.
XXXVII.
Geh hin, getreues Blat, geh, kuͤß die zarten Haͤnde
Der ſchoͤnſten Dorilis; da ich dich ſchleunigſt
ſende,
Q 3Geh,

Poetiſche Aufſchrifften.
Geh, bring den treuſten Kuß, geh, halte dich nicht
auf,
Cupido ſey dein Schutz, der fluͤgle deinen Lauf.
XXXVIII.
Wer ſo, wie du, bey Buͤchern ſchwitzt,
Und niemahls unbemuͤhet ſitzt;
Wer unter viel gewagten Siegen,
Die Spitzen Helicons erſtiegen,
Dem wird mit Recht ein Blat gebracht.
Das die Verdienſte kundig macht.
XXXIX.
Ließ, mehr als groſſer Freund, die treu-ergebne
Schrifft,
Jch bin dein treuſter Knecht, verwirff der Schmaͤ-
hung Gifft.
Nur glaube nicht von mir, ich ſey dir untreu worden,
Nein, meine Redlichkeit gruͤnt auch an fernen Ortẽ.
XL.
Hier haſt du, ſchoͤnes Kind, das nechſt begehrte
Lied,
Vielleicht, weñ ſolches ſo, wie ich, verwirrt ausſieht,
Erbrich es nur getroſt, diß Opffer reinſter Pflichten,
So bald ich aufgeraͤumt, will ich ein beßres dichten.
XLI.
Verachte nicht mein ſchlecht Papier,
Die fromme Freundſchafft ſchreibet dir.
Eroͤffne es mit treuen Haͤnden,
Die Sehnſucht kan nichts beſſers ſenden.
XLII.

Poetiſche Aufſchrifften.
XLII.
Was andre ſchoͤn in Marmor aͤtzen,
Die dir verdiente Bogen ſetzen,
Das hat auf einem Drucker-Bogen
Die Preſſe eiligſt abgezogen.
XLIII.
Nun mein Billetgen krieche doch
Durch jener Kammer Schluͤſſel-Loch,
Hab Acht und mercke mit Vergnuͤgen,
Wie N. und N. beyſammen liegen.
XLIV.
Wohlan, es fordert Pflicht und Recht,
O wohlverdienter GOttes-Knecht,
Daß man bey deines Sohnes Leiche
Sein Mitleid durch die Feder zeige.
XLV.
Da Herr N. nun uͤberwunden,
Und ſein Canaan gefunden,
Nehmt, Betruͤbte! diß Gedicht,
Faſſet euch, und weinet nicht.
XLVI.
Dem allerſchoͤnſten Kinde
Schickt man ein Angebinde,
Jn einem ſchlechten Reim,
Der klebt wie Vogel-Leim.
XLVII.
Der Wohlgebohrnen,
Der Auserkohrnen,
Der

Poetiſche Aufſchrifften.
Der Schoͤnſten auf Erden,
Soll dieſer Brief zu eigen werden.
XLVIII.
Erbrich, o Kind! den Brief, ſo meine Feder
ſchreibet,
Die da vor dieſesmahl, ſtatt Dinte, Thraͤnen
fuͤhrt,
Weil mich des Schickſals Macht aus dieſen Fluh-
ren treibet,
So weiß ich allzuwohl, wie viel mein Hertz verliert.
XLIX.
Mein ſchlechtes Rohr ſoll auch erklingen,
Und dir ein Lied zu Ehren ſingen,
Da ſich bey deinem Nahmens-Feſt
Ein jeder Buͤrger hoͤren laͤſt.
L.
Cito! quam citiſſime!
Schreibt mein matter Kiel zu Ehren;
Freund! was nun darinnen ſteh,
Wird dich ſchon der Jnhalt lehren.
Nimm, was ich dir uͤberſende,
Uberließ mit Fleiß das
ENDE.






 