





Europaͤiſches
Hoff-Ceremoniel,
Worinnen Nachricht gegeben wird,
Was fuͤr eine Beſchaffenheit es
habe mit der Prærogativ, und dem
daraus flieſſenden Ceremoniel,
Welches
Zwiſchen Kaͤyſer und Koͤnigl. Majeſtaͤ-
ten, Churfuͤrſten, Cardinaͤlen und freyen
Republiquen, dero Geſandten und Abgeſand-
ten beobachtet wird,
Nebſt beygefuͤgtem Unterricht
Was ein Legatus à Latere, Nuncius Apo-
ſtolicus, Ambaſſadeur, Envoyé, Plenipotentiarius,
Reſident, Conſul, Agent, Secretarius, Commiſſarius,
Deputatus, ſo wohl ſeiner Wuͤrde als ſeinem Amte nach
ſey, und wie es mit derſelben Character, Creditiv, Inſtru-
ction, Paſſeport, Quartier, Inviolabilitaͤt, Immunitaͤt,
Reception, Magnificentz, Titulatur &amp;c.
beſchaffen,
Auch was es wegen des Ceremoniels, auf
Frieden-Schluͤſſen und bey Hoͤfen, fuͤr
Mißhelligkeiten gegeben,
Alles aus dem Grunde der Hiſtorie, auch theils aus
eigener Experientz gezogen, und zuſammen getragen
von
Gottfried Stieve,
der Kayſer- und Koͤnigl. Joſephiſchen Ritter-Academie in Liegnitz
Profeſſ. Polit. Hiſt. &amp; Eloq.
Nebſt vollſtaͤndigem Regiſter.

Leipzig 1715.
bey Joh. Friedr. Gleditſch und Sohn.


 Vorbericht
An den Hochgeneigteſten Leſer.
§. 1.
WEñ man ſich bey Publicirung
dieſes Werckes, nach der Mei-
nung oder Maxime einiger Ge-
lehꝛten haͤtte richten wollen, die da
ſagen: Daß kein ander Buch
geſchrieben werden ſolle, als bloß das jenige
welches der Welt abſolut unentbehrlich;
So haͤtte nicht nur dieſe gegenwaͤrtige Arbeit im
Winckel verborgen liegen: ſondern auch viel tau-
ſend Buͤcher, mit welchen die Bibliothequen und
Buchladen angefuͤllet, ungeſchrieben bleiben muͤſ-
ſen. Weil aber biß dato noch niemand geſaget,
oder auch ſagen koͤnnen, welches die unentbehrli-
chen: ob man gleich etwan zu ſtatuiren gewuſt,
welches die unnoͤthigen Buͤcher ſind; ſo laͤſſet man
es darauf ankommen, zu welcher Gattung man
dieſes gegenwaͤrtige rechnen werde. Solches
aber wird ſich nicht nur etwan aus deſſelben gu-
ten Abgange, (denn dieſer iſt ein bloſſes Acciden-
tel-Weſen eines Buches; maſſen die Herren
)( 2Ver-

Vorbericht.
Verleger der allerſchlimſten Schrifften, ſolche oͤff-
ters mit dem groͤſeſten Debit u. Profit, fuͤr andern
guten Buͤcheꝛn loß werden) ſondeꝛn daraus zeigen:
Weñ vernuͤnfftige und der Materie kundige Leute,
das gute Abſehen, welches man gehabt, erreichen,
und ihr unpartheyiſches Judicium daruͤber faͤllen
werden. Meines Ortes hoffe, und zwar ohne
alle Vanitaͤt, daß gegenwaͤrtiger Tractat, ob-
gleich nicht allen unentbehrlich, dennoch vielen zu
leſen, und deſſen Jnhalt zu wiſſen nuͤtzlich: auch zu-
gleich anmuthig ſeyn werde; in welchem Abſehen
er auch in gegenwaͤrtige Forme gebracht worden.
Damit ich aber meine Hoffnung, bevor ſelbige
noch erfuͤllet werde, erweißlich mache: wird noͤthig
ſeyn, dreyerley zu avanciren.
1. Was zu Verfertigung dieſes Hof-
Ceremoniels Anlaß gegeben, und in
was fuͤr einem Abſehen es geſchrie-
ben worden.
2. Wem dieſes Buch nuͤtzlich ſeyn koͤnne.
3. Warumb man ſich der darinnen be-
findlichen Methode und Schreib-Art
bedienet.
§. 2. Den erſteren Punct anlangende, ſo iſt
ohne Zweifel allen denjenigen, welche Profeſſion
von der Hiſtoria, oder ſich derer Leſung nur zu
Nutze machen wollen, mehr als zu bekandt: daß
das ſo genente Ceremoniel, eines der ſublimeſten
Thei-

Vorbericht.
Theile der Hiſtorie; Die Politici, ſonderlich aber
practici, wiſſen zugleich auch, daß die Præroga-
tiva oder der Vorzug, welchen die irrdiſchen Goͤt-
ter auf Erden, einer fuͤr dem andern zu haben præ-
tendiren, in der Politica, nebſt dem Jure Maje-
ſtatis, das vornehmſte und wichtigſte Capitul aus-
mache: ja ein inſeparabile Annexum und Effe-
ctus der Majeſtaͤt ſey: deſſen ſich dieſe Vice-Dei
niemahlen zu begeben pflegen; unerachtet ſie an-
dere ihnen zuſtehende Jura Majeſtatica, oder ſo
genennte Regalia, ihren Staͤnden und Untertha-
nen, vielmahl mittheilen, oder auch mit ſelbigen
gemeinſchafftlich beſitzen; welches letztere man in
den Formis Rerum-Publicarum, und Modis
Imperandi der Europaͤiſchen Wahl- und Erb-
Reiche, zur Genuͤge findet. Je hoͤher nun aber
dieſe Scientz, und je gemeiner derer taͤgliche Pra-
xis in und auſſer den Hoͤfen; je noͤthiger, aber auch
zugleich beſchwerlicher iſt es, ſelbige auf einen fe-
ſten Grund zu ſetzen, und in die Formam eines
Syſtematis zu bꝛingen. Denn es erheiſchet gar viel
Muͤhe und Arbeit, die das Ceremoniel concerni-
rende Facta und Exempel, welche man in der Hi-
ſtorie da und dort zerſtreuet, vielmahl auch nach
Pasſion der Scribenten mit contrairen Bericht
und Umbſtaͤnden aufgezeichnet findet, zuſammen
zu bringen: an gehoͤrigen Ort zu placiren: aus ei-
nem oder auch vielen Actibus Poſſeſſionis, Præ-
judiciis, allegirien Argumentis ſive veris ſive
)( 3vero-

Vorbericht.
vero-ſimilibus, Lehr-Saͤtze zu machen; an wel-
che man ſich als an eine Regul beſtaͤndig halten,
und ſich eine Ideam von der Prærogativa und
dem Ceremoniel: endlich auch einen Schluß for-
miren koͤnne: Wem die Prærogativa oder Vorſitz
fuͤr einem andern gebuͤhre, und was fuͤr ein Cere-
moniel man dieſem oder jenem Potentaten zu-
geſtehen koͤnne. Dieſes und einiges andere hat
verurſachet, daß man nunmehro bey 14. Jahren
her immer angeſtanden, ein dergleichen Syſtema,
und zwar wie gegenwaͤrtiges gerathen iſt, zu ver-
fertigen; unerachtet man allerhand Collectanea
von dieſer ſublimen Materie beyſammen gehabt.
Uber dieſes hat man immer erwartet, ob nicht et-
wan ein anderer, in dem Ceremonien-Werck mehr
erfahrner, als man ſelbſten nicht iſt, eine Einlei-
tung zu dem Ceremoniel zu verfertigen, ſich die
Muͤhe nehmen: und dem publico durch ſolche
Verfertigung ſich gefaͤllig machen und dienen
wuͤrde. Dieſe Erwartung hat man auch erfuͤl-
let zu ſehen gemeinet: nachdem zwey Autores
zwey Tractate publiciret, denen ſie dergleichen
Titul gegeben, aus welchen man nichts anders,
als eine gruͤndliche Anweiſung zu dem Ceremoniel
darinnen zu finden, abnehmen koͤnnen. Der eine
unter denſelben iſt Gregorio Leti, welcher Anno
1685. il Ceremoniale Hiſtorico &amp; Politico: der
andere Herr Friedrich von Winterfeld, wel-
cher A. 1700. eine Ceremonial-Politicam an das
Licht

Vorbericht.
Licht gegeben. Alleine keiner unter beyden, hat die
Materie nach ihrem Fundament; ſondern der ei-
ne, ſelbige nur wie ſie von auſſen ſcheinet, (nemlich
bloſſe Facta) vorgeſtellet: Der andere aber hat in
VI. Tomis, mehr eine Hiſtoriam univerſalem,
als ein Ceremoniel geſchrieben. Nach und nebſt
dieſen zweyen Scribenten iſt, ſo viel als mir wiſ-
ſende, in dieſer Materia Ceremoniali, in Forma
eines Compendii nichts mehreres durch oͤffent-
lichen Druck zum Vorſchein: mir aber unterdeſ-
ſen Gelegenheit vorkommen, meiner nunmehro
habenden Profeſſion gemaͤß, einigen von Adel
und hoͤheren Standes, und zwar auf derer Spe-
cial-Begehren, Unterricht zu ertheilen: Was doch
die Prærogativa und das Ceremoniel, fuͤr eine
Beſchaffenheit, Fundament, und Nutzen habe:
denen ich nach dem Maaß meiner wenigen Wiſ-
ſenſchafft, ein Genuͤgen zu thun, nicht anſtehen koͤn-
nen: ſondern ihnen ein Collegium privatiſſi-
mum daruͤber gehalten, und gegenwaͤrtiges Sy-
ſtema, jedoch in einer viel kuͤrtzeren Form als ſel-
biges nun iſt, zu einem Fundament gebrauchet.
Selbiges iſt bey drey Jahren her, als ein Manu-
ſcript im Verborgenen geblieben, und weiter nie-
manden, als meinen Herren Auditoribus be-
kandt gemacht, und communiciret worden.
Nach dem ich aber die Sehnſucht einiger, (und
wenn mir auch gleich dieſe nicht waͤre bekandt
worden) dennoch den Nutzen, welchen ſich einer
)( 4oder

Vorbericht.
oder der ander durch Leſung dieſes Buches ma-
chen koͤnte, gemercket; Habe ich reſolviret, es in
Druck zu befoͤrdern: nicht aber etwan in der Ab-
ſicht, meinen Nahmen in der Welt dadurch be-
ruͤhmt zu machen; denn darzu gehoͤren andere und
mehrere Meriten, als die Verfertigung eines Bu-
ches; ſondern vielmehr darum, weil es einem jeden
frey ſtehet das jenige was er verfertiget, andern zu
communiciren: welches aber auf keine Art be-
qvemer, als durch den Druck geſchehen kan.
Gleichwie ich mich aber dieſes Werckes halber
nicht zu ruͤhmen; alſo habe mich auch deſſelben
nicht zu ſchaͤmen: weil es eine ehrliche Geburth,
und meiner Profeſſion zuſtehende Arbeit. Jch
verſichere aber gleichwohl einen jeden aufrichtigſt,
daß wenn ich gewiß wiſſen oder auch nur muth-
maſſen koͤnnen: daß jemand anders, von der Præ-
rogativa und dem Ceremoniali etwas zuverlaͤß-
liches ſchreiben, und mich meiner Arbeit und Muͤ-
he uͤberheben wollen; Jch gewiß zu Verfertigung
dieſes Wercks nicht Hand angeleget haben wuͤr-
de: weil ich andern meiner Profeſſion zugethanen,
immer was mehreres und beſſeres als mir ſelbſten
zutraue: auch anbey lieber Unterricht annehmen
als geben will. Nun aber trifft mich die Ord-
nung, daß ich nolens volens der erſtere Epitoma-
tor doctrinæ de Prærogativa &amp; Ceremoniis
ſeyn: und folgendlich dieſe meine Arbeit das Jus
primogenituræ genieſſen muß; obgleich etwan
ins-

Vorbericht.
inskuͤnfftige ein anderer, auch von dieſer Materia,
entweder in beſſerer oder ſchlimmerer Form und
Methode, ſchriebe.
§. 3. Was den zweyten Punct oder die An-
zeige: Weme dieſes Buch nuͤtzlich ſeyn koͤn-
ne, betrifft, ſo kan dieſer Nutzen theils
1. General, theils
2. Special ſeyn.
1. Generalement kan es
1. Allen denen zu ſtatten kommen, welche den
Nahmen und die Qualité der Curieux fuͤh-
ren. Denn gleichwie dieſen Leuten allerhand
Gemuͤths-Speiſe ſchmecket, und ſie nach al-
len hungert; alſo verachten ſie auch nichts
von dem, was man ihnen vorſetzt: ob ſie es
gleich eben nicht in ſuccum &amp; ſangvinem
vertiren, und zu ihrem Wachsthumb recht
verdaͤuen koͤnnen.
2. Denen welche von der Univerſal-Gelehr-
ſamkeit Profeſſion machen: und nicht nur ſo,
wie etwan ein Handwercks-Mann, v. gr.
Schuſter, Schmidt ꝛc. ſtets uͤber einerley
Profeſſion liegen: die ſelbige, weil ſie weiter
nichts wiſſen noch wiſſen wollen, allen an-
dern vorziehen: und dasjenige was nicht von
ihrer Profeſſion oder Handwerck iſt, ſo
gleich verachten; meiſtens aber aus keiner
andern, als dieſer allgemeinen, und dabey
intereſſireten Urſache, quia non de pane
)( 5lu-

Vorbericht.
lucrando. Dieſe nun, werden dieſes und
andere dergleichen Wercke mit veraͤchtlichen
Augen anſehen; Hingegen die, die Univerſal-
Gelehrſamkeit liebende, vielleicht auch etwas,
obgleich ſchon ſehr weniges finden, welches
den Schatz ihrer Gelehrſamkeit vermehren
kan.
2. Specialement kan und muß gegenwaͤrtiges
Werck denſelben dienen und nutzen:
1. Welche Liebhaber der Zeitungen ſeyn, und
ſelbige mit Verſtande leſen wollen; denn in
dieſen findet man immer etwas, welches
zu dieſer Materia zu rechnen.
2. Denen welche reiſen, den Glantz der Welt
und der Hoͤfe anſehen, und was ſie daſelbſt
ſehen, auch verſtehen wollen. Jch kan diß-
falls aus eigener Experientz reden: Denn
man darf ſich nicht uͤbrige Zeit in einer Kay-
ſerlichen, Koͤniglichen, Chur- oder Fuͤrſtl.
Reſidentz, und bey derſelben Hoflager weh-
render ſeiner Reiſen aufhalten; ſo wird man
immer einmahl uͤber das andere hoͤren und
ſehen: Daß Ambaſſadeurs, oder Envoyès
ankommen: ihre publique Entrée halten:
zu der Audientz fahren: Competentz-
Streit unter einander haben: und endlich
wiederumb Abſchied nehmen. Wenn nun
ein Reiſender, bey dergleichen Dingen auf
ſonſten nichts Achtung giebet, als bloß und
allein

Vorbericht.
allein auf die Pracht und Menge der Caroſſen,
der Pferde, der Livrée, &amp;c; ſo hat er zwar
wohl etwas, aber noch lange nicht dasjenige,
worauf er am meiſten Acht haben ſolte, geſe-
hen und gelernet; ſondern es kommt hauptſaͤch-
lich darauf an, daß man ſich informire:
1. Was fuͤr eine Qualité ein oder der andere
Miniſter habe, ob er Ambaſſadeur, En-
voyé, Reſident, Agent.
2. Was ſeine Angelegenheiten, die er auszu-
richten, ob ſelbige Etats-Affairen. v. gr. Al-
liances zu ſtifften, Commercien-Tracta-
te, ꝛc. zu ſchlieſſen: oder nur bloſſe Ceremo-
nien-Geſandſchafften. v. gr. zu gratuliren,
condoliren, ꝛc.
3. Mit was fuͤr einem Ceremoniel, er bey ſeiner
Entrée, Audientz. ꝛc. empfangen werde.
4. Was fuͤr Domeſtiquen er umb und bey
ſich habe.
5. Wie deſſen Magnificentz und Menage be-
ſchaffen. Denn hieraus lernet man den
Glantz der Hoͤfe, und zugleich die Autoritaͤt
und den Unterſcheid dieſer Miniſter ken-
nen; welchen es aber auf ſeinen Reiſen
gluͤcket eine Friedens-Conferentz mit an-
zuſehen: der wird bey ſelbiger noch mehr als
bey Hoͤfen gewahr, und unterrichtet werden:
Was das Ceremonien-Werck zu bedeuten:
und

Vorbericht.
und wie noͤthig es ſey, wenn man dieſe Co-
moͤdien mit anſehen will, zuvor ein Pro-
gramma oder Buch zu haben, in welchem
der Jnhalt des eroͤffneten Theatri zu
finden.
3. Denjenigen die ihr Gluͤcke an den Hoͤſen
ſuchen wollen, oder welche man ohn ihr Su-
chen etwan nach Hofe ziehen moͤchte. Denn
ob es gleich an ſich ſelbſt gewiß genung, daß
nicht ſo gleich ein jeder, der von dem Hof-Le-
ben Profeſſion machet, Introducteur der
Ambaſſadeurs oder Ceremonien-Meiſter
wird: auch ſolches zu werden nicht verlanget;
So iſt doch dieſes hinwiederumb auch ge-
wiß, daß die Cammer-Herren und Hof-
Juncker, nicht nur die Ceremonie mit an-
ſehen: ſondern ſelbige auch mit machen helf-
fen; die Geſandten zur Audientz mit abhoh-
len, und bedienen muͤſſen. Bey welcher Gele-
genheit nicht ſelten allerhand, die Præroga-
tivam und das Ceremoniel concernirende
Diſcourſe vorfallen: von welchen ein Hof-
Mann doch wenigſtens ſo viel verſtehen
muß, daß er den Grund und die Urſache deſ-
ſen, was er mit anſiehet, ja gar ſelbſten mit
machen hilfft, verſtehe: und auf beduͤrfftigem
Fall einem andern erklaͤren koͤnne. Am
allermeiſten aber, muͤſſen in dem Studio der
Prærogativæ und des Ceremoniels, dieſel-
bigen

Vorbericht.
bigen verſiret ſeyn, welche aſpiriren, Lega-
tion-Secretairs, Envoyés oder gar Am-
baſſadeurs zu werden: zu welchen Chargen
nicht nur der hohe und mindere Adel, ſon-
dern wohl auch diejenigen, welche von der
Theologie und Juris prudentz Profeſſion
machen, emploiret werden. Denn was iſt
doch heut zu Tage gewoͤhnlichers, als daß
man Biſchoͤffe, Praͤlaten, und Abbés, Præ-
ſidenten, Geheime- oder Etats-Raͤthe, und
en general JCtos, zu Envoyés und Am-
baſſadeurs auserwehlet; weil ſonderlich
dieſe hieꝛ letzt geneñten am faͤhigſten, die zwi-
ſchen Souverains entſtandene Streitigkei-
ten, durch Geſandſchafften abzuthun. Weil
nun aber, weder in der Bibel und in dem
Libro Leviticorum, noch in dem Corpo-
re Juris, von dem bey Geſandſchafften ge-
braͤuchlichen Ceremoniel, und der ſtreitigen;
oder auch ſchon eingerichteten Prærogativa
etwas befindlich; So muß ein dergleichen
Clericus und JCtus, ſeinen Recours zu de-
nen Buͤchern nehmen, in welchen er Grund
und Nachricht davon findet: im Fall er nicht
etwas veꝛſehen, und ſeines hohen Principals
Pas und Point d’honneur, in Gefahr oder
decadence ſetzen: ſich proſtituiren: und
groſſer Verantwortung unterwuͤrffig ma-
chen will. Hiebey aber hat es keineswe-
ges

Vorbericht.
ges die Meynung, als hielte man dafuͤr: daß
ſolches alles in gegenwaͤrtigem Tractat zu
finden: und ſelbiger eine Inſtruction und
Manuale fuͤr die kuͤnfftigen Ambaſſadeurs
und Envoyés abgeben koͤnte. Weit gefeh-
let und gar nicht alſo gemeinet! Denn ſo
wenig der Catechiſmus einen Theologum,
und die Inſtitutiones Juſtinianeæ einen
ICtum; alſo wenig wird auch dieſes
Compendium, einen Ceremonien-Mei-
ſter, oder gar Ambaſſadeur machen; Aber
darzu wird es wohl dienlich und behuͤlfflich
ſeyn: daß einer, der es recht lieſet, die Fun-
damenta der Prærogativæ, nebſt der
Delicateſſe des Ceremoniels verſtehen:
und ſich zu præcautioniren lerne, daß er,
wo nicht practice, dennoch wenigſtens
theoretice, keinen Soloeciſmum Cere-
monialem begehe.
§. 4. Was auch endlich die Methode und
Schreib-Art, derer man ſich in dieſem
Wercke bedienet, anlanget; ſo dienet zu wiſſen,
daß man, was die erkieſete Methode in ſpecie
betrifft, eine dergleichen Ordnung, wie etwan die
Bau-Meiſter zu thun pflegen, gehalten, nemlich:
man hat zum erſten den Grund geleget und gewie-
ſen, auf welchen das Theatrum der Præroga-
tivæ und des Ceremoniel erbauet werden, und be-
ruhen

Vorbericht.
ruhen muß; Und hiervon handelt der gantze erſte-
re Theil gegenwaͤrtigen Werckes. Nach ge-
legten und gezeigetem Grunde, hat man in dem
zweyten Theile, ſo gleich die Principal-Per-
ſonen mit ihrem Ceremoniel aufgefuͤhret; jedoch
aber nicht alle, ſondern derer nur einige; Weil man
nach allem euſerſten Bemuͤhen nicht erfahren koͤn-
nen, wie eines jeden Hofes Ceremoniel eigendlich
beſchaffen: und demnach hiervon nur ſo viel ſchrei-
ben und communiciren koͤnnen, als man gewuſt:
das uͤbrige aber einem andern auszufuͤhren uͤber-
laſſen: oder wenigſtens ſich bey dem geehrteſten
Leſer ſo lange Gedult ausbitten muͤſſen, biß man
etwan noch darhinter kommen, und was dißfals
fehlet, ergaͤntzen koͤnne. Jn dem dritten Thei-
le, oder Auftritt, hat man alle diejenigen Per-
ſonen von dem erſten biß zum letzten, welche zu
dem Ceremoniel gehoͤrig, und von den Souve-
rains dazu pflegen emploiret zu werden, nach ih-
rem Eſſentiel und Accident, Wuͤrdigkeit und
Nahmen vorgeſtellet: Und mit dieſem dritten
Theile, haͤtte auch das gantze Werck koͤnnen be-
ſchloſſen werden. Weil aber die Prærogativa
und der Ceremonien-Streit, auf Friedens-Con-
greſſen am allerkentlichſten und diſputirlichſten
gemacht wird; ſo hat man nicht nur bloß fuͤr gut,
ſondern fuͤr nothwendig erachtet, umb dieſes
Werck deſto vollkommener zu machen, in dem
vierdten Theile anzufuͤgen: Was auf fuͤnffen ſo
ge-

Vorbericht.
genenten General-Frieden, wegen des Ceremo-
niels fuͤr Conteſtation vorgefallen: und auf was
fuͤr eine beſondere Art ſelbige beygeleget worden;
Da deñ umb deſto beſſerer Verſtaͤndnuͤß beſagter
fuͤnff Friedens-Schluͤſſe, man 5. Capitul vorhero,
und in ſelbigen die General- uud Special-Requi-
ſita eines Friedens, weil ſelbige mit dem Ceremo-
niel groſſe Verwandnuͤß haben, angemercket.
Da aber nicht nur auf Friedens-Schluͤſſen, ſon-
dern auch wohl ſo gar in den Hof-Laͤgern der Sou-
verains ſelbſt, einige dem Ceremoniel, der Præ-
rogativæ, den Juribus und Conduite der Am-
baſſadeurs und Envoyés zuwiederlauffende
Dinge vorgefallen, und noch vorzufallen pflegen:
So hat man einige, jedoch wenige und dazu nette
Exempel, in dem fuͤnfften Theil allegiret:
welche entweder die in dem erſten und dritten
Theil gewieſene Lehr-Saͤtze confirmiren, oder
wie man von denſelbigen abgewichen, notificiren.
Und ſo viel von der ausgewehlten Methode.
Was nun die Schreib-Art an ſich ſelbſt belanget,
ſo verſichert man den Hochgeehrteſten Leſer: Daß
man ſich fuͤr allen Expreſſionen, welche etwan
eine Partialitaͤt bedeuten koͤnnen, moͤglichſt ent-
halten: auch was man vorgebracht und erzehlet,
nicht en ton de Maitre (und als koͤnte man der
einen Majeſtaͤt den Rang und Præcedentz zu- der
anderen hingegen ab-erkeñen) gethan; Durchaus
nicht! Denn man weiß, daß in litigio Præroga-
tivæ

Vorbericht.
tivæ kein Menſch auf Erden zu finden, der den
Sententz daruͤber ſprechen koͤnne, er ſey dann da-
zu als Arbiter erſuchet worden. Weñ aber gleich-
wohl etwas in dem Context den Schein eines
Beyfalls, welchen man einem fuͤr dem andern in
der Prærogativa gegeben, haͤtte; ſo iſt dieſer
Schein nur ein Effect der vorgebrachten Argu-
mentorum, derer ſich einer oder der andere Sou-
verain bedienet: und weiter fuͤr nichts als eine
Conſequentz, welche aus den Præmisſis flieſſet,
anzunehmen. Deñ man proteſtiret auf das aller-
feyerlichſte wieder alle ungleiche Interpretation,
ſo etwan ein Criticus gantz unnoͤthiger Weiſe ma-
chen moͤchte; weil weder die allegirten Facta, noch
auch die mit eingeſtreueten Raiſonnements ſol-
len und koͤnnen eine Deciſion abgeben: ſondern
die erſteren nur hiſtorice zeigen was geſchehen;
die andern aber das geſchehene politice zu be-
trachten, Anlaß geben. Wenn man auch etwan
einerley Factum und Materiam in dem Context
zweymahl geſetzet faͤnde, darf man ſolches nicht
ſo bald fuͤr eine Tavtologie ausdeuten, ſondern
nur auf den Modum, wie ſolches geſchehen, acht
haben; da ſich denn bald euſern wird, daß von einer
Sache in einem Orte als ihrem ſede ex profeſſo
zu handeln, derer in einem andern Orte wieder-
um nur accidentaliter zu gedencken geweſen: Und
gleichwie derjenige Ton oder Note, ſo in einer Aria
vielfaͤltig vorkommt, dennoch derſelben Melodie
)( )(nicht

Vorbericht.
nicht verſtellet; alſo wird auch dieſem Wercke des-
wegen keine Deformité zuwachſen koͤnnen. Cs
haͤtten im uͤbrigen noch viel mehrere Facta koͤnnen
allegiret werden: man hat ſich aber derſelben be-
dachtſamlich enthalten; theils weil das Werck
nur dadurch waͤre vergroͤſſert: theils auch, weil
man dadurch en Hazzard waͤre geſetzet worden,
ſich ungleiche Judicia uͤber den Halß zu ziehen.
Dieſes iſt es, was ich dem Hoͤchſtgeneigten Leſer
zum Voraus melden, und ſelbigen anbey erſuchen
wollen, ſich dieſe Arbeit und meine dabey gehabte
Intention gefallen zu laſſen: auch wo etwan ein
Jrthumb mit untergelauffen ſeyn moͤchte, ſelbi-
gen beſtens zu excuſiren, quia errare humanum
eſt. Der Nutzen dieſes Werckes, wird ſich im
uͤbrigen bey denen welche es recht leſen und ge-
brauchen wollen, ſchon finden; im Fall nur alle
unzeitige Præjudicia und ungleiche Interpreta-
tiones bey Seite geſetzet, und die Leſenden dem
Verfaſſer, gleichwie dieſer ihnen, guͤnſtig
und mit gutem Willen zuge-
than bleiben.

Ein-


 Eintheilung des gantzen Werckes.
Erſter Theil.
Cap. 1. Von dem Ceremoniel insgemein.
Cap. 2. Von den General-Fundamentis, auf
welche die Majeſtaͤten ihre Præcedentz
gruͤnden, derer achte.
1. Das Alterthumb der Monarchie, oder
Souverainetaͤt,
2. Das Alterthumb des Chriſtenthumbs,
3. Die Macht, Potentatus, oder Supre-
matus,
4. Die Vielheit der Koͤnigreiche,
5. Die Ehren-Tituln, welche eine Majeſtaͤt
fuͤr der andern hat,
6. Die abſolute Gewalt,
7. Die beſondern Wohlthaten und Dien-
ſte, welche ein Potentat dem Pabſt
und der Catholiſchen Kirche erwieſen,
8. Die Wuͤrdigkeit der Vaſallen, uͤber wel-
che eine Majeſtaͤt herrſchet.
Cap. 3. Von den Special-Fundamentis, auf
welche der Roͤm. Deutſche Kayſer ſeine
Præcedentz zu gruͤnden pfleget.
Cap. 4. Von den Special-Fundamentis der
Koͤnige in Hiſpanien.
Cap. 5. Von den Special-Fundamentis der Koͤ-
nige in Franckreich.
)( )( 2Cap.


 Cap. 6. Von den Special-Fundamentis der Koͤ-
nige in Engelland.
Cap. 7. Von den Special-Fundamentis der Koͤ-
nige in Schweden.
Cap. 8. Von den Special-Fundamentis der
uͤbrigen Europaͤiſchen Koͤnige, ſc.
1. Deſſen von Daͤnnemarck,
2. von Portugal,
3. von Pohlen,
4. von Moſcau,
5. von Preuſſen,
Cap. 9. Von der Prærogativa und Præcedentz
der Churfuͤrſten, und von der Compe-
tentz, welche ſie mit den Cardinaͤlen und
freyen Republiquen haben.
Anderer Theil.
Cap. 1. Von dem Congreß hoher Potentaten
en general.
Cap. 2. Von denen Perſonen, bey welchen die
Prærogativa und das daraus flieſſen-
de Ceremoniel, am meiſten zu beobach-
ten iſt.
Cap. 3. Was fuͤr ein Ceremoniel bey Zuſam̃en-
kunfft Kayſerl. Majeſtaͤt und eines
Churfuͤrſten, gewoͤhnlich iſt.
Cap. 4. Was fuͤr ein Ceremoniel bey Congreß
eines Koͤniges von Ungarn, oder Boͤh-
men, mit einem Churfuͤrſten, beobach-
tet wird.
Cap.


 Cap. 5. Von dem Ceremoniel, wenn ein Churfuͤrſt
zu Kayſerl. Maj. nach Wien kommt.
Cap. 6. Von den Ceremonien, wenn zwey Chur-
fuͤrſten zuſammen kommen.
Cap. 7. Von den Ceremonien, wenn ein Ertz-Her-
tzog von Oeſterreich mit einem Chur-
fuͤrſten zuſammen kommt.
Cap. 8. Von dem Ceremoniel bey Congreß ei-
nes Churfuͤrſten mit einem Koͤniglichen
Bruder.
Cap. 9. Von dem Ceremoniel eines Churfuͤrſten
mit einem Reichs-Fuͤrſten.
Cap. 10. Von dem Ceremoniel eines Churfuͤr-
ſten mit einem Fuͤrſtlichen Printzen.
Cap. 11. Von dem Ceremoniel eines Churfuͤrſten
mit einem Biſchoff.
Cap. 12. Von dem Ceremoniel eines Churfuͤr-
ſten mit einem Grand d’Eſpagne, de
Portugal, oder mit einem Duc und
Pair de France, oder Woywoden
aus Pohlen.
Dritter Theil.
Cap. 1. Von denen Geſandten, und derer Ein-
theilung uͤberhaupt.
Cap. 2. Von den Legatis oder Nunciis Apo-
ſtolicis.
Cap. 3. Von denen Ambaſſadeurs und En-
voyés, was beyde pflegen mit einander
gemein zu haben, nemlich
)()( 31. Die


 1. Die Inſtruction,
2. Das Creditiv,
3. Den Paſſeport, oder Salvum Condu-
ctum, und die daraus flieſſende In-
violabilitaͤt,
4. Die Admiſſion,
5. Die Immunitaͤt.
Cap. 4. Von denen Ambaſſadeurs, Geſandten,
Bothſchafftern cum charactere ins
beſondere.
Cap. 5. Von dem Ceremoniel, mit welchem ein
Ambaſſadeur beehret wird, allwo von
1. Dem ſolennen Einzug oder publiquen
Entréen,
2. Der Abholung zu der Audientz,
3. Der Behauptung des Rangs,
4. Ablegung der Viſiten, und Annehmung
der Re-Viſiten,
5. Der Acceptirung oder Empfangung,
6. Dem Titul Excellentz.
Cap. 6. von eines Ambaſſadeurs,
1. Magnificentz, welche beſtehet
1. Jn ſeinem Logement,
2. Seiner Tafel,
3. Seinen Domeſtiquen,
4. Seiner Equippage.
2. Diligentz, welche beſtehet, in
5. Seinem Diario,
6. Seinem Protocoll,
7. Sei-


 7. Seinen Relationibus, und Depeches.

Cap. 7. Von Eintheilung der Ambaſſadeurs in
Ordinarios und Extraordinarios.
Cap. 8. Von denen Ablegatis, Envoyés oder
Abgeſandten,
Cap. 9. Von denen Reſidenten.
Cap. 10. Von denen Plenipotentiariis.
Cap. 11. Von denen Conſuls.
Cap. 12. Von denen Agenten.
Cap. 13. Von denen Secretariis.
Cap. 14. Von denen Commiſſariis.
Cap. 15. Von denen Deputatis.
Vierdter Theil.
Von denen Streitigkeiten, welche wegen
der Prærogativa und dem Ceremoniel,
auf Friedens-Congreſſen
entſtanden.
Cap. 1. Von den Præliminair-Friedens-Con-
ferentien, und was in ſelbigen pfleget
abgehandelt zu werden.
Cap. 2. Von dem Orte, in welchem man einen
Frieden ſchlieſſen will.
Cap. 3. Von den Mediatoribus und derer ſelben
Miniſtern.
Cap. 4. Von Ertheilung der Paſſeports.
Cap. 5. Von der Sprache, derer man ſich be-
dienet,
Cap. 6. Von dem Streit, welcher wegen des Ce-
remo-


 remoniels, auf dem Weſtphaͤliſchen Frie-
den entſtanden.
Cap. 7. Von dem Ceremoniel und Streit bey
dem Pyrenaͤiſchen Frieden.
Cap. 8. Von dem Ceremoniel und Streit bey dem
Akiſchen Frieden.
Cap. 9. Von dem Ceremoniel und Streit bey
dem Niemaͤgiſchen Frieden.
Cap. 10. Von dem Ceremoniel und Streit bey
dem Rißwigiſchen Frieden.
Cap. 11. Von dem Streit, welcher zu Utrecht
wegen der Laqvays entſtanden.
Fuͤnffter Theil.
Von der, der Conduite, den Juribus, Pri-
vilegiis &amp;c. eines Ambaſſadeurs
oder Envoyé, in unterſchiedenen Hoͤfen
zu wieder gelauffener Praxi, welche ſich
in vergangenen Seculo zugetragen.

Des


  Des
Europaͤiſchen Hoff-Ceremoniels
Erſtes Capitel.
Von dem Ceremoniel insgemein.
§. 1. Ob das Wort Ceremonia von
1. dem alten Wort Cerus, welches ſo viel als
Sanctus bedeutete,
2. der Stadt Cære, oder von
3. Geremonia, à gerendo, wie man ſich ge-
berden ſolle, ſeinen Urſprung habe, uͤberlaͤſ-
ſet man denjenigen, welche ihre Gelehrſam-
keit mehr in den Worten als in dem Wer-
cke ſuchen; Wir halten uns vielmehr nur
an die heut zu Tage etablirte Bedeutung
dieſes Wortes, wohl wiſſende, quod verba
valeant ſicut nummi.
§. 2. Dieſes aber iſt gewiß, und demnach zu
betrachten noͤthig, daß durch den Nahmen Cere-
moniel zweyerley verſtanden werden koͤnne:
1. Generaliter alle dasjenige, was man ra-
tione
1. Der Stellung des Leibes, v. g. Reve-
rentz, Kniebeugung,
2. Der Kleidung, v. g. Trauer-Habit,
Burgundiſche Kleidung,
3. Des Gehens, Sitzen und Stehens,
v. g. zur Rechten oder Lincken, it. voran
oder hinten nach, ꝛc. zu thun gewohnet oder
genoͤthiget iſt.
A2. Spe-

Europaͤiſches
2. Specialiter, nur allein die Manier mit wel-
cher Potentaten, und derer Geſandten ein-
ander zu recipiren pflegen, oder auch geſtal-
ten Sachen nach muͤſſen.
§ 3. Jn dem erſten oder generalen Ver-
ſtande findet man, daß bey allen Voͤlckern, in und
auſſer der Kirchen GOttes, zu allen Zeiten ge-
wiſſe Ceremonien
1. Jn ihrem GOttes-Dienſte
2. Jn Regiments-Sachen
3. Jm Heurathen
4. Jn Begraͤbnuͤſſen ꝛc.uͤblich gewe-
ſen, und auch
zu unſern Zei-
ten noch uͤb-
lich ſind,
allein von dieſem allem iſt hier nichts zu melden,
ſondern die Curieux ſind dahin zu beſcheiden, der-
gleichen Authores, an welchen es nicht fehlet, auf-
zuſchlagen, welche etwas zuverlaͤßliches de Mo-
ribus vel Ritibus gentium geſchrieben.
§. 4. Jn dem andern oder ſpecialen Ver-
ſtande, von welchem hier allein geredet werden
ſoll, koͤnte man das Ceremoniel ungefehr alſo
beſchreiben: Daß es eine unter den Souve-
rains, oder ihnen gleichenden Perſonen, ex
Pacto, Conſvetudine, Poſſeſſione eingefuͤhrte
Ordnung ſey, nach welcher ſie ſich, derer
Geſandten und Abgeſandten bey Zuſam-
menkuͤnfften zu achten haben, damit kei-
nem zu viel noch zu wenig geſchehe.
§. 5. Der Urſprung ſolches Ceremoniels,
iſt nicht, wie etwan bey den Complimentiſten,
die

Hoff-Ceremoniel.
die Hoͤflichkeit, denn dieſe hat keine Leges, ſon-
dern vielmehr die aus einer groͤſſern Dignitaͤt, ſo
man fuͤr einem andern zu haben vermeinet, her-
ruͤhrende Superbia, welcher man die Qualitaͤten
Juris zugeeignet, und ihr den Titul der Præroga-
tivæ oder Præcedentiæ gegeben.
§. 6. Man wird ſich leicht beſcheiden, daß nicht
nur unter unvernuͤnfftigen Creaturen, ſon-
dern auch ſo gar unter lebloſen Dingen eines
dem andern pfleget vorgezogen zu werden, deñ ein
Pferd wird hoͤher als ein Eſel oder Ochſe, ein
Diamant werther als ein Kieſel-Stein geachtet;
und man lachet demnach noch heut zu Tage die
Schweitzer aus, daß ſie den unſchaͤtzbahren Dia-
mant fuͤr Criſtal, und die aus Gold und Silber
zubereiteten Gefaͤſſe, welche ſie von dem Hertzog
von Burgund eroberten, fuͤr Zinn verkaufften.
Unter den vernuͤnfftigen Menſchen aber ins be-
ſondere, wird der Mann der Frauen, der Vater
den Kindern, der Alte dem Jungen, der Herr-
ſchende dem Gehorchenden, ſo gar auf goͤttlichen
Beſehl vorgeſetzt, ſo daß man ſagen koͤnte, daß
eines unter denen hier genenneten Correlatis,
natura, &amp; ordine a Deo inſtituto, mehr gelten
muͤſſe als das andere, und der weniger geltende
dem mehr geltenden nothwendig den Vorzug
laſſen muͤſſe, ſo daß es allerdings natura &amp; ra-
tione eine Prærogativam giebet, krafft derer ei-
nes dem andern vorzuziehen.
A 2§. 7. Aber

Europaͤiſches
§. 7. Aber unter denen Souverains, derer
ſich einer ſo hoch und wuͤrdig duͤncket als der an-
dere, weil ſie alle von GOtt, und keiner von dem
andern dependiren, giebet es alten, langen, und
unaufhoͤrlichen Streit, welcher unter ihnen fuͤr
den Groͤſten gehalten werden ſolle, gleichwohl
aber mit dem Unterſcheid, daß
1. einige abſolut Digniores ſeyn wollen als
andere, und deswegen den Vorzug oder Pas
2. andere nur pares, oder ſo gut ſeyn wollen
als einer ihres gleichen, und demnach nur
in pari paſſu zu gehen prætendiren,
mancher will ſo gut ſeyn als der andere,
mancher aber will mehr ſeyn als der andere.
§. 8. Ein jeder dieſer Gewaltigen auf Erden
fuͤhret ſeine Urſachen an, der Lis iſt in dieſem
Rang-Proceß in hundert und mehreren Ren-
contres conteſtiret, aber weil ſie keinen Superi-
orem oder Judicem erkennen, ſo hat noch kein
dergleichen daurender Entſcheid gegeben werden
koͤnnen, der die ſtreitenden Partheyen aus einan-
der geſetzet und in Ordnung gebracht haͤtte.
§. 9. Man hat zwar, umb allen Hinderniſſen
und Melirungen, welche ſowohl in Congreſſen
hoher Potentaten ſelbſt, als auch derer Geſand-
ten zu entſtehen pflegen, vor zu beugen, ziemlich ge-
ſchickte Mittel erſonnen, einem jeden eine Stelle
und Rang zu asſigniren, mit welchem er zu frie-
den ſeyn koͤnte, und durch welche keinem einiges
Præ-

Hoff-Ceremoniel.
Præjudiz zugezogen wuͤrde; aber auch dieſes iſt
biß dato noch von gar keinem Souverainen, ſon-
dern nur von einigen alſo genennten alterniren-
den Fuͤrſten in Deutſchland angenommen wor-
den. Solche vorgeſchlagene Mittel ſind folgen-
de geweſen:
1. Durch Compromiß oder Arbitrage die
Parteyen zu accomodiren, und alſo bothe
ſich An. 1564. Pabſt Pius IV. an, daß er
bereit waͤre den zwiſchen Spanien und
Franckreich ſchwebenden Præcedenz-
Streit, durch Beyſtand der Cardinaͤle,
oder auch des Auditorii Rotæ zu entſchei-
den, man hat ſich aber ſeinem Arbitrio
nicht unterwerffen wollen; theils
1. Weil der Pas eine allzu delicate Sache,
2. Weil es ein mere Temporale, deſſen
Deciſion man nicht gerne von dem
Roͤm. Stuhl erwarten will;
2. Durch die Alternativam, daß nemlich einer
dieſes mahl, ein ander ein andermahl, oder
dieſer in dieſem, jener in jenem Orte vor-
gehe, welches Expediens noch Anno 1712.
im November, in Deutſchland gelungen.
Denn als die zwey Hochfuͤrſtliche Haͤuſer
Bareuth und Anſpach in einen Compe-
tenz-Streit geriethen, und ein jeder auf
ſeiner Prærogativa feſt beſtunde, kam es
doch endlich dahin, daß ſie Jhro Durch-
A 3lauch-

Europaͤiſches
lauchtigkeit, dem Herrn Landgraffen von
Heſſen-Caſſel die Mediation und Arbi-
trage auftrugen, welcher auch die Sache
gluͤcklich dahin vergliech,
1. Daß in dem Fraͤnckiſchen Creiße, (zu
welchem beyde Herren Marggrafen
gehoͤrig,) und bey deſſelben Directo-
rio, alle 3. Jahr zwiſchen ihnen alter-
niret werden, und Bareuth hierinnen
den Anfang machen ſolle.
2. Jn Comitiis aber ſolle derjenige un-
ter den Herren Marggrafen den Vor-
zug haben, welcher der aͤlteſte an
Jahren, und gleichwie es mit den
Herren Principalen, alſo ſolle es auch
mit den Miniſtris gehalten werden.
3. Durch den Senioratum, daß nemlich derje-
nige Potentat, welcher an Jahren aͤlter als
der andere, allen, ſo juͤnger als er, ohne Un-
terſcheid vorgezogen werden ſolte, welches in
dem itzt angezogenen Exempel der Herren
Marggrafen von Bareuth und Anſpach
auch ſtatt gefunden. Jm Fall aber dieſes
Mittel haͤtte unter Souverainen generale-
ment etabliret werden koͤnnen, ſo wuͤrde
der alte Koͤnig Ludwig in Franckreich, nu-
mehro ſeines Verlangens gewaͤhret, und weil
er der aͤlteſte unter allen Chriſtlichen Poten-
taten, auch zugleich der vornehmſte ſeyn. Al-
lein

Hoff-Ceremoniel.
lein es wuͤrde, wenn auch alle andere zu Ver-
meidung des continuirlichen und den pu-
blicis negotiis ſo nachtheiligen Rang-Di-
ſputs, hierein willigten, dennoch der Roͤmi-
ſche Deutſche Kaͤyſer, als welcher umb der
Hoheit der vierdten Monarchie, welche er be-
ſitzet, allen uͤbrigen Potentaten vorzuziehen,
in dieſes Mittel nicht mit condeſcendiren
koͤnnen, zu mahlen da er allbereit in der Poſ-
ſeſſion des Vorzuges, und mit niemanden
mehr deswegen in Litigio iſt.
§. 10. Sind demnach dieſe ſonſt gute Vor-
ſchlaͤge bißhero meiſtens nur Vorſchlaͤge geblie-
ben, und werden auch wohl vermuthlich in kuͤnff-
tigen Zeiten dergleichen bleiben, dannenhero
wohl das ſicherſte Mittel, daß ſich ein und der an-
dere Potentate mit der Poſſesſion ſchuͤtze, als auf
welche die Rang-Ordnung unter ihnen faſt eintzig
und allein gegruͤndet iſt.
§. 11. Man hat zwar ſchon fuͤr langen Zeiten
in Rom eine gewiſſe Rang-Ordnung, oder ſo ge-
nantes Ceremoniel, verfertiget, wie die Poten-
taten daſelbſt in der Paͤbſtlichen Capelle, und an-
deren daſelbigen ſolennen Congreſſen ſolten
placiret werden, welches der damahlige Cere-
monien-Meiſter Paris de Crasſis A. 1504. publi-
ciret, und findet man fuͤr die Europaͤiſchen Koͤnige
folgende Ordnung, (welche auch auf dem zu Bo-
nonien in itzt gemeldetem Jahre gehaltenen Con-
A 4cilio

Europaͤiſches
cilio beobachtet worden, wiewohl Pabſt Julius
II. bald darauf dieſes Ceremoniel in etwas ver-
aͤndert, indem er den Koͤnig von Schottland und
Navarren ausgelaſſen)
1. Den Kaͤyſer.
2. Den Roͤm. Koͤnig.
3. Den Koͤnig von Franckreich.
4. ‒ ‒ ‒ von Spanien.
5. ‒ ‒ ‒ von Arragonien.
6. ‒ ‒ ‒ von Portugal.
7. ‒ ‒ ‒ von Engelland.
8. ‒ ‒ ‒ von Sicilien.
9. ‒ ‒ ‒ von Schottland.
10. ‒ ‒ ‒ von Ungarn.
11. ‒ ‒ ‒ von Navarren.
12. ‒ ‒ ‒ von Cypern.
13. ‒ ‒ ‒ von Boͤhmen.
14. ‒ ‒ ‒ von Pohlen.
Aber der Koͤnig
1. von Schweden
2. von Daͤnnemarck ob ſie gleich damahlen
noch unter der Devotion des Roͤm. Paͤbſtl.
Stuhls geſtanden, ſind entweder vergeſſen,
oder mit Fleiß ausgelaſſen worden, wie inglei-
chen auch
3. Der Czar aus Moſcau. Allein dieſe Rangi-
rung wird heut zu Tage weiter nicht als ratio-
ne der 4. erſteren obſerviret, auſſer Rom aber
hat

Hoff-Ceremoniel.
hat es, (den Kaͤyſer ubique ausgenommen
und vorgezogen) noch unter den Potentaten
dißfalls keine Richtigkeit, auſſer daß Franck-
reich in gemeldtem Rom und Vonedig Spa-
nien, und vice verſa dieſes jenem im Roͤm.
Reich und zu Wien vorgezogen wird.
§. 12. Damit man demnach die Argumenta,
worauf ſich ein jeder Potentat wegen des Rangs
gruͤndet, wiſſen, und das daraus entſtehende Ce-
remoniel judiciren und verſtehen koͤnne, ſo wird
es noͤthig ſeyn in folgenden Capiteln ſolche Be-
weißthuͤmer zu unterſuchen.
Zweytes Capitul.
Von den General-Fundamentis,
Auf welche die Majeſtaͤten ihre Præcedenz
gruͤnden.
DJe General-Argumenta, welche dieſem
oder jenem Souverain zu Behauptung der
Præcedenz fuͤr einen andern, dienen ſollen, wer-
den meiſtens aus achterley Fontibus ge-
ſchoͤpffet.
1. Aus dem Alterthumb der Monarchie oder
Souverainite.
2. Aus dem Alterthum des Chriſtenthumbs.
3. Von der Macht.
4. Von Vielheit der Koͤnigreiche.
5. Aus den Ehren-Tituln.
6. Von der abſoluten Gewalt.
A 57. Aus

Europaͤiſches
7. Aus der beſondern Wolthat und Dienſt,
welche dem Pabſt und der Catholiſchen
Kirche erwieſen worden.
8. Von Wuͤrdigkeit der Vaſallen, uͤber wel-
che eine Majeſtaͤt herrſchet.
§. 1. Aus dem Alterthumb der Mo-
narchie oder Souverainite, und da will faſt ein
jeder Potentate erweiſen, daß das Reich welches
er beherrſchet, das uhraͤlteſte ſey. Damit man
demnach nur en general wiſſe, wie weit einer
dem andern (den Principiis der Chronologie
und Hiſtorie gemaͤß) vermoͤge der aͤlteren Fun-
dation ſeines Reiches, vorſtehen und vorgehen
koͤnne, ſo wollen wir eines jeden Reiches Datum
oder Anfang kuͤrtzlich hier bemercken.
1. Die vierdte Roͤm. Monarchie, welche
nach der meiſten Meynung Julius Cæſar eta-
bliret, hat ihren Anfang 48. Jahr fuͤr Chriſti
Geburth genommen, und ſich dieſer Julius
Cæſar, ungefehr 27. Jahr fuͤr der Geburth
Chriſti, zum Haupt und Meiſter der 4ten Mo-
narchie gemacht, welche Monarchie endlich in
der Perſohn Caroli Magni umb das Jahr
801. auf die Teutſchen gebracht worden, daher
ſolche Wuͤrde, ſo nunmehro auf dieſer Nation
912. Jahr gehafftet, in der allerhoͤchſten Per-
ſon Caroli des VI. erhalten, und dieſem Mo-
narchen der Vorzug fuͤr allen andern billig zu-
geeignet wird.
2. Spa-

Hoff-Ceremoniel.
2. Spanien iſt zu Anfang unter Auguſti Regie-
rung eine Provinz der Roͤmer, hernach durch
Einfall der Gothen, Mauren und anderer
Nationen, in viel Theile und Koͤnigreiche zer-
theilet worden, und Caſtilien, welches Reich
den wuͤrdigſten Theil des gantzen Spaniens
ausmachet, nur eine Graffſchafft geweſen,
biß ihme endlich Sanctius Major Koͤnig von
Navarren an den es gegen das Ende des 10.
Seculi erblich gefallen, die Qualitaͤt eines Koͤ-
nigreiches beygeleget. Ja es hat in Aſturien
und Legion biß 1028. zu Veremondi III. Zei-
ten eigene Koͤnige gehabt, biß endlich Ferdi-
nandus Magnus, des Sanctii Majoris Sohn
und Koͤnig von Caſtilien, ſeinen Schwager
Veremund erſchlug, und ſich An. 1036. zum
Koͤnige von Legion und Aſturien machte, und
nachdem er auch Garſiam III. Koͤnig von Na-
varren erſchlagen, A. 1053. die Prætenſion auf
dieſes Reich behielte, welchen man einiger maſ-
ſen fuͤr den Fundatorem der Spaniſchen
Monarchie haͤtte halten koͤnnen, in Fall er
nicht, als er 1065. verſturbe, ſeine Laͤnder wie-
der unter ſeine Soͤhne in 3. Theile vertheilet
haͤtte. Und ob ſich auch gleich Alphonſus
VIII. Koͤnig in Caſtilien und Leon, von Inno-
centio II. Anno 1135. zu einem Kaͤyſer von
Spanien machen ließ, iſt doch dieſer Monar-
chiſche Titul auf ſeine Succeſſores nicht con-
tinui-

Europaͤiſches
tinuiret, ſondern durch Tractaten wiederumb
abgeſchaffet worden; So daß man das Alter-
thumb dieſer Monarchie, in ſo weit ſelbige
einen Vorzug fuͤr andern dadurch behaup-
ten wolte, ſchwerlich hoͤher hinauf brin-
gen kan, als an die Zeiten Ferdinandi Catho-
lici Koͤniges von Arragonien, welcher durch
Heurath der Iſabellæ aus Caſtilien, Koͤnig
Johannis Tochter, Caſtilien und Leon zu ſei-
nem Reiche, und nachgehends auch Granada
und andere, nach Vertreibung der Mauren
unter ſeine Jurisdiction, und Spanien zu der
Hoͤhe brachte, daß es andern Reichen formi-
dable und von ſelbigen reſpectiret wurde,
welches in das Jahr 1474. faͤlt.
3. Franckreich faͤnget zwar ſeine Monarchie
ſchon in der Perſon des Pharamundi an, wel-
cher im Jahr Chriſti 420. von den Staͤnden
zu einem Koͤnige ſoll erwehlet worden, und ſein
Vater Marcomirus General der Frantzoͤſi-
ſchen Armée geweſen ſeyn, aber Vallemont
in ſeinen Elemens de l’ Hiſtoire p. 464. und
Brianville in ſeiner Abrege de l’ Hiſtoire de
France, geben dieſen Alterthum ihrer Koͤnige
gar ſchlechten Beyfall. Der erſtere ſaget von
dem Pharamundo: On ignore ſes Actions,
le lieu de ſa ſepulture, le nom de ſa Femme,
&amp; celui de ſes Enfants, excepté de Clodion
qui luy ſucceda. Der andere ſpricht, wenn er
das

Hoff-Ceremoniel.
das Leben Pharamundi, Clodions, und Mero-
vei beſchꝛeibet, von dem erſtern: Mais tout cela
ſans preuve; von dem andern, wenn er ihn
fuͤr einen Sohn des Pharamundi ausgiebet:
mais on n’en a que de foibles conjectures.
Von dem dritten: On preſume que (Mero-
veé) etoit fils de Clodion ſon Predeceſ-
ſeur, &amp; cette incertitude a fait, qu’on a
nommé Merovingiens nos Rois de la pre-
miere Race, leur deſcendance n’etant con-
ſtante que depuis luy. Dieſer Merovæus
pasſiret nun fuͤr den erſten ihrer Koͤnige, und
faͤlt der Anfang deſſen Regierung in das Jahr
448. nach Chriſti Geburth, ſo daß die Frantzo-
ſen ein ziemlich altes Datum des Anfanges ih-
rer Monarchie zu haben vermeinen. Allein
wann man acht darauf hat, daß der Enckel die-
ſes Merovæi (ein Sohn des Childerici)
Clodovæus, welcher das Chriſtenthum
An. 496. annahm, das Reich unter ſeine 4.
Soͤhne zertheilet, und den
1. Clodomir zum Koͤnige von Orleans,
2. Childebert zum Koͤnige von Paris,
3. Clotarium zum Koͤnige von Soiſſons,
4. Thyerri (der zwar der aͤlteſte aber ein Ba-
tard war) zum Koͤnige von Metz oder Au-
ſtraſien gemacht, und zwar dergeſtalt, daß
einer von dem andern gantz independent,
und Childebert als Koͤnig von Paris, al-
lein

Europaͤiſches
lein der rechte Succeſſor der von Merovæo
angefangenen Monarchie, und dabey von
ſchlechten Territorio, auch die Uneinig-
keit das Reich zu theilen, noch immer je laͤn-
ger je groͤſſer, und bey nahe eine Zerruͤttung
des Reichs zu beſorgen war, ſo kan man
dieſen Merovæum noch ſchwerlich fuͤr den
Fundatorem des Fraͤnckiſchen Reichs aus-
geben. Denn obgleich Clotarius Koͤnig
von Soiſſons, nach dem Tode Koͤniges Chil-
deberti ſeines Bruders, Paris bekam, und
die Graͤntzen ſeines Reichs ziemlich erwei-
terte, ſo theilete er es doch wieder unter ſeine
4. Soͤhne, und gab
1. Dem Cherebert Paris,
2. Dem Contran Orleans u. Burgundien,
3. Dem Siegebert Auſtraſien,
4. Dem Chilperic Soiſſons, alles in der
Qualite independenter Koͤnigreiche.
Dagobertus continuirete dieſe Thei-
lung wieder unter ſeine 2. Soͤhne, und gab
1. Sigiberto Auſtraſien,
2. Clodovæo Neuſtrien und Burgun-
dien. Von dieſer Zeit an haben nicht
allein die Frantzoͤſiſchen Koͤnige ſehr de-
generiret, ſondern es iſt auch die Chro-
nologie derſelben dermaſſen verruͤcket,
daß man nicht weiß, ob Dagobert im
Jahr 639, oder 643. geſtorben, und von
den

Hoff-Ceremoniel.
den Zeiten Clodovæi des Dagoberti zwey-
tem Sohne an, har es hernach lauter nichts-
taugliche Koͤnige gegeben, welche die Fran-
tzoſen ſelbſt Feneans nennen, ſo daß die Ma-
jores Domus, und unter denſelben Pipi-
nus, aus einem vornehmen Geſchlechte in
Auſtraſien entſproſſen, ſonderlich aber Ca-
rolus Martellus ſein Sohn, und Pipinus
Junior des Caroli Martelli Sohn, ſich
dergeſtalt groß gemacht, daß ſie nicht allein
an ſtatt ihrer Koͤnige regiereten, ſondern
auch endlich Childericus III. von dem Pipi-
no Juniori des Reiches entſetzet, mit Con-
ſens des Pabſtes Zachariæ in ein Kloſter
geſtoſſen, und Pipinus von den Staͤnden zu
Soiſſons zu einem Koͤnige gewehlet, und von
dem Ertz-Biſchoff zu Maintz, dem Herrn
Bonifacio, in der Cathedral-Kirchen zu
Soiſſons A. 751. geſalbet u. gekroͤnet ward.
Weil nun die Merovingiſche oder erſte Fa-
milie der Frantzoͤſiſchen Koͤnige, nicht allein,
wie wir gehoͤret, in ſo vielerley Koͤnigreiche,
ſondern auch dem Gemuͤthe nach unter ſich
zertheilet, und die letztern zu dem Regiment
gantz untuͤchtig und ihre Chronologie un-
richtig waren, ſo folget wohl daraus, daß
man den Grund und Anfang ihrer Monar-
chie allererſt auf die Carolingiſche oder an-
dere Linie, derer Autor gemelter Pipinus
Ju-

Europaͤiſches
Junior oder Brevis, ein Vater Caroli M.
geweſen, ſetzen kan, wiewohl einige gar al-
lererſt die juſtam ſeriem der Frantzoͤſiſchen
Regenten, und den rechten Anfang ihrer
Monarchie von dem Hugone Capeto, der
im Jahr Chriſti 987. regieret hat, anfangen,
und alſo allererſt der dritten oder Capetin-
giſchen Familie das Recht einer Monar-
chie zuſchreiben.
4. Engelland, das in Europa liegende, aber
doch von ſelbigem durch das Meer abgeſonder-
te Theil, und beſondere Welt, hat ohne Zwei-
fel ſchon vorlaͤngſt, ehe die Roͤmer und derer
Haupt Julius Cæſar, noch 62. Jahr fuͤr Chri-
ſti Geburth ſeine Conqueſten in ſelbigem ge-
macht, ſeine beſondere Koͤnige gehabt, welche
man von dem alten Bruto Britannien genen-
net. Denn man weiß, daß ſchon umb das
Jahr 177. der Pabſt Eleutherius Fugatium
und Damianum in Brittannien geſendet,
welche den Koͤnig Lucium getauffet. Al-
lein es waren der Koͤnige damahlen nicht nur
einer, ſondern viele, welche immer meiſtens ge-
gen einander zu Felde lagen, ſo daß die zwar
alte doch ungewiſſe Series der erſten Brittan-
niſchen Koͤnige, keinen Grund leget, auf wel-
chen man die Prærogative dieſer Koͤnige fuͤr
andern ſetzen koͤnne. Man muß demnach die
Periodos der Engliſchen Regenten kurtz durch
ge-

Hoff-Ceremoniel.
gehen, und ſehen in welchem man ungefehr
den Terminum a quo finden moͤchte. Der er-
ſte Periodus der Koͤnige von Engelland oder
Brittannien iſt
1. Der Brittanniſche, auf welchen
2. der Roͤmiſche gefolget, nachdem Julius Cæ-
ſar ſich dieſes Reiches guten Theils bemaͤch-
tiget, und ſich die Engliſchen Koͤnige tributar
gemacht, da die Roͤmer durch vier Secula
bis auf die Zeiten Valentiniani III. Herren
uͤber einen groſſen Theil dieſes Landes ge-
weſen. Wie dann der Kaͤyſer Adrianus
und Severus ein Denckmahl, wie weit ſich
ihre Herrſchafft darinnen erſtrecket, durch
die von Carlile biß Nevvcaſtle vom Hiber-
niſchen biß Deutſchen Meere aufgefuͤhrete,
nun aber zerfallene Mauer, (die doch einige
Geographi in ihren Carten noch bemer-
cken,) hinterlaſſen. Nach Abzug der Roͤ-
mer wehleten ſich die Britten oder Engellaͤn-
der wieder einen Koͤnig aus ihrer Nation,
Nahmens Vortigernum, weil aber die
Scoti (Schotten) und Picti (welche einige
fuͤr die an den Grentzen Engellands wohnen-
de Schotten, andere aber fuͤr Jrrlaͤnder hal-
ten,) in Engelland einfielen, ſelbiges verhee-
reten, und ihnen Vortigerius zu widerſtehen
nicht capabel war, ruffte er die Angeln,
eine Saͤchſiſche Nation, ſo umb und in Hol-
Bſtein

Europaͤiſches
ſtein wohnete, zu Huͤlffe, welche auch unter
ihren Anfuͤhrern Hengiſto und Horſto er-
ſchienen, und alſo den
3. Periodum nemlich den Saͤchſiſchen etabli-
reten. Denn an ſtatt daß ſie die Britten
haͤtten wieder die Scoten und Picten defen-
diren ſollen, welche ſie zwar verjagten, ſo
machten ſie ſich Meiſter uͤber die Britten,
und beſetzten nicht allein das Land mit An-
geln, ſondern ſupprimirten auch ſo gar den
Nahmen Britannia, und nennten das
Land Angliam, theileten auch ſelbiges in
7. differente kleine Koͤnigreiche, welche
Egbert Koͤnig der Weſt-Sachſen, umb das
Jahr Chriſti 818. theils zu Provintzen
machte, und ſie ihm unterwarffe; theils
auch in der Qualitaͤt beſonderer Koͤnigreiche
lieſſe, derer Koͤnige doch ſeine Oberherrſchafft
erkennen muſten, ſo daß man den Anfang
der Engliſchen Monarchie, und was von ſel-
biger ratione der Præcedentz dependiren
kan, in dieſe Zeiten ſetzen muͤſte. Allein weil
die Engliſchen Koͤnige von Saͤchſiſcher Ex-
traction, und unter ſelbigen der andere
Ethelvvolde geneñt, ein Sohn des Egberti,
ſo groſſe Submisſion gegen den Pabſt be-
zeugete, daß er nicht nur allein den Peters
Penny auf das neue einfuͤhrete, ſondern
auch Engelland dem Pabſt zur Lehn offeri-
ret

Hoff-Ceremoniel.
ret haben ſoll, uͤber dieſes die Daͤhnen dieſes
Land durch oͤfftere Einfaͤlle beunruhigten,
und die Engliſchen Koͤnige ihnen nicht allein
tributar machten, ſondern auch gar unter
ſich brachten, und den
4. Periodum, nemlich den Daͤhniſchen umb
das Jahr 1008. einfuͤhreten, welcher zwar
nicht lange, ſondern nur etwan 40. Jahr ge-
dauret; ſo laͤſſet es ſich nicht wohl ſtatuiren,
daß man die Souverainité von Engelland,
und das Datum der Monarchie weiter hin-
aus ruͤcke, als auf den
5. Periodum der Koͤnige aus Normandie,
welchen Wilhelmus Conqueſtor umb das
Jahr Chriſti 1066. eingefuͤhret.
5. Schweden, von dieſem machen theils ihre
eigene, theils aber auch auswertige Scriben-
ten, eine unerhoͤrt lange und alte Succesſion
der Koͤnige, indem ſie ſelbige uͤber 2200. Jahr
fuͤr Chriſti Geburth, und zwar von dem Go-
mer oder Magog, derer im 1. B. Moſis am
10. Cap. v. 2. gedacht wird, denen Enckeln des
Noaͤ anfangen, ja es fehlet denen Scribenten
nicht an den Nahmen, wie jeder Koͤnig von
den Zeiten Magog, welcher An. 88. nach der
Suͤndfluth zu regieren angefangen, geheiſſen.
Allein der Herr Baron von Pufendorf will in
ſeiner Einleitung zu der Hiſtorie von Schwe-
den dieſem alten Weſen keinen Beyfall geben,
B 2und

Europaͤiſches
und es iſt auch augenſcheinlich, daß wenn man
ein ſolch Alterthum ſtatuiren wolte, man die
Hiſtoriam fabuloſam mit der vera vermen-
gen, und dieſe letztere durch ſolchen Miſchmaſch
verunehren wuͤrde. Dannenhero wenn man
mit einiger hiſtoriſchen Sicherheit etwas von
dem Alterthum der Schwediſchen Monar-
chie ſtatuiren wil, kan man die Sache ſchwer-
lich weiter hinaus treiben, als auf die Zeiten
Erici Sancti, welcher ungefehr umb das Jahr
1150. regieret. Andere ſetzen das Datum der
Schwediſchen Koͤnigl. Regierung erſt in das
Jahr 1292. und in die Perſon des Koͤniges Bir-
geri II. Weil aber Schweden mit Daͤnemarck
vielmahls verknuͤpffet, wiederumb von einan-
der abgeſondeꝛt, abeꝛmahl zuſam̃en unter einem
Haupte conjungiret, und wieder ſepariret
worden, welches beydes zum letzten mahl unter
Chriſtiano I. geſchehen, welchen man 1463.
des Schwediſchen Reiches entſetzet, und Carl
Cnutſon an ſeine Stelle zum Koͤnige in
Schweden gewehlet; (nach deſſen Zeiten es
auch ein ſeparirtes Koͤnigreich von Daͤnne-
marck geblieben) ſo hat man den ſicherſten Pe-
riodum der Succesſion der Schwediſchen
Koͤnige erſt in dieſe Zeiten rangiret. Wie-
wohl diejenigen, welche am alleraccurateſten
gehen wollen, die juſtam ſeriem der Koͤnige
in Schweden, in ſo fern ſie ein von Daͤnne-
marck

Hoff-Ceremoniel.
marck ſepariretes Reich und Regierung er-
richtet, erſt in der Perſon Guſtavi I. oder in
den Periodum derer von Vaſa, und alſo in das
Jahr 1523. lociren.
6. Daͤnnemarck iſt wohl unſtreitig ein Reich,
in welchem ſchon geraume Zeit fuͤr Chriſti Ge-
burth Koͤnige geherrſchet haben, derer Nah-
men und Thaten aber ſehr ungewiß, und dem-
nach hieher wohl nicht mehr dienlich und gehoͤ-
rig feyn wird, als die Periodos derſelben, derer
zehen, anzufuͤhren
1. Fuͤr Chriſti Geburth
1. Der Daͤhniſche, oder Cimbriſche (ſ.
Jutlaͤndiſche)
2. Der Daͤhniſch-Schwediſche, welcher im
3200tem Jahre der Welt angefangen, in
welchem ein Koͤnig Nahmens Frotho III.
zu des Kaͤyſers Auguſti Zeiten und der
Geburth Chriſti gelebet, welcher ein maͤch-
tiger Herr geweſen ſeyn ſoll.
2. Nach Chriſti Geburth
3. Der Gothiſche, welcher ſeinen Anfang
umb das Jahr 444. nach Chriſti Ge-
burth genommen,
4. Der Scaniſche oder Schoniſche,
5. Der Norwegiſche, in welchem Koͤnig
Haraldus VI. und ſein Bruder, die erſten
Chriſtl. Koͤnige geweſen,
B 36. Der

Europaͤiſches
6. Der Engliſch-Daͤhniſche, welcher ſich
An. 1015. in der Perſon Canuti II. ange-
fangen,
7. Der Engliſch-Schwediſche, in welchem
Haraldus 1074. der erſte, und Walde-
mar der zehende geweſen, von welchem
Waldemar die meiſten Chronologiſten
und Genealogiſten den Anfang einer
ſicheren Genealogie der Koͤnige in Daͤn-
nemarck machen.
8. Der Pommerſche, welcher in Erico
VIII. A. 1396. ſeinen Anfang genom-
men, und nur dieſen eintzigen Koͤnig dar-
aus gehabt.
9. Der Baͤyriſche, der A. 1439. in der Per-
ſon Chriſtophori ſeinen Anfang bekom-
men, und auch mit ihm beſchloſſen worden.
10. Der Oldenburgiſche, und noch biß dato
herrſchende. Man ſiehet nun wohl hier-
aus, daß, obgleich die Succesſion der Koͤ-
nige in Daͤnnemarck ſehr alt, und auch
ziemlich richtig, dennoch das Datum ih-
res Anfangs, ſo weit man aus ſelbigem
einen Beweiß ihrer Prærogativæ ziehen
wolte, dennoch erſt in den ſiebenden, oder
Engliſch-Schwediſchen Periodum ge-
ſetzet wird. Und das umb deſto mehr, weil
es nicht an Scribenten fehlet, welche be-
richten, daß Waldemarus I. im Jahr
1164. zum Kaͤyſer Friderico I. nach Be-
ſan-

Hoff-Ceremoniel.
ſancon kommen, und ſich von ihme in-
veſtiren laſſen. Andere, und nahmentlich
Helmoldus in Hiſt. Sclavon. c. 40. ge-
dencken eines Koͤniges Nahmens Petri,
welchen gedachter Kaͤyſer Fridericus I.
aus einem Hertzoge der Daͤhnen zu einem
Koͤnige, und deſſen Reich zu einem Feudo
Imperii gemacht, wie dann Otto Friſin-
genſis dieſen Friedericum I. deſſen
coætaneus er geweſen, und 2. Buͤcher
de geſtis Friderici hinterlaſſen, dieſen
Kayſer redende alſo anfuͤhret: Hominio
(ſ. homagio) ac fidelitate nobis fa-
cta, Coronam de manu noſtra Petrus
Danorum Rex ſuſcepit.
7. Portugal wird in dem oben allegirten Ce-
remoniali Romano den Koͤnigen von Engel-
land zwar vorgeſetzet, allein ſonder Zweiffel
aus andern Urſachen, als daß es eine mehrere
Antiquitaͤt und Succesſion ſeiner Koͤnige ha-
be als Engelland; maſſen zur Gnuͤge bekandt,
daß biß umb das Jahr Chriſti 1139. in Por-
tugal nur Grafen regieret, biß endlich Alphon-
ſus I. in gemeldtem Jahre fuͤnff Mauritaniſche
Koͤnige erſchluge, und zu deſſen Gedaͤchtnuͤß
auch die 5. Schilder in ſein Wapen ſetzete,
ſich anbey den Titul eines Koͤniges geben, und
ſich in ſelbigem von dem Pabſt Alexandro III.
An. 1169. confirmiren ließ, welches Reich
B 4noch

Europaͤiſches
noch dazu A. 1580. nachdem es Philippus II.
conqueſtiret, gar ſupprimiret und mit Spa-
nien vereiniget worden, und allererſt An. 1640.
in der Perſon des Johannis, Hertzogs von
Braganza, wieder zu einem von Spanien be-
ſonderen Koͤnigreiche poſtliminio gediehen,
ſo daß man den Urſprung ſeiner Koͤnige nicht
von einem hoͤheren Alter als von gemeldtem
Alphonſo I. und dem 1139. Jahre deriviren
kan.
8. Ungarn. Deſſen Koͤnige haben in der Paͤbſtl.
Capelle die zehende Stelle. Einige wollen, daß
Attila der Hunnen Koͤnig, welcher unter dem
Nahmen des Flagelli Dei in der Hiſtorie be-
kandt, der erſte Monarche uͤber das Koͤnigreich
Ungarn geweſen, umb das Jahr Chriſti
401. Allein man weiß, daß noch zu den Zeiten
des Kaͤyſers Arnulphi umb das Jahr 887.
ſieben Fuͤrſten zu gleicher Zeit, ohne alle De-
pendentz von einander, in Ungarn regieret,
darunter einer Almus, aus dem Geſchlechte
des Attilæ, der vornehmſte oder maͤchtigſte
geweſen, welchem Zoltan, Toxus, und
endlich Gaiſa ſeine Deſcendenten in der
qualité der Fuͤrſten gefolget. Und dieſer letz-
tere ſoll An. 979. der erſte Koͤnig geweſen
ſeyn, wiewohl es ſicherer, daß man deſſen Sohn
Stephanum den Heiligen, erſt dafuͤr annehme.
Von den Zeiten dieſes Stephani an, (oder viel-
mehr

Hoff-Ceremoniel.
mehr des fuͤnfften Koͤniges nach ihm, des An-
dreæ, welcher ein Deſcendent des Gaiſa war)
haben dieſe vom Attila herruͤhrende Koͤnige biß
auf Andream III. durch drittehalb Secula,
biß A. 1301. in beſtaͤndiger ſerie regieret.
Welcher Geſtalt ſich hernach die Ungarn aus
allerhand hohen Fuͤrſtl. ja Kaͤyſerlichen Fami-
lien Koͤnige gewehlet, iſt hier zu erzehlen nicht
noͤthig, ſondern nur bloß noch zu erwehnen,
daß nach dem Koͤnig Ludovicus der andere
ſein Leben An. 1526. bey Mohats in dem
Kriege wieder die Tuͤrcken einbuͤſſete, Ferdi-
nandus I. der des Ludovici Schweſter An-
nam zur Gemahlin hatte, A. 1527. zum Koͤni-
ge in Ungarn erwehlet worden, welcher auf ſei-
ne Allerdurchl. Nachkommen die Ertz-Hertzoge
von Oeſterreich dieſes Koͤnigreich gebracht
hat. Weil nun von deſſen Zeiten an die Koͤnige
in Ungarn auch zugleich immer Roͤm. Deut-
ſche Kayſer geweſen, ſo iſt die Dignitaͤt und
Prærogative der Ungariſchen Koͤnige von
Niemanden leichtlich angefochten worden,
auſſer von Franckreich, wovon unten etwas
mehreres gemeldet werden ſoll.
9. Boͤhmen hat in dem oben angefuͤhrten
Paͤbſtl. Ceremoniel die 13. Stelle, und ſte-
het dennoch erſt in der vierdten Staffel unter
den Ungariſchen Koͤnigen, wie es dann auch
heut zu Tage in dem Titul Kaͤyſerl. Majeſtaͤt
B 5wel-

Europaͤiſches
welche zugleich Koͤnig uͤber Ungarn und Boͤh-
men ſind, Ungarn nachgeſetzet wird. Das
Alterthum dieſes Koͤnigreichs (denn Fuͤrſten
hat es von An. Chriſti 550. und von dem Ze-
cho an biß 1086. zwey und zwantzig gegeben)
deriviret man von den Zeiten Wratislai I.
welchen Kaͤyſer Henricus der IV. zu Mayntz
zu einem Koͤnige erklaͤrete, umb das Jahr Chri-
ſti 1086. weil Wratislaus dem Henrico
wieder Rudolphum Hertzog in Schwaben
treulich beygeſtanden, allein die auf ihn folgen-
den Regenten in Boͤhmen, haben dieſen Koͤ-
nigl. Titul wieder negligiret, und ſind mit dem
Hertzoglichen ungefaͤhr 60. Jahr vergnuͤget
geweſen, in Meinung wie Æneas Sylvius er-
zehlet, cap. 24. quod regni decus homini
non provinciæ datum fuiſſet, biß daß Kaͤy-
ſer Fridericus Barbaroſſa abermahl den Ula-
dislaum III. (andere neñen ihn 2dum) den En-
ckel des Wratislai I. zu einem Koͤnige in
Boͤhmen auf dem Reichs-Convent zu Regen-
ſpurg A. 1159. renunciret, und ihm den ro-
then Loͤwen mit dem geſpaltenen Schweiff in
einem ſilbernen oder weiſſen Felde in ſein Koͤ-
nigl. Wapen zuerkennet. Aber auch des
Uladislai 2di oder 3tii Nachfolger unter-
lieſſen ſich des Koͤniglichen Tituls zu gebrau-
chen, biß An. 1199. Kaͤyſer Philippus zum
dritten mahl, dem Premislao die Koͤnigliche
Wuͤr-

Hoff-Ceremoniel.
Wuͤrde renovirete und conferirete, und
ihme der Nahme Ottocarus gegeben wurde,
von welcher Zeit an auch die herrſchenden in
Boͤhmen Koͤnige geblieben, und alſo die Deri-
vation Koͤniglicher Wuͤrde und Hoheit zum
kuͤrtzeſten von dieſem Premislao anzufangen
waͤre. Auſſer dieſem allen iſt mehr als zur
Gnuͤge bekandt, daß das Koͤnigreich Boͤhmen
1. Ein feudum Imperii, und obgleich dieſer
Koͤnig ratione der Infeudation mit treffli-
chen Privilegiis verſehen, ſo iſt er doch eini-
ger maßen dem Kayſer und dem Reich vin-
culiret, ſo daß er certo reſpectu den Kayſer
pro ſuperiori zu erkennen hat, welches viel-
leicht eine Urſache gegeben haben mag, daß
man ihme den Rang nicht hoͤher geſetzet.
2. Dem Roͤm. Kayſer erblich gehoͤre, und des-
wegen, gleichwie in regard der Koͤnige in Un-
garn, aller Streit wegen der Præcedentz
bey einem Koͤnige in Boͤhmen, als Koͤnige,
nicht aber als Churfuͤrſt, gegen andere Sou-
verains cesſiret, weil es von den Zeiten
Ferdinandi I. und alſo von dem 1527. Jah-
re an gar unnoͤthig geweſen, von einem Koͤ-
nige von Boͤhmen, eigene Geſandten, die Kaͤy-
ſerl. Wahl ausgenommen, wohin zu ſenden,
ſondern die groſſe Majeſtaͤt eines Kaͤyſers,
hat die Koͤnigl. Boͤhmiſche Wuͤrde allemahl
zugleich mit ſouteniret, und Gott gebe, daß es
auch,

Europaͤiſches
auch ſo biß an der Welt Ende, wie es noch
zu unſern Zeiten iſt, verbleibe.
10. Pohlen hat in der Paͤbſtl. Capelle die letz-
te oder vierdte Stelle. Das Alterthumb dieſes
Koͤnigreichs wird, wenn man ſelbiges auf das
weiteſte hinaus rechnet, nicht eher als von den
Zeiten und der Regierung Boleslai Chrobry,
welchem der Kayſer Otto III. An. 999. zur
Danckbarkeit fuͤr das gute Tractament, ſo
ihme Boleslaus auf ſeiner Wallfarth nach dem
Grabe des Biſchoffes Adalberti in Gneeſen
erwieſen, den Koͤnigl. Titul verehret. Hieraus
wollen einige ſchlieſſen, daß Pohlen damahlen
dem Roͤm. Reich tributair geweſen, zu mah-
len Otto III. dem neuen Koͤnige Boleslao al-
les ſein Recht nachgelaſſen, ſo die Kayſer vor-
hin auf Pohlen prætendiret. Denn fuͤr den
Zeiten Boleslai regiereten dieſes Land Hertzo-
ge (manchmahl auch Weywoden) darunter
Lechus An. 550. der erſte geweſen. Es ha-
ben aber dieſen von Ottone dem Boleslao
conferirten Koͤnigl. Titul nicht mehr als
drey Koͤnige nach einander, nemlich
1. Boleslaus I. 
2. Mieceslaus II.
3. Caſimirus I. etwan 60. Jahr lang biß
An. 1058. gebrauchet.
Denn als Boleslaus II. oder Audax den Bi-
ſchoff zu Cracau Stanislaum fuͤr dem Altar
nieder gehauen, und darauf von Pabſt
Gre-

Hoff-Ceremoniel.
Gregorio VII. in den Bann gethan, end-
lich unſinnig und ſein eigener Moͤrder ge-
worden, ſo gelangete deſſen Bruder Uladis-
laus I. zum Regiment, welcher aber aus
Furcht fuͤr den Pabſt ſich einen Koͤnig zu
nennen nicht getrauete, ſo daß dieſer Titul
und Dignitaͤt in Pohlen gantzer 290. Jahr,
nemlich biß auf das Jahr A. 1370. non uſu
verloſchen, und das Reich und Republic
von Fuͤrſten gouverniret worden, biß end-
lich Ludovicus Koͤnig in Ungarn, A.
1370. auch zum Koͤnige in Pohlen geweh-
let ward. Denn obgleich Premislaus An.
1295. ſchon wieder den Titul eines Koͤni-
ges annahm, ſo ließ ihn doch ſein Succeſſor
Uladislaus III. wieder fahren, und nahm
mit den Titul eines Erben von Pohlen vor-
lieb. Wiewohl man auch in faveur der
Cron Pohlen ſtatuiren koͤnte, daß der Ti-
tul und Wuͤrde eines Koͤniges in Pohlen
in der Perſon Premislai An. 1295. poſt-
liminio reſtituiret worden, welches alſo
das eigentliche Datum des Alterthums
der Koͤnige in Pohlen ſeyn koͤnte.
11. Moſcau hat wieder in der Paͤbſtlichen Ca-
pelle keinen asſignirten Ort, weil er kein Glied
der Lateiniſchen Kirche, deſſen Haupt der Pabſt,
ſondern Griechiſcher Religion von An-
fang zugethan, und zugleich das Haupt
der-

Europaͤiſches
derſelben iſt. Sonſten machen die Hiſtorici
gemeinlich den Anfang dieſes Reiches von
dem Ruſſo, welcher ein Bruder des Zechi und
Lechi, derer jener Boͤhmen, dieſer Pohlen
fundiret haben ſoll, geweſen, und ſetzen ihn in
das Jahr Chriſti A. 500. Man findet aber hie-
von, wie auch wie viel Fuͤrſten, und unter was
fuͤr einem Titul ſie dieſes Land regieret, ſchlechte
Nachricht, biß gegen das Jahr Chriſti 989.
da der Fuͤrſt Volodimer regieret. Dieſer hin-
terließ aber 12. Kinder, unter welche das Reich
zertheilet wurde, und weil ihre Macht dadurch
ſehr geſchwaͤchet, ſie auch unter einander unei-
nig waren, geriethen ihre Nachkommen nicht
allein mit den Liefflaͤndiſchen Creutz-Herren in
ſchwere Kriege, ſondern es fielen auch An.
1224. die Tartarn in das Land, und wurde
von derer Koͤnig Batto der Ruſſen Fuͤrſt Ge-
orge A. 1237. erſchlagen, und die Rußiſchen
Fuͤrſten von den Tartarn dependent und
ihnen tributar, in welchem elenden Zuſtande
dieſes Reich auch biß zu den Zeiten Juan ſ. Jo-
han Baſilovvitz, welcher A. 1450. zur Regie-
rung kommen, geblieben, und alſo 2. Secula
und druͤber unter der Tartarn Joch geſtanden.
Aber dieſer Johannes Baſilovvitz (ein Sohn
des blinden Baſilii) brachte nicht allein die klei-
nen Fuͤrſten in Rußland, unter welche das
Reich vertheilet war, unter ſich, ſondern ver-
jag-

Hoff-Ceremoniel.
jagte auch die Tartarn, von welchen bißhero
die Rußiſchen Fuͤrſten hatten die Lehn nehmen
muͤſſen, und etablirete nicht nur den Grund
einer Monarchie, ſondern auch den Ti-
tul eines Groß-Fuͤrſten von Moſcau,
und ſtarb A. 1492. Jhm ſuccedirte Baſilius,
welcher A. 1533. ſtarb, weil er aber Smolenſco,
Siberien und viel andere Plaͤtze erobert, und
das Moſcowitiſche Reich biß an den Fluß
Oby und Nova Zembla erweitert, hat er ſich
den Titul eines Czares, beylegen laſſen, da zu-
vor die Moſcowitiſchen Regenten nur mit dem
Titul Welikikneſa, oder Groß-Fuͤrſt zu-
frieden geweſen. Ja es haben dieſe Groß-
Fuͤrſten, oder ſo genennte Czaars, nachdem
ſonderlich der Johannes Baſilides die Tarta-
riſche Koͤnigreiche Caſan und Aſtracan ero-
bert, und ſein Reich biß an das Caſpiſche Meer
und Perſien erweitert, ſich den Titul eines
Kayſers oder Imperatoris arrogiret, und da-
durch andern Europaͤiſchen Potentaten vor-
gezogen werden wollen. Weil nun alhier
das eigentliche Abſehen einigen Unterricht von
der Prærogativa der Souverains zu geben, ſo
wird der Muͤhe werth ſeyn, die Krafft und Be-
deutung des Wortes Czaar in etwas, wie es
grammaticaliter und auch politice genom̃en
wird, zu unterſuchen. Verba n. indicant rem.
Nachdem, wie allbereits gemeldet worden, der
Groß-

Europaͤiſches
Groß-Fuͤꝛſt Baſilius ſich den Titul eines Czaars
beylegen laſſen, ſo haben die Gelehrten unter-
ſuchet, was man wohl unter dieſem Wort ver-
ſtehen koͤnne. Einige deriviren es von dem
Ebraͤiſchen Worte Zarah, welches 1. Moſ.
37, 25. und Jerem. 51, 8 gefunden wird, und auf
deutſch einen Geſalbten bedeutet, maſſen denn
bekandt, daß der Czaar, gleich wie andere Ma-
jeſtaͤten, gekroͤnet und geſalbet wird. Jn der
Rutheniſchen und Sclavoniſchen Sprache
und Bibel, hat das Wort Czaar keine andere
Bedeutung als Koͤnig, denn man findet in ſel-
biger v. gr. Czaar Salomon, Czaar David,
Czaar Herodes, ꝛc. und irren demnach dieje-
nigen, welche ſtatuiren, daß Czaar ſo viel als
Kayſer bedeute, maſſen der Herr Baron von
Herberſtein de Rebus Moſcovvit. p. 12.
ausdruͤcklich meldet; Quod in omnibus eo-
rum (ſc. Ruſſorum) hiſtoriis atque Sacra
Scriptura, ubique Regis nomen nomine
Czaar, Cæſaris vero nomen nomine Keſ-
ſar exprimatur. Es ſcheinet auch, daß die
Moſcowitiſchen Regenten zu einigen Zeiten,
das Wort und den Titul Czaar durch nichts
anders und mehreres als Koͤnig erleutern wol-
len, indem ja bekandt, daß der Czaar Fedor
oder Theodorus, von Pabſt Clemente dem
VIII. An. 1593. den Titul eines Koͤniges,
nicht aber eines Kaͤyſers gebeten, welchen
ihme

Hoff-Ceremoniel.
ihme auch der Pabſt zu geben verſprochen, im
fall er die Griechiſche Religion verlaſſen, und
ſich zu der Catholiſchen bekennen wolle. Jn-
zwiſchen aber ſo prætendirten doch ſowohl in
vorigen als itzigen Zeiten die Beherrſcher des
Moſcowitiſchen Reichs, daß das Wort Czaar
mehr gelte als Koͤnig, und dem Worte Cæſar
oder Imperator gleichmaͤßig ſey, und man ſie
als Kaͤyſer und Imperatores tractiren ſolle;
wie man denn bey dem Thuano ad An. 1607.
angemercket findet, daß Johannes Baſilides
Tyrannus, von den Pohlen keine Geſchencke
und Briefe annehmen wollen, weil in den letz-
teren der Titul Imperatoris und Monarche
nicht befindlich war. Hingegen aber pflegen die
Ruſſen zu weilen nicht nur dem Roͤmiſchen
Kayſer, ſondern auch dem Pabſt, Koͤnige in
Schweden und Daͤnnemarck den Titul Cæ-
ſaris oder Imperatoris zu ertheilen. Man
kan alſo daraus leichte muthmaſſen, daß die
Moſcowitiſchen Regenten die Qualitaͤt der
Kayſer und Imperatorum affectiret, nach-
dem ſie nicht allein dieſem offt gedachten Wor-
te Czaar die Bedeutung Cæſaris zuerkennet,
ſondern auch, gleich dem Roͤmiſchen Kayſer
einen zweykoͤpffigen gelben Adler, welcher doch
bloß und alleine das beſondere Inſigne Ro-
mani Imperii iſt, zu ihrem Wapen erkieſet:
und ſich noch darzu den Titul Samoderſchetz,
Cwel-

Europaͤiſches
welches in ſeinem eigentlichen Verſtande ſo
viel als αύ/οϰράτωρ, ipſe Dominans, Impe-
rator, Selbſtherrſcher, Selbſtregierer, nicht
aber, wie man es im deutſchen Titul des
Czaars ſo viel als Selbſterhalter uͤberſetzet,
bedeutet. Der Pabſt nun weigert biß dato
dem Czaar den Titul eines Kayſers zu geben,
dannenhero auch vor einigen Jahren die Moſ-
cowitiſchen Geſandten, weil ſie von dem Ti-
tul eines Kayſers fuͤr ihren Czaar nicht abſtehen
wolten, zu Rom keine Audientz erlangen kun-
ten. Der Roͤmiſche und Tuͤrckiſche Kayſer
geben ihme auch nicht den Kayſerlichen Titul,
weil ſie zwey allein ſelbigen zu fuͤhren berechti-
get. Jn dem Weſtphaͤliſchen Frieden, in
welchen der Czaar mit eingeſchloſſen wurde,
nenneten ihn die Schweden nur Magnum
Ducem Moſcovviæ, vid. Art. 17. §. 11.
Inſtrum. Pac. woruͤber ſich zwar der Czaar ge-
gen Schweden beſchwerete, aber zur Antwort
bekam: es waͤre ſeiner nur zufaͤlliger Weiſe
in dieſem Frieden gedacht worden. Die Poh-
len geben ihm, krafft eines zwiſchen Pohlen
und Moſcau aufgerichteten Vergleiches, den
Titul Majeſtaͤt. Der Koͤnig in Franckreich aber
iſt der Complaiſanteſte, maſſen er ſchon An.
1654. dem Czaar in einem Briefe, welchen er
an ihn geſchrieben, folgenden Titul gegeben:
Autres haut &amp; tres magnanime Prince, le
Grand

Hoff-Ceremoniel.
Grand Seigneur, Empereur de Rusſie &amp;
Moſcovvie. Jhro Roͤm. Kayſerl. Maje-
ſtaͤt haben auch bey der letzten Moſcowitiſchen
Ambaſſade nach Wien zugeſtanden, daß dem
Czaar der Titul Jhrer Majeſtaͤt von denen
Kayſerl. Miniſtris, auch andern Perſonen, ſo
gar ſelbſt in Gegenwart ſeiner Kaͤyſerl. Ma-
jeſtaͤt, und in denen an die Geſandten geliefer-
ten Decretis und Schrifften gegeben werde;
allein in denen Schrifften, welche der Kayſer
ſelbſten von ſich ſtellet, hat man den Titul Ma-
jeſtaͤt dem Czaar noch nicht ertheilet. Welches
aber doch nicht hindert, daß der Czaar nicht an
ſich ſelbſten eine Majeſtaͤt ſey; denn dieſe hat er
nicht nur in optima forma, ſondern auch ab-
ſolutisſime und in ſummo gradu; allein der
Kayſerl. Stylus Curiæ iſt ſo beſchaffen, daß
man einigen Europaͤiſchen Koͤnigen nicht den
Titul Majeſtaͤt, ſondern nur Koͤnigliche Wuͤr-
de, beyleget. Ob aber offt erwehnter Czaar
fuͤr einen Kaͤyſer und Imperator pasſiren und
gehalten werden muͤſſe, iſt meines Erachtens
noch keine ausgemachte Sache.
12. Der Tuͤrckiſche Kayſer welcher auch Groß-
Sultan geneñet wird. Denn ſchlecht weg wer-
den auch andere auſſer Europa, und zwar von
dem Tuͤrcken dependirende Fuͤrſten, Sul-
tans genennet, v. gr. der Sultan in Egypten,
zu Tripolis. Den gantzen Anfang des Tuͤrcki-
C 2ſchen

Europaͤiſches
ſchen Reichs zu erzehlen, iſt hieher nichtgehoͤrig,
ſondern nur dieſes noͤthig, daß man davon ſo
viel, als zu der Behauptung der Prærogativæ
dienlich ſeyn kan, beybringe. Es iſt bekandt,
welcher geſtalt der Tuͤrckiſche Sultan Maho-
met der II. An. 1453. zu den Zeiten des Oc-
cidentaliſchen Kaͤyſers Friderici III. die Re-
ſidentz der Orientaliſchen Kayſer Conſtan-
tinopel eingenommen, und den Conſtanti-
num Palæologum erſchlagen, darauf dieſer
Mahomet II. und ſeine Succeſſores immer
getrachtet, ſich in die Poſſeſſion und Anſehen
eines Kayſers zu bringen, welches ihnen auch
endlich gelungen, indem Kayſer Rudolphus
II. mit dem Tuͤrckiſchen Sultan Achmet I.
An. 1606. einen Vergleich getroffen, daß
wenn die Geſandten des Rudolphi mit des
Achmets ſeinen wuͤrden zuſammen kommen,
dieſe den Kaͤyſer Rudolphum Vater, jene den
Achmet Sohn nennen, in dem Credential-
und andern Schreiben aber, ſo eine und die an-
dere Parthey mitbringen und auswechſeln
wuͤrden, beyde, nemlich Rudolphus und
Achmet den Titul eines Imperatoris genieſ-
ſen ſolten. Von dieſem Jahre nun und Ver-
trag an zurechnen, hat es in Europa wiede-
rumb zwey Kayſer gegeben, den Occidentali-
ſchen und Orientaliſchen, ſo daß es keinen
Zweiffel giebet, es muͤſſe der Tuͤrcke die erſte
Stel-

Hoff-Ceremoniel.
Stelle nach dem Roͤm. Deutſchen Kayſer ein-
nehmen. Alles was nun bißhero zu Behaup-
tung der Prærogativæ aus dem Alterthum
der Monarchien angefuͤhret, und irgends ge-
wieſen worden, in welchen Zeiten man das Da-
tum eines und des andern Koͤnigreiches ſetzen
koͤnne, hat nicht die Meynung, daß man eines
dem andern vorziehen, ſondern dem Leſer zu
urtheilen uͤberlaſſen wolle, welcher unter allen
wohl den feſteſten Grund und Beweiß ſeines
Alters haben koͤnne.
§. 2. Aus den Alterthum des Chriſten-
thumbs. Denn gleichwie der Nahme eines Chri-
ſten einem jeden Menſchen, ſonderlich aber de-
nen Souverains, der hoͤchſte und liebſte ſeyn
muß; alſo hat man ſonderlich die Bekehrung zum
Chriſtenthum, und die davon dependirende
Præcedentz in denen Conciliis, in welchen viel
Potentaten und derer Geſandten erſchienen, alle-
giret, dergleichen ſonderlich in dem Baſiliſchen,
wie Æneas Sylvius lib. 11. de geſtis Concil.
Baſil. fol. 50. erzehlet, und auch in dem Triden-
tiniſchen, nach Bericht des Petri Svavis Hiſt.
Concil. Trident. lib. 8. geſchehen, in welchem
letztern ſich der Frantzoͤſiſche Geſandte ſehr be-
ſchweret, daß man ſeinem Principal, als Primo-
genito Eccleſiæ, nicht den Rang fuͤr Spanien
einraͤumen wollen. Weil nun dieſes Argu-
ment, welches man aus dem Alter des Chriſten-
C 3thums

Europaͤiſches
thums hohlet, etwas zu Behauptung der Præro-
gativæ gelten ſoll, ſo iſt hier zu zeigen unentbehr-
lich, zu welcher Zeit ein oder der andere Potentate
und Koͤnigreich den Chriſtlichen Glauben ange-
nommen.
1. Unter den Kayſern wird insgemein Conſtan-
tinus M. fuͤr den erſten Chriſtlichen Kayſer
gehalten, welcher etwan umb das Jahr Chriſti
316. zu regieren angefangen. Man findet
aber in dem Euſebio c. 11. &amp; 12. daß ſchon
ſein Vater Conſtantinus Chlorus, welcher
auch Roͤm. Kayſer war, das Chriſtenthum
angenommen. Seine Mutter Helena, des
Koͤniges Celi in Engelland Tochter, ſoll nach
erſt gemeldten Euſebii Bericht, durch ein Ge-
ſichte erinnert worden ſeyn, nach Jeruſalem zu
reiſen, und daſelbſt den Ort des Leidens nnd
Auferſtehung JEſu Chriſti zu betrachten:
welches ſie auch gethan, und daſelbſt das
Creutz Chriſti ſampt den Naͤgeln, mit welchen
der Heyland an daſſelbige gehefftet geweſen,
gefunden. Dieſe letztern hat ſie ihrem Sohne
mit zuruͤcke gebracht, der aus ſelbigen Pferde-
Gebiſſe und Zaͤune, wie auch eine Stuꝛm-Hau-
be oder Helm, ſich deſſen im Kriege zu gebrau-
chen, verfertigen laſſen. Dannenhero auch
der heil. Ambroſius in dem Sermon, welchen
er auf den Todt des Conſtantini M. gehalten,
die Worte, welche bey dem Propheten Zacha-
ria

Hoff-Ceremoniel.
ria c. 14. v. 20. gefunden werden, und alſo lau-
ren: Zu der Zeit wird die Ruͤſtung der
Roſſe dem HErren heilig ſeyn, allego-
riſch auf ihn gedeutet. Welcher Geſtalt ih-
me hernach bey hellem und heiterem Himmel,
als er gegen Maxentium in den Streit zoge,
ein Creutze mit Griechiſchen Buchſtaben, die
im Latein in hoc vinces bedeuten, erſchie-
nen, wie er die Bibel ſich allezeit vortragen
laſſen, viele Kirchen erbauet, it. das Concili-
um zu Nicea An. 325. verſammlet, und aller-
hand actus Chriſtianiſmi erwieſen, iſt hier
anzufuͤhren gar nicht, das aber hingegen zu mel-
den ſehr noͤthig, daß Conſtantinus Magnus
zwar als ein Chriſt gelebet, und was ein Chriſt
glauben ſoll, geglaubet, aber anbey doch ein
ungetauffter Chriſt geweſen. Denn weil er ſich
vorgenommen hatte, die Tauffe gleichwie
Chriſtus, in dem Jordan zu empfangen,
zu welchem Waſſer er aber ſo bald nicht
gelangen kunte, fiel er endlich in der Stadt Ni-
comedia in eine Kranckheit, und als er mer-
ckete daß er davon nicht geneſen wuͤrde, ließ er
ſich kurtz vor ſeinem Todte von dem alldortigen
Biſchoff Euſebio tauffen An. 337. Dan-
nenhero einige an dem rechten Chriſtenthumb
dieſes Kayſers zweifeln, und das Datum
Chriſtianiſmi nicht in ſeine Perſon und Fa-
milie ſetzen wollen, zumahlen da Julianus,
C 4wel-

Europaͤiſches
welcher ein Sohn des Bruders Conſtantini
Magni war, den Chriſtlichen Glauben wiede-
rumb ſo ſchaͤndlich verlaſſen, und das Heyden-
thum angenommen. Wenn man nun gleich
den Anfang des Chriſtenthums allererſt von
der Zeit, da Jovianus (des Juliani Succeſſor)
An. 363. regieret, rechnen wolte, weil er und
die auf ihn folgende Kayſer immer Chriſtlich
geweſen, ſo verliehrten die Kayſer in ihrer
Prærogativa deswegen doch nichts, weil ſie
doch fuͤr allen andern Potentaten die erſten
bleiben, welche ſich zum Chriſtenthum be-
kehret.
2. Franckreich iſt durch folgende Gelegenheit
zum Chriſtenthum bekehret worden: Weil
ſich Clodovæus der Frantzoſen Koͤnig in Clo-
tildem des Chilperici Koͤniges in Burgun-
dien Tochter verliebet, und ſie ihm die Ehe
mit dem Bedinge verſprochen, daß er ſolle
ein Chriſt werden; ſo hat er es zwar zugeſa-
get, aber zu vollziehen lange aufgeſchoben, biß
endlich die Allemannier, die ehmahlen aus
Franckreich uͤber den Rhein gegangen waren,
und deutſche Sitten angenommen hatten, ihr
altes Recht auf Franckreich wieder ſucheten,
und ſelbiges mit Krieg uͤberzogen. Als nun
Clodovæus dieſen Leuten bey dem Orte Juͤ-
lich (andere ſagen Tolbiack) unfern dem
Rhein begegnete, und eine Schlacht lieferte,
fin-

Hoff-Ceremoniel.
fingen die Frantzoſen allbereits an zu weichen;
da er aber der Clotildis Gott anrieff, und das
Geloͤbnuͤß thate, im fall ihm dieſer Gott
den Sieg geben wuͤrde, ein Chriſt zu werden:
hat er nicht nur den Sieg erlanget, ſondern
auch GOtt ſein Verſprechen gehalten. Daher
ließ er ſich An. 496. zu Rheims von dem heili-
gen Remigio tauffen, wobey nicht nur eine
Taube, oder wie andere wollen, ein Engel das
heilige Oehl, oder die ſo genannte Ampullam
Rhemenſem, ſoll von Himmel gebracht;
ſondern auch die Koͤnige wegen ſelbiger den
Titul Primogenitorum Eccleſiæ filiorum,
und Chriſtianiſſimorum erworben haben. Es
haͤtten ſich aber dieſe Titul weit beſſer fuͤr die
Roͤmiſchen Kayſer geſchickt, maſſen ſelbige,
von Conſtantino M. anzurechnen, gantzer an-
derthalb Secula eher Chriſten worden, als die
Koͤnige in Franckreich, und alſo nothwendig
Primogeniti Eccleſiæ, oder die Erſtgebohr-
nen der Kirchen ſeyn muͤſſen.
3. Spanien hat ſonder Zweifel ein ſehr altes
Datum des Chriſtenthums, allein es will
ſchwer, ja faſt unmoͤglich fallen, denjenigen Koͤ-
nig mit Nahmen zu nennen, welcher den
Chriſtlichen Glauben am allererſten angenom-
men, und hernach ſelbigen in Spanien einge-
fuͤhret: zumahlen da die Scriptores hierinnen
einander ſo entgegen, und die alten Zeiten ſo
C 5ver-

Europaͤiſches
verwirret ſeyn. Es erzehlet zwar Johannes Va-
ſæus in ſeinem Chronico rerum Hiſpanica-
rum, die Biſchoͤffe und Praͤlaten, welche ſchon
zu und bald nach der Apoſtel Zeiten den Chriſt-
lichen Glauben in Spanien fortgepflantzet;
allein es iſt auch zugleich bekandt, daß der Ari-
aniſmus damahlen dermaſſen ſtarck in Spa-
nien eingeniſtelt war, daß man die Orthodo-
xiam fidei nicht empor kommen ließ, ſo gar
das der Gothiſche Koͤnig Leogildus ſeinen
Sohn Hermagid, bloß weil er den Catholi-
ſchen Glauben angenommen, und den Ari-
aniſmum verlaſſen hatte, etwan umb das
Jahr Chriſti 572. toͤdten ließ. Recaredo
aber, der zweyte Sohn des Leogildi, welcher
An. 586. zur Regierung kam, hat ſich zu dem
reinen Catholiſchen Glauben bekennet, und
ſeine Unterthanen auch von dem Arianiſchen
Jrrthum gerettet, dannenhero er auch Catho-
licus &amp; Orthodoxus genennet worden, und
fuͤr den erſten recht Chriſtlichen Gothiſch-Spa-
niſchen Koͤnig zu achten iſt. Allein die unter
Roderico An. 713. angefangene Conque-
ſten der Mauren in Spanien, welche die-
ſes Land uͤberſchemmeten, hat dem Chriſten-
thum gar wenig Platz darinnen verſtattet,
biß Pelagius, der aus den Stamm und Ge-
bluͤthe der Gothiſchen Koͤnige entſproſſen war,
nachdem ſie ihn An. 726. zu einem Koͤnige
auf-

Hoff-Ceremoniel.
aufgeworffen, den Mauren wieder in etwas
geſteuret, deſſen Nachfolger auch als Chriſtl.
Koͤnige dieſen Unglaͤubigen einigen Abbruch
gethan, und das Chriſtenthumb wieder in die
Hoͤhe gebracht. Jedoch ſind die Mauren nicht
eher aus Spanien exſtirpiret worden, biß zu
den Zeiten Ferdinandi Catholici.
4. Engelland ſtrecket den Anfang ſeines Chri-
ſtenthums gewaltig weit hinaus, indem die
Engliſchen Hiſtorici darzuthun trachten, daß
Joſeph von Arimathia ſolle den Chriſtli-
chen Glauben daſelbſt zu erſt, und zugleich eine
Art von Hag-Dorn gepflantzet haben, welcher
des Jahres zweymahl, nemlich im May, und
Weynachten umb Glaſterburg, allwo dieſer
Joſephus geſtorben und begraben ſeyn ſoll,
gebluͤhet, welcher aber zu den Zeiten Crom-
vvels ausgerottet worden; Sie ſagen auch,
daß Simon Zelotes, und Ariſtobulus, deſſen
letztern Paulus Epiſt. ad Rom. cap. 16. v. 10.
gedencket, die erſten Biſchoͤffe in Engelland
geweſen, ja Petrus und Paulus ſelbſt alldort
ſollen geprediget haben. Sonſt ſtatuiren ſie,
daß Koͤnig Lucius der erſte Chriſtliche Kaͤyſer
geweſen, welcher An. 180. von zweyen Prie-
ſtern, Fugace und Damiano, welche der Pabſt
Eleutherius dahin geſendet, getauffet wor-
den, daß er Biſchoͤffe eingeſetzet, Kloͤſter und
Schulen geſtifftet, und Muͤntzen praͤgen laſſen,
auf

Europaͤiſches
auf welchen ein Creutz zu ſehen geweſen. Und
ob auch gleich in folgenden Zeiten, und ſonder-
lich bey Regierung Diocletiani, die Verfol-
gung der Chriſten biß in Engelland gedrungen,
und Albanus ihr erſter Martyr worden, auch
Emerita des Koͤniges Schweſter umb des
Chriſtlichen Glaubens willen verbrennet, und
11000. Jungfrauen verjaget worden; ſo hat
ſich doch die Chriſtliche Religion ſonderlich da-
ſelbſt gegen gemeldte perſecutiones erhalten,
ſo daß der heilige Bernhardus von dieſem Koͤ-
nigreiche geruͤhmet, daß es omnium totius
Europæ Monaſteriorum parens &amp; altrix
ſey, und Hovvel de Præced. Part. 1. Sect. 2.
p. 11. erweiſet, daß Engelland in vielen Paͤbſtl.
Schreiben Primogenita Eccleſiæ genennet
worden. Als auch nachgehends das Chri-
ſtenthum in Engelland wiederum zu fallen be-
gonnen, habe der Pabſt Gregorius Magnus
zwey, einen des Nahmens Auguſtini, den an-
dern Melili, nebſt einigen Benedictiner Moͤn-
chen dahin geſendet, welche Chriſtum auf das
neue verkuͤndiget, und Ethelbertum der
Sachſen Koͤnig im Jahr 506. zum Chriſtli-
chen Glauben bekehret.
5. Schweden iſt mit gar ſchweren Umbſtaͤnden
und unter folgenden Koͤnigen zum Chriſtlichen
Glauben gediehen. Anno Chriſti 829. wurde
von dem Kayſer Ludovico Pio, Ansgarius,
ein

Hoff-Ceremoniel.
ein Muͤnch aus dem Kloſter Corvey, der nach-
gehends auch Biſchoff zu Bremen worden,
an den Koͤnig in Schweden Biorn geſendet,
ihn zum Chriſtlichen Glauben zu bekehren,
welchem aber gemeldter Koͤnig ſchlechtes Ge-
hoͤr gab, ſondern wolte viel lieber ſeines Rei-
ches, wie auch hernach geſchahe, verluſtig, als
ein Chriſt werden. Deſſen Nachfolger
Amund ſtellete eine groſſe Verfolgung wie-
der die Chriſten an, in welcher Hilardus ein
Prieſter jaͤmmerlich ermartert wurde. Nach
dieſem Amund wurde Olaus I. Koͤnig, zu wel-
chem beſagter Anſgarius umb das Jahr 853.
wieder kam, und einen neuen Verſuch that,
der ihm auch gelunge; maſſen ſich Olaus tauf-
fen lieſſe, und viele ſeiner Unterthanen ſeinem
Exempel folgeten; allein es bekam ihm der neue
Glaube weltlicher Weiſe gar uͤbel. Denn als
eine groſſe Theurung in Schweden einfiel,
und die noch Heydniſchen Schweden davor
hielten, ſelbige wuͤrde nachlaſſen, wenn man
den Goͤttern zu Upſal opfferte. Olaus aber es
ihnen durchaus nicht verſtatten wolte, wur-
de ihm die Schuld des Mißwachſes und Theu-
rung beyge meſſen, deswegen von dem Vol-
cke ſelbſt den Goͤtzen aufgeopffert, und zu ei-
nem Maͤrtyrer gemachet. Jhm folgete ſein
aͤlteſter Sohn Ingo, und nach ihm Ericus,
welcher der Zauberey ſehr ergeben war, und
ſon-

Europaͤiſches
ſonderlich einen Hut trug, mit welchem er die
Winde drehen kunte wie er wolte: ferner Eri-
cus Segherſell, und denn ſein Sohn Ericus
Stenchil, welcher ſich des Chriſtlichen Glau-
bens mit groſſem Eyfer annahm, und von dem
Biſchoff zu Hamburg zwey Prieſter, Adel-
warth und Stephan nach Schweden, zu den
Zeiten Kayſers Ottonis III. beruffete, welche
eine groſſe Menge der Heydniſchen Schwe-
den tauffeten. Als er aber aus dem Heyden-
thum ein Ende zu machen, den Goͤtzen-Tempel
zu Upſal zu zerſtoͤren, und bey Lebens Straffe,
daß man den Goͤttern nicht mehr opffern ſolte,
verbiethen ließ, ſchlugen ihn ſeine Abgoͤttiſche
Unterthanen, ſamt oben gemeldten zwey
Hamburgiſchen Prieſtern todt, und verbren-
neten ſie. Sein Bruder Olaus Scotkonung
bliebe gleichwohl der Chriſtlichen Religion
affectioniret, und ſendete an den Koͤnig Ethel-
red in Engelland, ihn erſuchende, daß er ihme
einige Chriſtliche Prediger zuſenden wolle,
bekam auch drey Gottsfuͤrchtige Maͤnner, Sig-
fried, Eſching, und David von dannen, unter
welchen, als ſie ankom̃en waren, Sigfried den
Koͤnig Olaum Scotkonnung tauffte, davon
man biß dato den Brunnen in Schweden zei-
get, bey welchen dieſes geſchehen. Seinem
Exempel folgete eine groſſe Menge des Vol-
ckes, ſo daß von dieſer Zeit an ſich die Chriſt-
liche

Hoff-Ceremoniel.
liche Religion durch gantz Schweden ausge-
breitet, und auch beſtaͤndig darinnen verblie-
ben iſt.
6. Daͤnnemarck rechnets von Haraldo dem
VI. an, der aus der Familie der Norwegiſchen
Koͤnige der Dritte war, und zu Mayntz durch
den Biſchoff von Hamburg Anſgarium (wel-
cher auch den Koͤnig Olaum I. in Schweden
zum Chriſtenthum bekehret) etwan umb das
Jahr Chriſti 814. getauffet worden: wie-
wohl auch einige dieſes Lob Erico, des Haral-
di Bruder beylegen. Doch Gormo oder Wur-
mo hat die Chriſten wiederum hefftig verfol-
get, wurde aber etwan umb das Jahr 886.
von Kayſer Ottone I. welcher Krieg gegen ihn
fuͤhrete, weil die Daͤhnen wieder das Voͤlcker-
Recht ſeine Geſandten erſchlagen, uͤberwun-
den, und zum Chriſtlichen Glauben gebracht.
Sein Sohn Harald der VII. continuirte im
Chriſtenthum, aber Haraldi Sohn Svenotto
fiel wiederumb ab, und verdraͤngete auch den
Vater aus dem Reiche, wurde jedoch von den
Wenden gefangen, und nach geſchehener
Ranzion, von dem Koͤnig in Schweden Erich
dem VII. ins Elend verjaget. Da flohe er zu den
Schotten und wurde bey ihnen zum Chriſten-
thum angewieſen, daher nach Erichs Tode wie-
der auf den Daͤhniſchen Thron erhoben, von
dem Biſchoff zu Hamburg Adalgo gegen das
Ende

Europaͤiſches
Ende des 9. Seculi getauffet, und vom Kaͤyſer
Ottone als Pathen aus ſelbiger gehoben,
auch ſein Koͤnigreich mit Biſchoffen und Prie-
ſtern uͤberall verſehen, und alſo das Chriſten-
thum in Daͤnnemarck etabliret.
7. Portugal hat mit Spanien, deſſen es in al-
ten Zeiten ein Antheil geweſen, wegen des
Chriſtenthums faſt gleiche Beſchaffenheit,
denn nachdem Luſitanien, nebſt dem uͤbrigen
Spanien unter dem letzten Gothiſchen Koͤnige
Roderico in der Mauren Gewalt verfallen,
iſt von dem Chriſtenthum in ſelbigem wenig
uͤbrig geblieben, biß etwan An. 1089. ein bra-
ver Held, Nahmens Henricus von Beſan-
con gebuͤrthig, welcher ein Deſcendente des
Hugonis Capeti geweſen ſeyn ſoll, zu dem
Koͤnige in Caſtilien und Legion Alphonſo
kommen, und ihme wieder die Mauren beyge-
ſtanden. Dieſem hat Alphonſus zur Danck-
barkeit ſeine natuͤrliche Tochter Thereſiam zur
Gemahlin, und zum Heuraths Gut dasjenige,
was die Chriſten in Portugal den Mauren ab-
genommen hatten, gegeben, jedoch mit der
condition, daß er ein Vaſall vom Koͤnig-
reich Legion ſeyn, und ſein Land unter dem
Titul einer Graffſchafft beſitzen ſolle. Die-
ſer nun ware zwar fuͤr den erſten Chriſtlichen
Regenten, nicht aber fuͤr den erſten Chriſtli-
chen Koͤnig in Portugall zu achten, weil aber
der

Hoff-Ceremoniel.
der Præcedentz-Streit nicht zwiſchen Koͤnigen
und Graffen, ſondern zwiſchen Koͤnigen oder
Majeſtaͤten ſchwebet, und alſo, wie oben ge-
meldet, vor Alphonſo dem erſten Portugiſi-
ſchen Koͤnige, und vor dem Jahr 1139.
nur Grafen und Fuͤrſten dieſes Reich beherr-
ſchet, ſo kan man in regard des Alterthums
der Chriſtlichen Religion, dieſen Koͤnigen kein
aͤlteres Datum zueigenen.
8. Ungarn ſoll, nach etlicher Meynung, ſchon zu
den Zeiten des Ungariſchen Fuͤrſten Zoltan,
welcher von dem heiligen Adalberto, etwan
umb das Jahr Chriſti 744. getauffet worden,
den Anfang zum Chriſtenthum gemacht haben.
Andere aber ſetzen denſelben in die Perſon des
Gaiſa, und in das Jahr 979. machen auch
dieſen zum erſten Koͤnige in Ungaꝛn. Von deſſen
Sohne, Stephano dem Heiligen, iſt wohl ge-
wiß, daß er von dem Pabſt, oder wie andere
behaupten wollen, von dem Kayſer Otto dem
III. An. 997. zum erſten Chriſtl. Koͤnige er-
klaͤret, und ihme eine guͤldene Crone, nebſt ei-
nem doppelten Creutze, welches noch im Unga-
riſchen Wapen zu ſehen, zugeſendet worden
ſey.
9. Boͤhmen iſt nach Bericht des Ænææ Sylvii
cap. 22. p. m. 52. unter dem zehenden ſeiner
Hertzoge, welche es regieret haben, nemlich
dem Borſivojo, umb das Jahr 995. zu der
DZeit

Europaͤiſches
Zeit als der Kayſer Arnolphus in Deutſch-
land regieret, von dem heiligen Methodio,
Ertz-Biſchoff in Maͤhren zum Chriſtenthum
bekehret, und gedachter Fuͤrſt Borſivojus mit
ſeiner Gemahlin Ludmilla, welche wegen ih-
res heiligen Lebens-Wandels und gethaner
Wunderwercke ſehr beruͤhmt iſt, von dem
Methodio getauffet worden: Wiewohl
Henelius in ſeiner Schleſiſchen Chronica
lib. 1. c. 11. p. 32. meldet, daß Boͤhmen ſchon
An. 895. und alſo 100. Jahr eher als Æneas
Sylvius ſetzet, zum Chriſtenthum bekehret
worden, und das bey dem Ænea Sylvio ge-
ſetzte Datum fuͤr einen Druckfehler haͤlt.
10. Pohlen iſt unter dem Fuͤrſten Miecislao A.
964. auf folgende Art zum Chriſtlichen Glau-
ben bekehret worden. Gedachter Fuͤrſt hat-
te ſchon unter feinen Unterthanen einige die ſich
zum Chriſtenthum bekenneten, aber aus Furcht
fuͤr ihrer Heydniſchen Obrigkeit nur in den
Waͤldern und abgelegenen Orten ihren Got-
tes-Dienſt halten kunten. Nachdem nun
Miecislaus, als ein Heyde, der Viel-Weiberey
ergeben war, doch aber keine Erben mit ihnen
erziehen kunte, riethen ihm einige Deutſche
Chriſtliche Perſonen, welche ſich an ſeinem
Hofe befanden, er ſolte das Heydenthum und
die Heydniſchen Weiber verlaſſen, und ſich ei-
ne Chriſtliche Gemahlin beylegen laſſen, wel-
ches

Hoff-Ceremoniel.
ches er auch thate, und Dambrovvkam Bo-
leslai des vierzehenden Hertzoges in Boͤhmen,
der ein Bruder des heiligen Wenzeslai, den
er auch erſchlagen hatte, war, heurathete, be-
vor er aber mit dieſer Princeßin Beylager hil-
te, ſich in Guiſen tauffen ließ. Es ſoll dieſer
Miecislaus auch den Gebꝛauch eingefuͤhꝛet ha-
ben, daß die Pohlen, wenn bey der Meſſe das
Evangelium geſungen wird, den Sebel halb
ausziehen, und nicht eher wieder in die Schei-
de ſtecken, biß die Worte: Gloria Tibi Do-
mine im Chor geſungen werden, dadurch an-
zudeuten, daß ſie bereit ſeyn fuͤr den Chriſtli-
chen Glauben zu ſtreiten. Wurden alſo den
7. Martii oben bemeldten Jahres, welches da-
mahlen der Dienſtag nach dem Sontag Læ-
tare war, alle Heydniſche Goͤtzen-Bilder zer-
brochen und verbrennet, zu deſſen immerweh-
renden Gedaͤchtnuͤß noch biß auf den heutigen
Tag, in vielen Orten des Koͤnigreichs Pohlen
und Hertzogthums Schleſien, welches damah-
len zu Pohlen gehoͤrete, und ebenfalls zum
Chriſtenthum bekehret wurde, an dem Son-
tag Lætare die Kinder mit Mayen in den
Staͤdten ſingende herumb gehen, und auf den
Doͤrffern der Todt und Popel ausgetrieben
wird.
11. Moſcau ruͤhmet ſich, daß es den Anfang des
Chriſtenthums ſchon von dem Apoſtel An-
D 2drea

Europaͤiſches
dræa, des Simon Petri Bruder empfangen,
welcher uͤber den Pontum Euxinum aus Grie-
chenland geſchiffet, und hernach durch den Fluß
Boryſthenes biß nach der Stadt Kiovv kom-
men, die Jnwohner daſelbſt getauffet, ſie die
Erkaͤntnuͤs GOttes, wie auch das Creutze zu
machen, und ſich damit zu ſegnen gelehret: von
dar waͤre er nach Novogrod gereiſet, allwo er
das Chriſtenthum auch gepflantzet: und als ſol-
ches geſchehen, ſey er uͤber die Oſt- See, und
umb Europa durch das Mittellaͤndiſche Meer
nach Rom geſegelt, von dar endlich in Pelo-
ponneſo oder Morea ankommen, allwo er
unter dem Koͤnige Ægo Antipatre waͤre ge-
creutziget worden. Die Jnwohner von No-
vogorod aber haben in ihren geſchriebenen
Annalibus eine Tradition, daß ein gewiſſer
Heiliger, Antonius genennet, uͤber den Belt
und den lacum Lodoga, durch den Wolga-
Fluß auf einen Muͤhlſtein, welchen er ſtatt ei-
nes Schiffes gebrauchet, in ihre Stadt No-
vogorod kommen, und das Evangelium da-
ſelbſt geprediget, deme zu Ehren die Jnwoh-
ner nachmahlen ein ſchoͤnes Kloſter fuͤr der
Stadt erbauet, worinnen dieſer Muͤhlſtein biß
auf den heutigen Tag verwahret, und denen
Pilgrams gezeuget wird. Allein es muß des
heiligen Apoſtels Andreæ, als auch des heil.
Antonii Bekehrung zum Chriſtenthum, wel-
che

Hoff-Ceremoniel.
che ſie in Reußland angefangen, nicht lange ge-
dauret haben, weil man in der wahren Hiſto-
rie findet, daß biß auf das Jahr Chriſti 955.
in dieſem Reiche lauter Heydniſche Regenten
geherrſchet, biß endlich die Princeßin Ola oder
Olga, des Fuͤrſten Igor Gemahlin, nach dem
Tode ihres Mannes, die Regierung an ſtatt
ihres unmuͤndigen Sohnes Stoslai (andere
nennen ihn auch Igor) gefuͤhret, nach Con-
ſtantinopel zu dem damahligen Kayſer Johan-
ni Zimiſco gereiſet, ſich An. 955. tauffen,
und den Nahmen Helena geben laſſen: wel-
cher Kayſer ſie als Pathe reichlich beſchencket,
und wieder nach Hauſe begleiten laſſen.
Dieſe Ola iſt noch heut zu Tage bey den Ruſ-
ſen in groſſer veneration, indem ſie nicht al-
lein von ihnen imago ſolis, weil ſie das Land
gleich einer Sonnen mit dem Licht des Chriſt-
lichen Glaubens erleuchtet, genennet, ſondern
auch unter die Heiligen gezehlet, und ihr Ge-
daͤchtnuͤß-Tag den 11. Julii feyerlich began-
gen wird. Jhr Coͤrper iſt in der Kirchen der
Stadt Pereslaw begraben. Ob ſie nun gleich
als eine Chriſtin geſtorben, ſo hat ſie doch ihren
Sohn Stoslaum durchaus nicht bereden koͤn-
nen, das Chriſtenthum anzunehmen, weil die
Heydniſche Abgoͤtterey ſein Hertze zu ſehr ein-
genommen hatte, dannenhero das Chriſten-
thum wieder in das ſtocken geriethe, biß des
D 3Stos-

Europaͤiſches
Stoslai unaͤchter Sohn Woldemir aufs
neue, und zwar durch folgende Gelegenheit
das Chriſtenthum angenommen und eingefuͤh-
ret. Er hatte ſeine zwey Bruͤder, welche aus
ehelicher Geburth waren, Olega und Javo-
polck uͤberwunden, und nachdem er den letz-
tern erſchlagen, deſſen Frau, die ehemahlen ei-
ne Religieuſe in Griechenland geweſen war,
beſchlaffen, und anbey wohl 800. Kebs-Wei-
ber gehalten, und war mit einem Worte, ein
recht Heydniſcher und wilder Regente. Weil
er ſich aber gantz Reußland, welches vorher in
unterſchiedene Herrſchafften ware zertheilet
geweſen, unterwuͤrffig, und ſich bey andern,
Potentaten anſehnlich und formidable ge-
macht, ſendeten einige an ihn, und lieſſen ihme
zu ſeinem maͤchtigen Regiment gratuliren,
anbey aber auch erſuchen den Chriſtl. Glau-
ben anzunehmen, welches Anſuchen er auch
bey ſich ſtatt finden, weil aber im Chriſten-
thum allerhand Secten befindlich waren, ſich
erkundigen ließ, welche Art der Chriſtlichen
Religion die beſte und ihm gefaͤlligſte ſeyn
moͤchte, da er dann die Griechiſche oder Con-
ſtantinopolitaniſche, welcher ſeine Groß-Mut-
ter die Ola auch ſchon war zugethan geweſen,
allen andern vorzoge, und demnach an den
Conſtantinopolitaniſchen Kayſer Baſilium
und Conſtantinum eine Geſandſchafft ab-
fer-

Hoff-Ceremoniel.
fertigte, und ihnen melden ließ, daß er ſeine
Goͤtzen und Kebs-Weiber abſchaffen, und ſich
zu dem Chriſtl. Griechiſchen Glauben bekeh-
ren, auch ihnen die Stadt Corſum nebſt eini-
gen an dem Ponto Euxino habenden Land-
ſchafften gutwillig abtretten wolte, wenn ſie
ihm ihre Schweſter Annam zu einer Gemah-
lin geben wolten. Welches als ſie ihm verſpra-
chen, iſt er mit den zweyen Conſtantinopolita-
niſchen Kayſern bey Corſum zuſammen kom-
men, hat ſich daſelbſt tauffen, trauen und Ba-
ſilium nennen laſſen: worauf zu Kiovv ein
Metropolitanus, zu Novogrod ein Ertz-Bi-
ſchoff, in andern Staͤdten aber Biſchoͤffe und
Popen eingeſetzet, das Chriſtenthum etabli-
ret, und die Inſpection dem Patriarchen zu
Conſtantinopel uͤbergeben worden: Welches
etwan umb das Jahr 989. geſchehen. Die-
ſes nun iſt das eigentliche Datum des einge-
fuͤhrten Chriſtianiſmi in Moſcau, welches der
Czaar Jvan Baſilovvitz in der Antwort auff
die Bekaͤntnuͤß Johannis Rahitæ, eines Pol-
niſchen Theologi, welcher An. 1570. bey der
Geſandſchafft nach Moſcau Koͤniges Sigis-
mundi in Pohlen, gegenwaͤrtig war, mit fol-
genden Worten ſelbſt bekennet: Baptizan-
tur noſtri in nomine Dei Patris, Filii &amp;
Spiritus Sancti, poſtquam primus Proge-
nitor, beatus ille &amp; Magnus Czaar Wolo-
D 4dimi-

Europaͤiſches
dimirus, divinitus illuſtratus nomen Ba-
ſilii ad myſticam undam nactus eſt, a quo
tempore usque ad hanc diem, non Roſ-
ſiaca ſed Chriſtiana appellatur Fides no-
ſtra.
§. 3. Von der Macht, krafft derer ein
Souverain dem andern uͤberlegen. Perus de
Præcedentia Hominum diſputiret zwar in ſei-
ner XI. Quæſtion, ob die Fuͤrſten ratione Po-
tentatus unter ſich differiren, allein man darff
nur die hiſtoriam alter und neuer Zeiten anſe-
hen, ſo wird man wohl gewahr und uͤberzeiget
werden, daß einer maͤchtiger als der andere, und
demnach auch hoͤher geachtet ſeyn will als der
ſchwaͤchere. Status enim militaris (in welchen
die Macht am meiſten kentlich) prævalet toga-
to, quia &amp; invitis leges præſcribit, quod eſt
ſignum ſuperioritatis &amp; prærogativæ. Furſte-
nerus hat in ſeinem Tractat, welchen er de ſu-
prematu geſchrieben, die Billigkeit dieſer Præce-
dentz auszufuͤhren, ſich hefftig bemuͤhet. Bodi-
nus aber de Republica erzehlet unterſchiedene
Arten, wie einer tenuior und per conſequentz
inferior als der andere koͤnne genennet werden.
1. Clientela, durch das Schutz- oder Schirm-
Recht, vermoͤge deſſen ein Schwacher doch an
ſich ſelbſt Souverainer Herr oder Etat, unter
der Protection eines andern Maͤchtigern oder
ſeinem Patrocinio ſtehet, und deswegen Uꝛſach
hat

Hoff-Ceremoniel.
hat den Maͤchtigern zu veneriren, oder wie die
Lateiniſche phraſis lautet, comiter habere.
Dieſe Clienten ſind nun zwar nicht ſub do-
minio, ſondern nur patrocinio eines andern,
ohne einige Verletzung ihrer Maj. oder Supe-
rioritaͤt; jedoch werden ſie, wie Sylla und Pro-
culus bey dem Appiano redet, dem, deſſen
Clienten ſie ſind, und unter deſſen Patrocinio
ſie ſtehen, an autoritate, dignitate und
jure nicht gleich gerechnet, weil wie Androni-
cus Rhodius geſaget: Amicitiæ inter di-
ſpares (ſc. potentia non dignitate,) hoc eſt
proprium, ut potentiori plus honori, in-
firmiori plus auxilii deferatur. Es laſſen
ſich zu Erleuterung der Prærogativæ, welche
aus dieſem Jure Clientelæ gezogen werden
koͤnte, der Tractat, welchen George Gum-
pelzhaim de jure Clientelæ, und Martin
Mayer a Schönberg de Advocatia armata
geſchrieben, gar nuͤtzlich gebrauchen.
2. Tributi ſolutione. Dieſe diminuiret ſonder
Zweiffel die Superioritaͤt oder Paritaͤt eines
ſonſt ſummum imperium habenden Fuͤr-
ſten, in regard deſſelben er deſſen Penſionarius
oder Tributarius iſt, weil es ein unfehlbah-
res Kennzeichen der Schwaͤche eines Regen-
ten, und alſo nach des Appiani Ausſpruch,
talis confeſſio infirmitatis de dignitate
aliquid delibat. Denn es werden derglei-
D 5chen

Europaͤiſches
chen Tributa doch meiſtens a regibus victis,
oder von denen die ſich befuͤrchten uͤberwun-
den zu werden, geliefert: nun aber iſt die au-
toritaͤt victoris allerdings ſuperior victo,
weil dieſer letztere gleichſam Qvartier bitten,
und ſeine Freyheit, die in Gefahr ſtehet, durch
die penſion ranzioniren muß. Dañenhero die
in heil. Schrifft hin und wieder befindliche Re-
dens-Arthen: daß ſie ihm Geſchencke
brachten, wenn man die Umbſtaͤnde recht
betrachtet, nichts anders als dergleichen tri-
butarios andeutet, welche den Krieg dadurch
abgekaufft, und die Freundſchafft cum po-
tentiori zugleich unterhalten. Scheinet
auch daß Bodinus nicht unrecht ſaget: Quo-
ties offenſionibus acceptis Tributum a
victoribus imperatur, victi dignitatis præ-
rogativam amiſiſſe videntur, quia non eſt
æquum, ut qui jura majeſtatis ac dignita-
tem ſine diminutione ſervavit illæſo ſtatu,
ei, qui antea ſuperior, poſt, accepta clade
in alterius clientelam conceſſit, aut tri-
butum ſolvere cogitur, dignitate cedat.
Jedoch muß man die abzufuͤhꝛende exſolutio-
nem einer penſion oder Tributs, auch nicht
ſo hoch ſpannen, und etwan ſtatuiren daß ein
Souverain, der einem gewaltigern Tribut
erleget, allemahl dignitate inferior ſey. Deñ
es kan, und iſt auch etwan ſchon geſchehen,
daß

Hoff-Ceremoniel.
daß eine gewaltige, unruhige und Conqueten
zu machen begierige Nation, unter Anfuͤhrung
eines Haupts, ein Reich und deſſen Haupt,
mit welchem es ratione der Dignitaͤt und
Prærogativ in keinen Vergleich kommet,
uͤberwindet, und ſelbiges tributar machet,
woraus aber nicht ſo gleich folget, daß ein der-
gleichen Conquerant oder victor victo di-
gnitate ſuperior ſey, ſonſten wuͤrde das ab-
ſurdum daraus folgen, daß zu Zeiten Ludovi-
ci IV. oder Infantis, da die Ungarn dieſen Kay-
ſer bey Augſpurg ſchlugen, und er genoͤthiget
war, ihnen einen jaͤhrlichen Tribut zuerlegen,
digniores als die Deutſchen, und ihr Heer-
fuͤhrer dem Roͤm. Kayſer vorzuziehen geweſen.
Ein gleiches muͤſte man von Spaniẽ in regard
der Mauren, welchen letztern jene ſo gar Jung-
frauen zum Tribut erlegen muſten, und vie-
len andern Koͤnigen und Koͤnigreichen ſagen:
denn ſo wenig ein vornehmer Herr, der mit ei-
nem Geringeren Proceß fuͤhret, dadurch von
ſeiner Præcedentz etwas verlieret, ob er gleich
pro redimenda vexa, oder des Litigirens
entuͤbriget zu ſeyn, dem Geringeren etwas
Geld giebet; alſo wenig iſt auch derſelbe Po-
tentat, der einem andern, von allen Anfall be-
freyet zu bleiben, Tribut erlegen muß, demſel-
ben welcher ihn empfaͤnget, nachgeſetzt. Noch
weniger aber kan man einen Tribut erlegen-
den

Europaͤiſches
den Potentaten fuͤr einen ſubditum aus-
ſchreyen, maſſen der ſubditus ex debito, die-
ſer aber ex pacto den Tribut abfuͤhret, und
jener ſeinem ſuperiori dieſer aber ſeinem vi-
ctori ſelbigen erleget.
3. Nexu feudali, oder durch das Lehn-Recht.
Grotius wendet in ſeinem gelehrten und be-
ruͤhmten Tractat, welchen er de Jure Belli &amp;
Pacis geſchrieben, Lib. 1. c. 3, §. 23. den groͤ-
ſten Fleiß an, diejenigen Koͤnige, welche ihre
Koͤnigreiche per modum feudi haben, von
aller inferioritaͤt in regard eines andern Koͤ-
niges zu retten: und meinet, daß dergleichen
obligatio feudalis einem Koͤnige ſo wenig
Summitatem Imperii, als wenig ſie einem
andern Vaſallen von geringer Condition die
Libertaͤt benehme: und haͤlt darvor, es ſey eine
ſolche Koͤnigliche Lehns-Tragung nichts an-
ders als eine ſpecies fœderis inæqualis,
quo alter alteri operam pollicetur, alter
alteri præſidium &amp; tutelam, und ob auch
gleich wegen Begehung gewiſſer criminum,
ſonderlich der Felonie, ein ſolch Reich ver-
lohren gehen kan, ſo haͤlt er es dennoch pro
ſummo, und diſtingviret inter rem (vel
regnum ipſum) &amp; inter modum rem (vel
regnum) habendi. Andere hingegen ſind
gar anderer und dem Grotio entgegen ſtehen-
der Meinung, indem ſie ihm entgegen ſetzen:
Daß

Hoff-Ceremoniel.
Daß ein Koͤnig, welcher ein Reich beneficio
feudi beherrſchet, in materia Majeſtatica
dem domino directo ſubordiniret, ihn zu
ehren, Lehns-Pflicht (ſervitia feudalia) zu
thun, und treu zu ſeyn, verbunden ſey, und die
Koͤnigliche Wuͤrde dem domino infeudanti
zn dancken, folgentlich allerdings einige De-
pendentz von ihm habe, und machen daraus
folgende Schluͤſſe:
1. Quod id, quod dependet, non poſſit eſſe
ſummum.
2. Quod is qui ob feloniam regno privari
pœnæque ſubjici poſſit, omnino inferior
aut impar ſit pœnam infligenti, imo vix
Majeſtate formaliter ſumpta gaudeat.
Es laͤſſet ſich hier nicht beurtheilen, welche un-
ter dieſen differenten Meinungen die ſicherſte,
jedoch ſcheinet aus dem oben angefuͤhrten Ce-
remoniali Romano, daß in der Paͤbſtl. Ca-
pelle die opinion des Grotii prævalire,
maſſen man den Koͤnig von Sicilien (unter
welchen Nahmen ſonder Zweifel der von Ne-
apolis mit verſtanden wird) und den Koͤnig
von Boͤhmen, obgleich jener ein Vaſall des
Pabſtes, dieſer des Roͤm. Kayſers und Rei-
ches, dennoch andern Koͤnigen, die Nieman-
des Vaſallen, nicht nur gleich geachtet, ſon-
dern auch vorgeſetzet. Wiewohl dieſe Com-
petentz der Prærogativæ des Koͤniges von
Nea-

Europaͤiſches
Neapolis und Boͤhmen als zweyer infeudi-
reten Koͤnige, mit andern die etwan den Rang
fuͤr ihnen prætendiren moͤchten, ziemlich lange
ſopiret geweſen, maſſen die Koͤnige in Spa-
nien jenes, und die Allerdurchl. Ertz-Hertzoge
von Oeſterreich und Roͤm. Deutſche Kaͤyſer
dieſes beſeſſen, und ſonderlich in Boͤhmen, der
dominus directus mit dem vaſallo meiſtens
confundiret geweſen. Man wird aber nun
gewaͤrtig ſeyn muͤſſen, was der Hertzog von
Savoyen als erklaͤrter Koͤnig von Sicilien,
kuͤnfftig fuͤr einen Rang prætendiren und er-
halten werde.
4. Legum alterius admiſſione, wenn ein Po-
tentate oder Koͤnigreich ſich der von einem aus-
wertigen Potentaten gegebenen Geſetze ge-
brauchet. Nun iſt es zwar bekandt, daß das
jus leges ferendi ein Jus Majeſtaticum ſey,
und alſo niemand formaliter Geſetze geben
koͤnne, als der oder diejenigen, welche Sum-
mum Imperium, oder dieſes Recht ex privi-
legio haben: hingegen aber auch ſolchen Geſe-
tzen niemand als der ein ſubditus und im ter-
ritorio iſt, zu gehorchen verbunden: extra
territorium enim jus dicenti impune
non paretur. Wenn nun eine Majeſtaͤt, die
von einer anderen Majeſtaͤt etablirete leges,
wegen der darinnen enthaltenen Gerechtigkeit
und Billigkeit, auch in ſeinem Lande einfuͤhret,
ſo

Hoff-Ceremoniel.
ſo thut er ſelbiges nicht als ein ſubditus, ſon-
dern als ein imitator boni, und gelten als-
deñ dieſe fremde eingefuͤhrete Geſetze nicht au-
thoritate deſſen der ſie gemacht, ſondern deſ-
ſen der ſie in ſeinem Reiche eingefuͤhret. Dan-
nenhero nicht zu ſchlieſſen, daß ein Potentate
oder Reich, welches ſich der Geſetze eines aus-
wertigen Potentaten bedienet, jenem inferior
ſey. Denn wer wolte doch wohl behaupten koͤn-
nen, daß die Roͤmer, indem ſie von den Grie-
chen die bekanten leges duodecim tabula-
rum holen laſſen, ſich dadurch dem imperio
der Griechen unterworffen haͤtten, oder ihnen
inferiores worden waͤren? und wo man ſon-
ſten keine andere Beweißthuͤmer haͤtte, daß
Pohlen ehemahlen dem Deutſchen Reich un-
terwuͤrffig geweſen, ſo wuͤrde das Argument,
daß ſie ſich des Magdeburgiſchen Rechtes be-
dienet, von ſchlechten Nachdruck ſeyn. Ja
man muͤſte auch ſtatuiren, daß die Roͤm. Mo-
narchie, als ſie unter Regierung des Kayſers
Tyberii Claudii, in ſeinem hoͤchſten Flor
war, gleichwohl den legem Rhodiam von
den Jnwohnern dieſer Jnſul, weil darinnen
gute Verfuͤgung wegen der Seefahrenden
und Handelſchafft enthalten war, angenom-
men, ſich deſſen gebrauchet, und endlich ſelbi-
ger Lex ſo gar dem Corpori Juris einverlei-
bet, dadurch denen Rhodenſern inferior oder
gar

Europaͤiſches
gar von ihnen waͤre dependent worden: wel-
ches aber wieder alle fundamenta hiſtorica
und bey nahe auf ein abſurdum hinaus lauf-
fen wuͤrde. Und wem iſt unwiſſende, daß dieje-
nigen Koͤnigreiche, welche ſich von der Juris-
diction des Pabſtes entzogen, gleichwohl noch
biß dato in vielen Stuͤcken das Paͤbſtl. Recht
behalten, und dem Juri Civili vorziehen? wo-
durch aber nicht inferiret werden kan, daß ſie
den Pabſt noch fuͤr ihren Oberen erkennen,
ſondern ſie haben es darumb behalten, weil ſie
in dem Jure Canonico mehr Billigkeit und
beſſeren Entſcheid der Caſuum finden, als aus
dem Jure Civili ziehen koͤnnen. Jch weiß wohl
daß Arturius Duck in ſeinem Tractat de
uſu &amp; authoritate Jur. Civil. hin und wieder
darzuthun trachtet, daß faſt alle Reiche Euro-
pæ ſolches Jus Civile oder Romanum intro-
duciret, und alſo einige Dependentz von den
Roͤm. Kayſern gehabt; allein man muß ſich
dabey auch beſcheiden, daß die meiſten derſel-
ben Reiche von den Roͤmern uͤberwunden, zu
Provintzien gemacht, und das Jus Romanum
jure &amp; impoſitione victoris, non ſponta-
nea receptione in ſelbigen eingefuͤhret, und
als auch nachgehends das imperium der
Roͤmer in ſolchen Reichen aufgehoͤret, es den-
noch, theils weil man ſich daran gewehnet,
theils weil man es fuͤr gut befunden, geraume
Zeit

Hoff-Ceremoniel.
Zeit behalten worden, ja noch biß auf den heu-
tigen Tag wird in einigen Provintzien Franck-
reichs, und in Engelland in Curia des Con-
neſtabilis, wie auch Admiralis, das Jus Ci-
vile oder Kayſer-Recht in ſubſidium gebrau-
chet. Wer wolte aber ſagen, daß dieſe Reiche
und Koͤnige, deswegen inferiores waͤren, als
das Roͤm. Reich, (ob ſie es gleich aus andern
Urſachen ſind) oder gar von dieſem dependi-
reten? Und damit die Præcedentz oder Su-
perioritaͤt, welche etwan ein Potentate uͤber
denſelben, der ſeiner Vorfahren leges in ſeinem
Reich eingefuͤhret, prætendiren moͤchte, gantz
krafftloß wuͤrde; ſo haben die Koͤnige in Spa-
nien ſub capitali pœna verboten, Romano-
rum leges pro Jure in regnis ſuis venditare.
So iſt auch bekandt, daß Ferdinandus Catho-
licus die Leges Tauri (von der Stadt Toro,
allwo ſie promulgiret worden, alſo genennet)
in Spanien eingefuͤhꝛet. Jngleichen hat Philip-
pus Pulcher in Franckreich und das Parlament
zu Paris durch ein Edict erklaͤret: Ne quis
Romanorum leges majorum ſuorum mo-
ribus &amp; legibus opponeret. Und was in
Franckreich anitzo fuͤr ein Recht gelte, werden
diejenigen wiſſen, denen der Codex Lu-
dovicianus etwan bekant iſt. Andere Koͤ-
nigreiche zu geſchweigen.
§. 4. Das vierdte Fundament der Præcedentz,
Ewird

Europaͤiſches
wird von der Vielheit der Koͤnigreiche, die
ein Potentate beherrſchet, und folgentlich von der
Weitlaͤufftigkeit ſeines Imperii genommen.
Denn obgleich ein ieder natuͤrlicher Coͤrper, ſein
eigenes und beſonderes Haupt haben muß, und
gen Haupt nicht vieler Leiber Haupt ſeyn kan, ſo
eihet es doch in denen moraliſchen Coͤrpern gar
anders her, derer viele nur ein Haupt haben koͤn-
nen; alſo findet man in Europa mehr als einen
Souverain, welcher mehr als eines Koͤnigreichs
Herr iſt, v. gr.
1. der Roͤm. Deutſche Kayſer, welcher
1. Roͤmiſcher 
2. DeutſcherKayſer,
3. Jn Ungarn
4. Jn Boͤhmen
5. Zu Neapolis,Koͤnig, und wenn er die
Spaniſche Monarchie, die
ihme von GOtt und Rechts wegen zugefal-
len, haͤtte in Poſſeß nehmen koͤnnen, wuͤr-
de er nach der Spaniſchen Titulatur, bey
nahe ein Koͤnig uͤber 20. Koͤnigreiche ſeyn.
2. Der Koͤnig von Franckreich uͤber Franckreich
und Navarren,
3. Der Koͤnig von Engelland, uͤber Engelland,
Schottland und Jrrland.
4. Der Koͤnig von Portugal, uͤber Portugal und
Algarbe.
5. Der Koͤnig in Schweden, uͤber Schweden,
Gothen und Wenden.
6. Der

Hoff-Ceremoniel.
6. Der Koͤnig in Daͤnnemarck, uͤber Daͤnne-
marck, Norwegen, Wenden und Gothen.
Jemehr nun einer Reiche beherrſchet, je weiter
will er auch einem andern, der derer weniger hat,
vorgezogen ſeyn, welche multiplicitatem re-
gnorum unter allen, wie wir unten hoͤren wer-
den, Spanien am meiſten allegiret, weil dieſer
Herr fuͤr andern, theils den Beſitz, theils den Ti-
tul vieler Reiche fuͤhret. Dieſelben nun, welche
die Præcedentz dieſer vielfaͤltigen Koͤnige zu be-
haupten uͤbernehmen, pflegen zu ſagen,
1. Daß gleichwie in der Arithmetica plurali-
tas mehr gelte als unitas, nehmlich eine Zwey
mehr als eine Eins, und Vier noch einmahl ſo
viel als Zwey, alſo auch muͤſte die Perſon, auf
welcher eine multiplicirete majeſtas hafftete,
einer andern, welche nur eine Majeſtaͤt oder
weniger Reiche beſaͤſſe, vorgezogen werden.
2. Daß es einem Potentaten einen mehreren re-
ſpect zuziehe, wenn er in vielen Orten der Welt
herrſche, u. von vielen an Sprachen und Sitten
unterſchiedenen Nationen, welche ſonſten ein-
ander unbekandt ſind, gleichwohl aber in der
Perſon ihres Koͤniges einander bekant, und
nicht ſelten verbunden werden, als eine uͤber
ſie herrſchende Majeſtaͤt, verehret werde; wel-
ches ſich mit dem Exempel und der allerhoͤch-
ſten Perſon der itzt regierenden Kayſerl. Ma-
jeſtaͤt Caroli des VI. gar wohl erlaͤutern laͤſ-
E 2ſet,

Europaͤiſches
ſet; maſſen ſeine Majeſtaͤt ein Kaͤyſer des
Deutſchen Reiches, ein in Poſſeß ſtehender
Koͤnig des Koͤnigreichs Neapolis, Ungarn
und Boͤhmen, und alſo vier differenter Natio-
nen, der Deutſchen, Jtalieniſchen, Ungariſchen
und Boͤhmiſchen, Herr und Beherrſcher iſt, fol-
gentlich Majeſtatem quadruplicem beſitzet.
3. Daß, gleich wie einer der mit vielen Diaman-
ten geſchmuͤcket, mehr glaͤntze als einer der nur
einen hat, alſo waͤre auch das Haupt, welches
mit vielen Cronen gezieret, ſchoͤner und glaͤn-
tzender als dasjenige, welches nur eine truͤge.
4. Daß die Vielheit der Koͤnigreiche, woruͤber einer
herrſchet, ihme per conſequentz den Poten-
tatum zu wege braͤchte, wodurch er ſich for-
midable machen, und ſich bey andern in Furcht
und veneration ſetzen koͤnne.
Andere wollen ſich alle dieſe rationes nicht ge-
fallen laſſen, ſondern wenden ein, daß
1. Ein Koͤnig, welcher viel Reiche beſitze, und
multiplicatam Majeſtatem habe, zwar ma-
jor Rex, ſed non magis Rex, ein zwar an
Reichen groͤſſerer, aber an dignitaͤt nicht beſ-
ſerer Koͤnig ſey, als der, welcher nur ein Koͤnig-
reich beſitzet: weil dieſe multiplicirte majeſtas
nur dignitas uniformis waͤre, gleichwie et-
wan ein Biſchoff, welcher viel Bißthuͤmer be-
ſitzet, nicht mehr ein Biſchoff iſt, als derſelbige
welcher nur eines hat. Denn nur allein die auf
einem

Hoff-Ceremoniel.
einem Koͤnigreich und Biſchoffthum hafften-
de major dignitas, nicht aber die multipli-
catio derſelben, einem die prærogativam er-
theile.
2. Geben ſie die Inſtantz von einem Edelmann,
welcher ob er gleich in einem, oder auch diffe-
renten Fuͤrſtenthuͤmern, viele Guͤter beſitzet,
dennoch umb dieſer vielen Guͤter willen, kein
beſſerer Edelmann ſey als der, welcher nur ei-
nes hat, ob er gleich mehrere Unterthanen hat,
und vermoͤgner als ein anderer iſt.
3. Es folge nicht allemahl daß ein Koͤnig, welcher
regnis &amp; ditionibus amplior, auch zugleich
alio potentior ſey, und fuͤhren ſonderlich die
Exempel der Koͤnige in Spanien, Daͤnne-
marck ꝛc. an, darunter das erſtere dem Koͤnige
in Franckreich, ob dieſer letztere gleich nur ein
Koͤnigreich beſitzet (denn von Navarren hat er
nur eine kleine portion) von vielen Zeiten her
infirmius geweſen.
§. 5. Das fuͤnffte Fundament der Præce-
dentz wird aus den Ehren Tituln, welchen ei-
ner oder der andere Souveraine fuͤhret, genom-
men, wie denn bekandt, daß
1. Der Kayſer, Advocatus Eccleſiæ,
2. Franckreich, Chriſtianiſimus &amp; primoge-
nitus Eccleſiæ,
3. Spanien, Catholicus,
E 34. En-

Europaͤiſches
4. Engelland defenſor fidei genennet wird,
welche Titulaturen, ſo viel als zu dieſem
Werck noͤthig ſeyn wird, in folgenden Capi-
teln ſollen erklaͤret werden.
§. 6. Das ſechſte pfleget man aus der Abſo-
luten oder unumbſchraͤnckten Gewalt ei-
nes Potentaten zu nehmen, indem diejenigen Koͤ-
nige, bey welchen voluntas pro ratione gelten
kan, denen welche die rationem dem voluntati
vorziehen, oder vorzuziehen haben, wollen vorge-
ſetzet werden. Man giebet vor, daß
1. Ein Koͤnig, welcher abſolut regieret, GOtt in
ſeinem Regiment am aͤhnlichſten ſey, und fol-
gentlich auch auf dem hoͤchſten Grad der Ma-
jeſtaͤt ſtehe.
2. Diejenigen Regenten, welche nicht abſolut
herrſchen, nur einen Theil der Majeſtaͤt, nicht
aber die gantze haͤtten, weil die Majeſtaͤt zwi-
ſchen ihnen und dem Volcke getheilet, und ei-
nes von dem andern mutuo dependent waͤre.
Derjenige Koͤnig aber, welcher einiger maſſen
von dem Volck dependire, koͤnne keine for-
mal-Majeſtaͤt haben. Allein die doctores
juris gentium machen dieſe Einwuͤrffe durch
eine eintzige diſtinction unkraͤfftig, wenn ſie
darthun, daß es gar was anders ſey, plenitu-
dinem imperii, und wiederumb etwas an-
ders, ſummitatem imperii zu haben.
Bey denen welche abſolut herrſchen, iſt
pleni-

Hoff-Ceremoniel.
plenitudo und ſummitas beyſammen, bey
denen aber, welche nicht abſolut ſind, iſt den-
noch ſummitas oder independentia a po-
pulo. Qui itaque ſummus, non habet
ſuperiorem, &amp; qui non habet ſuperiorem,
eſt Majeſtas, licet non ſemper nomine, ta-
men re.
§. 7. Noch ein ander Argument pfleget man
zu Behauptung der Præcedentz, wegen der be-
ſonderen Wohlthaten und Dienſte, welche
ein Potentat dem Pabſt und der Catho-
liſchen Kirchen erwieſen, und der daraus flieſ-
ſenden Meriten, zu allegiren, auf welche man in
alten Zeiten gar beſondere reflexion gemacht.
Wenn nun noch heut zu Tage dieſes Argument
in conſideration kommen ſolte, wuͤrde wohl der
Roͤm. Deutſche Kayſer bloß und allein aus die-
ſem fundament vor allen obenan ſtehen muͤſſen,
weil aus der hiſtorie bekant, hier aber nicht an-
zufuͤhren noͤthig, daß der Pabſt nicht allein durch
die Milde der Imperatorum groß und reich, ſon-
dern auch von ihnen als Advocatis Eccleſiæ be-
ſchuͤtzet worden.
§. 8. Das letzte Argument, welches doch fuͤr
das erſte und wichtigſte paſſiren koͤnte, nimmt man
von der Wuͤrdigkeit der Vaſallen, maſſen
wohl gewiß, daß je hoͤherer Dignitaͤt die Gehor-
chenden, je hoͤherer Wuͤrde muß der Befeh-
lende ſeyn: Nun ſind wohl weder in noch auſſer
E 4Euro-

Europaͤiſches
Europa vornehmere Staͤnde eines Reichs zu fin-
den als in Deutſchland, maſſen unter denſelbigen
nicht nur Koͤnigen gleich geachtete Perſonen, der-
gleichen die Churfuͤrſten, ſondern auch Koͤnige
ſelbſt befindlich, wie dann zu unſern Zeiten derer
drey, nemlich der Koͤnig von Boͤhmen, von Poh-
len und von Preußen, und vielleicht in einem kur-
tzen Raum der Zeit derer noch zwey, nemlich der
Koͤnig von Engelland aus dem Chur-Hauß Han-
nover, und der Koͤnig von Sicilien, aus dem
Hauß Bayern die Koͤnigl. Zahl vermehren moͤch-
ten. Dannenhero Kayſer Carl der V. nicht un-
recht geruͤhmet und geſaget, daß er ein Herr uͤber
Fuͤrſten ſey, welchen Ruhm Kaͤyſer Carolus der
VI. viel hoͤher treiben und ſagen kan: Daß er ein
Herr uͤber Koͤnige ſey. Denn ob man gleich
eben nicht ſtatuiren kan, daß itzt erwehnte hohe
Vaſallen unter Kayſerlicher Majeſtaͤt als Koͤnige
ſtehen, ſo ſtehen ſie doch als Chur- und Reichs-
Fuͤrſten unter ihm, und wenn der Kayſer einem
Chur-Fuͤrſten befiehlet, ſo empfindet es ſonder
Zweifel der auf dem Chur-Fuͤrſten hafftende
Koͤnig zugleich mit, obgleich diverſo
plane reſpectu.
Drit-

Hoff-Ceremoniel.
Drittes Capitel.
Von den Special-Fundamenten, auf
welche der Roͤmiſch-Deutſche Kayſer
ſeine Præcedentz zu gruͤnden
pfleget.
§. 1. Daß der Roͤm. Deutſche Kayſer allen
andern Monarchen vorgezogen wird, ſolches ge-
nieſſet er jure &amp; poſſeſſione, denn
1. Auf ihme hafftet die Dignitaͤt und Dauer der
Vierdten Welt-Monarchie, welche in der Per-
ſon Caroli M. auf die Deutſchen transferiret
worden, und in der Allerhoͤchſten Perſon des
Allerdurchlauchtigſten Caroli VI. heut zu Ta-
ge glorieuſement erhalten wird. Denn ob
ſich gleich Leute, ja auch ſo gar in Corpore
juris canonici Texte finden, v. gr. cap. ego
Ludovicus 30. diſtinct. 63., welche darthun
wollen, daß die vierdte oder Roͤm. Monarchie
in der Perſon Caroli M. auf die Francken
kommen: wie ſich deñ in angezogenem 30. cap.
Ludovicus expreſſe einen Fraͤnckiſchen Koͤ-
nig nennet, woraus einige ſchlieſſen wollen, daß
weil Carolus Magn. ein Francke geweſen, die
dignitas Imperatoria auf die Frantzoſen,
nicht aber auf die Deutſchen abgeſtammet ſey;
So wird man doch dadurch den Deutſchen
ihr Kayſer-Recht nicht abdiſputiren: maſſen
zur Genuͤge bekandt, das Franckenland, oder
E 5das

Europaͤiſches
das Fraͤnckiſche Reich, ein Theil von Deutſch-
land, und Duisburg die Koͤnigl. Reſidentz ge-
weſen, auch das cap. 34. Decretat. Gregor.
Tit. de Elect. den vorhero angezogenen Text,
deutlich genug erklaͤret, indem Innocentius
III. dem Duci Caringiæ folgende Worte zu-
ſchreibet: quod Romanum imperium in
perſona magnifici Caroli a Græcis in Ger-
manos translatum fuerit. Ja daß Carolus
ein Deutſcher, und von Jngelheim, dem zwey
Meilen von Mayntz liegendem Orte gebuͤrtig
geweſen, beweiſet Lupoldus de Bebenburg
Biſchoff zu Bamberg, in ſeinem Tractat de
Jurib. Regn. &amp; Imperii Romanor. c. 3. &amp;
4., zugeſchweigen, daß in der Perſon Ottonis
I. welcher ein Sachſe, und alſo auſſer dem
minderſten Zweifel ein Deutſcher geweſen,
die Kayſer-Wuͤrde abermahl auf die Deut-
ſchen continuiret, und bißhero bey ſelbigen
wieder alle Frantzoͤſiſche machinationes er-
halten worden.
2. Krafft dieſer Dignitaͤt, daß ſie Haͤupter der
vierdten Univerſal-Monarchie ſind, hat ſich
nicht nur Kayſer Antoninus, wie leg. 9. ff. leg.
Rhod. zuerſehen, Mundi Dominum genen-
net, ſondern es haben auch die ſo genenten Ul-
tra-montani, oder Jtalieniſche Icti, ſchon
von den Zeiten des Kaͤyſers Lotharii an, ih-
nen dieſen Titul attribuiret, und Bartholus
den-

Hoff-Ceremoniel.
denſelben, welcher ſolchen nicht annehmen
wuͤrde, pro hæretico erklaͤret, weil man, wenn
man ihm dieſen weigere, wieder die heilige
Schrifft rede, in welcher Lucæ cap. 2, v. 1. zu
leſen, daß Auguſtus ein Geboth ausgehen laſ-
ſen, daß alle Welt geſchaͤtzet wuͤrde, woraus ja
folge, daß er Herr der gantzen Welt geweſen
ſeyn muͤſte. Und es mag noch wohl Carolus
IV. Roͤm. Kayſer dieſer Meynung geweſen
ſeyn, welches aus der Umbſchrifft der gulde-
nen Bullæ zu judiciren, die alſo lautet: Roma
caput mundi regit orbis frena rotundi:
welche Meynung des Bartholi, Petrus de
Andlo lib. 2. de Imper. Rom. c. 8. hefftig ver-
theidiget. Auch haben ſich nebſt und nach ihm
Leute gefundẽ, welche vermoͤge dieſes ſublimen
Tituls, Kayſer Carl dem V. das Recht zuer-
kennet, Americam unter ſeine Gewalt zu brin-
gen, denen es aber an Widerſprechern, der-
gleichen ſonderlich Franciſcus a Victoria in
ſeinen Relectionibus, und Vaſquius Lib. 1.
cap. 20. geweſen, nicht gefehlet. Ob man
nun aber gleich aus dieſem Titul nicht eine der-
gleichen Superioritaͤt, daß alle andere Koͤnige
dem Kaͤyſer unterwuͤrffig oder von ihme de-
pendent ſind, erzwingen kan, ſo bleibet doch
dieſes wahr, daß ein Roͤmiſch-Deutſcher Kay-
ſer ſich per excellentiam Mundi Domi-
num nennen koͤnne, weil in der Welt kein
aͤlte-

Europaͤiſches
aͤlterer und vortrefflicher Monarche als der
Roͤm. Deutſche Kayſer zu finden iſt.
3. Haben in gewiſſen Zeiten und Faͤllen einige
Souverains die Imperatores fuͤr hoͤher, wuͤr-
diger als ſich, und vor ſuperiores geachtet,
maſſen aus der hiſtoria erweißlich, daß nicht
nur Chriſtianus IV. Koͤnig in Daͤnnemarck,
und Ludovicus in Ungarn, veniam ætatis
bey den Kayſern geſuchet, ſondern auch Boles-
laus Chrobry Koͤnig in Pohlen von Ottone
III., und Wratislaus in Boͤhmen von Henrico
ſich die Koͤnigliche Wuͤrde conferiren, und
alſo zur Gnuͤge mercken laſſen, daß ſie denen
Kaͤyſern einige Superioritaͤt, und ihnen das
Recht Koͤnigl. Dignitaͤten auszutheilen zu-
geſtanden.
4. Jſt und wird Kayſerl. Majeſtaͤt Advocatus
oder Oberſter Voigt,
1. Der Chriſtenheit oder Chriſtl. Kirche in
genere,
2. Des Stuhls zu Rom ſpecialiter,
3. Paͤbſtlicher Heiligkeit ſpecialiſſime genen-
net, welches nicht nur titulus dignitatis
ſed etiam ſummi officii iſt, krafft deſſen er
die Gewalt und Recht hat, die drey gemeld-
ten in treulichem Schutz und Schirm zu
halten, daß alſo ſein Jus protectionis und
defenſionis ſich uͤber die gantze Chriſten-
heit extendiret, und folgentlich latiſſimi
&amp; emi-

Hoff-Ceremoniel.
&amp; eminentiſſimi imperii iſt, welches die
erſten Chriſtlichen Kaͤyſer durch die con-
vocationem Conciliorum univerſa-
lium, und durch das in ſelbigen gefuͤhrete
præſidium kraͤfftiglich behauptet. Daß
er aber auch ſpecialiter des Stuhls zu
Rom, und ſpecialiſſime Paͤbſtlicher Hei-
ligkeit Advocatus genennet wird, ſolches
iſt von Carolo M. und Ottone I. eingefuͤh-
ret, und zu Zeiten auch von den Kayſern
dem Pabſt durch ein Jurament verſpro-
chen worden, welches einige fuͤr ein jura-
mentum ſubjectionis ausgeben, da es
doch ein juramentum protectionis iſt.
Denn wie koͤnte doch ein advocatus oder
patronus ſeinem clienten oder protegen-
do das Juramentum ſubjectionis præſti-
ren, da je vielmehr durch eine dergleichen
paction dem protegenti, wie Grotius re-
det, prælatio quædam donatur?
5. Wird der Kayſer mit weit aͤlterem und beſſerem
Rechte, als der Koͤnig von Franckreich, Chri-
ſtianiſſimus genennet, wie ihme denn auch
dieſer Titul biß auf den heutigen Tag, in dem
Gebethe, welches man in Rom in die Para-
ſceves oder Char-Freytage zu halten pfleget,
gegeben, und pro Chriſtianiſſimo Impera-
tore gebetet wird.
6. Sind

Europaͤiſches
6. Sind die Kayſerl. Rechte entweder nach ih-
rem gantzen tenore, oder doch wenigſtens
quoad partem von andern Souverainen und
Nationen angenommen, und alſo der Kayſer
pro legislatore univerſali erkennet worden.
welches Argument weyland zwar etwas gel-
ten kunte, heut zu Tage aber, wie wir in vor-
hergehenden Capitel n. 4. erwehnet, gar
krafftlos worden, nachdem nicht nur auswer-
tige Potentaten, ſondern auch ſo gar die Staͤn-
de des Roͤm. Reiches, dieſem Juri Civili oder
Kayſerl. Rechten derogiret, auch derogiren
koͤnnen, wie aus den Saͤchſiſchen, Lubecki-
ſchen ꝛc. Recht klaͤrlich erhellet.
§. 2. Ob nun gleich aus dieſen hier angefuͤhrten
Argumenten nebſt noch einigen andern Zeug-
nuͤſſen, welche man in denen von den Kayſern ge-
gebenen Legibus findet v. gr.
1. Leg. ult. Cod. de Legib. quid n. majus,
quid ſanctius Imperiali eſt Majeſtate?
2. Aur. Bull. c. 2. §. 3. Temporale Caput
populi Chriſtiani.
3. Jn Reichs-Abſchied de An. 1566. in fin.
das heil. Roͤm. Reich bey ſeiner Præemi-
nentz und Ehren ꝛc.
klar erhellet, daß ſie ihre Ehre und Wuͤrde kei-
nem andern cediren wollen, auch nicht cediret
haben noch werden; ſo haben ſich doch, wie wir in
folgenden hoͤren werden, einige Koͤnige gefunden,
wel-

Hoff-Ceremoniel.
welche der Roͤm. Kayſerl. Majeſtaͤt, gleich geach-
tet ſeyn, und ihr nichts zum Voraus geben wollen,
welche aber, was ſie ambiret biß dato nicht er-
halten.
Vierdtes Capitel.
Von den Special-Fundamentis des
Koͤniges von Spanien.
§. 1. Dieſer Monarche gruͤndet ſeine Præce-
dentz darauf,
1. Daß ſeine Herrſchafft ſo weitlaͤufftig, daß
auch in ſelbiger die Sonne niemahlen unterge-
he, wie dann gewiß, daß Spanien zu den Zeiten
Philippi I. Caroli V. und Philippi II. viel
weitlaͤufftiger geweſen, als die Roͤm. Monar-
chie zu Zeiten Trajani, da ſie doch im hoͤchſten
Flor geſtanden: und es laͤſſet ſich leicht aus de-
nen groſſen und langen titulis, derer ſich die
Koͤnige in Spanien bedienen, von deꝛ Menge ih-
rer Reiche urtheilen, worauf aber die Koͤnige in
Franckreich zuweilen gar hoͤniſch geweſen; wie
denn bekandt, daß Franciſcus I. in Franck-
reich, als er von Carolo V. einen Brieff erhal-
ten, auf welchem die lange ſeries der Spani-
ſchen Koͤnigreiche und Provintzien zu ſehen
war, in ſeiner Antwort ſich nur Koͤnig von
Franckreich und Herr von Goneſſe (welches
ein ſchlechtes Dorff aux environs de Paris)
nennete, dadurch anzeigende, ſe unicum (wie
Ri-

Europaͤiſches
Richard Zouch in ſeinem Jure feciali redet)
regnum Galliæ omnibus imperii ejus pro-
vinciis æquale æſtimaſſe. Denn weil es in
Franckreich Brauch, daß alles was der Koͤnig
gewinnet, der Cron und dem Reich, nicht aber
der Perſon des Koͤniges acquiriret wird, da
hingegen andere Koͤnige die neuen augmenta
ihrer Reiche mehr ihrer Perſon, als dem Reich
zueignen, ſo werden auch die acquiſitiones
nicht durch neue und vermehrete Titul gemel-
det, ſondern unter dem Nahmen Franckreich
alles begriffen. Was nun in genere auf die
Præcedentz, welche man auf die multipli-
cationem regnorum &amp; majeſtatis zu gruͤn-
den pfleget, geantwortet wird, iſt in vorherge-
hendem andern Capitel num. 4. beygebracht
worden, hier aber nur noch noͤthig zum Nach-
ſinnen zu uͤberlaſſen, ob auch heut zu Tage, da
die Spaniſche Monarchie in ſo viel Theile zer-
gliedert, und folgentlich in engere Grentzen ein-
geſchloſſen werden ſoll, kuͤnfftig dieſes Argu-
ment noch viel werde gelten koͤnnen.
2. Daß er mit allen Chriſtlichen Potentaten in
Blut-Freundſchafft gediehen, und zwar der-
geſtalt, daß er ſolche Freundſchafft bey weni-
gen, viele aber ſelbige bey ihm geſuchet.
3. Daß aus den Spaniſchen Familien 32. Roͤm.
Kayſer, (ſonder Zweifel alte) und 143. Koͤnige
entſproſſen.
4. Spa-

Hoff-Ceremoniel.
4. Daß Spanien, wenn man Europam unter der
Geſtalt einer Jungfrau vorſtellet, das Haupt,
und alſo partem principaliorem præſentire.
5. Daß dieſes Koͤnigreich
1. Am erſten zum Chriſtl. Glauben bekehret,
de quo ſupra.
2. Die erſte Kirche in ſelbigen erbauet,
3. Das erſte Concilium daſelbſt gehalten,
4. Der erſte Pabſt aus dieſer Nation er-
wehlet,
5. Das erſte Paͤbſtl. Breve an deſſen Koͤnig
geſendet,
6. Der erſte Heilige bey ihnen aufgehoben
worden,
Wer etwan in allen, oder einem dieſer 6. Stuͤ-
cke ein Mißtrauen haben moͤchte, kan ſich bey
dem Valdeſio de Dignitate Reg. Hiſp., Ca-
millo Borello de Reg. Cathol. Præſtantia
des mehreren erſehen.
6. Daß ſein Koͤnig den Titul eines Koͤniges von Je-
ruſalem fuͤhꝛe, welches Recht Kayſer Fridericus
II. der auch zugleich Koͤnig bey der Sicilien war,
durch die Heurath Jolantæ, Joh. von Brienne
Koͤniges zu Tyro und Jeꝛuſalem Tochter 1229.
an ſich gebracht, dergeſtalt daß ſeine Nachfol-
ger die Koͤnige von Sicilien, auch allemahl zu-
gleich Koͤnige von Jeruſalem heiſſen ſolten,
welches auch biß auf die Zeiten Conradini,
der in Neapolis enthauptet worden, und deſſen
FVet-

Europaͤiſches
Vettern, der ein unaͤchter Sohn Frid. II. war,
Manfredum, variis tamen fatis, continuiret
worden. Dieſes Manfredi Tochter Conſtan-
tiam habe Petrus III. von Arragonien geheu-
rathet, Sicilien und Jeruſalem dadurch auf
die Arragonier 1232., und folgentlich auf die
Koͤnige in Spanien gebracht. Bey welchen
zwar biß dato der Titul, nicht aber die Poſſes-
ſion geblieben, weswegen auch Monſ. Bayle
der Koͤnigin Eliſabeth in Engelland Geſandter,
dem Spaniſchen Geſandten, als dieſer in ei-
ner Conferentz dem Bayle par raillerie fra-
gete, ob ſie nicht in Frantzoͤſiſcher Sprache mit
einander negotiren wolten, weil die Eliſabeth
ſich Koͤnigin von Franckreich ſchriebe, die pi-
quante Antwort gabe: ſie wolten lieber
Ebraͤiſch reden, weil ſein Principal Philippus
III. in Spanien, Koͤnig von Jeruſalem waͤre,
dadurch andeutende, Hiſpanis tantum pote-
ſtatis in Palæſtinam eſſe, quantum Eliſa-
bethæ in Galliam. Es ſcheinet auch, daß
Spanien ſeine Prærogativ nicht eben ſo gar
præferablement fuͤr andern fundamentis
auf das Koͤnigreich Jeruſalem ſetze, maſſen in
dem Spaniſchen Titul, dieſes Koͤnigreich erſt
die fuͤnffte Stelle einnimmt, und erſt nach den
Koͤnigreichen Caſtilien, Leon, Arragonien
und Sicilien geſetzet wird.
7. Den

Hoff-Ceremoniel.
7. Den Titul Regis Catholici habe, welchen
Titul einige der Spaniſchen autorum ſo
alt machen, daß ſie ihn ſchon in das 590. Jahr
ſetzen, und dem Gothiſchen Koͤnige Recaredo
beylegen, welcher ihn dadurch verdienet ha-
ben ſoll, weil er die Arianer, die damahlen
uͤberhand nehmen wolten, gedaͤmpffet. Es
thun aber diejenigen wohl, welche dißfalls einen
Unterſcheid machen.
1. Unter denen Tituln welche man einem Koͤ-
nige particulariter als encomia virtu-
tis beygeleget, welche auf die Nachkommen
nicht fortgepflantzet worden, gleichwie
etwan unter den Roͤmiſchen Kayſern Lu-
dovicus, Caroli M. Sohn, den Bey-Nah-
men Pius, unter den Koͤnigen in Franckreich
Ludovicus der IX. den Bey-Nahmen San-
ctus, (welche beyde Titul der Bedeutung
nach alle Prædicata, ſo einem Chriſtlichen
Potentaten koͤnten beygeleget werden, uͤber-
treffen) unter den Pohlniſchen Koͤnigen
Uladislaus IV. den Bey-Nahmen Ortho-
doxus erhalten, und
2. Unter denen Tituln, welche characterem
dignitatis beylegen, und nicht bloß einer Per-
ſon mitgetheilet, ſondern der Crone in perpe-
tuum annectiret werden. Jn dieſer letzeren
Bedeutung, iſt der Titul Catholici den Spa-
niſchen Koͤnigen erſt in der Perſon Ferdinandi
F 2Catho-

Europaͤiſches
Catholici, vom Pabſt Alexander dem VI.,
und wie Mariana lib. 26. cap. 12. de Reb.
Hiſp. ſchreibet, dergeſtalt zugeignet worden:
Accepit ab Alexandro pontifice Ferdinan-
dus catholici cognomentum, in poſteros
cum regno transfuſum ſtabili poſſeſſio-
ne. Dem Wort-Verſtande nach, bedeutet
nun Catholicus nichts anders als allgemein,
allein ſo wohl in ſenſu Theologico als poli-
tico, wird dieſer Nahme pro profeſſione
puræ &amp; ſinceræ fidei genommen. Jn bey-
derley Verſtande kunte er den Koͤnigen in
Spanien ehemahlen zugeeignet werden:
1. In ſenſu Theologico vel politico dar-
umb, weil Ferdinandus ſein Reich von den
unglaͤubigen Juden und Maranen geſau-
bert, und derer 17000. Familien aus ſelbi-
gem gejaget.
2. In ſenſu grammaticali, weil Philippus
II. nachdem er durch die Heurath mit Maria
aus Engelland, nahe dabey war catholi-
cus vel univerſalis monarcha in Europa
zu werden; denn wo die mit der Eliſabetha
von Engelland negotirete Vermaͤhlung,
und die Union des Koͤnigreichs Franck-
reich nach dem Todte Henrici III. mit
Spanien, vor ſich gegangen waͤre, ſo haͤtte
die Welt noch keinen magis univerſalem
vel catholicum regem geſehen, als den
von Spanien.
§. 2. Aus

Hoff-Ceremoniel.
§. 2. Aus dieſen, oder auch andern argu-
mentis, und vielleicht aus der Einbildung, daß,
nachdem die Koͤnige in Spanien durch Ver-
treibung der Mauren Herren uͤber die alten Con-
queten der Roͤmer in Spanien worden, auch auf
ſie, nicht aber auf die Deutſchen die dignitas im-
peratoria transferiret worden ſey, haben ſich ei-
nige, ſonderlich aber Alphonſus der VIII. (wel-
cher auch von unterſchiedenen der VII. genennet
wird) zu Anfang des 12. Seculi, den Titul und
die Qualitaͤt eines Kaͤyſers beygeleget, und ſich in
ſelbigem von dem Pabſt Innocentio II. confir-
miren laſſen, welche angenommene Dignitaͤt
aber nicht lange gedauret, ſondern durch Tracta-
ten wiederumb abgeſchaffet worden, nachdem die
Roͤm. Deutſchen Kayſer dargethan, daß dieſer
Titul und Wuͤrde Niemanden als ihnen beygele-
get werden koͤnne.
§. 3. So groß nun Spanien ehemahlen ge-
weſen, ſo klein und geringe hat es doch in den Au-
gen einiger andrer Koͤnige, welche ihm den Pas zu
diſputiren bemuͤhet, geſchienen, darunter
1. Erſtlich Fanckreich. So lange zwar als Ca-
rolus V. die Spaniſche Reiche beherrſchet,
kunte Franckreich nicht emergiren, denn es
war dieſer Herr den Frantzoſen nicht nur zu
maͤchtig, ſondern auch zugleich Roͤm. Deut-
ſcher Kayſer, und alſo wegen dieſer letzteren
Qualitaͤt befuget und berechtiget, dem Koͤnige
F 3in

Europaͤiſches
in Franckreich vorzugehen. Weil nun der
Kayſer und Koͤnig in Spanien in einer eintzi-
gen, nehmlich der Perſon des Caroli V. haff-
tete und verbunden war, ſo wurde, gleich wie
Carl der V. unter den Kayſern, alſo auch Carl
der Andere in Spanien, dem Franciſco I. in
Franckreich allenthalben vorgeſetzt. Als aber
dieſer groſſe Kayſer mit Todt abgegangen
war, kunte An. 1566. deſſen Nachfolger in
Spanien Philippus II. durchaus nicht erhal-
ten, daß man ihme in Rom den Rang fuͤr
Franckreich gegeben haͤtte. Ja als eben des
Philippi II. Ambaſſadeur, Don Stevan de
Gamara, den Frantzoͤſiſchen Ambaſſadeur
Monſ. de Thou, zu Graven Haag im Spa-
tzierfahren rencontrirete, wolte keiner dem
andern Platz machen, welcher combat ſur le
Pas ungezweifelt den laqays dieſer beyden
miniſtres Gelegenheit gegeben haben wuͤrde,
einander eine Fauſt-Bataille zu liefern, dafern
nicht der Herr von Beurevert, ein vornehmes
Glied der Herren Staaten, durch ſeine Ge-
genwart und klugen Rath, dieſes expediens
erfunden, daß man die Schrancken, zwiſchen
welcher auf dem Voorhout (oder prome-
nade in der Stadt) die Ambaſſadeurs einan-
der begegneten, haͤtte umhauen, und den
Frantzoͤſiſchen in grader Linie, den Spaniſchen
aber zur Rechten, jedoch etwas ſchraͤge einfah-
ren

Hoff-Ceremoniel.
ren laſſen. Welcher unter dieſen zweyen da-
mahlen den Pas behauptet, uͤberlaͤſſet man ei-
nem ieden zum Nachſinnen. Ob nun gleich
der Koͤnig in Franckreich zu Rom den Pas fuͤr
Spanien behauptet, ſo hat man doch hingegen
dem Koͤnig in Spanien, den Rang fuͤr Franck-
reich in Wien eingeraͤumet, in welchen zweyen
doch differenten Orten, ſich ein jeder in ſeiner
poſſeſſion lange Zeit mainteniret, und da-
mit jede competirende Parthey, allen Ver-
druß meiden, und ſo wohl in Rom als Wien zu
gleicher Zeit Spaniſche und Frantzoͤſiſche mi-
niſtres gegenwertig ſeyn koͤnten, ſo haͤlt Spa-
nien in Wien ſtets einen Abgeordneten vom er-
ſten, Franckreich aber nur einen vom andern
Rang, vice verſa Franckreich in Rom einen
plenipotentiarium vom erſten, Spanien
aber einen von andern Rang. Deñ weil en ge-
neral alle ambaſſadeurs, ob ſie gleich von no-
toriſch minderen Potentien geſendet, dennoch
allen Envoyes, wenn ſelbige auch von dem
hoͤchſten und maͤchtigſten Potentaten abge-
ordnet waͤren, vorgehen, ſo hat keiner ſeinem
prætendireten Vorzuge dadurch etwas ver-
geben, biß endlich, wie im folgenden Capitul
gemeldet werden ſoll, Franckreich dem Koͤnige
in Spanien bey nahe das Vortheil und die
Præcedentz abgelauffen.
F 4Engel-

Europaͤiſches
2. Engelland, dieſes will Spanien auch nicht
den Vorzug fuͤr ihm einraͤumen, dannenhero
es An. 1600. auf den Convent zu Bologne,
zwiſchen dem Geſandten Philippi III. in
Spanien, und der Eliſabethaͤ in Engelland, zu
einem harten Wort-Streit gediehe, weil der
Engliſche Geſandte dem Spaniſchen abſolut
vorgehen und vorſitzen wolte. Und nachdem
des Philippi Geſandter zu Behauptung des
Rangs fuͤr Engelland, hauptſaͤchlich das Ar-
gument von Vielheit der Laͤnder ſeines Koͤ-
niges allegirte, reſpondirete ihm doch der
Engellaͤnder eben daſſelbe, was Franckreich
einzuwenden pfleget, und ſchon im 2. cap. n. 4.
erwehnet worden, nemlich: quod ob plu-
ralitatem dignitatum aliquis non ſit præ-
ferendus. Fuͤgete anbey, daß das Caſtiliani-
ſche Reich, welches Spanien in ſeinem Titul
allen andern vorſetzt, viel juͤnger als das Koͤ-
nigreich Engelland, maſſen in Caſtilien 1017.
Jahr fuͤr Chriſti Geburth nur noch Grafen, in
Engelland aber ſchon Koͤnige geherrſchet. So
waͤre auch in dem aͤlteſten ceremoniali Ro-
mano dem Koͤnige in Franckreich, nach dem
Kayſer die erſte, und Engelland die andere, die
dritte aber allererſt dem Koͤnige von Caſtilien
aſſigniret worden. Es haͤtte auch Engelland
in dem Concilio zu Coſtnitz, Siena und Ba-
ſel, die Stelle fuͤr Spanien genommen, und ſich
in

Hoff-Ceremoniel.
in der poſſeſſione præcedentiæ mainteni-
ret, ja ſelbſt der Pabſt Julius II. haͤtte zu An-
fang des 16. ſeculi fuͤr Henricum VIII. in
Engelland, wieder Ferdinandum Catholi-
cum geſprochen, und dieſen jenem nachgeſetzt.
Fuͤnfftes Capitel.
Von den Special-Fundamentis des
Koͤniges in Franckreich.
§. 1. Dieſer Koͤnig will nicht nur allen andern
Koͤnigen vorgezogen, ſondern auch dem Roͤm.
Deutſchen Kaͤyſer gleich geachtet werden, und
fuͤhren die Frantzoͤſiſchen Scribenten, ſonderlich
Auberie und Bignon folgende Urſachen ſeiner
prætendireten Præcedentz an:
1. Daß Franckreich in den uhralten Zeiten in de-
nen conventibus publicis, conciliis und
ſynodis allen andern, ſonderlich aber auch
Spanien vorgeſeſſen, ſich auch dieſes Rechts
biß An. 1558. gebrauchet, und in der poſſeſ-
ſion erhalten.
2. Die Frantzoͤſiſchen Koͤnige mehr ruͤhmliche
Thaten verrichtet, als alle andere Europaͤiſche
Potentaten,
3. Den Titul filii primogeniti Eccleſiæ fuͤhre,
welchen er verdienet, weil er den Nutzen und
Aufnahme der Catholiſchen Kirchen præfera-
blement fuͤr andern befoͤrdert, und den Pabſt
F 5beſchuͤ-

Europaͤiſches
beſchuͤtzet, welches Argument Carl von Lo-
thringen, ſonſt Cardinal von Guiſe genennet,
als er nach dem Tode Franciſci I. von deſſen
ſucceſſore Henrico II. An. 1547., umb die
legationem obœdientiæ zu verrichten, an
den Paſt nach Rom geſendet wurde, treflich zu
exaggeriren gewuſt, indem er bey ſeiner Au-
dientz, nach Bericht des Thuani lib. 4. dem
Pabſt vorgeſtellet: wie die Koͤnige in Franck-
reich die Religion und die Paͤbſte allezeit treff-
lich wohl geſchuͤtzt haͤtten, daß ſie deswegen
wohl die vornehmſten unter den Koͤnigen in der
Chriſtenheit ſeyn moͤchten; ſagte auch, wie er
deshalben kom̃en waͤꝛe, daß er von wegen ſeines
gewaltigſten Koͤniges, als eines erſtgebohrnen
Sohnes der Kirchen, und Vorſtehers der Chri-
ſten, ſich und alles was er haͤtte, nach ſeiner
loͤbl. Vorfahren Gebrauch, der Kirchen unter-
werffe. ꝛc. Man kan nicht gewiß, ſondern nur
muthmaßlich wiſſen, zu welcher Zeit und durch
was fuͤr eine Gelegenheit, die Koͤnige in Franck-
reich dieſen Titul acquiriret. Wahrſcheinlich iſt
es daß er ſeinen Anfang ſchon unter den Fraͤn-
ckiſchen Koͤnigen Martello, Pipino, Carolo
M. &amp;c. genommen, weil dieſe den Roͤmiſchen
Stuhl und Kirche wohl vertheidiget, und reich-
lich beſchencket: dieſes aber weiß man gewiß,
daß krafft deſſelbigen, wie aus dem Thuano,
welchen wir erſt angefuͤhret, und aus des Petri
Sva-

Hoff-Ceremoniel.
Svavis Hiſt. Concil. Trident. lib. 8. zu er-
ſehen, von Franckreich ein dergleichen Vorzug
fuͤr andern Koͤnigen geſuchet wird, als etwan
ein primogenitus fuͤr ſeinen andern Bruͤdern
zu Zeiten des alten Teſtaments gehabt, oder
noch heut zu Tage zugenieſſen pfleget, als wel-
cher den ſecundo genitis, ob ſie gleich mehre-
re meriten und qualitaͤten als der Erſtge-
bohrne, haben moͤchten, dennoch abſolut vor-
gezogen wird, ſo daß es ſcheinet, es haben ſichdie
Frantzoͤſiſche Koͤnige felbigen mit groſſem Be-
dacht beylegen laſſen, wiewohl ſie dißfalls an
den Engellaͤndern ſtarcke Wieder-Sprecher
und Competenten haben, weil dieſe erweiſen
koͤnnen, daß Engelland zu unterſchiedenen
mahlen von dem Paͤbſtl. Hof dieſer Titul bey-
geleget, und die Engliſche Kirche primogeni-
ta eccleſiæ genennet worden.
4. Daß es den Titul Chriſtianiſſimi habe, wie
man deñ in allen Inſtrumentis publicis, v. gr.
Frieden-Schluͤſſen Aliancen ꝛc. findet, daß die
Koͤnige in Franckreich majeſtas Chriſtianis-
ſima, oder reges Chriſtianiſſimi genennet
werden, und alſo dißfalls fuͤr allen andern Po-
tentaten einen beſondern, und dem Wort-Ver-
ſtande nach, ſehr ruͤhmlichen Titul fuͤhren, von
deſſen Urſprung die Scribenten aber nicht uͤber
einkommen, denn
1. Einige meinen, er ſey ſchon ſo alt als die
Fran-

Europaͤiſches
Frantzoͤſiſche Monarchie ſelbſt, und dem
Clodovæo I. in ſeiner Tauffe mitgetheilet
worden, und zwar deswegen, weil als der
heil. Remigius den Clodovæum An. 496.
zu Rheims getauffet, der Prieſter aber we-
gen Gedraͤnge des Volcks das chriſma
nicht habe dem heil. Remigio zulangen
koͤnnen, ſey ein Engel (andere ſagen eine
Taube) vom Himmel kommen, und habe
dem heil. Remigio eine phiole mit Oehl
angefuͤllet gebracht, mit welchem er den
Clodovæum angeſtrichen, welches Oehl
hernach biß auf dieſe Stunde in der Abtey
St. Remigii zu Rheims aufgehoben, und
zur Salbung der Koͤnige angewendet wor-
den. Hieraus ſchleuſt nun Caſſanæus in
Catalogo gloriæ mundi Conſid. 31.
alſo: Rex Franciæ cum ſit Chriſtus, ſcili-
cet oleo ſacro divinitus emiſſo unctus
&amp; ſacratus, omnibus celſior eſt atque
major, ex quo vocatur Chriſtianiſſimus,
welchem Quillaume Marlot Groß-Prior
des Kloſters St. Nicaſii zu Rheims, in ſeiner
Hiſtoria Rhemenſi, welche A. 1666. edi-
ret worden, beyſtimmet, indem er alſo ſchrei-
bet: Reges Franciæ ea ſolos felicitate
frui, ut ungantur digniori liquore, qui
unquam e cœlo in terram defluxerit,
ob quem dicti ſunt protectores fidei,
hæ-

Hoff-Ceremoniel.
hæreticorum hoſtes, primogeniti ec-
cleſiæ &amp; Chriſtianiſſimi. Allein die
Frantzoͤſiſchen Hiſtorici, und nahmentlich
Bernard Girard de Haillan lib. 3. de ſtatu
&amp; ſucceſſu rerum Francicarum, Scipio
du Pleix in ſeiner Hiſtoria Franciæ gene-
rali, Chifletius in ſeinem tractat de
ampulla Rhemenſi, wie auch Jacobus
Auguſtus Thuanus, lib. 108. ad A. 1594.
zweifeln ſelbſt an der Warheit dieſer Ge-
ſchichte, und folgentlich an dem Urſprunge
und Alterthum des Nahmens oder Tituls
Chriſtianiſſimi, wie dann gemeldter
Thuanus lib. 109. expreſſe ſaget: Amul-
tis de eo (ſc. oleo ſancto) ambigitur,
cum de illo ipſo St. Remigius in ſuo
Teſtamento ſileat, nec Gregorius Turo-
num Præſul, aliusve ex veteribus
fide dignus autor mentionem ejus fa-
ciat. Und in dem 108. Buch erzehlet er
unterſchiedene alte Koͤnige, welche anders-
wo als zu Rheims gekroͤnet und geſalbet
worden. Brianville aber in ſeiner Abre-
ge de l’ Hiſtoire de France, wenn er das
Leben Clodovæi, und ſeine Tauffe beſchrei-
bet, gebrauchet ſich folgender Worte: Il ſe
fit baptiſer enſvite a Rheims par St. Re-
my, &amp; fut ſacre avec une huile miracu-
leuſe, dont on a depuis ſacré nos Rois,
du

Europaͤiſches
du moins eux de la troiſieme race.
Zweiffelt demnach angezogener autor
wohl nicht an der ampulla ſelbſt, jedoch
daran, ob die Frantzoͤſiſchen Koͤnige aus
den andern erſten Familien, nemlich die
Merovinger und Carolinger damit geſal-
bet worden. Woraus von ſich ſelbſt flieſ-
ſet, daß ſie auch nicht haben koͤnnen Chri-
ſtianiſſimi genennet werden. Zu dem
wird keinem gelehrten oder beleſenem Man-
ne unbekandt ſeyn, welcher geſtalt Henri-
cus IV. (weil die Gviſianiſche Faction
Rheims und die ampullam in ihrem Be-
ſitz, und umb dem Henrico in ſeiner Croͤ-
nung und Salbung hinderlich zu ſeyn, in
der zu Blois An. 1589. gehaltenen Ver-
ſammlung decretiret hatten, daß keiner
fuͤr einen rechtmaͤßigen Koͤnig ſolle gehalten
werden, bevor er nicht zu Rheims mit dem
heiligen Oehl, welches in der Abtey des heil.
Remigii heilig aufgehoben wird, ſolenni-
ter geſalbet worden) ſich 1591. zu Chartre
kroͤnen, und mit dem Oehl des heil. Mar-
tini, oder Oleo Turoneſi, welches in dem
Kloſter Marmonſtrier nahe bey Tours,
aufgehoben wird, ſalben laſſen. Welche
Salbung nach Zeugnuͤſſe des Thuani, von
den Staͤnden nicht allein approbiret, ſon-
dern auch das Oleum St. Martini, dem
Oehl

Hoff-Ceremoniel.
Oehl in der ampulla Rhemenſi vorgezo-
gen worden, und lauten die Worte dieſes
Decrets aus dem Thuano alſo: Chriſ-
ma quod ab epiſcopis conficitur, ad id
(ſc. unctionem) ſufficere. Et ſi cœle-
ſte oleum, quo major veneratio con-
ſecrationi concilietur, adhiberi opor-
teat, longe certioribus teſtimoniis de
oleo cœleſti, quod Majore in Mona-
ſterio Cæſaroduni Turonum religioſe,
aſſervatur, conſtare: quippe quod 112.
annis ante Clodovæum ſacro lavacro
a St. Remigio ſuſceptum, B. Martino
per ſcalas forte prolapſo, cum exanimis
jaceret in cellula, Angelum nocte vi-
ſum, tanquam ſalutari ungvento ejus
vulnera eluiſſe, &amp; contuſi corporis ſu-
per leniſſe livores, atque ita poſtero
die reſtitutum ſanitati Martinum, ut
nihil unquam pertuliſſe incommodi
putaretur. Wer wolte aber nun zweifeln
oder ſagen, daß Henricus nicht den Titul
Regis Chriſtianiſſimi gefuͤhret. Ob er
gleich nicht mit dem Oehl aus der ampul-
la Rhemenſi geſalbet worden. Daß es
demnach gar ein ſchlecht Fundament, wenn
die Koͤnige in Franckreich dieſen Titul ſo
gar alt machen, und mit deſſen Alter pralen
wollen.
2. An-

Europaͤiſches
2. Andere halten dafuͤr, daß dieſer Titul aller-
erſt dem Pipino und Carolo M. wegen ih-
rer groſſen Freygebigkeit gegen den Pabſt
zuerkennet worden, in welcher Meynung
Franciſcus Guicciardinus, wie auch der
autor des Etat de la France iſt, als welcher
bald zu Anfang ſeines Buches ſaget: Le
Roy de France eſt appelle tres chretien,
pour le grans biens &amp; les ſignalez ſervi-
ces que l’ Egliſe &amp; le ſaint ſiege ont re-
ceu de cette couronne. Worbey zwey-
erley zu mercken. Erſtlich, daß, weil die
Paͤbſte ſolchen Titul den Koͤnigen in
Franckreich darumb ertheilet, weil ſie groſſe
Wohlthaten von ihnen genoſſen, ſo folget
nothwendig auch, daß ſie ſolchen Titul, be-
vor die Wohlthaten geſchehen, nicht haben
erwerben koͤnnen. Weil nun zu Clodo-
væi und ſeiner Nachfolger Zeiten, biß auf
Pipinum und Carolum M. keine beſondere
Wohlthat an den Pabſt geſchehen, ſo ha-
ben ſie auch fuͤr dem Pipino und Carolo M.
dieſen Titul nicht empfangen koͤnnen. Zum
andern, wo es gewiß waͤre, daß Carolo M.
dieſer Titul umb ſeiner Guͤte und Gaben
gegen den Roͤm. Stuhl, waͤre zugeeignet
worden, ſo waͤre auch wohl gewiß, daß er
auf ſeine ſucceſſores im Deutſchen Reiche,
nehmlich die Fraͤnckiſchen Kayſer abge-
ſtam-

Hoff-Ceremoniel.
ſtammet, man muͤſte denn erweiſen, daß er
den von Carolo M. abſtammenden Fran-
tzoͤſiſchen Koͤnigen nur allein waͤre zuge-
wendet worden. Hat aber Carolus die
donationem Petri vermehret, und den
Paͤbſtl. Stuhl beſchirmet, ſo hat er beydes
nur als Kayſer gethan, denn als Koͤnig in
Franckreich hatte er nichts weg zu ſchencken,
und demnach muß ihme auch dieſer Titul
als einem Kayſer, nicht aber als einem Koͤ-
nige in Franckreich zu theil worden ſeyn.
Man bekommt hierdurch Gelegenheit und
Urſache weiter nachzudencken und zu unter-
ſuchen, woher es kommen ſeyn mag, daß
man in alten Zeiten, und noch heut zu Tage,
wie wir in vorhergehenden 3. Cap. §. 1. n. 5.
angefuͤhret, zu Rom, am guten Freytage, in
dem oͤffentlichen Gebethe pro Chriſtia-
niſſimo Imperatore Romano, zu beten,
und ihme das Prædicat Chriſtianiſſimi
zu geben pfleget. Der Spaniſche Jeſuit
Joh. Mariana lib. 26. c. 12. rerum Hi-
ſpanicarum trachtet beyzubringen, daß der
Titul Chriſtianiſſimi den Koͤnigen in
Franckreich nicht eher zu theil worden, als
gegen das Mittel des 15. Seculi, und daß
Pius II. den Ludovicum XI. zum erſten al-
ſo geneñet, ſo daß der Frantzoͤſiſchen Koͤnige
prædicat Chriſtianiſſimi nicht viel aͤlter
Gſey

Europaͤiſches
ſey, als der Spaniſchen Koͤnige Titul Ca-
tholici. Er ſey nun alt oder neu, ſo iſt doch
Franckreich in poſſeſſion deſſelben, unge-
achtet es zu einigen mahlen ſchon nahe da-
bey geweſen, daß die Paͤbſte den Koͤnigen in
Franckreich dieſen Titul abnehmen, und
einem andern zueignen wollen, dergleichen
Julius II. tentirete, welcher ihn Ludovico
XII. entziehen, und Henrico VIII. in Engel-
land geben wolte: ein gleiches tentirte
Alexander. VII., welcher das prædicat
Chriſtianiſſimi Ludovico dem XIV. wie-
der abzunehmen, und Philippo IV. in Spa-
nien zu geben trachtete, im fall Philippus
in faveur der Kirchen die Waffen wieder
Franckreich ergreiffen wolte; allein es refu-
ſirete dieſer ſelbigen anzunehmen, weil zu
beſorgen ſtunde, daß viel uͤble conſequen-
tien daraus entſtehen moͤchten, welche mehr
koſten duͤrfften als dieſer Titul werth waͤre,
zu mahlen es noch nicht ausgemacht, ob
Franckreich umb eben dieſes Tituls willen
allein, den Vorſitz zu Rom fuͤr Spanien ge-
nieſſet, oder ob es nicht vielmehr aus andern
motiven geſchehen.
5. Olaude de Rubis, und Hieronymus Bignon
de l’ Excellence des Roys de France haben
noch viel andere Argumenta geſammlet, durch
welche ſie ihren Koͤnig uͤber alle andere Poten-
taten

Hoff-Ceremoniel.
taten zu erheben trachten. Sonderlich aber
iſt Verwunderns werth, was der autor des
etat de la France p. 3. Tom. 1. vorbringet.
Dieſer damit er deſto unpartheyiſcher ſcheine,
hat Suidam einen alten verlegenen Griechen,
welcher ehe man noch an die Frantzoͤſiſche Mo-
narchie gedencken koͤnnen, ſchon vermodert ge-
weſen, allegiret, welcher dergeſtalt favorable
fuͤr Franckreich geweſen, daß er geſchrieben
haben ſoll: daß wenn man ſchlecht weg einen
Koͤnig nenne, ohne den Zuſatz welchen Reiches,
ſo werde durch das Wort Koͤnig allemahl per
excellentiam der in Franckreich verſtanden.
Man kan allhier die Chronologie zu Huͤlffe
nehmen und unterſuchen, wie es ſich der Zeit
nach zuſammen reime, daß Suidas von den Koͤ-
nigen in Franckreich Erkaͤntnuͤß gehabt habe,
und was ſein Ausſpruch als eines Griechen
und privat-Perſon fuͤr autoritaͤt haben koͤnne.
Ferner beruffet ſich gedachter autor, auf den
Mathæum Pariſienſem, einen Moͤnch, wel-
cher im 13. ſeculo gelebet, und in ſeiner hiſtoria
Anglicana dem Koͤnig in Franckreich das Lob ſo
hoch geprieſen, daß er ihm terreſtrium regum
regem geheiſſen, welche Redens-Art aber
mehr theologiſch als politiſch, und nur un-
ſerm Herren GOtt zu zueignen iſt, keinem irr-
diſchen Koͤnige aber kan gegeben werden. Er
fuͤhret weiter an, daß der Pabſt Gregorius I.
G 2lib.

Europaͤiſches
lib. 5. Epiſt. 6. als er an Childebertum Koͤ-
nig in Franckreich geſchrieben, ſich dieſer Ex-
preſſion bedienet: que les Rois de France
ſurpaſſent autant touts les autres Rois de
la Terre, que la dignité Royale eſt relevé
par deſſus le reſte des hommes. Man ſie-
het aber gar leicht, daß dieſe Encomia keine
Influentz zu der prærogativa dieſer Koͤnige
haben koͤnnen, und ſolche Argumenta ſind,
welche den unverſtaͤndigen, und nur denen die
bloͤden Geſichts, nicht aber ſcharff ſehenden,
einen Dunſt fuͤr die Augen machen koͤnnen.
6. Bodinus der Frantzoͤſiſche Ictus und Politi-
cus, von welchem die Gelehrten dieſes Urtheil
faͤllen: quod ſtatuerit ſecum, licitum ſibi
ſuorum popularium dignitatem honeſto
mendacio tueri, will in ſeinem Buche de
republica p. m. 208. ſeinen Koͤnigen darum
den Vorzug fuͤr andern Koͤnigen zuerkennen,
weil Franckreich jederzeit der Paͤbſte Aſylum
geweſen, und ziehet deswegen das Exempel
Ludovici des IX. und Pabſt Innocentii des
IV. an, welcher A. 1244. aus Furcht fuͤr dem
Kayſer Friderico II., von Rom nach Genua
und von dar nach Franckreich flohe. Nun
weiß man wohl, daß die Paͤbſte zu unterſchie-
denen mahlen ihr Refugium nach Avignon
genommen, und ihre Reſidentz daſelbſt ge-
macht, wie denn von den Zeiten Pabſt Cle-
men-

Hoff-Ceremoniel.
mentis des V. An. 1305. biß auf die Zeiten
Gregorii XI. An. 1377., und alſo durch 70.
Jahre ſieben Paͤbſte ſich in Franckreich aufge-
halten. Allein wann man die Conjuncturen
der damahligen Zeiten anſiehet, wird man gar
bald gewahr werden, daß das beneficium und
hoſpitium, welches die Koͤnige in Franckreich
denen Paͤbſten erzeiget, nicht von groſſer Con-
ſideration geweſen, zumalen, da Clemens
der VI. An. 1343. den Staat von Avignon,
der Johannæ Koͤnigin in Sicilien fuͤr 80000.
Guͤlden abgekauffet, und alſo von dieſes Pab-
ſtes Zeiten an, ſo offt ſich ſeine Succeſſores in
Franckreich aufgehalten, nicht bey dem Koͤni-
ge, ſondern in ihrem Souverainen Eigenthum
ihr Refugium geſuchet. Zu geſchweigen daß
dieſes Aſylum, oder beſſer zu reden, Souve-
rains territorium der Paͤbſte, ihnen nicht al-
lein von den Koͤnigen offtmahl eingezogen
worden, ſondern auch An. 1663. von dem itzi-
gen Koͤnige durch das Parlement von Pro-
vence, unter dem Prætext
1. Daß Johanna zur Zeit des Verkauffes mi-
norennis geweſen,
2. Nicht befuget geweſen Domainen zu ver-
kauffen, und
3. Der Pabſt das Kauff-Geld nicht erleget,
gantz hat abgeſprochen werden ſollen, ſo
daß ſich Bodinus mit dieſem Aſylo nicht
G 3zu

Europaͤiſches
zu ruͤhmen, der Pabſt ſelbſt aber ſich deſ-
ſelben nicht groß zu getroͤſten hat, en gene-
ral aber zu behalten iſt, daß wenn die Paͤb-
ſte mit ihrem advocato dem Roͤm. Kay-
ſer in guten Verſtaͤndnuͤß ſtehen, ſie ſich zu
ihm alles Beyſtandes zu verſehen, und kei-
ner fremden Protection von noͤthen haben.
7. Es moͤgen nun aber bißhero von Frantzoͤſiſchen
Scriptoribus angefuͤhrte Fundamenta der
prætendireten Præcedentz ihres Koͤniges guͤl-
tig ſeyn oder nicht, ſo hat er es doch inzwiſchen
dahin gebracht, daß er dem Koͤnige in Spa-
nien, als mit welchem er ſtets am hitzigſten in
der Competentz geſtanden, im Pas vorgekom-
men, und ihn uͤberſchritten. Zwar zu den Zei-
ten Caroli V., welcher Koͤnig in Spanien,
aber auch zugleich Roͤm. Kayſer war, kunte
Franckreich dem Spaniſchen Koͤnige den
Rang nicht ablauffen, und Philippus II.
ſtaͤmmete ſich, ſonderlich An. 1558. zu Vene-
dig, gewaltiglich wieder den Vorzug der Cron
Franckreich; allein ſelbige Republic folgete
dem Exempel des Pabſt Pauli IV. und raͤume-
te den Vorzug dem Ambaſſadeur des Koͤni-
ges in Franckreich fuͤr Spanien ein. Was
aber an einem Orte eingefuͤhret wurde, bliebe
in dem andern noch diſputirlich, und muſte
Londen das Amphiteatrum des combat
des ceremonies oder der diſpute ſur le Pas
ab-

Hoff-Ceremoniel.
abgeben, welche weil es eine von der gewalt-
ſamſten geweſen, wohl meritiret, auch faſt in-
evitable iſt, allhier doch nach moͤglichſter Kuͤr-
tze, angefuͤhret zu werden.
8. Der Anfang war fuͤr Spanien einer Comoͤ-
die, der Ausgang aber einer Trajoͤdie gleich,
und der gantze Actus dieſer. Jm Jahr 1661.
reſidireten des Koͤniges in Spanien Geſand-
ter Baron Batteville, wie auch des Koͤniges in
Franckreich ſeiner, Comte d’ Eſtrade in Lon-
den zu gleicher Zeit, weil ſie nun beyde einen
perſonal-Haß auf einander hatten, vergaß kei-
ner, unter dem Prætext, das Recht ihrer hohen
Principalen zu mainteniren, alles herfuͤr zu
ſuchen, was dem einen Vortheil, dem andern
aber Nachtheil bringen koͤnte. Als nun der
Graff Brahe Schwediſcher Geſandter, ſeinen
oͤffentlichen Einzug den 10. Octobr. A. 1661.
in Londen hielte, ſendete ihm d’ Eſtrades wie
gewoͤhnlich, ſeine Caroſſe entgegen, und gab
zugleich ſeinen Leuten Ordre, daß ſie, es koſte
auch was es wolle, Spanien den Rang neh-
men ſolten. B. Batteville, welcher als ein
erfahrner Miniſtre ſich aus den Umbſtaͤnden
und der Intimation ſeiner vertrauten Freun-
de leicht die Rechnung machen kunte, was d’
Eſtrades im Wercke haben moͤchte, reſolvi-
rete dem Frantzoͤſiſchen Miniſtre nicht zu wei-
chen. Sendete demnach eine Menge ſeiner
G 4Do-

Europaͤiſches
Domeſtiquen mit ſeiner Caroſſe dem Grafen
Brahe auch entgegen, und ließ zu aller moͤglich-
ſten Præcaution in die Zug-Riemen der Pfer-
de von gehaͤrtetem Eiſen Ketten machen, wel-
che capable waren, dem allerſchaͤrffeſten
Schwerdſtreich zu wiederſtehen; gewann da-
bey viel Engellaͤnder umb Geld, daß ſie auf be-
duͤrfftigen Fall ſeinen Leuten beyſtehen ſolten.
Der Engliſche Hof, welcher hievon Wind be-
kam, ſendete zwar, umb alle Diſordre zu ver-
huͤten, von des Hertzoges von Yorck (nach-
mahlen Jacobi II. Koͤniges) Regiment 4.
Compagnien dahin, allein dieſe Milice kunte
nichts anders thun, als nur allen deſſen was
geſchahe, ein vielfacher Zeuge ſeyn, weil ſie zu
Vermeidung aller partialitaͤt, keiner partie
beyſtehen, und das Combat entſcheiden durff-
ten. Der Angriff geſchahe nun von Seiten
der Spanier, und zwar ziemlich hitzig, und ob
ſich gleich die Frantzoſen auf das beſte defen-
dirten, ſo wurden doch durch Beyſtand des En-
gellaͤndiſchen Poͤbels, des d’ Etrades Kutſcher,
Laquays und Pferde erſchlagen, ſo daß ſeine
Caroſſe muſte ſtehen bleiben, und des Batte-
ville Wagen gleichſam triumphirende fuͤr dem
Graff Brahe allein herfuhre. Als nun d’
Etrades ſahe, daß er in dieſem combat de Ce-
remonies unterlag, referirete er ſolches ſei-
nem Principal, welcher es fuͤr einen der groͤſten
Affront

Hoff-Ceremoniel.
Affront aufnahm, und ſo gleich dem Graff
Fuenſaldagne, Spaniſchen Ambaſſadeur in
Paris, anbefehlen ließ, ſich biñen 24. Stunden
aus dieſer Stadt zu machen, in keinem Fran-
tzoͤſiſcher Jurisdiction unterworffenen Orte
aufzuhalten, ſondern ungeſaͤumt das gantze Koͤ-
nigreich zu meiden, ſendete anbey den Monſ.
Vouldy, an ſeinem Ambaſſadeur in Madrit
Monſieur d’ Aubuſſon, Ertz-Biſchoff zu
Ambrun, mit der Inſtruction, daß er von dem
Koͤnige in Spanien, wegen dieſes in Londen
vorgegangenen facti ſatisfaction fordern, und
im fall man ihm ſelbige zu geben weigerte, ſich
von dort wegmachen ſolte. Spanien delibe-
rirete hieruͤber biß in drey Monathe, erwegen-
de, daß
1. Batteville in Londen defenſive agiret,
2. Seines Principalen Hoheit mainteniret,
3. Das jus gentium und legationis nicht
violiret,
giengen demnach die opiniones dahinaus,
daß Spanien lieber alles hazardiren, als des
Batteville That fuͤr etwas unbefugtes erklaͤ-
ren, und folgentlich Franckreich keine Satisfa-
ction geben ſolte. Allein Philippus IV. war
alt, die Spaniſche Monarchie in groſſer De-
cadentz, Mangel am Gelde und Soldaten,
der An. 1659. geſchloſſene Pyreneiſche Friede
kaum zur Execution, und Spanien zu Ruhe
G 5kom-

Europaͤiſches
kommen, aus welchen und andern conſide-
rationibus, ſondeꝛlich auch daß Philippus IV.
ſeinem Sohne Carol II. den Frieden, als ei-
nes der beſten Erbtheile, hinterlaſſen wolte, zu
Madrit reſolviret wurde, dem Koͤnige in
Franckreich auf folgende Art ſatisfaction zu
geben:
1. Wurde Batteville von ſeiner Ambaſſade
aus Engelland avociret,
2. Der Marquis de Fuentes nach Verſailles
geſendet, dem Koͤnige deutlich zu erklaͤren:
daß Philippus den in Londen von ſeinem
Ambaſſadeur vorgenommenen modum
procedendi gar nicht approbire.
3. Seine Catholiſche Majeſtaͤt reſolviret ſey,
an alle ſeine Ambaſſadeurs Befehl erge-
hen zulaſſen, daß ſich ſelbige von allen So-
lennitaͤten und Ceremonien, bey welchen
ſich des Ludovici XIV. Ambaſſadeurs
einfinden wuͤrden, enthalten, und die Spa-
niſche Miniſtri nirgends wo mit den Fran-
tzoͤſiſchen concurriren ſolten. Dieſe Pro-
poſitiones nun geſchahen den 24. Martii
1662. zu Verſailles, durch vorbemeldten
Spaniſchen Plenipotentiarium, in Ge-
genwart 30. auswaͤrtiger Miniſtres, der
Printzen von Gebluͤt, und Frantzoͤſi-
ſchen Etats-Bedienten. So bald Mar-
quis de Fuentes in Spaniſcher Sprache
mit

Hoff-Ceremoniel.
mit expreſſen terminis, den dritten
Punct ausgeſprochen, und ſich aus dem
Audientz-Zimmer begeben hatte, wendete
ſich der Koͤnig in Franckreich zu dem Paͤbſtl.
Nuncio und andern auswaͤrtigen Mini-
ſtris, und interpretirete den Vortrag
des Marquis de Fuentes auf folgende Art:
Meſſieurs (ſaget der Koͤnig) ihr habet die
Declaration, welche mir der Spaniſche
Ambaſſadeur anitzo gethan, mit angehoͤ-
ret, ich erſuche euch ſolches an eure Herren
Principalen zu berichten, damit ihnen be-
kandt werde: Daß der Catholiſche Koͤ-
nig an alle ſeine Ambaſſadeurs Ordre
ergehen laſſen, den Meinigen in allen
Gelegenheiten den Rang zu cediren.
Ob nun das Wort enthalten (abſtiniren)
und nicht concurriren, ſo viel heiſſe als den
Rang cediren, wird man ſchwerlich bey de-
nen autoribus, welche de jure interpre-
tandi geſchrieben, finden, iſt auch wohl gar
ſehr daran zu zweiffeln, daß abſtinere, und
non concurrere eben ſo viel bedeuten koͤñe
als cedere, vielmehr aber waͤre daraus zu
ſchlieſſen, daß Philippus IV. eben deswe-
gen ſeine Ambaſſadeurs mit den Frantzoͤſi-
ſchen nicht habe wollen concurriren laſſen,
damit er ihnen nicht wolle nachgehen, denn
wenn Competentz-Streit entſtehet, und
man

Europaͤiſches
man alles Unheil und Zanck verhuͤten will,
ſo bleibet man eben deswegen auſſen, da-
mit man ſich kein Præjudicium in der Poſ-
ſeſſion vel quaſi, oder in der Prætenſion
des Ranges machen, ſondern die Compe-
tentz biß zu gelegener Zeit in ſuſpenſo laſſen
koͤnne. Allein Ludovicus der XIV. und
Priolus de Reb. Gall. lib. 12. c. 3. mach-
ten uͤber dem Vortrag des Marquis de
Fuentes eine gantz andere, und zuvor noch
nicht bekante Explication, maſſen dieſer
angezogene autor alſo ſchreibet: Sic Phi-
lippus Regiæ dignitatis immemor in-
duit genitorem, non inglorium putans
illi cedere cui viſcera ceſſiſſet, &amp; juve-
nili ambitioni non invidit ſenex &amp;
ſocer. Die Spaniſchen Koͤnige haben
zwar in folgenden Zeiten deutlich genug zu
verſtehen gegeben, daß ſie mit der Explica-
tion Ludovici XIV. und des Prioli nicht
zu frieden, und haben auch in Wien und
dem Roͤm. Reich den Rang fuͤr Franck-
reich erhalten, in andern Hoͤfen aber muß
einer den andern etweder meiden, oder der
eine einen Ambaſſadeur, der andere einen
Envoyé ſenden, wie wohl bey itzigen Con-
juncturen, da der Duc d’ Anjou die Spa-
niſche Monarchie in Poſſeſſion hat, er als
ein Enckel des Ludovici XIV. ſeinem
Herrn

Hoff-Ceremoniel.
Herrn Groß-Vater die Præcedentz nicht
leichtlich diſputirlich machen wird. Jn-
zwiſchen ſcheinet die Maxime der Frantzo-
ſen, welche ſie wegen des Rangs haben, von
allen Souverains obſerviret zu werden
hoͤchſt noͤthig, welche alſo heiſſet: En le
droit de precedence on n’en peut rien
abattre ny remettre ſans perdre tout.
Sechſtes Capitel.
Von den Special-Fundamentis der
Præcedentz der Koͤnige von
Engelland.
§. 1. Dieſer Koͤnig will zwar der Aller-Chriſt-
lichſten, nicht aber der Catholiſchen Majeſtaͤt die
Præcedentz einraͤumen, ſondern vielmehr Spa-
nien, und allen andern, den Kayſer und Franckreich
ausgenommen, aus folgenden Special-Funda-
menten vorgezogen werden:
1. Weil er den Titul defenſoris fidei fuͤhret, und
berufft ſich Eduard Chamberlaine in ſeiner
Notitia Angliæ, oder State of England part.
2. c. 2. p. m. 72. auf die zu Oxfurth befindliche
documenta, Spellmann aber in ſeiner dedi-
cation, welche er dem erſten Tom. Concil.
Angl. præfigiret, und dem Koͤnig Carolo I.
addreſſiret, auf das Archiv des Biſchoffs
von Ely, wo man in den Reſcriptis der Koͤnige
in Engelland, welche ſie an die Cleriſey erge-
hen

Europaͤiſches
hen laſſen, folgende Worte findet: Nos zelo
Catholicæ fidei, cujus defenſores &amp; ſum-
mus &amp; eſſe volumus. Jacobus Hovvel in
ſeinem Tractat de Præced. lib. 1. cap. 1. will er-
weiſen, daß ſchon Oſwaldus, ein Koͤnig aus
der Anglo-Saxoniſchen Nation ſich defen-
ſorem fidei genennet, wodurch ſie dieſem Ti-
tul ein ſehr hohes Alter beyzulegen trachten.
Gleichwie aber dieſe Meynung von denen,
welche Engelland den Rang diſputirlich ma-
chen, nicht unangefochten bleibet, alſo iſt doch
dieſes auſſer allem Streit und unleugbahr,
daß Heinricus VIII., nachdem er An. 1522.
ſein Buch de VII. ſacramentis wieder Luthe-
rum geſchrieben (davon man das erſte Exem-
plar noch zu Rom in der Vaticaniſchen Bi-
bliothec verwahret, und dieſe Worte, welche
Henricus mit eigener Hand geſchrieben,
findet:
Anglorum Rex Henricus,
Leoni mittit hoc opus,
Fidei teſtem &amp; amicitiæ.)
und des Pabſtes Lehre und autoritaͤt heff-
tig defendiret, er bald darauf von gemeldtem
Pabſt Leone dem X. eine Bullam mit des
Pabſtes und 27. Cardinaͤle Unterſchrifft er-
halten, in welcher nicht nur dem Henrico
ſondern auch ſeinen Nachkommen, der Titul
defenſoris fidei gegeben, und alſo nicht nur
ein

Hoff-Ceremoniel.
ein Titul der Perſon oder Koͤniges, ſondern
der Cron worden, worauf Henricus dieſen
Titul ſo bald gebrauchet. Und ob er ſich gleich
hernach dem Gehorſam des Pabſtes entzogen,
und ſich ſelbſt zum Haupt der Engliſchen Kir-
chen erklaͤret, ſo hat er doch dieſes von dem
Pabſt empfangene Prædicat nicht fahren laſ-
ſen wollen: damit er aber ſelbiges nicht ſo
wohl dem Pabſt zu dancken, als vielmehr pro-
prio jure zu gebrauchen haͤtte, iſt durch ei-
ne Parlements-Acte etabliret worden, daß
ſolcher Titul hinfuͤhro und immerwehrend dem
Cron-Titul einverleibet bleiben ſolle, welchen
auch nach ihme alle folgende Koͤnige, ja auch ſo
gar die Frauen, nemlich die Koͤnigin Maria
Eliſabeth, und noch heut zu Tage die Koͤnigin
Anna gefuͤhret, und alſo dieſes Prædicat als
was beſonders hochgeachtet.
2. Keines Menſchen, weder geiſtlichen noch welt-
lichen Standes Vaſall, und alſo nur alleine von
GOtt dependire, wie denn die Engliſchen
Scriptores melden, daß der Pabſt Eleuthe-
rius im Jahr 177. einen Brief an den Koͤnig
Lucium geſchrieben, in welchem er dieſen Koͤ-
nig in Engelland vicarium Dei in regno ſuo
nennet. Und der oben angefuͤhrte Eduard
Chamberlaine ſaget: omnem poteſtatem
habet Rex Angliæ in regno ſuo, quam im-
perator vindicat in imperio, ideoque eti-
am

Europaͤiſches
am utitur corona imperiali. Angefuͤhr-
te Autores haben Recht, aber nicht zu allen Zei-
ten, dannenhero man nothwendig umb dieſer
prærogativæ weder etwas ab-noch beyzule-
gen, ſich an das bekante axioma: diſtingve
tempora &amp; concordabit ſcriptura, halten,
und was die Engliſchen autores avanciren,
diſtingvendo annehmen muß, denn es haben
zu einigen Zeiten ſo wohl
1. Die Paͤbſte, als auch
2. Die Roͤm. Deutſchen Kayſer uͤber En-
gelland einige Superioritaͤt prætendiret. Der
erſtere darumb, weil
1. Koͤnig Ina oder Ines An. 726. ihme den
Peter-Penſe oder Peters-Pfennig offe-
riret,
2. Koͤnig Ethelwolf den Peters-Pfennig
aufs neue verwilliget An. 848.
3. Koͤnig Johannes Anno. 1212. dem
Pabſt nicht nur Engelland und Jrr-
land unterworffen, und als ein Lehn von
ihm angenommen, ſondern auch jaͤhrlich
2000. Marck Silbers, als einen Zinß da-
von, nach Rom geliefert. Allein die En-
gellaͤnder antworten, daß der vom Koͤnig
Ines und Ethelwolf eingefuͤhrete Peters-
Pfennig im geringſten kein Tribut, ſon-
dern eine Liberalitaͤt oder ſubſidium ihrer
Koͤnige geweſen waͤre, welches ſie dem
Pabſt

Hoff-Ceremoniel.
Pabſt zum Unterhalt der in Rom lebenden
Engellaͤnder geliefert. Ja ſie produci-
ren, nach Bericht Metterani lib. 13., Zeug-
nuͤſſe und Brieffe des heil. Eduardi, in wel-
chen dieſer Peters-Pfennig eleemoſyna
&amp; regis larga benignitas genennet wird.
Was aber die Subjection der Koͤnigreiche
Engelland und Jrland, welche Koͤnig Jo-
hannes dem Pabſt Innocentio dem III.
gethan, anlangete, ſo haͤtte der Koͤnig ſel-
bige, ohne Conſens ſeiner Staͤnde, nicht
thun koͤnnen, wie dann Thomas Morus,
ein ſonſt affectionirter Mann fuͤr dem
Roͤm. Stuhl, verſichert, daß die Paͤbſte
kein eintziges Document ſolcher ihnen of-
ferirten ſuperioritaͤt uͤber Engelland pro-
duciren koͤnten, welchem aber doch Mat-
thias Pariſienſis, und Hermingford ent-
gegenſtehen, und das Inſtrumentum Ceſ-
ſionis des Koͤniges Johannis, in ſubſtan-
tia produciren. Der andere, nemlich der
Roͤm. Kaͤyſer, hat nach Erzehlung des Ra-
dewici de geſt. Frid. I. vel Barbaroſſæ,
von Henrico II. die ſuperioritaͤt uͤber En-
gelland erhalten, welcher autor gedachten
Henrici II. Brief anfuͤhret, in welchem
folgende Worte befindlich, regnum no-
ſtrum, &amp; quicquid ubique noſtræ ſub-
jicitur ditioni vobis (ſc. Friderico) ex-
Hponi-

Europaͤiſches
ponimus &amp; veſtræ comittimus pote-
teſtati, ut ad veſtrum nutum omnia
diſponantur, &amp; in omnibus veſtri fiat
voluntas imperii, ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ita tamen,
ut vobis, qui dignitate præminetis,
imperando cedat autoritas, nobis non
deerit voluntas obſequendi. Welche
ſubmiſſion des Koͤnigs von Engelland ge-
gen den Kayſer Seldenus de titulis ho-
norum lib. 1. c. 2. §. 5. zwar gar nicht
in Zweifel ziehet, aber doch darbey erinnert,
daß ſich die Kayſer dieſes Rechtes gar nicht
gebrauchet, und noch dazu, (als der Kayſer
Sigismundus, da er zu dem Henrico V.
in Engelland kam) ſolenniter proteſti-
ret und ſich erklaͤret haben: nihil ſe in ſu-
perioritatem regis prætendere. Nach-
dem nun alſo in neuern Zeiten die Kayſer
der ſuperioritaͤt uͤber Engelland ſich nicht
mehr gebrauchet, und die Dependentz die-
ſes Koͤnigreichs von dem Paͤbſtl. Stuhl, zu
Zeiten Henrici VIII. auch aufgehoben
worden, ſo ſiehet man nun wohl, daß es
wahr bleibe, daß die Koͤnige von Engelland
keines Menſchen Vaſallen ſeyn, jedoch auch
nichts unmoͤgliches waͤre, daß einer oder
der andere bey ſich ereignender Gelegenheit
ſein altes Recht wieder herfuͤr ſuchen koͤnte.
3. Das

Hoff-Ceremoniel.
3. Daß er das Haupt der Engliſchen Kirchen ſey.
Dieſen Titul und Prærogativam, welche kein
anderer Chriſtl. Koͤnig in der Welt fuͤhret, ma-
chen die Engliſchen Scriptores theils alt,
theils jung. Die welche ihm das Anſehen des
Alterthums beylegen wollen, ſagen, daß ſchon
fuͤr mehr als 1000. Jahren die Engliſchen Koͤ-
nige, gleichwie die Hohen-Prieſter im Alten
Teſtament, mit Oehl waͤren geſalbet, und in
das Recht und Dignitaͤt der Hohen-Prieſter
geſetzet worden, wie ſie dann in ihren Rechten
ein axioma haben: Rex Angliæ eſt perſo-
na mixta cum ſacerdote. Und Jacobus
Uſſerius Ertz-Biſchoff zu Armach in Jrland,
in ſeinem Tractat de Eccleſiæ Britannicæ
privilegiis, will erweiſen, daß die Engliſche
Kirche, ob ſie gleich dem Catholiſchen Glau-
ben zugethan geweſen, dennoch niemahlen von
dem Pabſt zu Rom einige Dependentz ge-
habt, ſondern ſtets unter dem Koͤnige als
Haupte geſtanden, und fuͤhret vornehmlich an,
daß man in Engelland zu keiner Zeit das Oſter-
Feſt nach Gebrauch und Art, der Roͤm. oder
Occidentaliſchen, ſondern der Orientaliſchen
Kirchen gefeyert. Andere wollen dieſe Engli-
ſche Kirchen-Freyheit auch dadurch behaupten:
1. Weil keine Legati a latere haben duͤrffen
nach Engelland kommen, ſondern ſich zu
Calais in Piccardie ſo lange aufhalten
H 2muͤſ-

Europaͤiſches
muͤſſen, biß ſie zuvorhero des Koͤniges Con-
ſens daruͤber ausgebeten und ſelbigen er-
halten, auch zuvor den Eyd abgeleget: daß
ſie in Engelland nichts zum Nachtheil der
Koͤnigl. Autoritaͤt oder der Cron fuͤrneh-
men wolten.
2. Daß man aus Engelland nicht nach Rom
appelliren duͤrffen,
3. Daß Henricus IV. den Biſchoff von Car-
lile, ob er gleich ein Clericus, ohne Vorbe-
wuſt und Bericht an den Pabſt, zum Tode
verurtheilet. Allein dieſe Argumenta fallen,
wenn man die exempla contraria neuer
Zeiten anſiehet, alle hin. Denn man weiß,
daß nicht nur die Engliche Regenten an die
Paͤbſte Legationes obœdientiæ geſen-
det, und ſich dadurch des Juris indepen-
dentiæ quoad ſpiritualia verziehen, ſon-
dern auch, als Johannes Barneſius ein Be-
nedictiner-Moͤnch zu Paris gerathen, es
moͤchte der Pabſt die Engellaͤndiſche Kirche
doch wieder in gremium Eccleſiæ zu brin-
gen trachten, ſolte es auch gleich nicht an-
ders als mit dieſer Erlaubnuͤß, daß ſie von
Rom independent bliebe, geſchehen, die-
ſer Conſulent von dem Pabſt ſcharff re-
primendiret worden. Ja, als zu Zeiten
der Koͤnigin Mariæ, viele der Engliſchen
Staͤnde nach Rom eine Legation ſende-
ten

Hoff-Ceremoniel.
ten, und Abſolution ihres erroris in fide
bitten lieſſen, hat ſich der Pabſt nicht anders,
ihnen die Abſolution zu ertheilen erklaͤret,
als unter dieſer Condition: Wenn er Ex-
actores in Engelland ſenden moͤchte, wel-
che den ihm gehoͤrigen denarium Petri
einfordern duͤrfften. Wird alſo ſchlechte
Reflexion auf dieſes caput viſibile regi-
um der Engliſchen Kirchen, auſſer ihrem
Lande, gemacht, zu mahlen da ſich Henri-
cus VIII. dieſen Titul ohne Requiſition
und Approbation anderer Potentaten
beygeleget, und ſelbiger in der That nichts
mehr bedeuten kan, als das ſo genannte Jus
Epiſcopale, welches andere proteſtiren-
der Religion zugethane Majeſtaͤten und
Fuͤrſten, uͤber die in ihrem Lande ſich be-
findliche Cleriſey und Kirchen haben. So
offt auch eine Frau in Engelland das Regi-
ment fuͤhret, enthaͤlt ſie ſich dieſes Tituls,
vielleicht darumb, quia mulier tacere de-
bet in Eccleſia, oder auch weil es bey den
Acatholicis nicht vor noͤthig erachtet wird,
daß die Kirche ein ſichtbahrliches Haupt
haben duͤrffe.
4. Daß er gegruͤndete Prætenſion auf das Koͤnig-
reich Franckreich habe, in maſſen Eduardus III.
nach Abſterben Caroli Pulchri, ein naͤheres
Recht auf ſelbige Crone gehabt, als Philippus
H 3de

Europaͤiſches
de Valois. Ob dieſer letztere ſich gleich in
Poſſeſſion ſelbiges Koͤnigreiches de facto ge-
ſetzet, und die Koͤnige in Franckreich biß dato
aus ſelbiger nicht haͤtten koͤnnen gebracht wer-
den, haͤtten gleichwohl die Frantzoͤſiſchen de-
nen Engliſchen Koͤnigen zugeſtehen muͤſ-
ſen, daß ſie den Titul und Wapen von Franck-
reich fuͤhren moͤchten. Aus welchen allen
flieſſe, daß die Koͤnige in Engelland berechtiget,
ſich aller derjenigen Prærogativen zugebrau-
chen, von welchen die Frantzoͤſiſchen Koͤnige ſich
ruͤhmeten in Poſſeſſion zu ſeyn, welches Ar-
gument, im Fall es ja auch wieder Franck-
reich tanquam poſſidenti, nicht fuͤr guͤltig an-
genommen werden wolte, dennoch gegen alle
andere Koͤnige, die etwan Engelland den Pas
ſtreitig zu machen trachten, guͤltig ſeyn, und an-
genommen werden muͤſte.
Siebendes Capitel.
Von den Special-Fundamentis der
Prærogativæ des Koͤniges in
Schweden.
§. 1. Man kan aus des Nicolai Raval Ertz-
Biſchoffes zu Upſal Oration, welche er in dem
An. 1431. zu Baſel verſammleten Concilio ge-
halten, zur Gnuͤge abſehen, daß dieſer Potentate
auch keinem Souverain nachgeſetzet, ſondern, wo
nicht vorgezogen, dennoch gleich geachtet werden
will.
§. 2. Der-

Hoff-Ceremoniel.
§. 2. Dergleichen ſpecialiſſima argumen
ta, wie etwan Roͤmiſche Kayſerliche Majeſtaͤt,
Franckreich, Spanien, und Engelland, zu allegi-
ren pflegen, finden ſich zwar bey ſelbigem nicht,
ſondern ſie beruhen in generalibus und darinnen,
1. Daß er das alleraͤlteſte Koͤnigreich in Europa,
nehmlich das Gothiſche beherrſche, deſſen Jn-
wohner aͤlter, oder auch beruͤhmter als alle
andere.
2. Ein viel weitlaͤufftigeres Territorium habe
als andere,
3. Viel Cronen trage,
4. Nunmehro von An. 1544. ein Erb-Herr, und
von An. 1682. ein ſouverainer Regente ge-
worden, ſo daß er nicht nur ſumma ſondern
auch plenisſima Majeſtate regiere.
5. Potentisſimus waͤre, und viele Potentaten
mehr bey ihme, als er bey andern Alliance ſu-
cheten.
§. 3. Ein noch gantz beſonderes, und ſonſt un-
ter Potentaten noch nicht gewoͤhnliches Argu-
ment, die Præcedentz damahlen fuͤr Franckreich
zu behaupten, ſuchte Chriſtina An. 1648. herfuͤr.
Denn als ihr der Frantzoͤſiſche Miniſtre Monſ.
Chanut vorſtellete, wie zutraͤglich es bißhero den
beyden Cronen Franckreich und Schweden ge-
weſen, daß ſie in Alliance mit einander geſtan-
den, und demnach fuͤr Schweden ins beſondere
ferner vortheilhafftig ausſchlagen wuͤrde, wenn
H 4die

Europaͤiſches
die Koͤnigin Chriſtina bey Ludovico dem XIV.
Anſuchung thaͤte, eine neue und feſtere Alliance
zu treffen, gabe ſie ihme zur Antwort: Daß ſie
zwar gar geneigt und gerne ſehen wuͤrde mit
Franckreich in genauer Buͤndnuͤß und Freund-
ſchafft zu treten, ſie muͤſte aber von dem Koͤnige
in Franckreich darumb erſuchet werden, weil es
nicht Mode, daß ein Frauen-Zimmer ein Manns-
Volck umb etwas anſpreche, ſondern es waͤre des
Manns-Volckes Schuldigkeit ſich umb die
Freundſchafft des Frauen-Zimmers zu bemuͤhen.
Ob ſie es im Schertz oder Ernſt gemeinet, hat der
gedachte Autor nicht angemercket, hingegen iſt
dieſes ſicher, daß Schweden in dem Weſtphaͤli-
ſchen Frieden Franckreich, mit welchen es doch
uͤbrigens in ſehr guter Verſtaͤndnuͤß lebete, durch-
aus den Rang nicht cediren, oder nur etwas zum
Voraus geben wolte, ſo gar daß dieſe Compe-
tentz eine Urſache mit war, daß die Schwediſchen
Plenipotentiarii zu Oßnabruͤg, die Frantzoͤſi-
ſchen aber zu Muͤnſter ſich aufhielten, wovon
in dem fuͤnfften Theil dieſes Werckes, als
welcher hierzu deſtiniret iſt, etwas
ausfuͤhrlicher ſoll gehandelt
werden.
Achtes

Hoff-Ceremoniel.
Achtes Capitel.
Von den Special-Fundamentis der
Prærogativæ der uͤbrigen Koͤnige
in Europa.
§. 1. Man ſetzet die uͤbrigen in Europa herr-
ſchenden Majeſtaͤten nicht deswegen in ein Capi-
tel zuſammen, daß man etwan meinen ſolte, als
waͤren ſie den vorhergehenden an dignitate nicht
gleich; ſondern die Urſache deſſen iſt, daß weil ſie
faſt einerley Argumenta, durch welche ſie ihre
Præcedentz behaupten wollen, allegiren, man
einerley Ding nicht vielmahl ohne Noth repeti-
ren, ſondern ſich der moͤglichſten und angenehmen
Kuͤrtze befleißigen wollen, denn das Haupt-Werck
beſtehet doch bey einem und dem andern daꝛinnen:
1. Daß ein jeder eine Majeſtaͤt, und folgendlich
keinen Superiorem, der ihme zu befehlen,
oder auch vorzugehen berechtiget, erkenne,
welches auch ſo lange wahr bleibet biß ein an-
derer entweder poſſesſione oder pacto den
Vorſitz behaupten kan.
§. 2. Der Koͤnig von Daͤnnemarck nun,
pfleget, oder koͤnte auch zu behauptung ſeiner Præ-
cedentz fuͤr andern, oder Paritaͤt mit andern Ma-
jeſtaͤten, anziehen
1. Das Alterthum ſeines Koͤnigreiches, wovon
Part. 1. c. 2. num. 6.
H 52. Das

Europaͤiſches
2. Das Alterthum des Chriſtlichen Glaubens
ibid. n. 6.
3. Daß er ehemahlen nicht nur alle drey Nor-
diſche Koͤnigreich der Daͤhnen, Schweden
und Norwegen, beherrſchet, ſondern auch ei-
nen groſſen Theil Engellands conqueſtiret.
4. Daß er nunmehro ſo ſouverain regiere,
daß er abſolutisſimum imperium in
ſubditos habe.
§. 3. Diejenigen aber welche Daͤnnemarck
den Pas diſputirlich machen wollen, ſetzen ihme
entgegen,
1. Daß die Koͤnige in Daͤnnemarck allererſt An.
1163. und benahmentlich Waldemarus I.
vom Kayſer Friderico I. zum Koͤnige gemacht,
und zu Beſancon inveſtiret worden.
2. Philippus II. in Spanien dem Koͤnig Frideri-
co II. in Daͤnnemarck den titulum Majeſta-
tis denegiret, welches aber res facti,
3. Daß ſie nunmehro gar ein enges Reich in com-
paraiſon anderer Europaͤiſchen Maj. beſitzen,
nachdem nicht allein Schweden viel Conque-
ten uͤber Daͤnnemarck gemacht, ſondern auch
Chriſtianus I. das Reich getheilet, ſeinem aͤl-
teſten Herrn Sohn Johanni die Cron Daͤn-
nemarck, dem juͤngern aber Friderico Schleß-
wig und Holſtein uͤberlaſſen, und das Daͤhni-
ſche Territorium nicht allein dadurch ge-
ſchmaͤlert, ſondern auch die Macht dieſes Koͤ-
niges

Hoff-Ceremoniel.
niges umb ein groſſes geſchwaͤchet worden.
Allein von was fuͤr einem Werth dieſer Ein-
wurff ſeyn koͤnne, iſt oben im 2. Cap. num. 4.
jedoch nur problematice gewieſen worden.
§. 4. Was Portugal anbelanget, ſo iſt
aus der Hiſtorie bekandt,
1. Daß biß An. 1139. nach Chriſti Geburth
nur Grafen oder Fuͤrſten in Portugall gewe-
ſen, biß endlich im gemeldtem Jahre Alphonſ.
I. fuͤnff Mauritaniſche Koͤnige geſchlagen, und
zwar, wie einige Autores referiren, durch fol-
gende merckwuͤrdige Begebnuͤß und Veran-
laſſung. Gemeldter Alphonſus I. war An.
1139. gegen fuͤnff Mauritaniſche Koͤnige, wel-
che eine Armee von 400000. Mann, er aber
nur eine Hand voll Chriſten beyſammen hatte,
zu Felde gezogen, umb ihnen bey Ourique eine
Schlacht zu liefern. Jn ſolchen Gedancken
entſchlieff er an dem Abend fuͤr Jacobi in ſei-
nem Gezelt, da ihm den im Traum ein alter
Mann erſchiene, welcher ihn gutes Muthes
ſeyn hieß, und ihn verſicherte, er wuͤrde mit
GOttes Huͤlffe den Sieg wieder die Unglaͤu-
bigen erhalten. Jn wehrendem ſeinem Traum
wurde der Koͤnig aufgewecket, mit vermelden,
er waͤre ein alter Greiß fuͤr ſeinem Zelte, welcher
nothwendig mit ihm zu reden haͤtte. Er ließ
ſelbigen vor ſich kommen, und erkennte gleich
daß es eben die Perſon waͤre, welche ihm in
dem

Europaͤiſches
dem Traum erſchienen. Dieſer nun war ein
Einſiedler der umb ſelbige Gegend in einer
Clauſen ein ſtrenges ſolitaͤres Leben fuͤhrete,
welcher den Alphonſum peꝛſoͤnlich und muͤnd-
lich alles desjenigen, welches ihme im Traum
vorkom̃en war, verſicherte, hinzu fuͤgende, daß
GOtt die Augen ſeiner Barmhertzigkeit auff
ihn und ſeinen Saamen geworffen, intimi-
ret ihm zugleich, daß wenn er die inſtehende
Nacht die Glocken bey ſeiner Clauſe wuͤrde
laͤuten hoͤren, er aus dem Gezelt und Lager,
und zwar gantz alleine, gehen ſolte. Alphon-
ſus that was ihm der Eremite gerathen, und
ſahe morgen werths ein Licht, welches je laͤn-
ger je groͤſſer wurde, endlich erſchiene ihm ein
Creutz, heller als die Sonne, woran unſer
Seeligmacher gehefftet, und unzehlbahre weiß
gekleidete Juͤnglinge umb ſich hatte. Alphon-
ſus befragete demuͤthig den Heyland: war-
umb er ihme als einem Glaͤubigen, nicht aber
vielmehr denen Unglaͤubigen erſchiene, ſie da-
durch glaͤubig zu machen? Darauf ihm der
Heyland geantwortet: Daß er nicht kommen
waͤre ſeinen Glauben zu ſtaͤrcken, ſondern ihn
zum Streit aufzumuntern und behertzt zu ma-
chen, ihme anbey befehlende, den Koͤnigl. Titul,
welchen ihm morgen ſeine Soldaten antra-
gen wuͤrden, anzunehmen. Welche Bege-
benheit der Alphonſus ſelbſt ſchrifftlich und
mit

Hoff-Ceremoniel.
mit vieler geiſtlichen und weltlichen Herren
Unterſchrifft bekraͤfftiget hinterlaſſen, und in
Cloſter Alcobaea, welches er geſtifftet, beyge-
leget, allwo ſie noch avtentiſch zu finden. Die
Schlacht wurde nun gewonnen, die fuͤnff
Mauritaniſche Koͤnige geſchlagen, und er zu
einem Koͤnige ausgeruffen, und Anno. 1190.
von dem Pabſt Alexandro VI. in ſolcher
Wuͤrde confirmiret.
2. Daß er fuͤr den erſten Koͤnig in der Chriſtenheit
gehalten weꝛden will, und zwaꝛ meiſtens aus ei-
nem geographiſchen Fundament, indem ſein
Land in dem Bildnuͤß der Jungfer Europæ
die Stirne repræſentiret,
3. Seine Herrſchafft in omnes orbis partes
extenſa, welches Argument Emanuel de
Suſa in ſeinem Epitome de las hiſtorias Por-
tugueſes zu behaupten trachtet.
4. Daß er ein Herr des Oceani, und alſo des groͤ-
ſten Theils der Welt ſey, wie denn in ſeiner Ti-
tulatur ihme das Dominium Maris zugeeig-
net, und er Koͤnig diß- und jenſeits des Meeres
genennet wird.
5. Jhme die Occupatio Oſt-Jndiens, und des
durch Poſſeſſion darinnen uͤberkommenen
Dominii orginaliter zuſtehe, maſſen er der
erſte geweſen, der ſeine Conqueten mit groſ-
ſer Muͤhe und Nutzen des Chriſtenthums,
nemine contradicente neque prohibente,
dahin

Europaͤiſches
dahin gemacht. Allein alle dieſe Argumenta
haben in puncto der Præcedentzs Portugal,
keine avantage gemacht, ſondern, nachdem
dieſes Reich An. 1580. von Philippo II. in
Spanien conquetiret, und gleichſam eine
Provintz Spaniens worden, auch die Engel-
und Hollaͤnder viel nach Portugal gehoͤrige
Territoria in Oſt-Jndien an ſich gebracht,
und ihme das Dominium Oceani diſputir-
lich, ja faſt gar zu nichte gemacht, hat dieſer
Koͤnig das Jus præcedentiæ nicht mehr ſo
hoch ſpannen koͤnnen, obgleich An. 1640. ſein
Reich von Spanien wieder abgeſondert, und
ein beſonderes ſouveraines Koͤnigreich
worden.
§. 5. Pohlen hat, wie oben allbereit gemeldet
worden, in dem Ceremoniali Romano die letz-
tere Stelle unter den Europaͤiſchen Souverains,
und iſt ſo gar dem Koͤnige von Cypern, deſſen
Territorium in regard Pohlens (Lithauen mit
darzu gerechnet) kaum den dreyßigſten Theil von
Pohlen bedeuten kan, nachgeſetzet. Die Argu-
menta, welche, was die Præcedentz betrifft, die-
ſem Koͤnige zuſtatten kommen koͤnnen, beſtehen
darinnen:
1. Daß dieſes Reich, und deſſen Regenten nie-
mahlen, gleichwie etwan Spanien, Franck-
reich ꝛc. von den Roͤmern conquetiret wor-
den, ſondern jederzeit bey ſeiner Macht und
Frey-

Hoff-Ceremoniel.
Freyheit beſtanden, welches Argument An-
dreas Maximil. Fredro, in geſtis populi Po-
lonici ſehr guͤltig zu machen weiß.
2. Daß ſelbiges eine groſſe und feſte Vormauer
gegen die Tuͤrcken, und nebſt Ungarn, gleichſam
das Auſſen-Werck, durch welches Civitas
Dei, &amp; Reſpubl. Chriſtiana vor dem Ein-
fall der Muſelmaͤnner beſchuͤtzet wird.
3. Dieſer Koͤnig und ſein Reich ſo gar groſſen
regard und Eifer fuͤr die Catholiſche Religion
und dem Pabſt habe, daß auch ſo gar ein Lex
fundamentalis in Pohlen, ne ſit alius Rex
quam Catholicus, dergleichen in keinem an-
dern Reiche per leges publicas, obgleich et-
wan conſvetudine, eingefuͤhret worden.
4. Daß Pabſt Alexander VII. dem Koͤnig Jo-
hanni Caſimiro, nachdem ſelbiger An. 1658.
die Socinianer und Arrianer, welche die To-
lerantz der Disſidenten oder Proteſtirenden
mit genieſſen wolten, aus dem Lande verjaget,
den ſchoͤnen Titul Regis Orthodoxi ertheilet,
welcher ob er gleich nur einem Individuo an-
fangs zu Theil worden, dennoch allen Koͤnigen
gebraͤuchlich ſeyn muͤſte, weil des Johannis
Caſimiri Nachfolger eben die gemeldete hæ-
reſin untergedruckt.
§. 6. Diejenigen hingegen, welche der Pol-
niſchen Majeſtaͤt nicht gerne eine andere, als ihr
in

Europaͤiſches
in dem Ceremoniali Romano zugeeignete
Stelle goͤnnen wollen, wenden ein
1. Daß die Koͤnige in Pohlen, ob ſie gleich die
Koͤnigliche Wuͤrde und Majeſtaͤt, in der Per-
ſon Boleslai Chrobry von Kayſer Ottone
III. erhalten, dennoch ſelbige in der Perſon
Boleslai Audacis, welcher den Biſchoff Sta-
nislaum zu Cracau ermordet, wieder verloh-
ren, und nicht eher als zu den Zeiten Primislai
A. 1295. poſtliminio wieder erhalten, und
folgendlich krafft dieſer interruptæ ſeriei,
ſich aus der Poſſeſſion geſetzt, andern an Ter-
ritoriis duͤrfftigern Koͤnigen vorzugehen.
2. Die Gewalt des Koͤniges dermaſſen limitiret,
daß faſt mehr Jura Majeſtatica der Republic
als dem Koͤnige vorbehalten waͤren, auch als
An. 1632. Uladislaus zu einem Koͤnige vorge-
ſchlagen worden, der Biſchoff Przemysl Fir-
ley, nach Bericht Piaſecii p. 451. ſich aus-
druͤcklich der Worte bedienet: daß die Koͤnige
in Pohlen, nicht als Beherrſcher ſondern nur
als Vorſteher dieſes Reichs zu betrachten. Auf
welches Argument aber ſchon geantwortet
worden, daß nehmlich ein Koͤnig, welcher nicht
Jus plenum Majeſtatis habe, dennoch Sum-
mus ſeyn koͤnne, denn ſonſten muͤſte man dem
Roͤmiſchen Kayſer propter imperium per
Capitulationem limitatum auch den Rang
diſputiren, welches aber wieder alle Raiſon
und

Hoff-Ceremoniel.
und das Herkommen lauffen wuͤrde, maſſen
eine fremde Majeſtaͤt die Pacta eines Koͤniges
mit ſeinen Unterthanen, krafft derer er den
letzteren etwas von ſeinem Jure concediret,
ſich ſo wenig zu ſeinem Vortheil oder Præce-
dentz bedienen kan, als wenig etwan ein Va-
ter, welcher mit ſeinen Kindern rigoureuſe-
ment umbzugehen gewohnet, einem andern
ſanfftmuͤthigen Vater deswegen die Ober-
Stelle nehmen wolte.
3. Daß Pohlen ein Koͤnigreich in welchem man in
alten und neuen Zeiten Perſonen erwehlet, wel-
che nur von dem mitlerem oder unteren Adel,
auch wohl gar nur buͤrgerlicher Extraction ge-
weſen: dahingegen einige andere Koͤnigreiche
bloß durch ſolche Perſonen regieret worden,
welche aus alten Fuͤrſtlichen Geſchlechtern ab-
geſtam̃et. Allein auch dieſer Einwurff wird die
dignitatem Majeſtaticam der Koͤnige in
Pohlen nicht vermindern koͤnnen, maſſen bey
dergleichen Dingen nicht ſo wohl die Perſon
als das officium, non quis, ſed quid ſit,
muß betrachtet werden. Man hat unter den
Koͤnigen in Jſrael, auch in der Reyhe der
Roͤmiſchen Kayſer unterſchiedliche gewehlet,
welche von ſehr geringer Herkunfft geweſen,
welches aber, nachdem ſie erwehlet, und in-
auguriret geweſen, ihrem Luſtre und Præce-
dentz keinen Eintrag gethan, ſondern vielmehr
Jruͤhnr-

Europaͤiſches
ruͤhmlich gefallen, daß ihre Meriten ſo groß ge-
weſen, ſelbige mit einer Crone zu belohnen.
§. 7. Moſcau hat ehemahlen nicht viel mit
den Europaͤiſchen Potentien, auſſer mit Schwe-
den, Pohlen und dem Tuͤrcken zu thun gehabt, und
weil deſſen Geſandſchafften a l’ ordinair nur zu
gemeldten Souverainen abgegangen, iſt der
Streit wegen der Præcedentz mit dieſem Herren,
nicht gar hoch getrieben worden, zu mahlen die in
Rußland herrſchende Regenten lange Zeit mit
dem Titul eines Groß-Hertzoges vergnuͤget ge-
weſen: und man haͤtte meinen ſollen daß ſie vermoͤ-
ge dieſes Groß-Hertzoglichen Characteris keinem
getitulirten und formalem Koͤnige den Pas diſpu-
tirlich machen koͤnten. Allein als ſie gemercket,
daß die Koͤnige von Schweden nicht allein anti-
quitate tituli Regii, ſondern auch paſſu vorge-
zogen ſeyn wolten, haben ſie ſich gar geweigert,
den Koͤniglichen Titul anzunehmen, vorwendende,
daß ſie keines hoͤhern Tituls benoͤthiget, indem ſie
300000. Mann Cavallerie, und 200000. In-
fanterie in das Feld ſtellen, und demnach nicht
nur allein dem Koͤnige von Schweden, ſondern
auch wohl noch Groͤſſern und Maͤchtigern ge-
wachſen ſeyn koͤnten. Nachdem aber, wie in vor-
hergehendem 2. cap. §. 1. num. 11. ſchon gemel-
det worden, Baſilius Tyrannis ſich den Nah-
men eines Czaars beygeleget, haben dieſe ehemah-
ligen Groß-Fuͤrſten, nicht nur Koͤnige, ſondern
Kay-

Hoff-Ceremoniel.
Kayſer ſeyn wollen. Wie weit ſie es aber, ſo-
wohl dem Titul als dem Rang nach, noch brin-
gen moͤchten, lehret die Zeit: ſo viel iſt gewiß, daß
ſich die itzige Moſcowitiſche Majeſtaͤt durch ſeine
gethane Reiſen und Kriege, bey anderen Poten-
taten in gute Bekandſchafft, Alliance und Re-
ſpect geſetzet, und es hierinnen weiter gebracht als
alle ſeine Vorfahren.
§. 8. Der Koͤnig in Preußen wird heut
zu Tage als ein noch neuer Koͤnig angeſehen, und
man ſolte demnach vielleicht meinen, daß er auch
in der Rang-Ordnung der letztere ſeyn muͤſſe.
Es moͤchte auch wohl geſchehen, daß ſich ein jeder
Souverain, deſſen Reich etwan von einem aͤlte-
ren dato iſt, weigerte dieſem Herren die Stelle
einzuraͤumen, inzwiſchen aber wird ihn auch pro-
pter Jus Majeſtaticum, welches auf ſeiner Per-
ſon hafftet, Niemand obligiren koͤnnen, daß er
nachgehe. Denn wenn die Regul nur richtig,
daß eine Majeſtaͤt ſo gut als die andere,
omnes eſſe dignitate pares, ſo kan keiner der
erſtere, und keiner der letztere heiſſen, es habe denn,
wie ſchon oͤffters erwehnet worden, einer entweder
pacto oder poſſeſſione, den Rang uͤber den an-
dern erworben, und ſich nur ratione ordinis,
nicht aber dignitatis, einem andern vorgeſetzet.
§. 9: Jnzwiſchen iſt denjenigen, welche es et-
wan noch nicht wiſſen, allhier beyzubringen, daß
gleichwie dieſes hohe und maͤchtige Hauß, ſchon
J 2gerau-

Europaͤiſches
geraume Zeit den Zweck gehabt, den Fuͤrſten- und
Churfuͤrſten-Hut mit einer Crone zu zieren, alſo
hat ſelbiges in regard Preuſſen, eben auch nichts
gar neues geſuchet, weil ſchon umb das Jahr
Chriſti 1332. die Herrſcher in dieſem Lande den
titulum Regum gefuͤhret, ob ſie gleich an
Macht den itzigen Koͤnigen nicht beykommen, ſon-
dern nur, wie Hartknoch in Chron. Pruſſ. aus
dem Juſtino redet, fines imperii tueri magis
quam proferre mos fuerit, &amp; intra ſuam cui-
que patriam regna finiverint. Es ſind auch
Autores verhanden, welche avanciren, daß Pri-
mislaus ſich ſchon An. 1100. einen Koͤnig von
Brandenburg geſchrieben, und Churfuͤrſt Jo-
achim. I. ſoll An. 1500. prophezeyet haben, daß
die Geſtirne des Brandenburgiſchen Adlers eine
Koͤnigs-Crone verhieſſen.
§. 10. Dem ſey aber wie ihm wolle, ſo iſt be-
kandt, daß der groſſe Friedrich Wilhelm, itziger
Preußiſchen Majeſtaͤt Groß-Herr Vater, uͤber die
Preußiſche Lande, welche ſeine glorieuſe Vor-
fahren als ein Lehn von Pohlen beſeſſen, An. 1657.
den 19. Septemb. durch die Welauiſchen Tra-
ctaten die Souveraineté uͤberkommen, und
dadurch den rechten Grund zu dem heutigen
Preußiſchen Koͤnigreiche geleget; wie er dann
auch zu Behauptung dieſer Souveranetaͤt, oder
derer ihm zuerkenneten Jurium Majeſtatis, nicht
nur unterſchiedene nahmentlich die Calovier,
Wi-

Hoff-Ceremoniel.
Wickarder, und Daͤnnemaͤrcker, in den Adeli-
chen Stand erhoben, ſondern auch alle inſtru-
menta publica mit einem Sigillo Majeſtatico
(nicht Majeſtatis) befeſtiget, und gewieſen, was
er in der That ſey, und in ſeinen Nachkommen
werden koͤnne. Welches auch erfolget, nach-
dem An. 1701. Fridericus Sapiens ſein Sohn,
den 18. Jan. zu Koͤnigsberg ſich die Koͤnigliche
Crone ſelbſten auf das Haupt geſetzet, zum Be-
weiß, daß er ſelbige von Niemanden als von GOtt
empfangen zu haben erkenne, worauf auch der da-
mahlige Denckſpruch, in welchem das Chrono-
diſtichon des Croͤnungs-Jahres zu finden, ge-
zielet,
RegIo Monte a Deo hæC Corona.
§. 11. Weil aber allhier nicht ſo wohl die Hi-
ſtoria dieſes Churfuͤrſtlichen Hauſes, und durch
erlaubte Wege erhaltene Koͤnigliche Wuͤrde, als
nur vielmehr die daraus flieſſende Prærogativ
zu unterſuchen, ſo muß man dieſen Souverain,
gleichwie er zweyerley Perſonen repræſentiret,
auch auf zweyerley Art betrachten,
1. Als einen Churfuͤrſten und maͤchtigen Stand
des Roͤm. Deutſchen Reiches, in welcher
Conſideration er nichts anders fuͤr andere
prætendiren kan, als was die Churfuͤrſten zu-
ſammen in genere, oder er auch fuͤr ſich in
ſpecie, wegen beſonderer Privilegien, zu præ-
tendiren haben. Denn der Koͤnigl. Character
J 3oder

Europaͤiſches
oder die Royauté giebet dieſem Herren in dem
Deutſchen Reiche nichts mehreres, als er zu-
vor, ehe er Koͤnig worden, gehabt; zu mahlen
da ſich Fridericus Sapiens, bevor er noch
gekroͤnet wurde, gegen die ſaͤmptlichen Reichs-
Staͤnde erklaͤren und reverſiren muͤſſen: in
allen Reichs-Angelegenheiten, als Koͤnig kei-
nen Vorzug zu prætendiren, ſondern mit dem
Tractament, welches man ihme als Churfuͤrſt
zu geben ſchuldig, verlieb zu nehmen.
2. Als einen Souverain und Koͤnig uͤber Preuſ-
ſen, in welcher Qualité ihm alle den Koͤnigen
gehoͤrige Prærogativen muͤſſen zu geſtanden
weꝛden. Deñ es haben ſchon A. 1656. die Moſco-
witer den Preußiſchen Geſandten ein derglei-
chen Tractament, als die Daͤhnen daſelbſt ge-
nieſſen, gegeben: auch hat ihn Engelland 1660.
mit eben dem Ceremoniel, mit welchen es
Franckreich beehret; So wird nunmehro, nach-
dem Preuſſen ein formaler, und von den mei-
ſten Europaͤiſchen Potentien erkenneter und
angenommener Koͤnig worden, deſtoweniger
daran zu zweiffeln ſeyn, daß ihm nicht alle einer
Majeſtaͤt zuſtehende Prærogativen ſolten und
muͤſten zugeſtanden werden, zu mahlen wenn
wir das Argumentum Potentatus, von wel-
chem oben Erwehnung geſchehen, in Conſide-
ration ziehen.
Neund-

Hoff-Ceremoniel.
Neundtes Capitel.
Von der Prærogativa der Churfuͤr-
ſten, und von der Competentz, welche ſie
mit den Cardinaͤlen und freyen
Republiquen haben.
§. 1. Dieſe nach einigen Reichs-Abſchieden
ſo genennete Saͤulen des Roͤmiſch-Deutſchen
Reiches, Koͤnigen gleich geachtete hohe Regen-
ten, finden auch einige, welche ihnen wegen des
Pas einen Competentz-Streit erregen wollen: die
mit ihnen daruͤber ligitirende, aber auch zugleich
verſpielende Partien ſind
1. Die Cardinaͤle,
2. Die freyen Republiquen.
§. 2. Was die erſteren anbetrifft, wollen ſel-
bige mit Raiſon und Gewalt den Churfuͤrſten
vorgezogen ſeyn, zu dero Behuͤlff anfuͤhrende,
1. Daß ſie den Roͤm. Pabſt erwehlen, und weil
der von ihnen gewehlete ſummus Pontifex hoͤ-
her waͤre, als der von den Churfuͤrſten erwehle-
te Roͤm. Kayſer, muͤſte auch ihr Character und
Perſon denen Churfuͤrſten, geiſtlich und welt-
lichen Standes vorgezogen werden.
2. Daß ein jeder unter ihnen als ein Candidatus
ſummi Pontificatus muͤſte angeſehen wer-
den, maſſen auſſer ihrem Collegio kein anderer
zu ſolcher geiſtlichen Souveraineté Hoffnung
haͤtte.
J 43. Daß

Europaͤiſches
3. Daß ſie den titulum eminentisſimorum
durch eine Paͤbſtl. Bulla erhalten haͤtten, wel-
chen ihn nunmehreo niemand diſputirlich ma-
che, und alſo auch vi vocis die Acatholici ge-
nungſam bekenneten, was fuͤr eine Præcedentz
ihnen gebuͤhre.
§. 3. Hingegen wenden die Churfuͤrſten
ſaͤmtlich und ſonderlich ein,
1. Daß wenn ein Cardinal nicht zugleich mit ei-
nem Biſchoffthum verſehen, er nicht eines
Fußbreits Landes beſitze, und zwar auch die-
ſes, wenn er es hat, nicht als ſein Eigenthum,
ſondern nur uſufructuario modo.
2. Daß ſie keine Geſandten, weder ſecundi noch
primi ordinis, das iſt, weder Envoyes noch
Ambaſſadeurs abſenden, oder auch abſenden
koͤnten, ſondern ſich vielmehr, ſo wohl von Koͤ-
nigen als dem Pabſt ſelbſten, zu ſolchen Ver-
richtungen gebrauchen lieſſen.
3. Formale Unterthanen des Pabſtes waͤren, und
nicht den minderſten Schein einiger Souve-
raineté oder auch ſo genennten ſuperioritatis
territorialis haͤtten.
4. Kein Koͤnig oder Koͤniglicher Erb-Printz einem
Cardinal weiche, weil nun aber die Churfuͤr-
ſten den Koͤnigen gleich geachtet, und nach ih-
nen immediate die naͤchſten waͤren, ſo koͤnten
ſie den Cardinaͤlen ſo wenig den Pas codiren
als die Koͤnige ſelber.
5. Daß

Hoff-Ceremoniel.
5. Daß die Cardinaͤle, als geiſtliche Herren,
Nachfolger der Apoſtel waͤren, zu welchen
aber Chriſtus geſaget: Vos autem non ſic.
Matth. 20. v. 26. Gleichwie nun aber die Apo-
ſtel, wenn ſie noch in der Welt lebeten, oder ja
etwan auferſtehen und wieder kommen ſolten,
den Churfuͤrſten vorzugehen nicht prætendiren
wuͤrden, alſo koͤnten ſolches die Cardinaͤle auch
nicht thun.
§. 4. Weil nun nicht allein die Argumenta,
welche die Churfuͤrſten gegen die Cardinaͤle an-
fuͤhren, ſondern auch die Macht der Churfuͤrſten
ſtaͤrcker als der Cardinaͤle, ſo haben biß dato die-
ſe letzteren in dem Rang-Proceß nichts gewon-
nen, ſondern es bezeugen die Exempel und actus
poſſeſſionis, als welche dißfalls am meiſten gel-
ten, daß die Churfuͤrſten ſich im Range fuͤr den
Cardinaͤlen mainteniret. Denn bey der Croͤnung
Caroli V. zu Aachen muſten die drey Cardinaͤle,
der von Saltzburg, Sedan, und de Croy, alles
ihres Einwendens ungeachtet, den Churfuͤrſten
nachgehen. So iſt auch der Churfuͤrſt von Coͤln,
An. 1556. auf den Reichs-Tage zu Regen-
ſpurg, dem Cardinal und Paͤbſtlichen Legaten
Maron, und denn wiederumb 1659. dem Cardi-
nal von Heſſen nicht gewichen. Da auch die
Electores, wenn der Kayſer ſolennen Hoff haͤlt,
in deſſen Gegenwart unter Baldachinen ſpeiſen,
ſo hat Ferdinandus II. dem Cardinal Cleſel,
J 5wel-

Europaͤiſches
welcher ein gleiches prætendirete, ſolches doch
nicht zugeſtatten wollen. Eben dieſer Gebrauch
des Baldachin oder Himmels iſt dem Cardinal
Dietrichſtein, ob er ſchon zugleich Nuncius in
Mayland war, wie auch dem Cardinal Barberi-
no, Nuncio in Spanien, abgeſchlagen worden,
welcher letztere, als er ſich darauf beruffte, daß
man ihme in Franckreich, ſo wohl zu Paris als
Lyon, bey ſeinem Einzuge den Gebrauch des Bal-
dachins zugeſtanden, von den Spaniern zur Ant-
wort bekam: Daß ſie davon in ihrem Archiv
nichts faͤnden, womit er auch zu frieden ſeyn
muſte.
§. 5. Fuͤr den uͤbrigen Fuͤrſten in Europa, wel-
che Catholiſcher Religion ſind, haben die Cardi-
naͤle die Præcedentz v. gr. fuͤr dem Groß-Hertzog
von Florentz, dem Hertzoge von Savoyen, wie
auch denen freyen Republiquen. Jn Franck-
reich iſt den Cardinaͤlen die Stelle nach den Prin-
tzen von Gebluͤte des Hauſes Bourbon angewie-
ſen, (wiewohl der Cardinal Richelieu ſo gar den
Vorſitz fuͤr dem Printz Condé erhielte) jedoch
mit dieſer limitation, daß die Caꝛdinaͤle nur in der
Kirchen, und bey geiſtl. Verrichtungen denen
Printzen vorgezogen werden ſolten.
§. 6. Die freyen Republiquen, unter dieſen
aber ins beſondere Venedig und Holland, wel-
ches letztere allererſt auf dem Muͤnſteriſchen Frie-
den die Præſeance fuͤr den Churfuͤrſten zu ſuchen
an-

Hoff-Ceremoniel.
anfieng, wollen ſich auch den Churfuͤrſten vorge-
zogen wiſſen, und allegiren zu Behauptung deſ-
ſen, was ſie ſuchen, folgende Argumenta:
1. Daß eine freye Republic hoͤher zu achten, als
ein Churfuͤrſt, weil dieſer einem Oberen, nem-
lich dem Kayſer, unterworffen, jene aber hinge-
gen gantz ſouverain waͤre,
2. Daß die freye Republiquen alle Jura Regia
und Majeſtatica haͤtten, und auch exercire-
ten. Gleichwie nun die Koͤnige, vermoͤge der
Aur. Bull. c. 6. denen Churfuͤrſten vorgezo-
gen wurden, alſo muͤſſen auch die Republi-
quen die Præcedentz fuͤr ihnen haben,
3. Daß die Venetianer An. 1630. ein Decret
von Ferdinando II. erhalten haͤtten, durch wel-
ches den Churfuͤrſten injungiret worden, daß
ihre Geſandten den Venetianiſchen, ſo wohl in
dem Kayſerl. Hofe, als auch Comitiis Im-
perii die Præcedentz zugeſtehen ſolten.
4. So moͤchte man nur den Tuͤrcken und die auſ-
ſer Europa in den uͤbrigen Welt-Theilen
herrſchende Potentaten fꝛagen, ob ſie nicht mehr
von den Venetianern und Hollaͤndern, als von
den Churfuͤrſten hielten.
5. Beſaͤſſen die Hollaͤnder auſſer Europa weit-
laͤufftige und maͤchtige Koͤnigreiche, die Chur-
fuͤrſten aber geringe, und noch darzu Lehns-
Territoria.
§. 7. Hier

Europaͤiſches
§. 7. Hier wieder verſetzen die Churfuͤrſten,
1. Daß ſie in der A. B. den Koͤnigen gleich geach-
tet werden, dannenhero ſie auch ehemahlen
den Koͤnigen nicht den Titul Majeſtaͤt, ſondern
nur Koͤnigl. Wuͤrde gegeben. Bey dem Weſt-
phaͤliſchen Frieden-Schluß aber, haben ſich die
Churfuͤrſten mit Franckreich verglichen, daß
ſie ihme hinfuͤhro den Titul der Majeſtaͤt ge-
ben wolten, er aber ſolte ihnen reciproce den
Titul Serenisſimorum und Fratrum, nicht
aber nur bloß, wie zuvor geſchehen, Celſisſi-
morum und cognatorum geben: und war
Chur-Brandenburg der erſte, welchem der
Koͤnig in Franckreich An. 1647. dieſen bedun-
genen Titul beylegete. Da nun die Chur-
fuͤrſten des Koͤniges in Franckreich Bruͤder, ſo
wird er wohl eben nicht viel beſſer als ſie ſeyn
koͤnnen, maſſen die mit Vernunfft gemachte
Bruͤderſchafft paritatem perſonarum in
ſich beſchlieſſet, und alles extraordinaire ce-
remo niel und veneration bey Seite ſetzet.
2. Haͤtten ſie (welches damahlen alſo ware) ei-
nen Koͤnig, nemlich den Boͤhmiſchen, in ihrem
Collegio, welcher ſich nicht ſchaͤmete zugleich
ein Churfuͤrſt zu ſeyn, da er doch weder ein
Noble Venetien noch Staate in Holland (als
auf welchen das Exercitium Juris Majeſta-
tici am meiſten hafftete und kentlich waͤre) zu
werden verlangete, welches Argument heut
zu

Hoff-Ceremoniel.
zu Tage vielmehu exaggeriret werden koͤnte,
nachdem Chur-Sachſen und Chur-Bran-
denburg auch zugleich Koͤnige ſeyn, und Chur-
Hannover und Baͤyern nicht ferne von dieſer
Dignitaͤt ſtehen.
3. Waͤre in dem 5. Articul der Wahl-Capitu-
lation des glorwuͤrdigſten Leopoldi (welches
in der Capitulation des auch glorwuͤrdigſten
Joſephi eod. Art. V., und in der Capitulation
des großmaͤchtigſten Caroli VI. Art. 3. wieder-
holet zu finden,) ausdruͤcklich verſehen, daß der
ſouverainen Republiquen Geſandten unter
dem Vorwand, als waͤren ſie gekroͤnten Haͤup-
tern gleich zu ſchaͤtzen, denen Churfuͤrſtl. weder
an dem Kayſerl. Hofe, noch auſſer demſelben
ſolten vorgezogen werden; wie denn auch in
eben dieſem Artic. 5. das Decret, welches
Ferdinand II. denen Venetianern wegen der
Præcedentz fuͤr denen Churfuͤrſten An. 1630.
ertheilet, casſiret worden. Zu deme haͤtten
die Venetianiſchen Geſandten in dem Tri-
dentiniſchen Concilio, den Churfuͤrſtl. den
Rang und Vorſitz einraͤumen muͤſſen; ja in
der Conferentz des Weſtphaͤliſchen Friedens,
haͤtte der Biſchoff von Oßnabruͤg, als Ge-
ſandter des Churfuͤrſtl. Collegii, dem Conta-
rini Venetianiſchen Geſandten, und zugleich
Mediatori, durchaus nicht den Pas gegeben,
wovon unten in dem vierdten Theile mit meh-
rerem wird gehandelt werden.
4. Daß

Europaͤiſches
4. Daß ſich auch die freye Republiquen als Koͤ-
nige tractiret wiſſen wolten, ſolches raͤume-
ten ihnen weder die Koͤnige ſelbſten, noch auch
die Churfuͤrſten ein: maſſen ſie inter Majeſta-
tem perſonalem und realem eine groſſe
Diſtinction macheten. Die erſtere beſaͤſſen
die Republiquen gar nicht, dannenhero man
auch keine derſelben en Majeſté tractirete;
die andere haͤtten ſie zwar, welche aber nur
ſenſibilis nicht aber viſibilis waͤre, und weil
ſie mit Augen nicht geſehen wuͤrde, auch nicht
als eine Majeſtaͤt veneriret werden koͤnte.
5. Was die Venetianer von der eſtime der Tuͤr-
cken, und die Hollaͤnder von derſelben, welche
etwan die Jndianiſchen Koͤnige fuͤr ſie haͤtten,
einwendeten, beantworten die Churfuͤrſten auf
folgende Art:
1. Daß der Tuͤrcke, oder auch andere auswer-
tige Koͤnige, ihnen ihre Prærogativam nicht
nehmen und einem andern geben koͤnten.
2. Einige Churfuͤrſten denen Venetianern in
Morea Succours gegen den Tuͤrcken zuge-
ſendet, und dadurch ihre Force auch dem
Tuͤrcken bekandt worden waͤre, auch die
Churfuͤrſten durch ihre Macht eher die Ve-
netianer von ihren Feinden retten muͤſſen,
als die Venetianer die Churfuͤrſten.
3. Daß die Laͤnder, welche Venedig in Euro-
pa beſaͤſſe, und die Koͤnigreiche, worauf es
præ-

Hoff-Ceremoniel.
prætendire v. gr. Candien, Cypern, wie
auch diejenigen, welche ſie etwan noch
wuͤrcklich beſaͤſſen, als Morea, und einen
Theil Dalmatien: wie auch die den Hol-
laͤndern auſſer Europa zuſtehende Koͤnig-
reiche, dieſe zwey Republiquen zwar reich,
aber deswegen nicht wuͤrdiger macheten,
als die Chuꝛfuͤrſten waͤren. Weil nun Reich-
thum keine Tugend, ſo koͤnne ſelbiges auch
keine Præcedentz geben, ſonſten muͤſte man
auch ſtatuiren, daß ein reicher Schultze ei-
nem armen Edelmann vorzugehen berech-
tiget ſey.
6. Daß ſchon A. 1490. in der Paͤbſtlichen
Capelle zu Rom, als der Venetianiſche
Geſandte dem Chur-Maintziſchen den
Rang diſputirlich machen wollen, der
Pabſt, welcher gleich ſelbſt zugegen gewe-
ſen, fuͤr dem Maintziſchen Ambaſſadeur ge-
ſprochen, und ihme die Stelle bald nach den
gekroͤneten Haͤuptern, und noch fuͤr Vene-
dig zuerkennet.
§. 8. Haben ſich demnach die Churfuͤrſten biß
dato in der Præcedentz gegen die Cardinaͤle
und freyen Republiquen mainteniret, und da
dieſe Saͤulen des Roͤm. Reichs und der vierdten
Univerſal-Monarchie, von Tage zu Tage maͤch-
tiger, und Herren uͤber Koͤnigreiche werden, ſo
wird ihnen den Rang, welchen ſie poſſesſione ge-
nieſſen,

Europaͤiſches
nieſſen, wohl Niemand leichtlich mehr diſputir-
lich machen koͤnnen.
§. 9. Die uͤbrigen Fuͤrſten des Reichs, dar-
unter ſonderlich die maͤchtigſten v. gr. Gothe,
Braunſchweig, Wuͤrtenberg, Caſſel, trachten
wohl auch fuͤr den Cardinaͤlen und freyen Repu-
bliquen die Præſeance zu erhalten, allein ſie haben
ſich biß dato noch in keine Poſſeſſion gebracht,
was aber theoretice davon zu ſtatuiren, kan
man bey dem Furſtnero de Jure Su-
prematus ſuchen und finden.
Ende des erſten Theils.

Ande-

Hoff-Ceremoniel.
Anderer Theil.
Von der perſoͤnlichen Zuſammen-
kunfft der Souverains, oder ihnen
gleichenden Fuͤrſten,
und
Wie es ſo wohl weyland als heut zu Tage,
bey dergleichen Congreſſu wegen des
Ceremoniels gehalten worden,
oder noch gehalten wird.

Erſtes Capitel.
Von dem Congreß hoher Poten-
taten en general.
§. 1. OB es rathſam, daß Potentaten ſelbſten
in hoher Perſon zuſam̃en gehen, hat Bœ-
clerus in ſeinem Tractat, de Congreſſu Princi-
pum unteꝛſuchet, und ſcheinet ſeine Meynung mehr
dahin gerichtet zu ſeyn, daß man dergleichen Con-
greſſe lieber vermeiden, als bewerckſtelligen ſolle.
Man laͤſſet nun zwar dieſes ſonſt beruͤhmten Po-
litici Meynung unangefochten, haͤlt aber doch
dafuͤr, daß dergleichen hohe Zuſammenkunfft auf
Erden, ſo wie etwan der Planeten im Himmel,
manchmahl ja ſo nuͤtzlich als etwan ſchaͤdlich ſey,
vielmahl auch wegen eines und des andern In-
tereſſe nicht vermieden werden koͤnne.
K§. 2. Es

Europaͤiſches
§. 2. Es geſchiehet aber ſolcher perſoͤnlicher
Congreß,
1. Ex civilitate, durch bloſe Beſuchungen,
2. Ex honeſtate, wegen vorhergegangener
Invitation zu Hochzeiten, Gevatterſchaff-
ten Begraͤbnuͤſſen,
3. Ex utilitate, wenn es zwey oder auch meh-
rere Potentaten fuͤr gut befinden, ſich muͤnd-
lich zu unterreden.
4. Ex necesſitate, wenn es nicht vermieden
werden kan, daß ein Potentate den andern
unbeſuchet laſſe, dergleichen nothwendige
Zuſam̃enkuͤnffte manchmahl geſchehen muͤſ-
ſen, wenn ein Potentate durch des andern
Land, und in ſpecie Reſidentz reiſet, oder ei-
ne Sache im geheim abzuhandeln iſt, von
welcher man auch die ſonſt geheimſten und
treuſten Miniſtres nichts will wiſſen laſſen.
§. 3. Man findet in der Hiſtoria keinen Man-
gel an Exempeln, daß dergleichen Zuſammenkuͤnff-
te, theils mit gutem theils auch mit ſchlimmen
Effect, manches mahl mit beſondern, manches
mahl wiederumb faſt ohne alle Ceremonien vor-
genommen worden.
§. 4. Damit man demnach, jedoch nur gleich-
ſam von ferne und alſo unvollkommen, erkennen
moͤge, ob die aͤlteren Zeiten von den neueren in dem
Ceremoniel unterſchieden oder uͤbereinſtimmig,
hat

Hoff-Ceremoniel.
hat man zwar wenige, jedoch beſondere Exempel
hier anzufuͤhren, fuͤr nichts uͤberfluͤßiges oder im-
pertinentes zu ſeyn erachtet.
§. 5. Die beruͤhmteſten Zuſammenkuͤnffte
hoher Potentaten welche zwar mit geringem Ce-
remoniel, jedoch nicht ſonder groſſes Mißtrauen
der zuſammengehenden geſchehen, ſind aus dem
Alterthum der Hiſtorie dieſe.
1. Die erſtere erzehlet aus dem Livio, der be-
ruͤhmte Engliſche Ictus, Richardus Zoucheus
in ſeinem Jure Feciali p. 12. daß, als Philip-
pus Koͤnig in Macedonien, und Titus Quin-
tius Roͤmiſcher Burgermeiſter, nahe bey Ni-
cæa, heut zu Tage Iſnich an dem Ufer des
Meeres de Marmora, zu muͤndlicher Con-
ferentz angelanget, ſey Titus Quintius an das
Ufer getreten, und habe den Koͤnig Philip-
pum, der ſich auf das Vordertheil ſeines in An-
ckern liegenden Schiffes geſtellet, erſuchet, er
moͤchte doch auch an das Land ſteigen, damit
ſie umb deſto bequemer mit einander Unterre-
dung halten koͤnten. Als ſich aber Philippus
deſſen geweigert, habe ihn der Roͤmiſche Bur-
germeiſter befraget, was, und wen er denn be-
fuͤrchtete? darauf Philippus geantwortet: Er
fuͤrchte zwar niemanden als die unſterblichen
Goͤtter, allein er traue nicht allen Ætoliern,
welche Quintius bey ſich haͤtte, und ſonder-
lich dem Phæneas, Prætori der Ætolier; dar-
K 2auf

Europaͤiſches
auf der Titus Quintius repliciret: Es haͤtte
ja einer wie der andere der zuſammengehen-
den zu befuͤrchten, daß ſie einander nicht treu
ſeyn wuͤrden, darauf aber Koͤnig Philippus
wieder verſetzet: daß wenn man gegen einan-
der betruͤglich handeln wolte, ſo wuͤrde doch
das Præmium und der Effect der Untreue auf
einer Seiten viel groͤſſer ſeyn als auf der an-
dern, weil es, wenn ihme dem Philippo von
dem Phæneas, oder hinwiederumb dem Phæ-
neæ von dem Philippo ein toͤdlicher Streich
ſolte beygebracht werden, es den Ætoliern lan-
ge nicht ſo ſchwer fallen wuͤrde einen anderen
Prætorem, als den Macedoniern ſchwer
werden wuͤrde, einen andern Koͤnig zu finden.
Aus welchem Facto man einigen Verdacht
und Gefahr, aber kein Ceremoniel, unter
den zuſammengetretenen Potentien mercken
kan.
2. Die andere, der vorhergehenden ratione des
Mißtrauens ſehr gleichende Zuſammenkunfft,
erzehlet der aus Flandern gebuͤrtige Frantzoͤ-
ſiſche Hiſtoricus, Philippus Cominæus, in
Rebus geſtis Ludovici XI. Koͤniges in
Franckreich, dergeſtalt: Eduardus IV. Koͤ-
nig in Engelland, und Ludewig XI. in Franck-
reich kamen bey dem Fluß Somme in Picardie
mit dieſem Bedinge zuſammen, daß eine Bruͤ-
cke uͤber bemelden Fluß geſchlagen, und in der-
ſelben

Hoff-Ceremoniel.
derſelben Mitte ein Gegitter mit etwas
weiten Loͤchern, welches ſich von einem Ende
der Bruͤcken zwerch uͤber biß zu dem andern
Ende erſtreckte, geſchlagen, und obenher mit
einem Wetter-Dache verſehen wuͤrde, und
alſo weder auf einer noch andern Seiten dieſer
Bruͤcken nicht ſo viel Raum uͤberbliebe, daß
etwan ein Hund neben dieſen Mittel-Geſchoß
haͤtte paſſiren koͤnnen. Auf dem Fluß ſelbſt
war nur ein eintziges Schifflein, mit zweyen
Ruder-Knechten gegenwaͤrtig. Ludovicus
der XI. machte keine Difficultaͤt ſich auf ge-
meldter Bruͤcken am erſten einzufinden, unter
andern ihn comitirenden aber, Johannem
Hertzogen von Bourbon, und deſſen Herrn
Bruder den Cardinal mitzubringen. Eduar-
dus ſtellete ſich auch gleich darauf mit ſeinem
Herren Bruder dem Hertzoge von Clarence
ein. Von beyden Theilen waren 4. Perſo-
nen beſtellet, welche obſerviren ſolten, was et-
wan unter dieſen zweyen Herren paſſiren wuͤr-
de. Als ſie nun bey dem Gegitter ſich einan-
der naͤherten, umbfaſſeten ſie ſich beyde durch
daſſelbige auf das freundlichſte, und brach Lu-
dewig zu erſt in folgende Worte heraus: Es
iſt mir die Ankunfft meines Blutverwandten
hoͤchſt angenehm, und zwar dergeſtalt, daß ich
dieſes Tages keinen andern Fuͤrſten zu ſehen,
vielweniger zu ſprechen verlange. Sage dem-
K 3nach

Europaͤiſches
nach dem unſter blichen GOtt, durch deſſen
Gnade wir eine ewige Freundſchafft unter uns
auf zu richten zuſammen kommen, demuͤthigen
Danck. Worauf ihme Eduard wieder gantz
obligant, und zwar in Frantzoͤſiſcher Spra-
che antwortete, und dann darauf ſein Cantz-
ler die Rede und den Vergleich gaͤntzlich voll-
zoge. Dieſe perſoͤhnliche Unterhandlung
zweyer Souverains wurde zwar mit einigem
Mißtrauen angefangen, aber mit aller Freund-
lichkeit, und beſonderer Ceremonie vollendet.
3. Den dritten, auch hieher gehoͤrigen Con-
greß, erzehet Quicciard. lib. 11. Hiſt. von
Ludovico XII. in Franckreich, und Ludovi-
co Sforzia Hertzog in Mayland, welcher letz-
tere mit dem erſteren ſich durchaus zu keiner
Zuſammenkunfft beqvemen wollen, es geſche-
he dann ſelbige mitten in einem Fluſſe, und auf
einer, mit einem Mittel-Geſchoß verwahreten
Schiff-Bruͤcke, welche hindere, daß ihme Lu-
dovicus XII. keinen Streich anbringen koͤnne.
Aus dieſen angefuͤhrten Exempeln, derer es
auch noch giebet, koͤnte des Bœcleri Meynung
einiger maſſen Beyfall erhalten, allein man
ſiehet auch zugleich aus dem zweyten hie vorge-
brachtem Exempel, und wird es in folgenden
mit mehrerem erſehen, daß die Congreſſus ho-
her Potentaten ohne Furcht ſeyn, und gluͤcklich
ablauffen koͤnnen, wenn ſelbige, ihrem hohen
Chara-

Hoff-Ceremoniel.
Character gemaͤß, ſincera fide mit einan-
der handeln wollen.
§. 6. Einige Exempel dergleichen Zuſammen-
kuͤnfften, in welchen faſt kein Ceremoniel obſer-
viret, ſondern ſelbiges ſo gar weit bey Seiten ge-
ſetzet worden, daß ein Potentate dem andern viel-
mehr mit Hoͤfflichkeit zuvor kommen, als Com-
petentz-Streit anfangen wollen, ſind auch zu
finden, und zwar
1. Jn der Perſon des Kayſers Henrici II. oder
Sancti, und des Roberti Koͤniges von Franck-
reich. Dieſe beyde Souverains hielten An.
1023. an der Maaſe (Meuſe) wo der Fluß
Cher in ſelbige faͤlt, eine Zuſammenkunfft.
die Miniſtres welche eine oder der andere bey
ſich hatte, kunten oder vielmehr wolten ſich we-
gen des Rangs und Ceremoniels nicht ver-
gleichen, und kamen deswegen nicht, auſſer et-
wan par rencontre zuſammen. Henricus
aber, welcher in dieſer Entrevüe mehr das
Eſſentiel als die Formalité ſuchete, als wel-
che letztere ſo offt die wichtigſten Etats-Affai-
ren, wo nicht gaͤntzlich zerriſſen, dennoch lange
Zeit gehemmet: und aus welchen man heut zu
Tage nicht nur bey den Souverains, ſondern
auch wohl bey Leuten von gar maͤßigem Stan-
de, und bey welchen ſich keine Meriten finden,
den groͤſſeſten point d’ honneur machet, war
als Kayſer der erſte, welcher mit einer kleinen
K 4Svite

Europaͤiſches
Svite uͤber die Maaße ſchiffete, und als er nur
hinuͤber kommen war, ſo gleich den Koͤnig Ro-
bert in ſeinem Apartement unangemeldet be-
ſuchete, welcher ſich dieſer Kaͤyſerl. Viſite, nicht
nur mit aller Civilité ſondern auch mit aller
Magnificentz bedienete, indem er den Kayſer u.
ihn begleitenden Hoff-Leute ſplendide an ſei-
ner Tafel tractirete, und nach vollbrachter
Mahl-Zeit ihme dergleichen koſtbahre Ge-
ſchencke præſentirete, welche man in vorher-
gehenden Zeiten nicht leicht geſehen, und einem
anpraͤſentiret hatte. Henricus nahm von
allen dieſen Præſenten nichts, als nur eine koſt-
bar eingebundene Bibel, und ſeine Gemah-
lin Cunigunda bloß ein paar Ohr-Gehencke
an, und lieſſen aus Modeſtie und Eckel fuͤr
den Vanitaͤten das uͤbrige alles zuruͤcke. Fol-
genden Tages darauf, pasſirete Robert auch
gemeldten Fluß, und verfuͤgete ſich zu dem
Kaͤyſer Henrico, von welchem er hoͤflich, doch
aber ohne alles Ceremoniel angenommen,
ihme nebſt dem Tractament ein Geſchencke
von mehr als 100. Pfund reinen Goldes an-
gebothen, doch aber von Roberto nicht ac-
ceptiret wurde, damit die Freundſchafft zwi-
ſchen beyden nicht interesſiret ſchiene. Jn die-
ſen zweyen Conferentien, wurde nicht nur
ohne alle Ceremonien die Freundſchafft zwi-
ſchen beyden retabliret, ſondern auch ein Frie-
den

Hoff-Ceremoniel.
den geſchloſſen, welcher 500. Jahr gedauret,
dergleichen keiner mehr an Laͤnge und Daure
geweſen.
2. Jn der Perſon Kayſers Caroli V. und ſeines
beſtaͤndigen Gegners Franciſci I. Dieſe zwey
zu ihrer Zeit maͤchtigſte Potentaten, hielten bey-
de vor noͤthig in hoher Peꝛſon zuſam̃en zu gehen,
welches ſie auch An. 1538. zu Aigue Mortes
in Langvedoc bewerckſtelligten, und zwar
ſonder vieles Ceremoniel, auſſer daß Fran-
ciſcus I. dem Carolo V. die Ehre zugeſtattete,
daß er in dem Orte der Conferentz zu erſt mit
ſeinem Schiffe anlaͤnden, und ihn hernach
Franciſcus gleichſam als in ſeinem, nemlich
des Kayſers eignem Territorio die erſte Viſi-
te geben moͤchte, da ſich doch Carolus in dem
Territorio des Franciſci befande. Solches
geſchahe auch folgender Geſtalt, daß nachdem
der Kayſer Carolus V. auf Einrathen des
Conneſtable, ſein Schiff an den Port fuͤhren
laſſen, kam Franciſcus I. nebſt dem Hertzoge
von Lothringen und deſſen Bruder dem Car-
dinal, zu des Kayſers Galere, da er ihnen dann
biß zu dem Einſteigen des Schiffes entgegen
gienge, welches dazumahlen den Kaͤyſerl. Pal-
laſt repræſentiren muſte. Sie unterhielten
ſich etwan eine Stunde mit einander, und fol-
genden Tages ſpeiſete Carolus bey Franciſco
und deſſen Gemahlin auf dem Lande, bliebe
K 5auch

Europaͤiſches
auch ſelbige Nacht in der Stadt, des Tages
darauf kam Franciſcus nochmahlen zu Ca-
rolo in das Schiff, und nachdem ſie einander
eines zugetruncken, ſchieden ſie mit vielem
Vergnuͤgen wieder von einander, und nahm
Carolus ſeine Reiſe nach Spanien.
3. Das dritte Exempel eines auch gar in vielen
Stuͤcken negligirten Ceremoniels, und zu-
gleich gar noͤthigen Congreſſes hoher Poten-
taten, welcher zwar der Zeit nach aͤlter als das
vorher gehende, findet man in der Perſon Kay-
ſers Maximil. I, Uladislai Koͤniges in Ungarn,
und Sigismundi Koͤniges in Pohlen. Dieſe
beyden Koͤnige hatte Maximil. I. nach Preß-
burg zu kommen invitiret, umb die zwiſchen
ihnen entſtandene Differentien abzuthun,
welche ſich auch daſelbſt einfunden. Dan-
nenhero Maximilianus ihnen eine viel groͤſſere
Ehre, als ſonſt das Kayſerl. Ceremoniel nicht
leiden wuͤrde, anthat; indem er ihnen von
Wien aus biß Presburg entgegen fuhre, ſie
daſelbſt beneventirete, ihnen die Hand bothe,
und folgende Worte zu ihnen redete: Diß iſt
der Tag, den der Herr gemacht hat, laſt uns lu-
ſtig und froͤlich dabey ſeyn. Hat ſie darauf
mit nach Wien genommen, allwo ſie beyſam-
men luſtig und vertraulich gelebet, auch gute
Freundſchafft und Frieden geſtifftet. Dieſe
Hiſtorie erzehlet der Autor des Oeſterreichi-
ſchen

Hoff-Ceremoniel.
ſchen Lorber-Krantzes pag. m. 70., und
ſchlieſſet ſelbige mit dieſen Worten: Sie (ſc.
dieſe drey Majeſtaͤten) haben mit ihrem Exem-
pel des Cominæi und etlicher Politicorum
Ausſpruch wiederleget, daß groſſe Herren in ei-
gener Perſon nicht leichtlich ſollen zuſammen
kommen.
§. 7. Nicht aber nur allein die alten, ſondern
auch die neueren, und von uns erlebete Zeiten, ſind
reich an Exempeln, daß Souverains in hoher Per-
ſon zuſammen kommen, bey welchem Congreß
doch das ſonſt uͤbliche Ceremoniel nicht ſo gar
genau beobachtet, ſondern ſelbiges etweder ex
civilitate uͤberſchritten, oder etwan aus genom-
mener Abrede, und weil die Zuſammenkunfft
nur en paſſant geſchehen, dermaſſen moderiret
worden, daß man von keiner Seiten einige Præ-
rogativam geſucht, ſonder ſich al Pari mit einan-
der betragen. Weil aber dieſe in neueren Zeiten
geſchehene Zuſammenkuͤnffte, theils in denen or-
dinairen Zeitungen, als auch in den Monatli-
chen Journals aufgemercket zu finden, die ſpeci-
fique Erzehlung derſelben auch zu unſerm Vor-
haben nicht erforderlich, ſo enthaͤlt man ſich billich,
umb unnoͤthige Weitlaͤufftigkeiten zu vermeiden,
derſelben Erzehlung.
§. 8. Dieſes aber iſt bey dieſem Capitul noch
unumbgaͤnglich zu erinnern, daß man daraus
wahrnehme,
1: Wie

Europaͤiſches
1. Wie das Ceremonien-Werck, wenn es die
Noth erfordert, nicht allemahl ſo gar hoch
geſpannet wird,
2. Die alten Zeiten von den neueren in dem
Ceremonien-Weſen ſo weit unterſchieden,
als das hohe Alter von der zarten Jugend,
oder eine alte Kleider-Mode von der heu-
tigen,
3. Die hier kuͤrtzlich erzehlete, und andere viel-
faͤltige in der Hiſtorie befindliche Facta,
dem bey einem oder dem anderen Hofe ein-
gefuͤhretem Ceremoniel, ſo wenig in der
Poſſesſione der Præcedentz præjudiciren
koͤnnen, als wenig es etwan einem geehrte-
rem Manne nachtheilig ſeyn kan, wenn er
bey Hochzeiten dem Braͤutigam, bey Be-
graͤbnuͤſſen den Leidtragenden die Ober-
Stelle, welche ihme ſonſten fuͤr dem Braͤu-
tigam und Leidtragenden gebuͤhret, zu-
eignet.
Zweytes Capitel.
Von denen Perſonen bey welchen
die Prærogativa, und das dar aus flieſſen-
de Ceremoniel am meiſten zu
beobachten iſt.
§. 1. Die Begierde oben anzuſitzen, oder
denjenigen Ort, welchen man vielmahl nur ex-
opini-

Hoff-Ceremoniel.
opinione fuͤr den honoratiorem haͤlt, einzu-
nehmen, iſt allen Menſchen ſo gemein und eine der-
gleichen Paſſion, die ſich nicht nur bey Hof- und
Weltleuten, ſondern auch bey denẽ mercken laͤſſet,
welche wegen ihrer Profeſſion, oder auch wegen
Nothdurfft, der Welt und ihrer Eitelkeit renun-
ciret; es fehlet aber keinem an Beſcheinigungen
ſeines Rechts, durch welches er ſuchet andern vor-
gezogen zu werden, und wenn man vielmahl an
ſich ſelbſt nichts findet, welches zulaͤnglich ſeyn
koͤnte, ſich uͤber einen andern zu ſchwingen, ſo haͤlt
man ſich an ſein Amt und Stelle, welche man be-
kleidet, oder man will ſeinem kuͤnfftigem Succeſ-
ſori, welchen man vielmahl ſo wenig als die An-
tipodes kennet, und welcher vielleicht nicht ſo
Ehren-begierig als ſein Anteceſſor, nichts ver-
geben: ob man ſich gleich ſonſten kein Gewiſſen
machet, ſeinem Nachfolger alles fuͤr dem Maule
wegzunehmen, an welchem ihme mehr gelegen
ſeyn koͤnte, als an dem eitelen Vorzuge.
§. 2. Von dieſer alle Menſchen plagenden Præ-
rogativa muß man in der Morale, hier aber
nur von denen Perſonen handeln, welche notoriſch
einen Vorzug fuͤr andern Menſchen haben, und
alſo auch berechtiget, ſelbigen zu ſuchen und zu
mainteniren.
§. 3. Dieſer Perſonen ſind nun nicht mehr als
zwey:
1. Die

Europaͤiſches
1. Die Majeſtaͤten und ihnen gleich geachtete,
2. Die von ihnen erkieſete Ambaſſadeurs oder
Geſandten, zu welchen man auch die ſo ge-
nenneten Vice-Roys und Gouverneurs
groſſer Provinzien, jedoch nur in gewiſſem
Abſehen zu ꝛechnen pfleget, maſſen dieſe letzt-
gemeldete, nur im Territorio, nicht aber ex-
tra territorium principis delegantis ih-
ren Vorzug fuͤr andern unter ihnen ſtehen-
den, die Ambaſſadeurs aber, ubique ihres
Herrn Principalen Rang mainteniren
koͤnnen, und muͤſſen.
§. 4. Dieſer aber kan anders nicht fuͤglich
kentlich und diſputirlich gemacht werden, als in
Zuſammenkuͤnfften, denn wer immer alleine und
zu Hauſe bleibet, kan ohne Contradiction eines
andern, die Ober-Stelle nach eigenem Wohlge-
fallen nehmen.
§. 5. Wird alſo bey Ausuͤbung des Cere-
moniels eine Zuſammenkunfft præſupponiret,
welche dreyerley:
1. Erſtlich, wenn Majeſtaͤten ſelbſt, ihnen glei-
chende, oder auch in einer etwas mindere
Dignitaͤt ſtehende Perſonen, in ſumma,
wenn regierende Printzen, ſie moͤgen entwe-
der Souverains oder nicht Souverains, an
Wuͤrde gleich oder ungleich ſeyn, zuſam-
men kommen,
2. Wenn

Hoff-Ceremoniel.
2. Wenn zu dieſen itzt gemeldeten hohen Per-
ſonen Geſandten geſendet werden,
3. Wenn Geſandten allein, entweder von un-
gefehr, oder vorſetzlich unter ſich zuſammen
kommen, welches nicht nur an Hoͤfen, ſon-
dern auch auf Friedens-Verſammlungen
offt zu geſchehen pfleget.
§. 6. Bey dergleichen Zuſammenkuͤnfften nun,
kommt es ratione des Ceremoniels hauptſaͤch-
lich darauf an, daß man darauf regardiret,
1. welcher unter den Souverains an Dignitaͤt
hoͤher als der andere, v. gr. ein Kayſer mit ei-
nem Koͤnige, ein Koͤnig mit einem Chur- oder
Souverainen Fuͤrſten ꝛc.
2. Welcher unter beyden Wirth oder Gaſt,
oder ob einer oder der andere, weder die Ob-
ligation eines Wirthes noch Gaſtes re-
præſentiren, ſondern in loco tertio zu-
ſammen treten, da ſie beyde als Fremdlinge
zu betrachten,
3. Wie das Ceremoniel bey einem oder dem
andern ex conſvetudine, poſſeſſione,
pacto eingerichtet,
4. Ob man nicht, ehe man zuſam̃en gehet, etwan
zuvor einen Special-Vergleich getꝛoffen, mit
was fuͤr Ceremonien man einander empfan-
gen und beehren wolle, welche Specialia
aber nicht dem gebꝛaͤuchlichem Ceremoniel
und

Europaͤiſches
und weniger dem tertio einigen Einbruch
thun.
§. 7. Wenn es ſich nun zutraͤget,
1. Daß dignitate impares v. gr. ein Koͤnig
Chur- oder anderer Fuͤrſt zu einem Kayſer,
oder vice verſa, in ihren Reſidentien zu-
ſammen kommen, ſo wird ein Koͤnig oder
Churfuͤrſt von Kayſerl. Majeſtaͤt nicht mit
ſo groſſen Ceremonien empfangen, als wenn
der Kayſer zu einem Koͤnige, Chur- oder an-
deren Fuͤrſten kaͤme. Denn der hoͤhere
bedienet ſich ſtets eines dergleichen Cere-
moniels, es ſey der Congreß in ſeinem
territorio oder auch in loco tertio, bey
welchem ſeine Prærogativa fuͤr dem andern
kentlich bleibet, ob er ihm gleich im Ubrigen
extraordinaire Civilitaͤt anthut: der
Niedrige aber, er beſuche, oder werde be-
ſuchet, muß allemahl ein dergleichen Cere-
moniel geben oder annehmen, durch wel-
ches er dem hoͤhern was zum Voraus laͤſſet.
2. Dignitate pares v. gr. ein Koͤnig zu dem an-
dern, ein Churfuͤrſt mit einem Churfuͤrſt, ein
Landes-Fuͤrſt mit einem Landes-Fuͤrſten zu
ſammen kommen, als welche Perſonen ein-
ander gleich, ſo genieſſen ſie auch ein gleiches
Ceremoniel v. gr. im Sitzen, Bedecken ꝛc.
jedoch mit der Limitation, daß wenn einer
Wirth, er dem Gaſte im Sitzen und Gehen
die

Hoff-Ceremoniel.
die Ober-Stelle zueignet, denn dieſes er-
fordert zwar nicht Jus majoris dignitatis,
ſed hoſpitalitatis.
§. 8. Wenn die Zuſammenkunfft, ſonderlich
unter gleichen in loco tertio geſchiehet, ſetzet es
ſo wohl unter Potentaten ſelbſt, als auch derer
Ambaſſadeurs mehr Diſpuͤt uͤber dem Ceremo-
niel, als wenn einer zu dem andern in ſeine Reſi-
dentz kommet, und da muß, im fall einer nicht
poſſeſſione etwas zum Voraus hat, entweder
die Zuſammenkunfft
1. Vor abgeredet und reguliret werden,
2. Per rencontre, oder
3. Incognito geſchehen. Von einem und dem an-
dern hat man Exempel, derer einige in dem
vierdten und fuͤnfften Theil vorkommen
werden.
§. 9. Auſſer deme iſt wohl nicht zu laͤugnen,
und haben wir auch bereits in vorhergehendem
Capitel Exempel angefuͤhret, daß durch Civilitaͤt
der rigor der Prærogativæ einige mahl tempe-
riret, und der Congreß dadurch befoͤrdert und
angenehm gemacht worden; allein, gleichwie die-
ſe Civilité bey Souverains etwas gar extraor-
dinaires, alſo machet auch ſelbige kein ordinai-
res Ceremoniel. Deñ was man ex mera gratia
&amp; civilitate in faveur des einen gethan, darff
deswegen ein anderer der eben ſo gut, als jener
Lwar,

Europaͤiſches
war, nicht prætendiren, weil die Gnade uñ Hoͤflig-
keit kein actus, aus welchen ich conſvetudinem
introduciren koͤnte, auch kein Pactum, ſondern
ein ſo genenter actus meræ facultatis iſt, welchen
man continuiren, oder unterlaſſen, und welcher
nicht einmahl von deme, welchen man ſelbigen er-
wieſen, als eine Schuldigkeit, weniger von einem
andern gefordert werden kan. Zum Exempel: Es
haͤtten Jhro Kayſerl. Majeſtaͤt, etwan wie die Zei-
tungen von Regenſpurg de Anno 1714. vom 14.
Martii meldten, dem Koͤniglichen Preußiſchen
Herrn Envoyé Grafen von Dohna, die Gnade
und Ehre gethan, ſelbigen in dero Retirade, wel-
ches was ungewoͤhnliches, zu ruffen, auch als Jhro
Kayſerl. Majeſtaͤt den Herrn Envoyé in der
Anti-chambre anſichtig worden, ein wenig den
Hut geruͤcket; ſo wird doch deswegen kein ande-
rer Envoyé ſich auf dieſes Factum zu beruffen
haben, weil es Kayſerlicher, wie auch einer jeden
Majeſtaͤt, freyſtehet einem Envoyé, deſſen Vor-
trag oder auch Perſon angenehm, mehr Gnade
und Ehre, als er ſonſten zu prætendiren, anzu-
thun; aber dergleichen extraordinaire Gnade
ſchwaͤchet deswegen nicht die Regeln des ordi-
nairen Ceremoniels ſondern talis exceptio a
regula confirmat regulam in caſibus non ex-
ceptis, und ſo ſich einer daruͤber beſchweren, oder
es zur conſequentz anziehen wolte, koͤnte ihme
etwan die Antwort werden: Sieheſtu darumb
ſcheel,

Hoff-Ceremoniel.
ſcheel, daß ich ſo guͤtig bin, nimm was dein iſt, und
gehe hin. Dieſes aber gehet wohl an, daß wenn
man einem prudentia politica oder calliditate,
einen Voꝛtheil im Ceremoniel abgelauffen, ſolche
Calliditaͤt per actum poſſeſſionis interpretiret
wird, im fall derjenige, in deſſen Præjuditz es ge-
ſchiehet, nicht bey Zeiten proteſtiret, oder Gele-
genheit ſuchet artem arte eludendi.
§. 10. Damit nun alſo in dem Ceremonien-
Werck, ſo diſputable und variable es ſonſten an
ſich ſelber iſt, dennoch einige Ordnung gehalten
werde, ſo hat heut zu Tage faſt ein jeder Hoff in
Europa, ſo wie ſeine beſondere Einrichtung, In-
tereſſe, und Charges, alſo auch ſein beſonderes
Ceremoniel, von welchem er auſſer der hoͤchſten
Noth oder Civilitaͤt, nicht leicht weichet. Es
werden auch zu Handhabung deſſelben gewiſſe
Officianten beſtellet, welche Ceremonien-Mei-
ſter, oder auch Introducteurs genennet werden,
derer officium darinnen beſtehet, die actus ce-
remoniales nach dem Herkommen einzurichten,
die fremden Ambaſſadeurs und Envoyés zu em-
pfangen, zu der Audientz, und daruͤber ein richti-
tiges Protocoll zu fuͤhren.
§. 11. Gleich wie es aber eine allzuweitlaͤuff-
tige Arbeit, oder auch wohl Unmoͤglichkeit ſeyn
wuͤrde, die bey allen Hoͤfen etablirte Ceremo-
niels hier anzufuͤhren, maſſen man der ſchrifftli-
chen Verfaſſung derſelben (einige wenige, welche
L 2man

Europaͤiſches
man als MSc. zu ſehen bekommen, ausgenom-
men) nicht theilhafftig werden kan; alſo wird es
genug ſeyn muͤſſen und auch koͤnnen, wenn man in
dieſem Syſtemate nur dasjenige anfuͤhret, welches
fuͤr uns Deutſchen (als denen zu Gefallen dieſes
Wercklein hauptſaͤchlich verfertiget worden) zu
wiſſen am noͤthigſten.
Drittes Capitel.
Was fuͤr ein Ceremoniel bey Zu-
ſammenkunfft Kaͤyſerl. Majeſtaͤt,
und eines Churfuͤrſten ge-
woͤhnlich iſt.
§. 1. Die Churfuͤrſten, ob ſie gleich Koͤnigen
gleich geachtet werden, ſo haben ſie dennoch ein
Haupt und Superiorem, nemlich den Roͤm. Kay-
ſer, und zu Zeiten auch einen Roͤm. Koͤnig. Dero-
wegen ſie den erſteren billich mehr verehren als alle
andere Potentaten, und im Ceremoniel ihme
etwas mehreres zueignen. Hingegen, weil
Sie, die Churfuͤrſten, als Glieder des Roͤm. Kay-
ſers, Mit-Participanten von deſſen Majeſtaͤt, und
fuͤr Seulen des Roͤmiſchen Reiches geachtet
werden, ſo genieſſen ſie auch fuͤr andern Fuͤrſten
etwas beſonderes, und erwarten hinwiederumb
von Kayſerl. Majeſtaͤt diejenige Wuͤrde und Ehre,
welche das Haupt dieſen principalſten Glied-
maſſen zu erweiſen gewohnet iſt, oder ſich anhei-
ſchig gemacht hat.
§. 2. Sie

Hoff-Ceremoniel.
§. 2. Sie genieſſen demnach dergleichen Præ-
rogativ,
1. Daß ſie bey Jhro Kayſerl. Majeſtaͤt die al-
lernechſte Stelle nehmen, und zwar in einer
Linie mit Derſelben.
2. Laſſen ihnen bey Kayſerl. Croͤnung die Chur-
Schwerdter, als ein Zeichen ihrer Souve-
rainetaͤt durch den Erb-Marſchall vor-
tragen,
3. Sitzen in der Kirche, wie auch in vollende-
tem Actu Coronationis, wenn Kaͤyſerl.
Majeſtaͤt zum erſten mahl Tafel halten, in
einem Zimmer, uͤber einem eigenen Tiſch,
unter einem Baldachin,
4. Reden gegen Kayſer mit bedecktem Haupte,
5. Senden auch an dem Kayſer Ambaſſadeurs.
§. 3. Wenn ein Churfuͤrſt in Perſon zu ihrer
Kayſerl. Majeſtaͤt kommt, und Jhnen die Viſite
abſtattet, ſo geſchiehet ſelbiges entweder,
1. Auſſer der Kayſerl. Reſidentz, in den Comi-
tiis oder bey einem Croͤnungs-Actu,
2. Jn der Kayſerl. Reſidentz, da man denn ob-
ſerviret, daß in dieſen zweyen unterſchiede-
nen Orten, auch die Ceremonien in etwas
unterſchieden.
§. 4. Jn den Comitiis faͤhret der Churfuͤrſt,
nachdem er die Audientz ausbitten laſſen, und ih-
me eine Stunde zu ſelbiger gemeldet worden, mit
L 3ſeinem

Europaͤiſches
ſeinem Hoff-Bedienten, nach des Kayſers Lo-
gement, in den Hoff des Hotels aber, faͤhret kei-
ne Caroſſe der Churfuͤrſtl. Cavalliers, ſondern
nur des Churfuͤrſten alleine.
§. 5. Beym Ausſteigen aus der Caroſſe wird er
von dem Kayſerl. Obriſten Hoff-Marſchall, oder
Ober-Hoff-Meiſter, auch zu Zeiten von al-
len beyden empfangen, durch die Anti-chambres,
in derer letzteren die Kayſerlichen Miniſtri rangi-
ret ſtehen, und die Churfuͤrſtl. ſich auch begeben,
gefuͤhret.
§. 6. Jn der letzten Anti-chambre, und faſt
bey deren Eingange, empfangen Jhro Majeſtaͤt,
welcher einige Miniſtri vortreten, den Churfuͤr-
ſten, gehen aber dem Churfuͤrſten zur Rechten,
und irgends ein paar Schritte zu vorhero in den
Audientz-Saal.
§. 7. Jn dieſem ſind die Seſſel, und zwar des
Kayſers meiſtens von Gold- oder Silber-Brocat,
des Churfuͤrſten aber von Carmeſin-Sammet,
mit goldenen Frantzen bordiret: des Kayſers
wird ſo geſetzet, daß er das Geſichte im ſitzen gegen
die Thuͤre des Gemaches, des Churfuͤrſten aber
ſtehet, ſeitenwerts, daß ſelbiger wo nicht den
gantzen Ruͤcken, dennoch die eine Seite nach der
Thuͤre kehret, des Kayſers Stuhl ruͤcket a l’ or-
dinair der Oberſte Caͤmmerer, des Churfuͤrſten
aber der Cammer-Herr, welcher die Aufwartung
hat.
§. 8. So

Hoff-Ceremoniel.
§. 8. So bald ſich beyde niedergelaſſen, be-
decket ſich der Kayſer, und wincket hernach dem
Churfuͤrſten ein gleiches zu thun, die Miniſtri
aber gehen nach gemachten Reverentz aus dem
Audientz-Zimmer, und wird die Thuͤre deſſelben,
oder wenigſtens die Gvardinen zugezogen.
§. 9. Wenn die in der Anti-chambre auf-
wartende Cavalliers mercken, daß beyde aufſte-
hen, wird die Thuͤre wieder eroͤffnet, und gehen
ſeine Majeſtaͤt der Kayſer, zur Rechten dem Chur-
fuͤrſten wieder in die Anti-chambre ein paar
Schritte zuvor, und begleiten ſelbigen faſt biß zu
der Thuͤre der Anti-chambre, bey welcher der
Churfuͤrſt ſtehen bleibet, und dem Kayſer nach-
ſiehet, biß er an der Thuͤre des Audientz-Zim-
mers tritt, als dann noch einen Reverentz gegen den
Kayſer machet, und ſich wieder nach ſeinem Wa-
gen, in ſolcher Begleitung wie er recipiret worden,
begiebet.
§. 10. Wie es Kaͤyſerl. Majeſtaͤt mit einem
Churfuͤrſten halten, ſo halten ſie es auch mit dem
andern, weil ſie alle dignitate einander pares;
doch wenn ein Churfuͤrſt mit dem Kayſer in naher
Bluts-Verwandnuͤs ſtehet, dergleichen Philip
Wilhelm Churfuͤrſt zu Pfaltz war, deſſen Frau
Tochter Eleonoram Magdalenam, Leopol-
dus I. zu ſeiner dritten Gemahlin hatte, daß alſo
dieſer Churfuͤrſt des Kayſers Schwieger-Vater
war; ſo pflegten Kayſerl. Majeſtaͤt im ſitzen und
L 4gehen

Europaͤiſches
gehen etwas mehreres gegen ihm zu thun, darauf
ſich aber ein ander Churfuͤrſt nicht zu beruffen
hat.
§. 11. Wann ein Churfuͤrſt die Kayſerin auf
einem Reichs- oder Wahl-Tage, und alſo auſſer
Wien beſuchet, ſo geſchiehet ſolche Viſite, meiſtens
bald wenn man dem Kayſer die Seinige abgeſtat-
tet, und ſo dann wird der Churſuͤrſt von der Kay-
ſerin Ober-Hoff-Meiſter, bey dem Anfang des
Qvartiers der Kayſerin, empfangen. Bey dem
Eingang in das Gemach, empfaͤnget der Kayſerin
Obriſte Hoff-Meiſterin den Churfuͤrſten, und
etliche Schritte weiter hinein, die Kayſerin denſel-
ben, welche ſich bald darauf nach dero Tiſch reti-
riret, und manchmahl ſtehende, manchmahl auch
ſitzende die Viſite annimmt.
§. 12. Wenn die Viſite ſtehende geſchiehet,
ſo nimmt die Kayſerin denjenigen Platz ein, daß
ſie das Geſichte gegen die Thuͤre, der Churfuͤrſt
aber den Ruͤcken gegen ſelbige wendet, im ſitzen
iſt die Location eben ſo beſchaffen, nur mit dem
Unterſcheid, daß der Kayſerin Stuhl von ihrem
Ober-Hoff-Meiſter, des Churfuͤrſten aber nur
von einem Cammer-Herren geruͤcket wird. Die
Thuͤren werden nicht, wie bey dem Kayſer geſchloſ-
ſen, ſondern bleiben offen, und meiſtens auch wohl
die Ober-Hoff-Meiſterin der Kayſerin aufwar-
tend, gegenwaͤrtig, ſo bedecket ſich auch kein Chur-
fuͤrſt in Præſentz der Kayſerin, denn dieſes waͤre
wie-

Hoff-Ceremoniel.
wieder die Civilitaͤt, und Reſpect, welchen man
dem Frauen-Zimmer ſchuldig.
§. 13. Die Begleitung thut die Kayſerin, mei-
ſtens ſo weit, als ſie den Churfuͤrſten empfangen,
die Ober-Hoff-Meiſterin aber, gehet mit dem
Churfuͤrſten biſt an die Treppe, und der Ober-
ſte Hoff-Meiſter biß an des Churfuͤrſten Wa-
gen.
§. 14. Dafern ein Churfuͤrſt mit der Kayſerin
in naher Blut-Fꝛeundſchafft ſtehet, ſo erzeiget ihme
die Kayſerin etwas groͤſſere Civilité als einem
andern, dergleichen that die noch lebende Kayſerin
Eleonora Magdalena ihrem Herren Vater, dem
Churfuͤrſten von der Pfaltz Philipp Wilhelm
1689. zu Regenſpurg, welchem ſie nicht allein
weiter, als Chur-Maintz geſchehen war, entgegen
gieng, ſondern ihn auch gar auſſer dem Audientz-
Zimmer begleiten wolte, allein der Churfuͤrſt zoge
ſelbſt die Thuͤre des Gemaches im heraus gehen
zu, und kam der Hoͤfligkeit ſeiner Frau Tochter
der Kayſerin mit Submisſion zuvor.
§. 15. Die Gegen-Vſite Kayſerl. Majeſtaͤt, ſo
ſelbige einem Churfuͤrſten zu thun, geſchiehet in
Comitiis meiſtens folgender Geſtalt:
1. Wenn der Churfuͤrſt mercket, daß Se. Kay-
ſerliche Majeſtaͤt ſich ſeinem Qartier naͤ-
hern, begiebet er ſich bey Zeiten an die Thuͤ-
re des Pallaſts, und gehet biß dahin, wo der
Kayſerl. Wagen halten, und der Kayſer ab-
L 5ſtei-

Europaͤiſches
ſteigen wird, reichet wohl gar Kayſerlicher
Majeſtaͤt im Ausſteigen die Hand.
2. So bald der Kayſer den Churfuͤrſten durch
Abnehmung des Hutes gegruͤſſet, bedecket
er ſich bey Eintrit in das Vor-Hauß wie-
der, und wincket, oder heiſſet muͤndlich den
Churfuͤrſten ein gleiches zu thun, der auch
dann nach einigem Tempo des Kayſers
Winck, ſich bedecket.
3. Jm Aufſteigen der Treppen und durch die
Anti-chambres, gehet der Churfuͤrſt dem
Kayſer zur lincken Seiten, irgends einen,
oder nach avenant ein paar Schritte, hinter
demſelben.
4. Beym Eintrit in das erſte Zim̃er nehmen ſie
beyde die Huͤte ab, ſetzen ſelbige aber bald
wieder auf.
5. Jn dem Audientz-Zimmer wird die Stelle
dem Kayſer unter einem Baldachin derge-
ſtalt gegeben, daß er das Geſichte gegen die
Thuͤre wendet, der Churfuͤrſt aber ſitzet ihme
entweder e diametro gleich uͤber, oder
etwas weniges Seit-werts.
6. Der vornehmſte gegenwaͤrtige Miniſter
des Churfuͤrſten, ruͤcket dem Kayſer den
Stuhl, und ein Cammer-Herr dem Chur-
fuͤrſten den ſeinigen.
7. Wenn

Hoff-Ceremoniel.
7. Wenn die Viſite geendiget, geſchiehet der Ab-
march mit gleichen Ceremonien als die An-
kunfft war.
Vierdtes Capitel.
Wie es mit einem Koͤnige von Un-
garn oder Boͤhmen, und einem Chur-
fuͤrſten, in Ablegung der Viſite
gehalten wird.
§. 1. Ob wohl die Churfuͤrſten Koͤnigen
gleich geachtet werden, ſo haben doch die Koͤnige
fuͤr ihnen den Vorzug, dannenhero ein Churfuͤrſt
allerdings einem Koͤnige einige Præferentz einzu-
raͤumen hat.
§. 2. Wenn demnach ein Churfuͤrſt einen Koͤ-
nig in Ungarn oder Boͤhmen (ſonderlich in Co-
mitiis imperii) beſuchen will, ſo faͤhret der Chur-
fuͤrſt mit ſeinem Leib-Wagen (die andren ſo ihn
begleiten bleiben hauſſen) in den innerſten Hoff
des Palais des Koͤniges, und wird von dem Koͤ-
nigl. Ober-Hoff-Meiſter und Hoff-Marſchall,
nebſt andern Cavaliers, hart an der Kutſchen em-
pfangen, und alſo, daß ihm alle vortreten, die
Stiegen hinauf gefuͤhret.
§. 3. Der Koͤnig empfaͤnget den Churfuͤrſten
oben an der Stiegen, occupiret aber ſtracks die
rechte Hand, gehet auch zu erſt durch die Anti-
chambres in das Audientz-Zimmer.
§. 4. Wenn

Europaͤiſches
§. 4. Wenn es zum ſitzen kommt, ſo werden
die Stuͤhle, und zwar des Koͤniges von ſeinem
vornehmſten gegenwaͤrtigen Miniſter, des Chur-
fuͤrſten aber von einem Koͤnigl. Cammer-Herren
dergeſtalt rangiret, daß zwar beyde unter dem
Baldachin ſtehen, und beyde Stuͤhle à bras ſind,
jedoch iſt des Koͤniges magnifiquer als des
Churfuͤrſten, und kehret der Koͤnig das Geſichte,
der Churfuͤrſt aber den Ruͤcken gegen die Thuͤr.
Fuͤnfftes Capitel.
Von den Ceremonien, wenn ein
Churfuͤrſt zu Seiner Kayſerlichen
Majeſtaͤt nach Wien
kommet.
§. 1. Es ſind in naͤheren Zeiten unterſchiedene
Churfuͤrſten
1. Bayern
2. Sachſen
3. Pfaltzin der Kayſerl. Reſidentz Wien
erſchienen, und haben daſelbſt
Jhro Majeſtaͤt dem Roͤm. Kayſer ihre Viſite ab-
geſtattet, bey derer Reception man folgende Ce-
remonialien gebraͤuchlich zu ſeyn obſerviret.
§. 2. Einem ankommenden Churfuͤrſten, ſen-
det Kaͤyſerl. Majeſtaͤt, einen Cammer-Herren
(oder auch derer zwey, oder nebſt einem Cammer-
Herren noch einen andern hohen Hoff-Offician-
ten) auſſer der Stadt Wien, und einen Kayſer-
lichen

Hoff-Ceremoniel.
lichen Leib-Wagen, biß auf die halbe Meile, auch
wohl etwas daruͤber entgegen.
§. 3. Wenn der Churfuͤrſt ſich auff dem Kay-
ſerl. Leib-Wagen der Stadt Wien naͤhert, ſo
fahren Sr. Kayſerliche Majeſtaͤt (von dem
Roͤm. Koͤnige, wenn einer verhanden accompa-
gniret) dem Churfuͤrſten ein Feldweges auſſer
Wien entgegen, und die Kayſerl. Miniſtri fahren
alle auf ihren Caroſſen fuͤr dem Kayſer her, ſo daß
niemand reitet, als diejenigen ſo zur Garde gehoͤ-
ren, und die Edel-Knaben, oder auch Stall-Mei-
ſter: Denn die Entreés zu Pferde ſind fuͤr dem
Kayſer, Roͤm. Koͤnig, und Ertz-Hertzoge allein
fuͤrbehalten.
§. 4. Jndem ſich der Kayſer und die Chur-
fuͤrſtl. Wagen einander naͤhern, und irgends noch
biß auf dreyßig Schritte von einander entfer-
net ſeyn, ſteiget der Churfuͤrſt aus dem ſeinigen,
und gehet dem Kayſer zu Fuß entgegen, inzwi-
ſchen aber, bevor der Churfuͤrſt an die Kayſerliche
Caroſſe gelangen kan, ſteiget Kayſerl. Majeſtaͤt
auch aus ihrem Wagen, und complimentiren
einander ſtehende, jedoch machet der Churfuͤrſt
mehrere ceremonias ſubmiſſionis als der
Kayſer.
§. 5. Nimmt der Kayſer ſodann den Churfuͤr-
ſten auf ſeinen Wagen, jener ſteiget aber (wie
auch der Roͤm. Koͤnig wenn er gegenwaͤrtig) zu
erſt in denſelben, ſetzet ſich oben, und der Churfuͤrſt
unten

Europaͤiſches
unten an, nemlich in dem fond du Caroſſe, und
wenn ſich Kayſerliche Majeſtaͤt bedecket, wincken
ſie dem Churfuͤrſten, daß er ein gleiches thue.
§. 6. So bald ſie alſo mit einander in der Kayſerl.
Burg, oder Favorita angelanget, ſteiget der
Churfuͤrſt zuerſt aus dem Wagen, und gehet (wie
auch der Roͤm. Koͤnig) dem Kayſer auf der Stie-
gen, und durch die Anti-chambres biß an die Re-
tirade, mit entbloͤßetem Haupt zuvor, der Kayſer
aber bedecket ſich, entbloͤſſet aber dann und wann
im gehen das Haupt.
§. 7. Jn dem Audientz-Zimmer oder auch Re-
tirade, nimmt der Kayſer nicht nur allein die Ober-
Stelle, ſondern deſſen Stuhl iſt auch von koſtbah-
rerem Etoffe, meiſtens von drap d’or, des Chur-
fuͤrſten aber von Sammet, und mit Frantzen ge-
zieret, doch ſind beydes chaiſes à bras, oder fau-
teilles.
§. 8. Wenn der Churfuͤrſt nach einiger Un-
terredung, aus der Kayſerl. Retirade oder Au-
dientz-Zimmer (wie wohl man bey dergleichen
Viſiten ſich mehr in der Retirade als Audientz-
Saale entreteniret) wieder hinweg gehet, be-
gleitet ihn der Kayſer meiſtens biß an die Thuͤre
der andern Anti-chambre, und nachdem ſie an
ſelbiger einander noch einen Reverentz gemacht,
kehret der Kayſer wieder umb, der Churfuͤrſt aber
ſiehet dem Kayſer nicht nach, wie er ſonſten in de-
nen Comitiis zu thun pfleget. Woraus einiger
maſ-

Hoff-Ceremoniel.
maſſen erſcheinet, daß die Majeſtaͤt eines Roͤm.
Kayſers in denen Comitiis und Wahl-Tagen
mit mehrerer Veneration verehret wird, als
auſſer denſelben, vermuthlich weil ſelbige in me-
dio ſtatuum germaniæ mit mehren Eclat er-
ſcheinet als anders wo.
§. 9. Speiſer ein Churfuͤrſt mit dem Kayſer, ſo
1. Geſchiehet ſelbiges, umb alle Difficultaͤten der
Ceremonien zu vermeiden, auf der ſo genenten
Seiten oder Qvartier der Kayſerin, da denn
die Bedienung der Tafel von lauter Hoff-
Dames verrichtet wird. Denn weil die Ge-
ſandten und Abgeſandten auswaͤrtiger Poten-
tien, dem Kayſer, wenn er en ceremonie
ſpeiſet, aufzuwarten, und nun einige darunter
zu ſeyn pflegen, die von den Majeſtaͤten und
Souverains mit dem charactere repræſen-
tativo gezieret ſind, ſo weigern ſich dieſe bey
einer Tafel zu ſtehen, wo ein Churfuͤrſt, an wel-
chen ſie nicht geſandt worden, ſitzet.
2. Jſt die Rangierung an der Tafel alſo beſchaf-
fen, daß
1. Der Kayſer mitten an der Ober-Seiten der
Tafel ſitzet,
2. Jhme zur Rechten die Kayſerin,
3. Zur Lincken der Roͤm. Koͤnig,
4. Auf der rechten Seiten der Tafel die Ertz-
Hertzoginnen,
5. Auf

Europaͤiſches
5. Auf der lincken der Churfuͤrſt, waͤre aber
keine Ertz-Hertzogin gegenwaͤrtig, ſo
wuͤrde der Churfuͤrſt an dieſelbe Seite ge-
ſetzet. Man giebet aber dem Churfuͤrſten
er ſitze wo er wolle, eine Fauteuil.
3. Jndem es der Kayſer dem Churfuͤrſten zutrin-
cket, ſtehet der Churfuͤrſt auf, neiget ſich tieff,
und bleibet ſo lange ſtehen, biß daß der Kayſer
getruncken, ob auch gleich ſchon, wie zu geſche-
hen pfleget, Kayſerl. Majeſtaͤt dem Churfuͤr-
ſten, daß er ſich niederlaſſen ſolle, winckten.
4. Wenn auch der Churfuͤrſt des Kayſers Ge-
ſundheit trincket, thut er ſolches ſtehende, nei-
get ſich vor und nach dem Trunck gantz tieff,
der Kayſer aber bleibet ſitzen, und bedancket
ſich durch einige Neigung. Des Roͤm. Koͤ-
niges Geſundheit trincket der Churfuͤrſt ſitzen-
de, wenn ihme aber der Koͤnig zutrincket, er-
hebet ſich der Churfuͤrſt in etwas von dem
Stuhl.
5. So bald das Confect von der Tafel abgenom-
men wird, ſtehet der Churfuͤrſt auf, machet ge-
gen dem Kayſer einen tieffen Reverentz, wel-
cher ſich mit neigen bedancket, und ſitzen blei-
bet. Alsdann tritt der Churfuͤrſt hinter den
Kayſer, da er denn von einer Dame eine zu-
ſammengelegete Serviette bekommt, welche
er entweder von hinten zu dem Kayſer auf die
Tafel leget, oder ſelbige dem Roͤm. Koͤnig,
wenn

Hoff-Ceremoniel.
wenn er gegenwaͤrtig, præſentiret, der ſie denn
ferner dem Kayſer vorleget. Der Kayſer
nimmt ſelbige mit Neigen an, und breitet ſie ih-
me ſelber aus, und nachdem ihme folgendlich
eine Dame das Waſſer gegeben, trocknet er
die Haͤnde an ſolche Serviette. Jn Aug-
ſpurg ſtehen die Churfuͤrſten von der Tafel auf,
wenn das Confect noch auf der Tafel ſtehet.
§. 10. So offt ein in Wien ſich eine Zeit auf-
haltender Churfuͤrſt dem Kayſer eine Viſite gie-
bet, wird er, wenn er in den Hoff gefahren, beym
Ausſteigen aus der Caroſſe, von einigen vorneh-
men Kayſerl. Hoff-Cavalliers, von dem Kayſer
ſelbſt aber, in der Mitten, oder auch wohl an der
Thuͤre der zweyten Anti-chambre empfangen,
und in dem Audientz-Saal, jedoch alſo, daß der
Kayſer dem Churfuͤrſten zur rechten Hand, und
einen oder zwey Schritte zum voraus gehet, ge-
fuͤhret. Jm Sitzen bey der Conferentz nimmt
der Kayſer die Ober-Stelle gerade gegen der
Thuͤren zu, und der Churfuͤrſt ſitzet ihme faſt e
diametro gleich uͤber, wenn ſich der Kayſer be-
decket hat, wincket er dem Churfuͤrſten ein gleiches
zu thun. Bey dem Abſchied wird es wieder wie
bey dem Empfang gehalten.
§. 11. Beſuchet der Kayſer einen in Wien
logirenden Churfuͤrſten wieder, wird jener von
dieſem an der Caroſſe mit einem tieffen Spani-
ſchen Reverentz empfangen, und gehet der Chur-
Mfuͤrſt

Europaͤiſches
fuͤrſt die Treppen hinauf, und durch die Anti-
chambres voran mit entbloͤßtem Haupte. Jn
dem Conferentz-Gemach wird Kaͤyſerlicher
Majeſtaͤt eine Fauteuille von drap d’or, dem
Churfuͤrſten ein dergleichen Stuhl von rothen
Sammet, von eines jeden Ober-Cammer-Her-
ren geruͤcket, des Kayſers oben, des Churfuͤrſtens
unten an. Wenn ſich der Kayſer bedecket, ſo giebet
er dem Churfuͤrſten einen Winck ſich auch zu be-
decken, der auch dann ſolches thut, jedoch nach
Gelegenheit der Umbſtaͤnde den Hut wieder ab-
ziehet. Wenn die Conferentz worbey, und der
Kayſer von dem Churfuͤrſten wieder Abſchied
nimmt, gehet der Churfuͤrſt abermahl biß an die
Caroſſe voran, und zwar unbedeckt, der Kayſer
aber bedecket ſich in waͤhrenden gehen, ziehet aber
den Hut manchmahl einiges Tempo in den Anti-
chambres oder auch auf der Treppen ab. Beym
Einſteigen des Kayſers in die Caroſſe, machet der
Churfuͤrſt einen tieffen Spaniſchen Reverentz,
der Kayſer nur einen Frantzoͤſiſchen, und wenn die
Caroſſe abfaͤhret, machet der Churfuͤrſt noch
einen Reverentz auff Spaniſche Manier,
dargegen ſich der Kayſer in der Caroſſe
ſitzend neiget.
Sech-

Hoff-Ceremoniel.
Sechſtes Capitel.
Ein Churfuͤrſt mit einem andern
Churfuͤrſten.
§. 1. Die Churfuͤrſten, weil ſie Koͤnigen gleich
geachtet werden, ſo empfahen ſie auch einander,
wann ſie entweder
1. Auf einem Wahl-Tage
2. Auf einem Reichs-Tage
3. Jn ihren Reſidentienund anderswo
zuſammen kom-
men, mit faſt Koͤniglichen Ceremonien.
§. 2. Weil nun unter ihnen als Churfuͤrſten
und Membris eines Collegii keine differentia
dignitatis ſed tantum ordinis, und ſie alſo alle
an Wuͤrden und Hoheit einander gleich, ſo ge-
ſchiehet es auch, daß der letzt angekommene, wenn
er auch gleich der letzte in der Ordnung waͤre, von
dem erſt angekommenen, ſo bald er ſeine Ankunfft
gehoͤriger maſſen melden laſſen, die erſte Viſite
bekommt.
§. 3. Wenn nun die Kutſche des Beſuchen-
den, in den Hoff des Churfuͤrſten, welchen er be-
ſuchet gefahren kommt, empfaͤngt der andere
Churfuͤrſt dieſen an der Caroſſe, und giebet der
Wirth dem Gaſte im Gehen und an der Tafel die
rechte Hand. Der Fremde gehet bey Eintritt
in ein Zimmer ſtets zuvor in daſſelbe, ſetzen ſich un-
ter einem Dais beyde einander gleich uͤber, in glei-
M 2che

Europaͤiſches
che chaiſes à bras, und bedecken ſich auch bey-
de in einem Tempo. Bey dem Weggehen be-
gleiten ſie einander ſolcher Geſtalt, wie bey dem
Empfang, und bleibet der Einheimiſche, wenn der
Fremde abfaͤhret, ſo lange mit entbloͤßtem Haupte
ſtehen, der andere aber in ſeiner Kutſchen auch un-
bedeckt, biß ſie einander nicht mehr ſehen koͤnnen.
Siebendes Capitel.
Ein Churfuͤrſt mit einem Ertz-
Hertzogen von Oeſterreich.
§. 1. Mit dieſen wird es wegen des Hauſes
Alter und Præeminentz, weil bey 300. Jahren
her und daruͤber, ſolches in continua ſerie das
ſeminarium geweſen, aus welchen man die
Roͤm. Koͤnige geholet, und anbey mit beſondern
Privilegiis verſehen iſt, faſt ſo als zwiſchen Chur-
fuͤrſt und Churfuͤrſt gehalten, nur daß darinnen
eine kleine Differentz geſuchet wird, daß ein Chur-
fuͤrſt ſich etwas eher bedecken will als ein Ertz-
Hertzog, worinnen doch zu Zeiten auch eine Gleich-
heit in Obacht genommen worden, in loco ter-
tio aber, wenn ein Ertz-Hertzog mit einem Chur-
fuͤrſten zuſammen kommen, ſo hat der Churfuͤrſt
die Stelle und Præcedentz fuͤr einem Ertz-
Hertzoge.
Achtes

Hoff-Ceremoniel.
Achtes Capitel.
Ein Churfuͤrſt mit eines Koͤniges
Bruder.
§. 1. Die Zuſammenkunfft dieſer zwey Per-
ſonen kan auf folgende Art erfolgen:
1. Jn dem Roͤmiſchen Reich auf Wahl- oder
Reichs-Tagen,
2. Auſſer demſelbem und zwar in dem Lande wo
der Bruder (des Koͤniglichen Bruders)
Koͤnig iſt,
3. Jn der Reſidentz eines Churfuͤrſten,
4. Jn loco tertio, wo der Churfuͤrſt und Koͤ-
nigl. Bruder Fremdlinge ſind.
§. 2. Wie nun generaliter ein Churfuͤrſt,
darumb weil er Koͤnigen gleich geachtet wird, und
ins beſondere alle Jura Majeſtatica in ſeinem Lan-
de exerciret, daran ein Koͤniglicher Bruder kein
Theil hat, dem Bruder eines Koͤniges vorgezo-
gen wird, alſo wird wenn ein Koͤniglicher Bruder
1. Sich auf einem Wahl-Tage
oder Reichs-Tage
2. Jn der Reſidentz eines Chur-
fuͤrſteneinfindet,
das Tractament nicht anders ſeyn, als wenn ein
Churfuͤrſt zu dem andern kaͤme.
§. 3. Wenn aber ein Churfuͤrſt in dem Lande,
wo der Koͤnigliche Bruder nebſt dem Koͤnige
M 3wohn-

Europaͤiſches
wohnhafft, ſich einfindet, ſo wird dem Koͤniglichen
Bruder die Stelle fuͤr dem Churfuͤrſten asſigniret,
wenn ſonderlich der Koͤnigl. Bruder proximus
in der Succeſſion nach dem Abſterben des Koͤni-
ges waͤre, dergleichen vormahls Carolus VI. war
als Joſephus noch lebete. Denn die Erb-Prin-
tzen genieſſen eine mehrere Prærogative als die
andern, wie man an Jhro Hoheit dem Pfaltz-
Grafen, welcher anitzo Stadthalter in Tyrol, und
zugleich des Pfaͤltziſchen Churfuͤrſten Herr
Bruder und Chur-Printz iſt, wahrnehmen kan.
Dergleichen man an dem Churfuͤrſten von Coͤln
und Duc d’ Orleans gewahr worden, welches
auch verurſachet, daß ein Churfuͤrſt entweder gar
nicht nach Hofe kommt, umb zu verhuͤtten daß er
mit den Koͤnigl. Bruͤdern nicht concurrire, wie
zu unſerm Zeiten Chur-Baͤyern gethan, oder er
beſuchet den Hoff incognito, welches letztere das
beſte Mittel, wenn man wegen ſeines Intereſſe
den Hoff nicht meiden kan.
Neundtes Capitel.
Ein Churfuͤrſt mit einem Reichs-
Fuͤrſten.
§. 1. Man pfleget bey der Reception eines
Reichs-Fuͤrſten darauff acht zu haben, ob
1. Der Reichs-Fuͤrſt maͤchtig,
2. Er ein Anverwandter des Churfuͤrſten,
3. Ob

Hoff-Ceremoniel.
3. Ob von beyden keines bey dem Reichs-
Fuͤrſten befindlich? und krafft dieſes Unter-
ſcheides, pfleget auch das Ceremoniel un-
ſchiedlich zu ſeyn.
§. 2. Dem Reichs-Fuͤrſten von den erſten,
zwey Arten, pfleget ein Churfuͤrſt auſſer ſeiner
Reſidentz einen Fleck Weges entgegen zu fahren,
und ihn zu beneventiren, er wird auf des Chuꝛfuͤr-
ſten Wagen genom̃en, ihm die Ober-Stelle gege-
ben, und er in das Churfuͤrſtl. Schloß logiret. An
der Tafel hat er abermahl die Ober-Stelle, wel-
che doch einige Reichs-Fuͤrſten dann und wann
nicht acceptiren wollen, dergleichen der Pfaltz-
Graff von Simmern, bey dem Churfuͤrſten von
der Pfaltz gethan. Wenn der Reichs-Fuͤrſt
von der Churfuͤrſtl. Reſidentz wieder abgehet,
wird er entweder wieder fuͤr das Thor, und ſo weit
hinaus als wo er empfangen worden, begleitet,
oder wenn das Wetter oder andere Zufaͤlle ſolches
hindern, ſo begleitet ihn der Churfuͤrſt biß an den
Wagen, bleibet aber ſelten biß zur Abfarth bey
ſelbigen ſtehen.
§. 3. Wenn ein Appanagireter Reichs-Fuͤrſt,
ob er gleich von einem maͤchtigen Hauſe waͤre,
und der nicht ſeſſionem &amp; votum in Comitiis
hat, zu einem Churfuͤrſten kommet, wird er mit
viel minderen Ceremonien, und etwan von dem
Churfuͤrſten an der Ober-Stiegen empfangen,
M 4ihme

Europaͤiſches
ihme auch an der Tafel und ſonſten, nicht die rech-
te Hand gegeben.
§. 4. Auff Wahl- und Reichs-Tagen geben
die Reichs-Fuͤrſten den Churfuͤrſten, ob gleich die
viel eher ankommen ſind, die erſte Viſite, welches
unter ihnen alſo abgeredet und verglichen, und der
Vergleich von dem Kayſer confirmiret worden.
Zehendes Capitel.
Ein Churfuͤrſt mit einem Fuͤrſtl.
Printzen.
§. 1. Die Fuͤrſtl. Printzen ſind in zweyerley
Conſideration, als
1. Erb-Printzen, welche, ob ſie gleich mino-
rennes, dennoch, ſo bald der Herr Vater
verſtorben, die Regierung uͤberkommen.
2. Cadets, welche an der Regierung non niſi
a longinquo theil haben.
§. 2. Wenn nun ein Erb-Printz, (ſonderlich
der ſchon majorennis und ſeine Reiſen voll-
bracht) einem Churfuͤrſten die Viſite abſtattet,
wird er von dem Churfuͤrſten unten an der Stie-
gen empfangen, und in das Gemach gefuͤhret, je-
doch dergeſtalt, daß der Erb-Printz im gehen und
ſitzen bey der Tafel dem Churfuͤrſten unten gehen
und ſitzen muß.
§. 3. Die Cadets, weil ſelbige als Untertha-
nen oder Vaſallen desjenigen regierenden Fuͤr-
ſten,

Hoff-Ceremoniel.
ſten, deſſen Hauſe ſie zugehoͤren, gehalten werden,
empfaͤnget ein Churfuͤrſt nur oben an der Trep-
pen, wird auch gar ſelten (wo er nicht ein Freund
des Churfuͤrſten, oder von einem gar maͤchtigen
Hauſe waͤre) mit an die Churfuͤrſtl. Tafel ge-
nommen, ſondern in ſeinem Qvartier auf des
Churfuͤrſten Unkoſten, oder an der Tafel des
Chur-Printzens, wann einer vorhanden, ge-
ſpeiſet.
§. 4. An dem Chur-Pfaͤltziſchen Hofe pfleget
man einem Fuͤrſtl. Cadet dem Chur-Printz an
der Tafel vorzuſetzen, von Chur-Brandenburg
aber geſchiehet ſolches nicht, vermuthlich wegen
der Souveraineté uͤber Preuſſen, oder ja, weil es
niemahlẽ an dieſem Hofe braͤuchlich geweſen. Der
Pfaltz-Graf von Saltzbach, hat zwar den Rang
uͤber den Chur-Brandenburgiſchen Erb-Printzen
prætendiret, aber nicht erhalten, und iſt deswegen
nicht wieder dahin kommen. So iſt auch dem
Koͤnig William, als er noch Printz von Oranien
war, und ſich in dem Churfuͤrſtl. Hofe Branden-
burg eine Zeit aufhielte, dieſe Stelle nicht gegeben
worden. Ja es cediren dieſe Chur-Printzen kei-
nem extraordinair-Envoye, wie man an dem
Baron de Goes geſehen. Dem Printz von Heſ-
ſen hat man einſten die Stelle uͤber den Chur-
Printzen gelaſſen, weil er bald nach ſeiner Majo-
rennitaͤt die Regierung antreten ſolte.
M 5Eilff-

Europaͤiſches
Eilfftes Capitel.
Ein Churfuͤrſt mit einem Biſchoff.
§. 1. Mit dieſem halten es die Churfuͤrſten, als
mit denen regierenden Reichs-Fuͤrſten, daß ſie ſel-
bige nemlich ein Stuͤck, meiſtens ein Viertel-we-
ges fuͤr der Stadt empfangen, in ihren Wagen
nehmen, und ihme darinnen, wie auch im ge-
hen, und ſitzen an der Tafel die Ober-Hand ge-
ben: welches aber doch nicht durchgehends al-
len geſchiehet, denn man hat acht, ob der Biſchoff
aus einem alten Fuͤrſtl. Hauſe, oder nur von min-
derer Extraction ſey, it. ob ſein Bißthumb mit be-
ſonderen Prærogativen qualificiret.
Zwoͤlfftes Capitel.
Ein Churfuͤrſt mit einem Grand d’
Eſpagne, de Portugal, oder mit einem Duc
und Pair de France, oder Woywoden
aus Pohlen.
§. 1. Wenn ein bergleichen Herr an einen
Churfuͤrſtl. Hoff fuͤr ſeine eigene Perſon (nicht
in qualité eines Geſandten) kommet, wird er mit
der Churfuͤrſtl. Leib-Kutſche abgeholet, in den
inneren Hoff gefuͤhret, da ihn der Marſchall mit
etlichen Cavalliers empfaͤnget, Jhro Churfuͤrſt-
liche Durchlauchtigkeit empfangen ihn an der
Thuͤre der Anti-chambre, fuͤhren ihn in den Au-
dientz-

Hoff-Ceremoniel.
dientz-Saal, geben ihme aber nicht die Ober-
Stelle.
§. 2. Jm Anreden gebrauchet ſich der Chur-
fuͤrſt des pronominis conjunctivi perſonalis
in der dritten Perſon, und heiſſen ihn, Sie, wel-
ches weniger iſt als Eure Liebden, und mehr als
Herr Graff. Waͤre aber der Grand ein Her-
tzog von Gebluͤt, ſo wuͤrde man ihme das Wort,
Euer Liebden, allerdings beylegen.
§. 3. Die Grands primi ordinis, weil ſie
das Recht haben, ſich in Gegenwart ihrer Koͤnige
zu decken, ſo unterlaſſen ſie es auch nicht bey den
Churfuͤrſten zu thun. Wenn es aber nur Grands
ſecundi oder tertii ordinis ſind, duͤrffen ſie ſich
nicht eher decken biß ſie der Churfuͤrſt dazu invi-
tiret.
§. 4. An der Tafel giebet man ihm eine
chaiſe à bras, jedoch ſitzet er unter dem Chur-
fuͤrſten an einer Seiten der Tafel, und ob man
ihme auch gleich das Waſſer præſentiret, nimmt
er es doch nicht an.
§. 5. Die Chur-Printzen weichen ihnen auch
nicht, weder im gehen noch ſitzen, und wuͤrden eher
von der Tafel und ihrer Converſation bleiben,
als ihnen eine dergleichen Præjuditz
verſtatten.

Drit-

Europaͤiſches
Dritter Theil.
Von Abſendung und Zuſammen-
kunfft der Geſandten und
Abgeſandten.
Proœmium.
§. 1. WEil es rar, und vielmahl unmoͤglich,
(ſonderlich was die Souverainen Re-
publiqven betrifft) daß die Majeſtaͤten, und ihnen
gleichende Perſonen zuſammen kommen koͤnnen,
ſo werden die unter ihnen abzuſtattende Viſiten
und vorfallende Negotia durch Geſandſchafften
verrichtet.
§. 2. Dieſe nun werden geſendet, entweder
1. An einen Hoff eines Souverainen, oder
2. Jn locum tertium, welches meiſtens auff
den Frieden-Schluͤſſen, heut zu Tage gar
ſelten auf Conciliis geſchiehet,
§. 3. Wie ſelbige an dieſem oder jenem Hoffe
angenommen werden, oder wie ſie ſich ſelbſten
unter einander zu empfangen pflegen, werden wir
in folgenden Capiteln hoͤren, zuvor aber, was ein
Geſandter, und wie viel Arten derſelben ſind, auch
was ſonſten zu dieſer Function gehoͤrig, verneh-
men muͤſſen.
Erſtes

Hoff-Ceremoniel.
Erſtes Capitel.
Von denen Geſandten und ihrer
Eintheilung uͤberhaupt.
§. 1. Was den Henricum Wotton, Groß-
Britaniſchen Geſandten, und Drexelium be-
wogen, und wie ſie ſich zu juſtificiren haben
moͤchten, daß ſie einen Geſandten alſo definiret,
Legatus eſt vir bonus peregre miſſus ad men-
tiendum reipublicæ cauſa, weiß man nicht,
haͤlt aber die Deſcription eines Geſandten, wel-
che Quicciardinus gemacht, fuͤr viel beſſer, denn
dieſer nennet ſie, lange Haͤnde, Augen, und Oh-
ren der Souverainen, welches mit ihrem Thun
gar wohl uͤbereintrifft.
§. 2. Bey dieſer Art Leuten, muß man nun
acht haben auff die Perſon
1. Des Sendenden, welcher das Jus Legatum
mittendi hat, entweder
1. Aus dem Voͤlcker-Recht, dergleichen alle
Souverains beſitzen,
2. Aus dem Buͤrgerlichen Recht, derglei-
chen die Staͤnde des Roͤm. Reiches vi Ju-
ris ſuperioritatis beſitzen.
2. Des Geſandten, denn dieſe ſind entweder,
1. Un-

Europaͤiſches
1. Unterſchieden wegen
1. Jhrer Dignitaͤt, weil man einige abſendet
1. Mit einem Rang, und zwar
1. Cum charactere repræſentativo,
welche hernach Ambaſſadeurs,
Bothſchaffter, Geſandten, Legati
genennet, und in
1. Ordinarios &amp;
2. Extraordinarios getheilet wer-
den,
2. Ohne charactere repræſentati-
vo, dieſe nennet man Envoyés
oder Abgeſandten, ablegatos.
2. Sonder Rang, die Reſidenten,
Agenten, Conſuls.
2. Jhrer Verrichtung, maſſen einige
1. Functiones excubitorias, oder Etats-
affaires zu verrichten v. gr. Alliances,
Commercien-Tractate, Frieden zu-
ſchlieſſen,
2. Functiones officioſas abzuſtatten, ent-
weder
1. Zu gratuliren, wegen einer Vermaͤh-
lung, Geburth, Victorie, Succeſſion
in der Regierung: wie denn der Roͤm.
Pabſt dergleichen Succeſſions-Gra-
tulationes von allen Catholiſchen Po-
tentaten, nach ſeiner Erhoͤhung auf den
Paͤbſtl. Stuhl der maſſen prætendi-
ret,

Hoff-Ceremoniel.
ret, daß er nach Quicciardini Bericht
auf den Koͤnig in Spanien, als er ihme
nicht in gewoͤhnlicher Zeit einen Geſand-
ten zu Ablegung der Gratulation geſen-
det, ſehr unwillig worden. Es pflegen
auch die Catholiſchen Majeſtaͤten, ihre Er-
hoͤhung zu der Koͤnigl. Wuͤrde dem Pabſt
durch eine Geſandſchafft notificiren zu
laſſen, welche man legationes obœdi-
entiæ nennet, dergleichen 1633. den 6.
Decemb. der Hertzog von Oſſelin von
wegen des Koͤniges in Pohlen Vladis-
lai VI. verrichtete, und dieſen Vortrag
thate: Vladislaus Koͤnig in Pohlen uͤber-
giebet ſich, ſeine Reiche und Waffen ſei-
ner Heiligkeit, præſtiret ſeine Obœdientz,
und verſpricht von der Autoritaͤt und
Hochachtung des heil. Stuhls niemah-
len abzuweichen. Jhro Roͤmiſchen Kay-
ſerlichen Majeſtaͤt Caroli VI. Ambaſſa-
deur, Se. Excellentz, der Marquis de
Prie, wurde zu Ende des 1713. Jahres,
von hoͤchſtgedachter Kayſerlichen Maje-
ſtaͤt beordret, auch die legationem
obœdientiæ bey Pabſt Clemente XI.
abzulegen, und weil dieſer Kayſerliche
Miniſter ſchon geraume Zeit in Rom in
der Qualité eines Ambaſſadeurs gelebet,
hielte er bey Paͤbſtl. Heiligkeit an, daß
man

Europaͤiſches
man ihm bey Ablegung der legationis
obœdientiæ diſpenſiren moͤchte, daß er
nicht allererſt in Rom eine neue Entrée
halten duͤrffte. Endlich erfolgete auch A.
1714. den 16. Febr. dieſe Legation, welche
hochgedachter Herr Ambaſſadeur bey
Paͤbſtl. Heiligkeit ablegete, und Jhr in Ge-
genwart der Cardinaͤle Palucci, Albani,
Sacripanti, Cada, Imperiali, und Co-
lonna die Kayſerl. Credentiales uͤber-
reichete, darauf ihme der Pabſt ein Breve
zuſtellete, in welchen Kayſerl Majeſtaͤt das
Recht zugeſtanden wurde, ein eintziges
mahl, jedoch ohne alle Conſequentz, mit
denen in dem Roͤm. Reich vacirenden Be-
neficiis Eccleſiaſticis zu diſponiren, wel-
ches vormahlen allen Kayſern bey Antre-
tung ihrer Regierung zwar verſtattet, aber
von Zeiten Kayſers Rudolphi an von den
Paͤbſten war aufgehoben, nunmehro aber
in der Perſon itzt regierender Kayſerlichen
Majeſtaͤt Caroli VI. wiederum poſtli-
minio reſtituiret worden.
2. Zu condoliren wegen Abſterben oder an-
derer Trauer-Faͤlle, deſſen man ſchon ein
gar altes, jedoch ſchrifftmaͤßiges Exem-
pel an dem Koͤnige David findet, welcher
an den Ammoniter Koͤnig, ihme wegen
des Abſterbens ſeines Vaters zu condo-
liren

Hoff-Ceremoniel.
liren, Geſandte abgeſchickt. Der neuen Exem-
pel findet man in den Zeitungen alle Jahre
zur Gnuͤge.
2. Einerley ratione
1. Finis, weil ein jeder, er ſey Ambaſſadeur,
oder Envoyé, &amp;c. ſeines Herren Befehl
auszurichten, und deſſen Intereſſe zu be-
obachten hat,
2. Juris Legatis competentis, welches mei-
ſtens in
1. Der Inviolabilitaͤt
2. Immunitaͤt
3. Ceremoniebeſtehet.
Zweytes Capitel.
Von den Legatis oder Nunciis
Apoſtolicis.
§. 1. Weil der Roͤm. Pabſt in der Chriſten-
heit, und zwar bey denen Catholiſchen, fuͤr das
Haupt der Kirchen, derer die Majeſtaͤten nur
Glieder: Er der Pabſt als Vater, die Souve-
rains aber nur als Kinder conſideriret werden,
ſo iſt kein Zweifel, daß die der Roͤm. Catholiſchen
Religion zugethane Potentien ihme alle Defe-
rence zugeſtatten, und deſſen Geſandten in der
Qualité, mit welcher ſie der Pabſt characteriſi-
ret annehmen.
N§. 2. Da

Europaͤiſches
§. 2. Da er nun alſo als Vicarius Dei, Suc-
ceſſor Petri, und Caput Eccleſiæ viſibile an-
geſehen wird, pflegen ihme ex hac hypotheſi, die
Catholiſchen Souverains in ſeinen Legatis mehr
Ehre anzuthun, als ſie andern Geſandten weltli-
cher Potentaten erweiſen. Dannenhero Hen-
ricus IV. in Franckreich, nachdem er ſich zu dem
Catholiſchen Glauben bekennet, von Paͤbſtl.
Heiligkeit die Abolition ſeiner vorigen Wieder-
ſpenſtigkeit gebethen, und darauff die Ehre hatte,
daß der Pabſt einen Legatum à latere an ihn
ſendete, demſelben in Begleitung viertzig der
vornehmſten Herren, eine gantze Tage-Reiſe
entgegen gieng, und ihn in Perſon einhohlete.
Ein gleiches geſchahe von Philippo IV. Koͤnige in
Spanien, An. 1662. Denn als der Cardinal Ba-
barino von ſeinem Vetter dem Pabſt Urbano
VIII. nach Spanien als Legatus a latere abge-
ſendet, nahe an Madrit kommen war, ritte ihm
der Koͤnig biß fuͤr das Thor Alcala entgegen, und
weil der Koͤnig auf dem Pferde ſitzen blieb, ſo ſtieg
der Cardinal auch nicht ab, ritten alſo beyde, doch
der Koͤnig die Ober-Stelle nehmende, nach der
Kirchen St. Maria, allwo der Koͤnig von dem
Cardinal Abſchied nahme. Und als An. 1664.
zu dem Monſieur gleichfalls ein Legatus a la-
tere geſendet wurde, gieng ihm dieſer eine gantze
Meile entgegen, gab ihme die Ober-Stelle, und
thate viel ein mehreres, als er einem andern welt-
lichen

Hoff-Ceremoniel.
lichem Geſandten zu erweiſen nicht gewohnet. Ja
itzt regierende Roͤm. Kayſerl. Majeſtaͤt Carolus
VI. ritten 1711. dem Paͤbſtl. Nuntio biß an die
Thore der Stadte Meyland, in welcher ſie ſich da-
mahlen nach dero Retour aus Spanien, das
Deutſche Kayſerthumb anzutreten, auf eine Zeit
aufhielten, entgegen, und begleiteten ſelbigen,
jedoch die Ober-Hand uͤber ihn behaltende, biß
an die Haupt-Kirchen gemeldter Haupt-Stadt
der Lombardie.
§. 3. Ob nun gleich an allen Orten, wo der
Catholiſche Glaube herrſchet, denen Paͤbſtl. Nun-
tiis beſondere Ehre angethan wird, ſo ſind doch
ſelbige in Franckreich nicht ſo hoch angeſehen als
anders wo, denn
1. So bald ein Paͤbſtl. Legatus mit geiſt- oder
weltlichen Verrichtungen in Franckreich
ankommt, muß er zu Lyon ſubſiſtiren, und
darff nicht weiter in das Koͤnigreich avan-
ciren,
2. Sein Breve benebenſt dem Jnhalt ſeiner
Verrichtung, ſammt allen ſchrifftlichen Do-
cumenten, dem Koͤnig und Parlament zu
Paris zuvor uͤberſenden,
3. Ein Decret von dem Koͤnig erwarten,
was man in ſeiner Negotiation zulaſſen
wolle, da es ihme dann fꝛey ſtehet, ſelbiges zu
acceptiren oder wieder nach Hauſe zu keh-
N 2ren

Europaͤiſches
ren, oder neue Inſtruction von Rom zu
erwarten.
4. So bald er aus dem Staat von Avignon
auf des Koͤniges Gebiete tritt, muß er das
Creutze ſincken laſſen, quia erecta eſt
ſignum Jurisdictionis.
5. Wird ihm ein oder auch ein paar Secretarii,
ſo von Nation Frantzoſen, zugeordnet, wel-
ches der Koͤnig ſonſten keinem andern Sou-
verainen zumuthen darff.
§. 4. Auf Seiten der Proteſtirenden wird
der Pabſt als einer der vornehmſten und Souve-
raineſten Fuͤrſten von Jtalien regardiret, wel-
chen man das Jus Legatos mittendi nicht ver-
weigern kan, allein die Majeſtaͤten der proteſti-
renden Religion, wie auch die Churfuͤrſten, ſo
ſelbiger zugethan, tractiren die Paͤbſtl. Geſand-
ten nicht anders als anderer Jtaliaͤniſchen Fuͤr-
ſten Geſandten, und geben ihnen nicht den Rang
uͤber ſich, gleichwie die Catholiſchen thun. Dan-
nenhero es bey den Geſandten der proteſtiren-
den Majeſtaͤten, Chur- und Fuͤrſten, wenn ſie mit
den Paͤbſtl. Geſandten concurriren, einiger
Circumſpection benoͤthiget, ob ſie ſich
1. Mit dem Nuntio in dem Hoffe eines Catho-
liſchen Souverains befinden, oder
2. Mit dem Nuntio in loco tertio concur-
riren.
§. 5. Jn dem erſteren Fall, weil es leicht zu
ver-

Hoff-Ceremoniel.
vermuthen, daß der Catholiſche Potentat Chur-
oder ander Fuͤrſte, dem Paͤbſtlichen Nuntio
den Vorzug fuͤr einem Geſandten eines prote-
ſtirenden Koͤniges, Churfuͤrſtens oder Fuͤrſtens
einraͤumen wird, ſo hat der proteſtirende Mini-
ſter alle Gelegenheit zu meiden, mit dem Nuntio
nicht publice in Zuſammenkunfft zu gehen, damit
er nicht genoͤthiget werde, etwas zu ſeines Prin-
cipalen Præjuditz zu leiden; im fall er aber ver-
ſichert, daß der Nuncius ſonſten von ſeiner Con-
verſation nicht abhorriret, kan er ſelbigen wohl
par rencontre auf den Promenaden, Bals oder
auch in privat-Gelegenheiten, nicht in der Qualité
als eines Miniſters, ſondern in der Qualité ſeines
characteris clericalis v. gr. Ertz-Biſchoffes,
Biſchoffes, Abts ꝛc. ſprechen, und mit ihme ohne
alles ceremoniale publicum Converſation
und Freundſchafft hegen.
§. 6. Geſchiehet die Zuſammenkunfft eines
Nuntii und eines Geſandten proteſtirender
Religion in loco tertio, auſſer dem Hoffe eines
Catholiſchen Printzen, ſo bleibet es der etablirten
Gewohnheit nach dabey, daß der Nuntius dem
Geſandten eines proteſtirenden Koͤniges oder
Churfuͤrſtens weichen muß. Weil man ihme
nicht mehr einraͤumet, als einem Geſandten der
uͤbrigen Jtaliaͤniſchen Fuͤrſten. Und dannen-
hero wird ein Nuntius, welcher ſpaͤter ankom-
men, als ein Koͤnigl. oder Churfuͤrſtl. Abgeſand-
N 3ter,

Europaͤiſches
ter, ſo bald er ſeine Ankunfft gebuͤhrend melden
laſſen, von dem Koͤnigl. oder Churfuͤrſtlichen Ge-
ſandten zuerſt beſuchet, und ihme Tractament
gegeben, als anderen Souverainen Fuͤrſten
in Jtalien. Waͤre aber der Paͤbſtliche
Nuntius eher ankommen, als der Miniſter eines
proteſtirenden Souverains, ſo wuͤrde der Pro-
teſtirende allerdings, nachdem er dem Nuntio
Apoſtolico ſeine Ankunfft melden laſſen, von
ſelbigem reciproce die erſte Viſite erwarten.
§. 7. Die Arten Paͤbſtl. Legatorum ſind
dreyerley.
1. Legati a latere, welche aus dem Collegio
der Cardinaͤle genommen, und deswegen alſo
genennet werden, weil man ſie pro parte cor-
poris Papæ, oder ex latere Papæ, gleichwie
etwan die Eva aus der Seiten des Adams, ge-
nommen zu ſeyn, achtet. Dannenhero Jvo Car-
not Epiſt. ad Pachalem Pont. max. c. 9. ge-
ſchrieben: Cum enim a Latere veſtro mit-
titis ad nos Cardinales veſtros tanquam
filios uterinos, Und bald darauff: Dicunt
Apoſtolicam ſedem, ſuam, aut Lateralium
ſuorum quærere commoditatem. Dieſe
als die vornehmſten, werden geſendet,
1. Einige dem Pabſt unterworffene Provin-
tzien mit Geiſt- und weltlicher Gewalt zu
regieren v. gr. den Staat von Avignon,
Ferrara, Bononien
2. Negotia, zwiſchen dem Pabſte und anderen
Po-

Hoff-Ceremoniel.
Potentaten zu uͤbeꝛnehmen, deꝛgleichen Ver-
richtung Chinelli, oder wie er von den
Deutſchen genennet wird, Fabius Chigi-
us An. 1648., welcher hernach Pabſt, und
Alexander VII. genennet worden, bey dem
Weſtphaͤliſchen Frieden, und nach ihme
viele andere gehabt. Paͤbſtliche Hei-
ligkeit ſenden nun dergleichen Legatos a
latere,
1. gar ſelten
2. Auf gar kurtze Zeit, weil die Koſten,
welche auf ſelbige zu verwenden, allzu
groß, indem ihnen taͤglich wenigſtens
500. vielmahl aber auch mehr, und wohl
biß 1000. Scudi (derer jeder faſt 2. Flo-
ren. ausmachet) deſtiniret werden.
2. Legati miſſi vel conſtituti, oder die ſo ge-
nenneten Nuntii, welche mit denen Legatis a
latere, was die auswertigen Verrichtungen
anbelanget, in allen Stuͤcken ratione finis,
nicht ratione dignitatis oder characteris
gleich ſeyn koͤnnen: wiewohl man auch einige
Exempel hat, daß einige der Nuntiorum mit
einem Charactere verſehen worden. Sie ge-
hen allen Ertz-Biſchoͤffen und Biſchoͤffen vor,
weil ſie die Perſon des Pabſtes repræſenti-
ren. Es giebet auch Internuntios, welche
von den Nuntiis meiſtens darinnen differi-
ren, daß man ſie nur an dergleichen Oerter ſen-
N 4det,

Europaͤiſches
det, wo kein Souverainer Fuͤrſt oder freye Re-
bublique, ſondꝛen nur etwan ein Vice-Roy oder
Gouverneur ſich befinden, odeꝛ in eine Reichs-
Stadt: ſie werden demnach auch nicht ſo hoch
reſpectiret als die Nuntii, ſondern muͤſſen
mit einem wenigern Tractement zu frieden
ſeyn.
3. Legati nati, (welche hierher zwar eigentlich
nicht gehoͤren, maſſen ſie krafft ihrer Præroga-
tiv weder im Nahmen des Pabſtes etwas ne-
gotiren koͤnnen, noch auch Jurisdictionem als
Legati haben) ſind diejenigen, welche wegen
der Wuͤrde, ſo demſelbigen Bißthum, wozu
man ſie gewehlet beygeleget worden, ipſa ele-
ctione Nuntii werden, gleichwie etwan die
Geiſtlichen Churfuͤrſtenthuͤmer auff dem Ertz-
Biſchoffthum Mayntz, Trier, Coͤln hafften.
Und weil ihre Dignitaͤt keiner neuen oder be-
ſonderen Confirmation vonnoͤthen, hat man
fingiret als haͤtten ſie dieſe Wuͤrde von Ge-
burt, und ſind demnach Legati nati genennet
worden. Dergleichen Prærogativ be-
ſitzet, in Deutſchland der Ertz-Biſchoff von
Saltzburg, in Boͤhmen der von
Prag, in Pohlen der von
Gneſen ꝛc.
Drit-

Hoff-Ceremoniel.
Drittes Capitel.
Von denen Ambaſſadeurs und En-
voyés, was ſie pflegen mit einander
gemein zu haben.
§. 1. Damit man einerley Sache nicht zwey-
mahl ſetze, und das Werck ohne Noth vergroͤſſe-
re, ſo hat man in dieſem Capitel von einigen Noth-
wendigkeiten ſo zu einem Ambaſſadeur und En-
voyé erforderlich, conjunctim handeln wollen.
§. 2. Einer und der andere empfaͤnget,
1. Von ſeinem Principal
1. Eine Inſtruction, welche entweder
1. Publica, die dergleichen generalia und
ſolche Dinge in ſich haͤlt, welche man auf
beduͤrfftigen Fall allen Leuten zeigen kan.
2. Secreta, derer Vorſchein keinem zu Ge-
ſichte kommt als dem Ambaſſadeur
oder Envoyé, und ihme zu einer Regel
dienet, wie er ſich in ſeiner Charge auf-
zufuͤhren. Denn er wird in ſelbiger an-
gewieſen,
1. Mit wem er es halten,
2. Weſſen Partie er ergreiffen,
3. Was fuͤr Demarches er nehmen,
4. Was und wie viel Eſpionen er
halten,
5. Auf welcher Sache er feſt beſtehen,
6. Jn welcher er etwas nachgeben,
N 57. Was

Europaͤiſches
7. Was fuͤr ein Ceremoniel er præten-
diren ſolle, ꝛc. und dergleichen Dinge
mehr, in welchen es noͤthig einem Mini-
ſter Ziel und Maaß zu ſetzen. Dieſe
Art der Inſtructionen darff ein Ambaſ-
ſadeur oder Envoyé nicht leicht uͤber-
ſchreiten, will er nicht auf einmahl ſein
Gluͤcke hazardiren; jedoch wenn des
Herrn Principals inevitable Intereſſe
darunter verſiret, und ein Miniſter nur
weiß, wie er mit ſeinem Herren ſtehet, kan
er zu Zeiten wohl etwas wagen, was auſ-
ſer (præter) nicht aber was wieder
(contra) die Inſtruction lauffet. Denn
allerdings zu befuͤrchten, daß es ſonſt ei-
nem Geſandten ſo ergehen moͤchte, wie
es dem Waldemaro, Marggraffens zu
Brandenburg, und Anno 1639. dem
Brugmann, Hertzoglichen Holſteiniſchen
Geſandten nach Perſien ergangen, von
welchem erſtern Cranzius Lib. 9. Re-
rum Sax. c. 8. von dem andern aber
Olearius lib. 6. cap. ult. p. 778. Mel-
dung thun.
2. Ein creditive oder Vollmacht, durch wel-
che ſich ein Geſandter oder Abgeſandter
legitimiren kan, eine gewiſſe Affaire zu
tractiren und abzuhandeln. Dieſes muß
er demjenigen, zu welchem er geſendet wor-
den,

Hoff-Ceremoniel.
den, noch fuͤr der Audientz einhaͤndigen:
bey einem Friedens-Congreß aber dem
Miniſtro Mediationis, im fall einer vor-
handen, wo aber keiner dar, nur imme-
diate dem Miniſter mit welchem er zu ne-
gotiren hat, produciren, welches meiſtens
durch einen Cavallier oder Legations-Se-
cretarium zu geſchehen pfleget: da denn
der Mediator hernach das Creditiv mit
in die Conferentz nimmt und ablieſet, und
wenn ſolches geſchehen, herumb fraget, ob
jemand etwas darwieder einzuwenden.
Man giebet auch Copien an dieſelbigen
welche ſie verlangen, und wenn alſo nie-
mand wieder das Creditiv etwas einzu-
wenden hat, wird der abgeſchickte Mini-
ſter bey Hoffe zur Audientz, bey Friedens-
Schluͤſſen aber zur Conferentz admittiret,
weil ſolches Creditiv glaubend machet,
daß man mit ihme ſicher negotiren koͤnne.
Jſt nun das Creditiv mit einem Pleinpou-
voir verſehen, ſo kan der Principal, was
der Abgeſendete Miniſter ſchleuſt, gar nicht,
oder doch gar ſchwerlich retractiren. Ein
beſondeꝛes Exempel eines deꝛgleichen Plein-
pouvoirs erzehlet Cominæus, daß es der
Hertzog Carl von Burgundien ſeinem ab-
geordnetem Miniſter an Ludovicum XI.
in Franckreich, und zwar dergeſtalt gege-
ben,

Europaͤiſches
ben, daß er an ſtat der Benennung deſ-
ſen, was, und wie weit er negotiren ſolle,
ihme eine Charta bianqua ertheilet, da-
durch zeigende, daß er ihme poteſtatem
liberrimam &amp; illimitatam uͤberlaſſe,
alles nach ſeinem Gutduͤncken zu negoti-
ren, und ſolches zu ratihabiren: Ein auch
gantz abſolutes und ſonſt nicht gewoͤhn-
liches Pleinpouvoir, gabe der itzige Koͤ-
nig in Franckreich dem Monſ. Lionne, in
deme ihme ertheiletem Creditiv an den
Koͤnig in Spanien, deſſen Jnhalt dieſer
war: Je donne pouvoir au Sieur Li-
onne, Conſeiller en mon Conſeil d’
Etat, d’ ajouter, conclurre &amp; ſigner, les
Articles du Traité de Paix, entre Moy
&amp; mon Frere &amp; Oncle le Roy d’ Eſpa-
gne, &amp; promets en Foy &amp; parole de
Roy, d’approuver, ratifier, &amp; execu-
ter tout ce, que le dit Sieur de Lion-
ne aura accordé en mon nom, en ver-
tu du Preſent. Wenn ſich aber der
Principal die Clauſulam ratihabito-
riam vorbehalten, oder wohl gar bedun-
gen, daß ſein abgeordneter Miniſter, ohne
vorgethane Notification an ſeinen Prin-
cipal, nichts zum Schluß bringen ſolle,
kan er ſo dann ohne gegebene Nachricht,
und ohne darauf erhaltene Reſolution
von

Hoff-Ceremoniel.
von ſeinem Herren, nichts ſchlieſſen. Dieſe
letztere verclauſulirte Creditivs oder Voll-
machten, ſind denjenigen an welche man
ſendet, nicht gar angenehm, weil ſie von
langſamer Expedition, gelangen auch ei-
nem Abgeordneten zu ſchlechter Reputa-
tion, hingegen aber auch zu keiner groſſen
Verantwortung.
Die generalia oder uſitatiſſima, ſo den
Creditiven einverleibet werden, ſind, daß
man
1. Die Perſon des Sendenden, meiſtens
mit ſeinem gantzen Titel,
2. Die Perſon deſſen an welchen man
ſendet,
3. Die Perſon des Miniſtri mit ſeinem
Nahmen und Titul ſetzet;
4. Die Qualité und Character des Ab-
geordneten exprimiret, da denn in dem
Creditiv
1. Eines Ambaſſadeurs dieſe Worte
ſtehen: Wollen Euer Majeſtaͤt
(Euer Liebden) ſelbigen gleich
uns ſelbſt auf- und annehmen,
wie wir ihm dann die Macht
ertheilet ſich aller uns zuſte-
henden Prærogatifs und Ge-
rechtigkeit zu gebrauchen.
2. Eines Envoyé folgende Worte be-
find-

Europaͤiſches
findlich: Euer Majeſtaͤt (Euer Lieb-
den) wollen ihme in allen was er vor-
bringen wird, gleich uns ſelbſten
voͤlligen Glauben bey meſſen.
5. Die Urſache warumb man ihn ſendet,
6. Den Ort wo er ſich hin begeben ſoll, wel-
ches aber nur bey Friedens-Congreſſen
braͤuchlich, auch vielmahl ausgelaſſen
wird.
3. Einen Character von welchem unten bey
der Perſon des Ambaſſadeurs wird gehan-
delt werden, weil ein Envoyé dieſen mit
dem Ambaſſadeur nicht gemein hat.
2. Von einem andern als ſeinem Principal,
nemlich von
1. Demjenigen durch deſſen Land, und 
2. Demjenigen nach deſſen Land der
Abge-
ordnete reiſet, und dieſes nennet man Sal-
vum Conductum oder Paſſeport, wobey zu
mercken, daß wie alle Menſchen nach dem
natuͤrlichen Recht inviolable, weil es ein
præceptum juris nat. neminem lædere;
ſo ſind die Geſandten noch ins beſondere ex
Jure gentium inviolable. Denn weil die
Voͤlcker keine Alliancen ſchlieſſen, keinem
Kriege geſchickt abhelffen, und keine andere
Negotia mit Nachdruck unter ſich treiben
oder tractiren koͤnnen, als durch Vermit-
telung der abgeordneten Miniſtres, ſo hat
die

Hoff-Ceremoniel.
die Nothwendigkeit dieſes Recht eingefuͤh-
ret, daß man ſie aller Orten ungehindert
paſſiren laſſe. Jedoch aber iſt dieſes Voͤl-
cker-Recht heut zu Tage ſo ſchwach worden,
daß ſich kein Potentat und deſſen Miniſter
ſicher darauf verlaſſen kan, daß man ſeinen
Miniſter durch und in ein Land werde frey
paſſiren laſſe. Jedoch aber iſt dieſes Voͤl-
cker-Recht heut zu Tage ſo ſchwach worden,
daß ſich kein Potentat und deſſen Miniſter
ſicher darauf verlaſſen kan, daß man ſeinen
Miniſter durch und in ein Land werde frey
paſſiren laſſen, dafern man ihme nicht zuvor
durch ertheilete Paſſeports die Verſiche-
rung daruͤber gethan. Scheinet demnach
die Perſon eines Abgeordneten aus dem
Voͤlcker-Recht nicht ſo gar ſancta und pri-
vilegiata zu ſeyn, wenn nicht allemahl durch
neu ertheilete Paſſeports dieſe ſanctitas
und Privilegium wiederum confirmiret,
und diß was das Voͤlcker-Recht eingefuͤh-
ret, durch einen neuen Conſenß deſſen an
den man ſendet, und durch deſſen Land man
ſendet, ratificiret wird.
§. 3. Dahero wird, wie auf Seiten des ſenden-
den Souverains die Inſtruction und Creditiv,
alſo auf Seiten deſſen an den man ſendet, dem
Abgeordneten folgendes ertheilet:
1. Der Paſſeport, in welchem ſonderlich enthal-
ten, daß der abgeordnete Miniſter (oder wenn
derer mehr als einer, alle, von denen ſo dann ein
jeder mit Nahmen genennet wird) mit ſeiner
Equipage und Gefolge frey und ungehin-
dert, ohne Erlegung der ordinairen Zoͤlle, und
be-

Europaͤiſches
Beſchwernuͤſſen, in dem Koͤnigreiche (oder
auch durch das Koͤnigreich, wenn nemlich ein
Abgeordneter durch das Territorium eines
andern, an den er nicht geſendet worden, gehen
muß) reiſen, negotiren und aufhalten, paß-
und repaſſiren moͤge. Hierdurch wird ein
Abgeordneter verſichert, daß er nirgends werde
an und aufgehalten, oder wohl gar arreſtiret
werden; wagete er es aber, ohne Paſſeport
durch und in ein fremdes Territorium zu ge-
hen, ſo muͤſte er gewaͤrtig ſeyn, wie man ihn
annehmen wuͤrde: und ſo ihme was Wiedri-
ges zuſtoͤſſe, wuͤrde er ſich mit dem Jure Gen-
tium ſchlecht ſchuͤtzen koͤnnen, weil ein Paſſe-
port heut zu Tage mehr als ſelbiges gilt. Jn-
zwiſchen muͤſſen die Geſandten dieſe Paſſeporte
nicht mißbrauchen, und mehr Effecten, ſon-
derlich an vivres bey ſich fuͤhren, als ſie fuͤr
ſich conſumiren koͤnnen. Dannenhero noch
in dieſem 1712. Jahr, als die Frantzoſen, 280.
Oxhoͤfft Wein durch Luͤttich nach Utrecht an
die Frantzoͤſiſchen Geſandten fuͤhren wolten,
die Herrn Staaten von Holland dem in
Utrecht befindlichen Frantzoͤſiſchem Miniſter
intimiren laſſen, des Paſſeports nicht zu miß-
brauchen, und nicht zum Nachtheil der Jn-
wohner mit Wein Trafiquen zu machen.
§. 4. Wegen dieſer Paſſeporte nun ſetzet es
nicht

Hoff-Ceremoniel.
nicht ſelten allerhand Wiederwaͤrtigkeit, theils
wegen
1. Derer Ertheilung, theils
2. Wegen der Titulaturen.
§. 5. Die Ertheilung derſelben wird
manchmahl gar ſchwerlich erhalten, ſo wohl
von demſelben,
1. Durch deſſen Land man reiſen muß, als
auch
2. Jn deſſen Lande man die Geſandſchafft
verrichten ſoll. Denn wenn derjenige,
durch deſſen Territorium ein Geſand-
ter ſeinen Weg zu nehmen hat, mit dem
ſendenden Potentaten, oder demſelben
an welchen geſendet wird, nicht gut
Freund iſt, oder befuͤrchtet, daß die Ge-
ſandſchafft wieder ſein Intereſſe lauffen
moͤchte, wird er ſchwer oder gar nicht
zu Aushaͤndigung eines Paſſeports zu
bewegen ſeyn, und auf ſolchen Fall muß
man entweder
1. Einen groſſen Umweg in der Reiſe neh-
men, oder
2. Homines perſonatos unter der Geſtalt
eines Geiſtlichen, Kauffmanns ꝛc. ohne
alle Svite und Pomp abordnen, welche
die Affaire incognito treiben. Der-
gleichen verrichtete Calliere, vor den
Rißwigiſchen Frieden, indem er nach
OAm-

Europaͤiſches
Amſterdam als ein Kauffmann, nach
Utrecht aber als ein Hut-Staffirer
kam, in dem letzten Orte aber durch ſei-
ne Diſcurſe bald waͤre erkandt worden.
§. 6. Nicht weniger Schwuͤrigkeit gie-
bet es, wenn man gewiſſe Perſonen, welche
man ex conſvetudine &amp; mutuo pacto ta-
cito ſchon frey und ungehindert zu ſeyn glau-
bet, den Paſſeporten nicht mit einverleibet, der-
gleichen die Courriers ſind. Und demnach ge-
ſchahe es, daß Franckreich bey dem Niemaͤ-
giſchen Friedens-Schluß, in dem Paſſeport
ſo er Spanien ertheilet, die Clauſul nicht mit
eingeruͤcket hatte: Daß die Spaniſchen Cur-
riers von Niemaͤgen durch Franckreich un-
gehindert nach Spanien gehen moͤchten. Und
ob ſich gleich alle Alliirte fuͤr Spanien in-
tereſſireten, ſo ware Franckreich doch nicht
dahin zu bringen, daß er dieſe Clauſul dem
Paſſeport einverleiben wolte. Jn gleichen wol-
te Daͤnnemarck nicht geſtatten, daß der
Schwediſche Currier durch ſein Territorium
reiſen moͤchte, hingegen hat Ludovicus XIV.
durch ſeine habende Plenipotentiarios in Ut-
recht, bey der Friedens-Conferentz An. 1712.,
den 4. Junii den Portugiſiſchen Paſſeporte
ertheilet, daß ihre Courriers ungehindert von
Utrecht nach Portugal gehen moͤchten.
§. 7. Die

Hoff-Ceremoniel.
§. 7. Die Paſſeporte werden auch von de-
nen an welche man ſenden will, entweder,
1. Nur difficultiret, oder
2. Gaͤntzlich refuſiret. Eines oder das an-
dere geſchiehet aus erheblichen oder auch nur
nichtigen und erdichteten Urſachen, derer ſo
viel ſeyn koͤnnen, daß man ſie dieſem Werck
einzuverleiben nicht Raum finde.
§. 8. Ob man nun gleich mit ſicheren Paſ-
ſeporten einen Abgeordneten verſehen hat, ſo
ſetzet es doch Verdruß wegen der Titulatu-
ren; denn wenn ein Souverainer ſeinen Mi-
niſter der Legation an einen andern, oder durch
eines andern Land ſendet, welcher mit ihme
competentiam tituli hat, ſo weigert der den
Paſſeport ertheilende Souveraine dem andern
den Titul zugeben, uͤber welchen ſie etwan
ſtreitig ſind: v. gr. wenn Franckreich dem Koͤ-
nige in Spanien oder dem von Engelland ei-
nen Paſſeport ertheilen ſoll, weigert ſich ſel-
biges jenem den Titel eines Koͤniges von Na-
varren, dieſem eines Koͤniges von Franckreich
zu geben: und damit man der Sache abhelffe,
muß man die Titulaturen nach der Laͤnge gar
auslaſſen, und nur den general-Titul Regis
Catholici oder Magnæ Brittanniæ geben
und annehmen. Gleicher Geſtalt iſt es mit
dem Titul des Abgeordneten beſchaffen, denn
weil der Character eines abgeordneten Mini-
O 2ſters

Europaͤiſches
ſters dem Paſſeport alleꝛdings muß eingeꝛuͤcket
werden, damit man ihme alle gebuͤhrende Ehre
anthue, ſo wird fuͤr einen Affront angenom-
men, wenn man in dem Paſſeport nicht eben
den Titul und Character, mit welchem ein
Potentat ſeinen Miniſter beehret, exprimiret:
und dannenhero geſchahe bey dem Niemaͤ-
giſchen Friedens-Schluß, daß ſich die Hollaͤn-
der einigen Verdruß auf den Hals zogen, als
ſie den Lotharingiſchen Ambaſſadeur nur
Monſieur Deputé in ihrem Paſſeport genen-
net hatten, welches Verſehen ſie durch eine De-
claratoriam corrigiren muſten. Aus dem
mit getheilten Paſſeport folget als ein Con-
ſequens,
2. Die Admiſſion, daß man den Miniſter zu der
Audientz und Conferentz laſſe, ihme auch
auf ſein Vorbringen Antwort ertheile;
wiewohl es auch zuweilen erhebliche Ur-
ſachen giebet, daß man einen Legaten nicht
admittiret, derer Grotius de Jur. Bell.
&amp; Pac. c. 18. §. 3. folgende allegiret:
1. Wenn ein Potentat perfidus iſt, und
was er vormahlen durch ſeine Legaten
negotiren und zuſagen laſſen, nicht haͤlt,
welches ehemahlen Juſtinianus dem
Totilæ vorruͤcken laſſen, und vermuth-
lich noch heut zu Tage einem und dem
andern vorzuruͤcken waͤre.
2. Wenn

Hoff-Ceremoniel.
2. Wenn die Perſon des Legaten bey dem
Souverain, an welchen er geſendet wird,
verhaſſet, oder auch nicht wuͤrdig genung
iſt. Alſo wolte Lyſimachus des Ptolo-
mæi Geſandten, den Theodorum, weil
er ihm verhaßt war, nicht admittiren: und
Schweiger erzehlet ein Exempel in ſeiner
Tuͤrckiſchen Geſandſchafft lib. 2. c. 19.,
daß man einen nicht admittiren wollen,
weil er nicht wuͤrdig genung erachtet wor-
den. Wiewohl die Unwuͤꝛdigkeit heut zu Ta-
ge nicht leichtlich mehr ein obſtacle der
Admiſſion ſeyn kan, weil nicht nur die
Europaͤiſchen Hoͤffe uͤberhaupt gewohnet,
entweder Perſonen von groſſem oder gu-
tem Geſchlechte, oder ſo ihnen der Adel der
Geburt fehlete, doch Edele von Tugenden
und in der Staats-Prudentz excellente
Perſonen abzuſenden. Und weil man aus
dem zuertheiltem Paſſeport gar wohl zu
vorhero wiſſen kan, wie die Perſon, wel-
che an einen geſendet werden ſoll, ratio-
ne dignitatis beſchaffen, ſo iſt es viel beſ-
ſer, man ertheile einem welcher verhaſſet,
oder nicht wuͤrdig genug, keinen Paſſe-
port, als daß man ihn erſt hernach, wenn er
ſchon in loco angelanget, von der Au-
dientz ausſchlieſſe. Gar etwas anders
aber iſt es, wenn ein Geſandter welchen
O 3man

Europaͤiſches
man bereits admittiret, etwan wegen ſei-
nes eigenen Verbrechens, oder auch wegen
entſtandener Brouillirung zwiſchen ſeinem
Herren und dem Souverainen an welchen
er geſendet worden, Audientz verwegert
wird: denn in ſolchem Fall geſchiehet weder
dem Voͤlcker-Recht, noch der Perſon des
Geſandten einiger Tort, im fall nur nicht
etwan fictæ cauſæ pro veris allegiret
werden.
3. Wenn die Affaire, welche der Geſandte
vortragen ſoll, ſuſpect. Alſo war die Ge-
ſandſchafft Rhabſacis, welche dahin ab-
zielete das Volck aufzuwickeln, dem E-
zechiæ verdaͤchtig; und die Alliirten ma-
chen nicht ſelten unter ſich Veꝛtraͤge, daß kei-
nem Theil unter ihnen erlaubet ſeyn ſoll,
von ihrem allgemeinem Feinde Geſand-
ſchafft ohne den allgemeinen Conſens aller
Alliirten zu admittiren: weil man befuͤrch-
tet, daß dadurch einer und der andere
moͤchte von der Alliance abgezogen werden.
Auſſer dieſen Urſachen, und wenn man ei-
nen Legaten ohne ſuffiſante Erklaͤrung,
warumb? die Admiſſion refuſiret, wird
ſolches von dem Sendenden fuͤr eine Vio-
lirung des Voͤlcker-Rechts ausgedeutet,
und fuͤr eine legitime Urſache Krieg anzu-
fangen gehalten: dergleichen der Koͤnig in
Schwe-

Hoff-Ceremoniel.
Schweden, wie Chemnitz in ſeinem
Schwediſchen Kriege Part. 1. n. 3. &amp; 4.
erzehlet, An. 1629. gethan, und die Abwei-
ſung ſeines Geſandten von der Conferentz
zu Luͤbeck, als einen Affront welchen er mit
dem Schwerdte raͤchen muͤſte, aufgenom-
men. Wenn man einem nun Paſſeport
ertheilet, und ihn admittiret, ſo giebet man
ihm auch
3. Die Inviolabilitaͤt. Und welcher Potentate
dieſe bricht, der ſuͤndiget noch haͤrter gegen
das Voͤlcker-Recht als derjenige, welcher ei-
nem Legaten die Admiſſion weigert. Denn
durch die Abweiſung oder non Admiſſion
wird einem Geſandten ſeine Qualité und
Character nicht zugeſtanden, und iſt die
Offenſa welche man ihm hernach thut, nicht
ſo wohl gegen eine perſonam publicam als
vielmehr privatam geſchehen. Wenn man
aber einen Geſandten durch die Admiſſion
pro tali erkennet hat, und ihn gleichwohl her-
nach violiret, ſo gehet der Actus alsdann
directe wieder eine perſonam publicam,
welche Art der Violation man ſo gar pro
crimine læſæ Majeſtatis haͤlt. Ja die Ca-
nones wollen, daß man diejenigen die einen
Legaten violiret, aus dem Schooß der Kir-
chen ſtoſſen ſolle. Es bezeugen auch ſo wohl
O 4alte

Europaͤiſches
alte als neue Exempel, daß man ſelten einen
Abgeſandten impune beleidiget.
4. Die Immunitaͤt. Dieſe beſtehet meiſtens dar-
innen: daß ein Legat ſo wohl auf der Reiſe,
als in dem Ort wo er die Negotia ſeines Prin-
cipalen treiben ſoll,
1. Das Exercitium ſeiner Religion frey und
ungehindert habe,
2. Von allen Zoͤllen und oneribus exemt,
3. Sein Logement, und
4. Domeſtiquen der Jurisdiction deſſen, an
welchen er geſendet worden, eximiret blei-
be. Allein dieſes iſt nicht ſo wohl ex Jure
gentium, als vielmehr aus der Gewohn-
heit und mutuis pactis zu deriviren, dan-
nenhero ſelbige auch an einem Orte weit-
laͤufftig, an einem andern ſehr einge-
ſchrenckt, und an dem dritten (die Invio-
labilitaͤt und Exception â Jurisdictione des
Legaten ausgenommen) Orte gar nicht im
Schwange ſeyn, oder abgeſchaffet werden
kan: welches letztere man in Rom an der
Qvartier-Freyheit geſehen. Woraus zu
ſchlieſſen, daß wenn dergleichen Immuni-
taͤten den Legaten nicht zugeſtanden, oder
gar abgeſchaffet werden, man deswegen
doch nicht die Inviolabilitaͤt negiret, und
den Characterem eines Ambaſſadeurs
ſo gleich beleidiget habe.
Vierdtes

Hoff-Ceremoniel.
Vierdtes Capitel.
Von denen Ambaſſadeurs oder Ge-
ſandten cum Charactere.
§. 1. Bey dieſen iſt zu betrachten:
1. Der Character repræſentativus,
2. Die Ceremonien ſeiner Reception,
3. Derer Magnificentz, in Logirung, Tafel
halten, Domeſtiquen, ꝛc. und derer Dili-
gentz.
4. Der Ambaſſadeur Eintheilung in ordina-
rios und extraordinarios.
§. 2. Der Character eines Ambaſſadeurs
beſtehet, wie ſchon in vorhergehendem Capitul ei-
niger maſſen erwehnet worden, darinnen, daß er
1. Eben ſo, als wenn ſein Principal ſelbſten
kaͤme, an und aufzunehmen,
2. Jhme freyſtehen ſoll, ſich aller ſeinem
Principal zuſtehenden Prærogativen und
Gerechtſamkeiten zu gebrauchen.
§. 3. Dieſes Dignitas effigiata, ſo groß ſie
an ſich ſelbſten iſt, ſo iſt ſelbige doch nicht in allen
Stuͤcken dem Original gleich, weil doch ein Sou-
verainer, wenn er ſelbſt in Perſon zu einem ſei-
nes gleichen kommt, mit einem viel groͤſſerem Cere-
moniel und Tractament, als ſein Ambaſſadeur
empfangen wird.
O 5§. 4. Man

Europaͤiſches
§. 4. Man koͤnte auch dieſer characteriſire-
ten Geſandten in negotiis inter principe &amp;
gentes gar entbehren, und waͤren die ſo genenne-
ten Envoyés ſchon geſchickt genung, alles dasje-
nige was man den Ambaſſadeurs committiret,
auszurichten.
§. 5. Weil aber die Souverains, ihre Magni-
ficentz und Hoheit auſſer ihrem Lande auch an-
dern Nationen zeigen wollen, ſo hat man dieſe
Bothſchaffter cum Charactere eingefuͤhret, und
dadurch ein groͤſſeres Ceremoniel und depenſen
verurſachet.
§. 6. Dieſer Character nun eines Ambaſſa-
deurs wird von demſelbigen ertheilet, welcher den
Geſandten abſendet, und beſtehet darinnen, daß
ihn der Souveraine, communicative (nicht ab-
dicative) alle ſeine Prærogativen und compe-
tentia Jura, ſo viel derer zu der Function des
Ambaſſadeurs von noͤthen, mittheilet.
§. 7. Alſo wird der Ambaſſadeur auf eine
Zeit des Glantzes der Souverainetaͤt theilhafftig,
und ihme faſt alle Ehre als man der Majeſtaͤt ſelb-
ſten thun koͤnte, angethan.
§. 8. Man ſaget gantz wohl bedaͤchtlich (faſt
alle Ehre) denn wie in den §. 3. ſchon erwehnet
worden, ſo behaͤlt doch der Souveraine ſich noch
viel zuvor, plus enim eſt in perſona quam in
effigie. Denn obgleich der Monden von der Son-
nen

Hoff-Ceremoniel.
nen erleuchtet wird, ſo hat doch die Sonne gar
ein ander Licht als der Monden, und eine ſtaͤrckere
Jnfluentz als derſelbe. Dannenhero ſiehet man,
daß kein Ambaſſadeur,
1. Einem Souverain vorgehet, obgleich ſein
Principal in der Poſſeſſion ſelbigen vor-
zugehen.
2. Bey demjenigen an welchen er geſendet, bey
der Tafel aufwartet, oder wenn er mit zu
ſelbiger gezogen wird, dennoch unten an
ſitzet, ꝛc.
§. 9. Aus dieſem Charactere repreſentati-
vo entſtehet nun das groſſe Ceremoniel, daß man
einen Ambaſſadeur mit groſſer Ehren-Bezeu-
gung annimmt, welche man den Envoyés und
mindern ſo in Geſandſchafft emploiret werden,
weigert. Aus eben demſelben flieſſet die Ma-
gnificentz, welche der Ambaſſadeur, in ſeiner
Logirung, Tafel, Bedienung, mit Anwendung
vieler Unkoſten zeiget, von welchen wir bald was
mehreres werden zu vernehmen haben.
Fuͤnfftes Capitel.
Von dem Ceremoniel mit welchem
ein Ambaſſadeur beehret wird.
§. 1. Es iſt in vorhergehendem andern Theil
cap. 2. §. 10. Meldung geſchehen, daß ein jeder Hof
ſein beſonderes etablirtes Ceremoniel habe, von
wel-

Europaͤiſches
welchen man nicht leicht abzuweichen pfleget:
wolte aber ein Potentate etwas mehres bey Re-
ception ſeines Ambaſſadeurs im Ceremonien-
Werck genieſſen, als man ihm in einem Hoffe biß-
hero nicht ertheilet, ſo muͤſte er ihm ſolches ent-
weder,
1. Durch Pacta bedingen, oder da man ihm
nichts neues einraͤumen wolte,
2. Die Geſandſchafft in eine bloſſe Abgeſand-
ſchafft verwandeln.
§. 2. Jedem Souverainen ſtehet frey, das
Ceremoniel gegen einem oder den andern Geſand-
ten zu vermehren, und das Tractament zu vergroͤſ-
ſern, welches nicht ſelten zu geſchehen pfleget, wenn
ein Ambaſſadeur von einem nahen Verwand-
ten, oder in favorabilibus, v. gr. eine Ehe, oder
Alliance zu ſtifften, geſendet wird; aber kein Sou-
verainer kan hingegen, ohne den, von welchem
der Ambaſſadeur kommt, zu beleidigen, das ein-
mahl eingefuͤhrete Ceremoniel, mindern, weil ſich
der Sendende auf das Herkommen und die Poſ-
ſeſſion beruffen kan. Denn das Intereſſe des
mittentis verſiret mehr in dem Ceremoniel, als
das Intereſſe accipientis legationem.
§. 3. Dieſes Ceremoniel, ob es gleich zur
Haupt-Sache der Geſandſchafft nichts contri-
buiret, und offtermahls die negotia mehr hindert
als befoͤrdert, machet ſelbiges doch meiſtens, nebſt
dem Character, von welchen es ein inſepara-
bles

Hoff-Ceremoniel.
bles attributum iſt, den formalen Unterſcheid
eines Ambaſſadeurs von einem Envoyé, dan-
nenhero auch die Ambaſſadeurs uͤber nichts ſteif-
fer halten, als uͤber dieſem Ceremoniel, oder ſo
genenten Tractement.
§. 4. Zu dieſem aus dem Charactere herflieſ-
ſendem Ceremoniel, werden nun gerechnet des
Ambaſſadeurs
1. Oeffentlicher ſolenner Einzug in dem-
jenigen Orte, wo er von ſeinem Principalen
hingeſendet worden. Dieſen nun recht an-
ſehnlich zu machen, ſendet nicht nur der Sou-
veraine, zu welchem der Geſandte kommt, ei-
nen ſeiner Leib-Wagen mit dem Ceremonien-
Meiſter, einen vornehmen Hoff-Officier, Pa-
gen und Laquayen: ſondern auch die ſich all-
dort befindliche auswertige Miniſtri, ihre Wa-
gen mit zugehoͤrigen Bedienten, einen darzu
deſtinirten Weg entgegen: da ſodann der an-
kommende Ambaſſadeur ſich in den Leib-
Wagen des Souverainen nebſt dem entgegen
geſendten Hoff-Officier ſetzet, der andern
auswertigen Miniſters Wagen nach ihrem
Range fuͤr ihm her, ſeine eigene Equipage
ihme aber nachfaͤhret. Weil das Ceremoniel
wie ſchon in vorhergehenden gemeldet, nicht an
allen Orten gleich, ſondern nach dem Herkom-
men und der Affection eingerichtet; ſo laͤſſet
ſich hierinnen keine Regel ſonder Exception
ma-

Europaͤiſches
machen, ſondern man muß Recours zu jedes
Hofes Special-Ceremoniel, uñ der Experientz,
wie man es an einem oder dem andern Orte
geſehen, nehmen. Jn Engelland werden
die Geſandten, wie An. 1700. dem Savoyi-
ſchen geſchahe, von Groͤnwitſch aus der Tem-
ſe auf einer Koͤnigl. Jagt abgeholet, ſteigen
an dem Thor aus, und werden folgendlich auf
einem Koͤnigl. Leib-Wagen, in welchen der
Ceremonien-Meiſter ruͤckwerts ſitzet, nach
Weſtmuͤnſter gefuͤhret. Jn Paris werden
ſie, wie dem Graff Portland bald nach dem
Rißwigiſchen Frieden geſchahe, bey dem Arc
de Triomphe hinter der Fauxbourg St. An-
toine eingeholet, und biß in das Palais d’ Or-
leans oder Luxemburg comitiret. Jn dem
Haag hat ein Ambaſſadeur auch ſchon ſeine
gewiſſe Diſtantz, wie weit man ſelbigen einhole,
und alſo auch in andern Orten. Jn vielen
Orten werden die Ambaſſadeurs drey Tage
nach einandeꝛ auf des Souverains oder der Re-
public Koſten, an welchen ſie geſendet worden,
tractiret. Mit Schweden haben ſich die Mo-
ſcowiter verglichen, daß beyder Theile En-
voyés ordinairs und Reſidenten, ſich in ei-
nem fremden Hoffe fuͤr ihre eigene Mittel un-
terhalten ſollen. Was aber die Extraordi-
naire Geſandten anbetrifft, ſo ſoll ein jeder an
deſſen Hoff er geſendet wird, denſelbigen frey
unter-

Hoff-Ceremoniel.
unterhalten, v. gr. der Schwede den Moſco-
witiſchen, und der Moſcowitiſche den Schwe-
diſchen. Es ſind auch die Exempel vorhanden,
daß Ambaſſadeurs ein, zwey, und mehrere
Jahre ſich an einem Orte aufgehalten, und
ihre negotia getrieben, die publique Entreé
aber erſt nach ſolcher Zeit, und manchmahl al-
lererſt, wenn ſie bald wieder von dannen ſchei-
den wollen, gehalten. Welches ihrem Cha-
racter nichts benommen, indem ſie in Viſiten
und Reviſiten gleichwohl das ihnen gebuͤhren-
de Tractement erhalten, weil man aus ihren
producireten Creditiven gewuſt, daß ſie Le-
gati cum Charactere geweſen.
2. Abholung zu der Audientz, dieſe geſchie-
het nun, wenn ſich ein Ambaſſadeur an dem
Hoffe eines Souverainen befindet, und iſt
wohl zu unterſcheiden von der Viſite, welche
ein Ambaſſadeur dem andern, oder einem
Envoyé giebet. Man hohlet demnach den
Ambaſſadeur mit drey Caroſſen à ſechs Pfer-
den und zugehoͤrigen Pages und Laqvays abe,
wobey ein Cammer-Herr mit zugeordneten
Cavalliers. Der Ambaſſadeur ſetzet ſich
in den letzten Wagen, und der Cammer-Herr
zu ihme ruͤckwerts, in dem erſten aber ſitzen des
Souverains und Ambaſſadeurs Hof- und Ge-
ſandſchaffts-Cavallieꝛe, doch dieſe letzteꝛe jenem
oben an. Unter dieſen Wagen faͤhret nur
allei-

Europaͤiſches
alleine derſelbige, in dem der Ambaſſadeur
ſitzet, in den Baſſa-Cour: die Wache unter
dem Schloß-Thore præſentiret das Gewehre
unter klingendem Spiel. Der Ober-Hoff-
Meiſter, oder der Ober-Marſchall, von einigen
Raͤthen und Cavallieren begleitet, empfangen
ſelbigen bey Ausſteigen aus dem Wagen, oder
auch nach avenant an der unterſten Steigen,
welche, wie auch die erſte Anti-chambre oder
Vor-Saal mit Hallebardiren und Schwei-
tzern beſetzet iſt. Oben an der Stiegen em-
pfaͤnget ihn der Premier-Miniſtre, er habe
nun Nahmen wie er wolle (v. gr. Oberſter
Cammer-Herr, Oberſter Hoff-Meiſter, Ober-
ſte Marſchall, Oberſter Stall-Meiſter) und
fuͤhret ihn durch die Anti-chambres, welche
mit Hoff-Cavalliers angefuͤllet ſind. Der
Cammer-Herr, welcher die Aufwartung hat,
oͤffnet das Audientz-Zimmer, und der Souve-
raiine gehet dem Ambaſſadeur biß an die
Thuͤre entgegen, und ſchreitet einen Schritt
uͤber die Schwelle, empfaͤnget ſelbigen ſo
dann ſtehend oder auch ſitzende, jedoch daß der
Souveraine die Ober-Hand behaͤlt und be-
decket iſt, auch den Ambaſſadeur ſich zu de-
cken noͤthiget: und dafern dieſe Noͤthigung in
Vergeſſen geſtellet werden ſolte, wuͤrde der
Ambaſſadeur ſich ſeines Characters und Ju-
ris tegendi wohl ſelbſten erinnern, und ſich
umb

Hoff-Ceremoniel.
umb ſeinem Principal kein Præjuditz zu ma-
chen, ohne langes Bedencken bedecken. Wenn
die Audientz vorbey, geſchiehet die Begleitung
wie die Annahme. Auf dieſe Art wird es faſt
allerwegen unter gleichen Perſonen oder Maje-
ſtaͤten mit der Geſandten Audientz gehalten:
wenn aber der Sendende geringer, ſo wird der
Ambaſſadeur mit etwas wenigerem Tracta-
ment, was ſonderlich das Entgegengehen be-
trifft; iſt er aber groͤſſer als der an den er
ſendet, wird der Ambaſſadeur mit etwas meh-
rerer Civilité empfangen. Denn gleichwie
man die Souverainen ſelbſt diverſimodé
nach ihrer Hoheit und Wuͤrde annimmt,
alſo werden auch ihre Ambaſſadeurs auf un-
terſchiedene Art acceptiret.
3. Die Behauptung ſeines Ranges, daß er
1. Generaliter keinem Envoyé, wann auch
gleich dieſer von einem groͤſſeren Principal
abgeordnet waͤre,
2. Specialiter keinem Ambaſſadeur mit wel-
chen er Competentz hat, auch keinem Prin-
tzen der in Perſon gegenwaͤrtig, er ſey dann
ein Koͤnigl. unmuͤndiger Pupill, welchem
die Regierung gebuͤhret, weiche. vid. infr.
cap. 7. §. 14.
4. Anſage bey andern Ambaſſadeurs und En-
voyés, welche zweyerley:
P1. Eine,

Europaͤiſches
1. Eine, durch welche der Ambaſſadeur de-
nen andern ſeines gleichen, oder auch En-
voyés ſeine Ankunfft, entweder durch ei-
nen Cavallier oder Secretarium melden
laͤſſet. Dieſe Anmeldung nun hat den Ef-
feckt daß diejenigen Ambaſſadeurs und
Envoyés, welchen er ſeine Ankunfft no-
tificiren laſſen, gehalten ſeyn ihme die erſte
Viſite abzuſtatten, worauf er ihnen die
Re-Viſite giebet, entweder
1. Nach dem Range der Principalen, oder
2. Nach der Ordnung wie ſie ihn be-
ſuchet, oder auch
3. Nach der Affection, mit welcher ein
Principal dem andern zugethan.
2. Die andere, durch welche ſich der Ambaſ-
ſadeur die Viſite abzuſtatten à l’ordinair
durch einen ſeiner Cavalliers melden laͤſſet.
Dieſe geſchiehet eine halbe Stunde, manch-
mahl auch etwas daruͤber und drunter, zu-
vor, ehe der Ambaſſadeur aus ſeinem Lo-
gement faͤhret. Der Aufzug zu ſolcher
Beſuchung beſtehet meiſtens in dieſen So-
lennitaͤten, daß
1. Der Stall-Meiſter, oder in deſſen Er-
mangelung ein anderer Cavallier oder
Officier, einen geraumen Weg vorhero
reitet, damit die Domeſtiquen desjeni-
gen, welcher die Viſite annehmen ſoll,
der

Hoff-Ceremoniel.
der Ankunfft bey Zeiten gewahr werden,
ſich an die Thuͤꝛe des Hauſes rangieren, und
ihren Herren von der Ankunfft des beſu-
chenden Ambaſſadeurs avertiren koͤnnen.
2. Die Cavalliers des die Viſit ablegenden
Geſandten in einer Caroſſe à ſechs (manch-
mahl auch nur à zwey) Pferden beſpannet
fuͤr dem Ambaſſadeur herfahren,
3. Der Ambaſſadeur in ſeiner Etats-Kutſche,
welche allemahl mit ſechs beſpannet, gantz
alleine, mit allen ſeinen Domeſtiquen zu
Fuß, und meiſtens auch entbloͤßtem Haupt,
begleitet werde, hierauf folget
5. Die Acceptirung oder Empfangung des
Viſit abſtattenden Ambaſſadeurs dergeſtalt,
daß derjenige ſo beſuchet wird, den Beſu-
chenden
1. Gleich an der Kutſchen empfaͤngt,
2. Demſelben die Ober-Stelle im Gehen und
Sitzen giebet,
3. Jhme einen Stuhl à bras, welcher ſchon ge-
ruͤckt iſt, und
4. Zwar unter einem Dais anweiſet: da denn
wenn es die Gelegenheit des Zimmers
leidet,
5. Der Stuhl desbeſuchenden Ambaſſadeurs
alſo ſtehet, daß er im ſitzen mit dem Geſichte
gegen die Thuͤre, durch welche er in das Ge-
mach getreten, ſehen, jedoch dem Parade-
P 2Stuhl

Europaͤiſches
Stuhl und Bildnuͤß des Souverainen (wo-
von weiter unten) nicht gaͤntzlich den Ruͤ-
cken zuwende, mit alle dem aber der Lega-
tus viſitans fuͤr dem viſitato den Rang
im ſitzen habe.
6. Die Cavalliers in der letzten Anti-cham-
bre,
7. Die Pages und Laqvays in den Vorgemaͤ-
chern, und alſo ein jeder von ſeines gleichen,
ſo lange die Viſite dauret, unterhalten wer-
de. Bey dem Abſchied gehet alles wieder
mit dergleichen Ceremonien ab, wie ſie an-
gelanget, und wird viſitans à viſitato biß
an die Kutſche begleitet: da denn der Abfah-
rende zwar in Gegenwart des Zuruͤckblei-
benden in ſeine Caroſſe ſteiget, alleine er
bleibet in ſelbiger ſo lange gekruͤmmet ſte-
hen, biß der Wagen einige Schritte gefah-
ren, und einer den andern nicht mehr ſehen
kan, als dann ſetzet ſich der Abfahrende, und
der andere kehret wieder in das Hauß.
6. Der Titel Excellentz welcher dem Ambaſſa-
deur von ſeines gleichen u. niedrigen Perſonen,
auch wohl zu Zeiten von hoͤhern gegeben wird.
Wenn aber ein Geſandter ein Fuͤrſt von Ge-
burt, oder ein Cardinal iſt, ſo wird jenem der
Titel Alteſſe, dieſem der Eminentz gegeben.
Weil dieſer Titel Zeit dem Weſtphaͤliſchen
Friedens-Schluß in denen Congreſſen der
Ge-

Hoff-Ceremoniel.
Geſandten ſo viel Streit verurſachet, wird es
der Muͤhe werth ſeyn, wo und wann ſelbiger
entſtanden, allhier anzufuͤhren. Und zwar ſo
wurde er zu Zeiten des Henrici IV. in Franck-
reich jung: denn nachdem Louis Hertzog von
Nevers und Mantua von gemeldtem Koͤnige
en Qualité eines Ambaſſadeurs an den Pabſt
geſendet wurde, und fuͤr ſeine eigene Perſon
ein groſſer Fuͤrſt in Jtalien war, ſo prætendir-
te er auch als Ambaſſadeur, daß man ihme
den damahligen Fuͤrſtlichen Titul Excellen-
tiæ geben ſolte. Hieruͤber durfſte der Pabſt
nicht lange difficultiren, weil dem Duc ohne
dem dieſer Titul wegen ſeiner Perſon zukame,
und alſo wurde er ihme auch in Rom ertheilet.
Der Spaniſche, Savoiſche, und Venetianiſche
Geſandte aber, welche zu gleicher Zeit in Rom
gegenwaͤrtig waren, weil ſie meyneten, daß
Franckreich dadurch anderen Souverainen ei-
nen Streich, und ſich etwas beſonderes ma-
chen wolte, verlangeten daß man ſie auch
en Excellence tractiren ſolte. Und ob ſie
ſolches gleich nicht anfangs von dem Pabſt er-
halten kunten, ſo nenneten ſie ſich untereinan-
der gleichwohl Excellentz, biß endlich der
Pabſt Innocentius X. dem Spaniſchen und
Savoyiſchen Geſandten, nachgehends auch
dem Venetianiſchen ſelbigen verliehe, und dem
Ceremoniali einverleiben ließ. Weil nun
P 3kein

Europaͤiſches
kein Souverainer dem andern im mindeſten
etwas nachgeben will, ſo prætendireten ſie
alle dieſen Titul fuͤr ihre Ambaſſadeurs, und
nicht nur in Rom, ſondern in allen Hoͤfen und
Congreſſen, wo ſich ihre Geſandten finden
wuͤrden. Die Churfuͤrſten nun, welche Koͤ-
nigen gleich geachtet, und allen andern Fuͤrſten
in Europa, wenn ſelbige nicht Majeſtaͤten, vor-
gezogen werden, wolten durchaus in dem
Weſtphaͤliſchen Friedens-Schluß dieſen Ti-
tul auch fuͤr ihre Geſandten haben, welcher ih-
nen auch zugeſtanden wurde. Die uͤbrigen
Fuͤrſten des Reiches, welche quoad jus Lega-
tionis den Churfuͤrſten in allen gleich geachtet
ſeyn wollen, prætendireten dieſen Titul mit
groͤßter Vehementz, allein die Churfuͤrſten
ſetzten ſich ihnen ſtarck entgegen; Jn- dem
Niemaͤgiſchen Frieden aber, erhielte ihn das
Hauß Neuburg, und Luͤneburg hat ſich ſelbi-
gen nunmehro auch aſſeriret. Wenn aber
auswaͤrtige Potentaten oder Republiqven an
das Churfuͤrſtl. oder Fuͤrſtl. Collegium ſe-
paratim, oder an beyde conjunctim auf den
Reichs-Tag ſenden (oder auch ſchreiben)
prætendiren, die Fuͤrſtl. in corpore den
Titul Excellentz. Dannenhero als An. 1712.
im Novembr. der Canton Zuͤrich und Bern
Secretarios ad Corpus Statuum Evangeli-
corum nach Regenſpurg ſendete, und der
Chur-

Hoff-Ceremoniel.
Chur-Saͤchſiſche Miniſter in Gegenwart der
andern Evangeliſchen Herrn Geſandten, die
Credentiales eroͤffnete, funden ſie, daß in ſel-
bigen der Titul Excellentz ausgelaſſen war,
und damit man ihꝛe Sachen und Voꝛtrag nicht
auf die lange Banck veꝛſchieben duͤꝛffe, ſo wuꝛde
ihnen von dem Chur-Saͤchſiſchen Herrn Ge-
ſandten im Nahmẽ aller Staͤnde beygebracht,
daß man zwar die Credentiales, jedoch mit
dem Bedinge wolte annehmen, daß ſie in ei-
nem gewiſſen Termin andere liefferten, in wel-
chen das Praͤdicat Excellence enthalten, und
denn die itzigen zuruͤcke nehmen ſolten. Die-
jenigen Reichs-Fuͤrſten nun, welche in Poſſes-
ſion dieſes Tituls, derer Geſandten haben kei-
ne Difficultaͤt mehr mit den Churfuͤrſtlichen
und Koͤnigl. umbzugehen; die uͤbrigen aber,
welche noch nicht in der Poſſeſſion deſſelben,
gebrauchen ſich zweyerley Wege,
1. Daß ſie keinen Miniſtre cum Charactere
ſenden,
2. Daß wenn ſie einen cum Charactere ſen-
den, ſelbiger dem Churfuͤrſtl. Ambaſſadeur
den Titul Excellentiæ auch nicht giebet,
ſondern ihn nur mein Herr Ambaſſadeur
anredet.
P 4Sech-

Europaͤiſches
Sechſtes Capitel.
Von der Magnificentz eines Ambaſ-
ſadeurs, welche aus ſeiner Logirung, Tafel,
Domeſtiquen ꝛc. und deſſen Diligentz, wel-
che aus ſeinem Diario, Protocoll
Conferentz, Relationibus &amp;c.
erſcheinet.
§. 1. Dem Character eines Ambaſladeurs
folgen, als der Schatten dem Leibe, zwey Stuͤcke,
welche er nicht unterlaſſen darff,
1. Die Magnificentz,
2. Die Diligentz.
§. 2. Seine Magnificentz zeiget ſich, an
1. Seinem Logement,
2. Seiner Tafel,
3. Seinen Domeſtiquen,
4. Seiner Equipage v. gr. Pferden, Caroſ-
ſen, Pferde-Zeug,
§. 3. Es pfleget oder muß auch wohl ein Am-
baſſadeur, auf Befehl ſeines hohen Herrn Prin-
cipalen, einen groſſen Staat und Figur machen;
Denn weil er die Hoheit und Reichthumb ſeines
Souverains der Welt zeigen, und ſeine Perſon ex-
tra Teritorium repræſentiren ſoll, iſt allerdings
erforderlich, daß er ſich magnifiquement und
ſplendidement auffuͤhre: denn dadurch erwirbet
ſich ein Potentate nicht weniges Anſehen und Ve-
nera-

Hoff-Ceremoniel.
neration bey fremden Nationen, weil derglei-
chen aͤuſſerlicher ſplendeur eher in die Augen,
als in den Verſtand faͤlt, und ſonderlich die ge-
meine Leute glaubend machet, ein dergleichen
Ambaſſadeur, welcher ſich magnifiquement
und mit vielen Gold und Silber prangenden Li-
vereen und Caroſſen ꝛc. auffuͤhret, ſey aus einem
Lande, in welchem das goldene Seculum befind-
lich, geſendet.
§. 4. Einige der Politicorum wollen zwar
dieſe Magnificentz der Ambaſſadeurs nicht ſon-
derlich approbiren, weil vielmahlen das Ærari-
um der Potentaten erſchoͤpfft, und dadurch ver-
urſachet wird, daß man noͤthigere, und dem Etat
dienlichere Expenſen nicht herſchieſſen kan. Denn
wenn ſond erlich die Soldateſca, ſagen ſie, auf
welchen doch meiſten theils die Sicherheit und
Reputation eines Etats beruhet, darumb Man-
gel leiden ſoll, daß man nur deſto anſehnlichere
Ambaſſaden abſchicken koͤnne; ſo waͤre es ein
groſſes Verſehen der Staats-Klugheit, weil die
neceſſitas defendendi dem Juri Legatos cum
Charactere mittendi vorzuziehen: zu mahlen da
man Ablegatos ſenden kan, welche einer ſo groſ-
ſen Magnificentz und Depenſen nicht benoͤthiget,
dennoch aber die Affaires ſo wohl tractiren koͤn-
ten als die Legati oder Ambaſſadeurs.
§. 5. Gleichwie man aber dieſen Einwurff ei-
nem jeden, ſonderlich aber denen Souverainen zu
P 5uͤber-

Europaͤiſches
uͤberlegen anheim ſtellet, und hier das utile mit
dem ſplendido nicht in Conteſtation ſetzen will;
als iſt nur noch eines zu betrachten noͤthig, welches
dem Kummer dieſer Politicorum abhelffen, und
anbey das ærarium principis menagiren kan.
§. 6. Dieſes Vortheil beſtehet nun darinnen;
daß ein Souverainer einen dergleichen Miniſter
oder Vaſall zu der Ambaſſade erkieſe, welcher
fuͤr ſich ſelbſten von abundanten Vermoͤgen, und
den meiſten Theil der hierzu noͤthigen Expenſen
de proprio herſchieſſe. Denn
1. Finden ſich unter der Bothmaͤßigkeit der Sou-
verainen, in und auſſer derſelben Hoffe, reiche
Cavalliere und Staͤnde, welche mehr Ehr-als
Geld-geitzig, durch Huͤlffe ihres Geldes gerne
fuͤr andern einen Vorzug haben, in der Hiſto-
rie einen Ruhm, und ihrem Geſchlechte eine
Reputation hinterlaſſen wollen. Dieſen kan
nun nicht beſſer gerathen werden, als daß man
ſie zu einer ſolchen Dignitaͤt, ſonderlich aber,
wenn ſie etwan in Etats-Affairen nicht genung-
ſam erfahren waͤren, wenigſtens zu denen Le-
gationibus, welche wir oben im andern Theil
cap. 1. §. 2. Functiones officioſas genennet,
und nur Ambaſſaden ſeyn zu condoliren, gra-
tuliren oder eine Succeſſion und Mariage zu
intimiren, befoͤrdere: denn zu dergleichen kan
ein jeder, der nur natuͤrlichen Verſtand hat,
leicht geſchickt ſeyn; ſolten ihme aber Functio-
nes

Hoff-Ceremoniel.
nes excubitoriæ, dergleichen die Schlieſſun-
gen der Alliancen, des Friedens, der Commer-
cien ꝛc. ſeyn, anvertrauet werden, und man be-
ſorgete daß er dieſe Affairen zur Avantage ſei-
nes Principalen abzuthun, nicht faͤhig ſeyn
moͤchte; ſo iſt der Sache demnach dadurch ge-
rathen, daß man ihme einen habilen Secreta-
rium zuordne, welcher die Pfeile ſchmieden,
der Ambaſſadeur aber ſelbige verſchieſſen
koͤnne. Und dieſer Art reiche Geſandten,
ſind boni &amp; virtuoſi cives Reipublicæ, weil
ſie die Reputation ihres Herrn, der gantzen
Nation, und auch ihre eigene, durch den ohne
dem vergaͤnglichen Mammon befoͤrdern, und
ſich durch Darwagung eines vergaͤnglichen
Gutes, von deſſen Beſitz ſie ohne dem von ei-
nem gemeinen oder reichen Kauff- oder andern
Mann nicht unterſchieden werden, einen un-
vergaͤnglichen Nahmen und Bekandſchafft
auf der Welt erwerben.
2. Anderen, ob ſie gleich nach der Function und
Ehre eines Ambaſſadeurs nicht adſpiriren,
ſondern lieber reich und zu Hauſe ruhig, als in
der Welt bekandt ſeyn, und von ihren Vermoͤ-
gen etwas hazardiren wollen, kan ein Souve-
rainer gleichwohl injungiren eine Ambaſſade
und die dazu erforderliche Depenſen, meiſtens
de proprio zu uͤbernehmen, theils wegen des
Juris eminentis Majeſtati competentis,
theils

Europaͤiſches
theils auch wegen des originis des Reich-
thums, ſo die Vaſallen meiſtens ex liberali-
tate der Majeſtaͤten, oder aus denen Hoff- und
Krieges-Chargen, welche ihre Anteceſſores
oder ſie auch ſelbſt verwaltet, beſitzen. Zu
geſchweigen daß ein Souverain ſolche Ausga-
ben eines Ambaſſadeurs mit wichtigen Char-
gen belohnen kan, und alſo die Unkoſten welche
ein Ambaſſadeur de proprio thut, mehr einen
vorgelehnten Capital, als Verluſt verglichen
werden koͤnnen.
§. 7. Die erſte Magnificentz nun eines Am-
baſſadeurs beſtehet in deſſen Logement, welches
1. Commodeſeyn muß.
2. Propreſeyn muß.
§. 8. Die Commodité zeiget ſich,
1. Generaliter in der Situation des Hauſes,
2. Specialiter, daß ſelbiges verſehen
1. Mit einer bequemen Entreé, oder Ein-
farth,
2. Raͤumiger Stallung,
3. Lichten und weiten Treppen,
4. Gelegenen kuͤhlen und ſriſchen Kellern
5. Einem feinem Tafel-Zimmer,
6. Einer oder auch zwey Anti-chambres,
7. Einem Audientz-Zimmer,
8. Einer Retirade,
9. Einem Schlaff-Gemach,
10. Einem Cantzelley-Zimmer.
§. 9. Die

Hoff-Ceremoniel.
§. 9. Die Propreté kommt meiſtens, auf
1. Die allen Leuten von Condition erlaubete
Meublirung, welche aus ſchoͤnen Tiſchen,
Betten, Stuͤhlen, Spiegeln ꝛc. beſtehet,
2. Dem Ambaſſadeur alleine zuſtaͤndigen
Meublirung an, darunter
1. Der Dais oder Baldachin,
2. Der Thron oder Parade-Stuhl,
3. Das Bildnuͤs des Souverains,
4. Das Tiſch-Service,
5. Die Quarde Robe.
§. 10. Der Dais, Baldachin, der Himmel
oder Zelt, welches uͤber den Thron oder Parade-
Stuhl ausgeſpannet, iſt von Sammet, auch wohl
drap d’or verfertiget, und ein Zeichen der Souve-
ranetaͤt oder eines Fuͤrſtlichen Audientz-Zimmers.
Auſſer den Souverainen und ihnen gleichenden
Perſonen, iſt niemand berechtiget ein Dais in ſei-
nem Qvartier aufzuſchlagen.
§. 11. Der Thron, oder vielmehr der Parade-
Stuhl, welcher den Thron bedeuten ſoll, ſtehet un-
ter dieſem Dais, und wird wenn ein Ambaſſa-
deur Audientz ertheilet, zu rechte geruͤcket, er wird
aber niemanden ſich darauf zu ſetzen præſentiret,
ſondern iſt gleichſam dem Souverainen alleine
vorbehalten. Auſſer der Audientz ſtehet er ver-
kehret gegen die Mauer, damit diejenigen welche
ſolche Zimmer betrachten, nicht irgends aus Cu-
rioſité

Europaͤiſches
Curioſité oder Inſolentz ſich darauf ſetzen, und
dieſen Sedem Sacram profaniren.
§. 12. Das Portrait des Souverains wel-
ches zwiſchen dem Baldachin und Parade-
Stuhl, meiſtens nur in Form eines Bruſt-Bildes
erhoͤhet zu ſehen, præſentiret die Perſon des
Souverainen, gleich als waͤꝛe ſelbige gegenwaͤꝛtig.
Dannenhero man auch ſelbigem im ſitzen nicht
leicht den Ruͤcken zuwendet, und niemand in
das Zimmer, wo das Bildnuͤß eines regierenden
Potentaten befindlich, mit bedecktem Haupte (die
Ambaſſadeurs ausgenommen) erſcheinen darff,
im fall eꝛ nicht reprimandiret werden will.
§. 13. Das Tiſch-Service, welches à l’ordi-
nair von Silber und ſehr vergoldet, ſelten aber
von Maßiv Golde, wird zu weilen dem Ambaſſa-
deur aus des Souverainen Silber-Kammer mit-
gegeben, und ſodann findet man auf ſelbigem des
Principalen Wapen geſtochen. Zu weilen aber
hat auch ein Ambaſſadeur ſein eigenes, welches er
mit ſeinem Wapen bezeichnen laͤſſet.
§. 14. Die Quarde-Robe iſt das Behaͤlt-
nuͤß, in welchem man des Ambaſſadeurs Kleidung
und koſtbahren Hauß-Rath verwahret, woruͤber
ein eigener Officiante beſtellet, welchen man
Quarda Robe nennet.
§. 15. Die andere Magnificentz eines Am-
baſſadeurs erſcheinet aus ſeiner Tafel, denn weil
ein

Hoff-Ceremoniel.
ein ſo hoch Characteriſirter Miniſter, ſich in allen
Stuͤcken von Leuten minderer Condition zu di-
ſtingviren hat, ſo ſchicket es ſich nicht, daß er bey
geſchloſſener Tafel, und in obſcuro ſpeiſe, ſon-
dern er muß liberal ſeyn, und publique Tafel
halten, und entweder Perſonen ſeines gleichen,
oder doch ſolche die er ſeines Tiſches wuͤrdig ach-
tet, mit ſich zu Tiſche ſitzen laſſen.
§. 16. Man findet demnach bey jedem Am-
baſſadeur meiſtens fuͤnfferley Tafeln, darunter
1. Die erſte fuͤr des Herren Ambaſſadeurs einige
und eigene Perſonen und ſeine Familie, daran
ſich niemand ſetzen darff, als den er dazu ein-
ladet. Tractiret ein Ambaſſadeur einen
ſeines gleichen, ſo wird niemand von ſeinen
Domeſtiquen dazu gelaſſen, auſſer dem Ca-
vallier welcher die Tafel mit vorlegen bedie-
net, welcher doch meiſtens ſtehet, und wenig
ſitzet. Wenn aber kein anderer Ambaſſadeur
an ſeiner Tafel, ſondern er nur mit Perſonen
minderer Condition ſpeiſet, ſo pfleget er auch
einigen ſeiner Domeſtiquen, wenn ſie ſonder-
lich von einem bel Eſprit, auch wohl anderen
fremden Cavalliers, Krieges-Officiers, und
Gelehrten die Gnade zu thun, und ſie an ſeinen
Tiſch ſitzen zu laſſen.
2. Die andere iſt fuͤr die Cavalliers, welche we-
nigſtens Adelichen zuweilen Herren- und auch
wohl Graͤfl. Standes ſind. Dieſe iſt auch
gar

Europaͤiſches
gar propre, weil ſonſten die Legations-Ca-
valliers, auſſer dem Eſſen, Logement, und eini-
gen freyen Pferden, nicht viel fuͤr ihre Charge
bekommen.
3. Die dritte iſt fuͤr die Cantzelley-Bedienten, Hof-
und Stall-Meiſter, bey welcher auch der Le-
gations-Prediger, wenn er ſonderlich jung an
Jahren, ſeinen Platz hat. Jſt er aber ein Mann
von Anſehen, und nicht nur von dem Ambaſ-
ſadeur angenommen, ſondern von dem Sou-
verainen ſelbſt demſelbigen zugeordnet, ſo hat
er ſeinen Sitz, wie auch der Stall- und Hoff-
Meiſter, wenn ſie von Adlicher Geburt, oder zu-
vor anſehnliche Krieges-Chargen bedienet, an
der Cavalliers, und einer und der andere, wenn
Raum uͤbrig, wohl gar an der Ambaſſadeurs
Tafel, zu welcher ſonderlich der Legations-
Prediger oder Beicht-Vater gezogen wird.
4. Die vierdte iſt fuͤr die Pages, Kuͤchen-Keller-
Zahl-Meiſter Cammer-Diener und mindere
Officiers.
5. Die fuͤnffte iſt fuͤr die Laqvays, Heiducken, Kut-
ſcher und Reit-Knechte.
§. 17. Die dritte Magnificentz eines Am-
baſſadeurs ſiehet man in ſeinen Domeſtiquen,
darunter
1. Die Cavalliers, derer einer viel, ein anderer
wenig, jedoch zu minderſten zwey hat. Derer
Verrichtung beſtehet meiſtentheils darinnen,
daß
1. Sie

Hoff-Ceremoniel.
1. Sie ſich zu beſtimmter Zeit in des Herrn
Ambaſſadeurs Anti-chambre einfinden,
und alldort ihre Aufwartung machen.
2. Die Fremden, welche mit dem Herrn Am-
baſſadeur zu ſprechen haben, aber nicht bald
voꝛgelaſſen werden koͤñen, ſo lange mit Civi-
lité und Diſcours unterhalten, biß ſie von
dem Herrn Geſandten admittiret werden.
Weil nun die Jnwohner Europaͤ in vieler-
ley Sprachen zertheilet, und allerhand
Nationen in einem Koͤnigl. Hoffe oder
Friedens-Congreß zuſammen kommen,
als iſt dieſen Legations-Cavalliers ſehr
noͤthig und nuͤtzlich, wenigſtens dreyer
Sprachen, der Lateiniſchen, Jtaliaͤniſchen,
und Frantzoͤſiſchen, auch in den ſo genenten
belles Sciences, als Geographie, Hiſto-
rie, Genealogie, Politique, Matheſi, und
denen Exercitiis erfahren zu ſeyn, damit ſie
ſich gegen alle expliciren koͤnnen, und im
diſcuriren nicht proſtituiren.
3. Des Herrn Ambaſſadeurs Gemahlin, in
die Kirchen, Aſſembleen, und Opern,
fuͤhren,
4. Deſſen Tafel bedienen,
5. Wenn ſelbiger ausfaͤhret, fuͤr deſſen Wa-
gen entweder hergehen, oder in einer be-
fonderen Kutſche fahren, wiewohl auch
zuweilen die Geſandten einen derer Ca-
Qvalliers

Europaͤiſches
valliers auf ihren Leib-Wagen nehmen
da aber der Cavallier ruͤckwerts und un-
bedeckt ſitzen muß,
6. Die Viſiten und Complimente bey andern
Ambaſſadeurs anmelden und aus-
richten,
7. Wenn man die Briefe von Importantz auf
der Poſt nicht wohl fort zu bringen ge-
trauet, Curriers abgeben,
8. Gut trincken koͤnnen ꝛc. und dennoch
nuͤchtern, oder doch wenigſtens, wenn ſie ei-
nen Rauſch bekommen, beſcheiden blei-
ben.
Auſſer dieſen erzehlten Verrichtungen ha-
ben ſie ſonſten gute und beqveme Zeit, anbey
ſchoͤne Gelegenheit, ſich in den Aſſembleen,
Baͤllen, Opera ꝛc. mit Leuten von Qualité
bekandt und reſpective familiaͤr, und durch
dieſes vielmahl ihr Gluͤcke zu machen, wenn
ſie ſonderlich mit alle demjenigen, was zu ei-
nem galant homme erfordert wird, ausge-
ruͤſtet ſind. Jedoch haben ſie, wie wir ſchon
in vorhergehenden angemercket, wenige
oder gar keine Beſoldung, und nur bloß die
Tafel und Logement, nebſt einem oder zwey
Dienern frey, dannenhero ſie aus ihrem
Beutel zehren, und vorlieb nehmen muͤſſen,
wenn ihnen der Ambaſſadeur irgends eini-
ge Praͤſente thut, oder ihnen das Spielen
favo-

Hoff-Ceremoniel.
favorable iſt. Gleichwohl finden ſich de-
rer viel, welche als Volonteurs dieſe Char-
gen zu erlangen trachten.
2. Die Cantzeley Bedienten, derer Haupt ein Le-
gations-Secretarius, und nebſt ihme etliche
Cantzelliſten ſeyn: daꝛunter jener à l’ordinair,
dieſe aber nur manchmahl, in des Herren
Principals und nicht bloß in des Herrn Am-
baſſadeurs Pflichten ſtehen. Der Secretair
muß ſeine Profeßion wohl verſtehen, nicht
nur alleine ſeine liebe Mutter-Sprache, und
des theuren Lateins, ſondern auch anderer
Sprachen kuͤndig, von geſchwinder Expedi-
tion, verſchwiegen, und zum eſpioniren ge-
ſchickt ſeyn. Seine Occupationes ſind
nicht nur, wie der Cavalliers, zum Splen-
deur, ſondern zur Nothdurfft: denn er muß
die Acta der Negotiation treulich und me-
thodice aufzeichnen, das Archiv in Ord-
nung halten und verwahren, oͤffters die Re-
lationes verfertigen, Memorialia aufſetzen,
und nebſt dem Herren Ambaſſadeur die
Correſpondentz unterhalten. Mit dieſen
Leuten nun muß man ſich hauptſaͤchlich be-
kandt machen, denn von ihnen kan man die
beſte Nachricht erhalten wie die Affairen
lauffen. Weil ſie aber beeydet, ſo brauchet
es vielmahl groſſe Kunſt und Vertraulichkeit
ihnen etwas heraus zu locken, der Wein und
Q 2das

Europaͤiſches
das Geld loͤſet ihnen doch zuweilen, wie an-
dern Menſchen die Zunge, daß ſie ſich wenig-
ſtens ſo weit heraus laſſen, ut ſapienti ſa-
tis ſit.
3. Die Pages und Laqvayen, derer ein Ambaſ-
ſadeur manchmahl viel, manchmahl wenig
hat. Die Pagen ſolten von rechtswegen
Adelicher und auch hoͤherer Extraction ſeyn,
allein es laͤuffet oͤffters etwas buͤrgerliches mit
unter, welches dann bey andern Adelichen Ge-
legenheit giebet zu querelles. Jhre Verrich-
tung beſtehet darinnen, daß ſie
1. Die Speiſen tragen,
2. Bey der Tafel aufwarten,
3. Wind-Lichter tragen,
4. Die Leute anmelden,
5. Wenn der Ambaſſadeur ausfaͤhret nebſt
dem Wagen gehen, oder vornen auf den-
ſelben ſteigen.
6. Die Kleider auskehren ꝛc. die Laqvays thun
geringere Verrichtung als die Pages, denn
ſie doͤrffen nicht leichtlich in die Anti-cham-
bres, weniger aber in das Tafel-Gemach,
wenn der Ambaſſadeur publiquement
oder ſolenniter ſpeiſet, kommen: befin-
den ſich meiſtens an der Thuͤre, und wenn
der Herr Ambaſſadeur ausfaͤhret, gehen ſie
bey dem Wagen, oder ſteigen hinten auf:
jedoch

Hoff-Ceremoniel.
jedoch hat der Cammer- oder Leib-Laqvay
fuͤr den uͤbrigen einigen Vorzug.
§. 18. Die vierdte Magnificentz beſtehet in der
Equipage eines Ambaſſadeurs, und nahment-
lich:
1. Jn ſchoͤnen Zug- und Reit-Pferden.
2. Jn koſtbahren Pferde-Geſchirre als Sat-
tel, Zug-Ruͤhmen ꝛc.
3. Jn koſtbahren Caroſſen, darunter die Leib-
Caroſſe vielmahlen von einem ungemeinen
Werth und propreté, maſſen man ihnen
zu Zeiten die Braut-Caroſſen, welche et-
wan ein Koͤnig bey ſeiner Heyrath verferti-
gen laſſen, giebet. Ein eintziges und gantz
neues Exempel ſtatt vieler zu allegiren, ſo
brachte der Hertzog von Oſſuna Spani-
ſcher Ambaſſadeur zu den Friedens-Tra-
ctaten, nach Utrecht eine Caroſſe von Paris
mit, welche
1. Auswendig, vorne hinten und auf den
Seiten mit Spiegel-Glaͤſern beſetzt, und
mit kuͤnſtl. vergoldeten Schnitzwerck ge-
ziehret.
2. Jnwendig mit Drap d’argent, worauf
ſtarcke Broderie von Gold, bekleidet,
3. Uberall mit Naͤgeln von Cryſtal, ſo wie
Diamanten geſchlieffen, beſetzet,
4. Auf der Decke mit einer praͤchtigen Cro-
ne verſehen war. Allein es bediente ſich
Q 3der

Europaͤiſches
der Duc d’Oſſuna nicht zu Utrecht dieſes
magnifiquen Wagens, weil er nicht vor
gut befand, in der Auffuͤhrung mehr als
andere Plenipotentiarii zu thun, ließ
demnach ſelbige den 20. Julii wieder em-
barquiren und nach Franckreich bringen.
§. 19. Die Diligentz des Herrn Ambaſſa-
deurs weiſet ſich darinnen, daß ſelbiger
1. oͤffters mit den Miniſtris converſire,
2. Durch Eſpionen von allen Nachricht ein-
hohle,
3. Seines Herren Principals Intereſſe im
minderſten nicht verſaͤume,
4. Ein richtiges Diarium fuͤhre, in welchem
alles, was bey
1. Den Feſtins
2. Viſiten
3. Promenaden
4. Conferentien &amp;c. vorgefallen, taͤglich ein-
gezeichnet werde. Gleichwie nun in ſolchem aller-
hand beſondere curieuſe Sachen aufgehoben
werden, alſo behaͤlt ſich der Ambaſſadeur auch
fuͤr, ſelbige alleine fuͤr ſich zu wiſſen und aufzuzeich-
nen, und wird nicht leichtlich, auſſer einem gar
vertrauteſtem Freunde, jemand andern erlauben
dieſes Diarium aufzuſchlagen.
5. Ein Protocoll halte, in welchem die zur Am-
baſſade und Etats-Verrichtungen gehoͤri-
gen

Hoff-Ceremoniel.
gen Acta, und auf was fuͤr Art dieſes und
jenes eingerichtet, und in jeder Conferentz
geſchloſſen worden, fidelisſime aufgezeich-
net werde. Denn dieſes machet fidem pu-
blicam, und muß nach geendigter Ambaſ-
ſade der Abgeſendete ſelbiges in das Archiv
des Principalen lieffern. Damit nun der
Ambaſſadeur ſolches deſto richtiger halten
koͤnne, wird ihme bey jeder Conferentz Pa-
pier, Feder und Dinten an ſeinem Ort gele-
get (oder er hat auch Tablettes bey ſich)
damit er ſummariter, was von einer Con-
ferentz zu der andern auf das Tapet kom-
men, aufzeichne: wenn er aber von dannen
in ſein Qvartier kommet, ſchreibet er mit al-
len gehoͤrigen Umbſtaͤnden, ſelbiges in ſein
Protocoll, oder dictiret es auch nur dem
Secretario, collationiret auch wohl mit ei-
nem andern bey der Conferentz geweſenen
und ihme vertrautem Plenipotentiario,
uͤber diß was in der Conferentz vorkom-
men, damit er keinen zum Protocoll gehoͤ-
rigen Umbſtand vergeſſe: weil ſelbiges her-
nachmahls nicht nur fidem publicam ma-
chet, ſondern auch ein authentiſches Zeug-
nuͤs abgeben muß, was fuͤr obſtacula und
intrigues ſich in der Conferentz uͤber Ab-
thuung einer Materie erhoben, und auf was
fuͤr Art ſelbige gehoben oder debattiret
Q 4wor-

Europaͤiſches
worden. Und dieſes iſt eine der wichtigſten
Diligentz eines Ambaſſadeurs.
6. Relationes an ſeinen Principal mache.
Dieſe werden theils aus dem Diario, theils
aus dem Protocoll gezogen, und zuweilen
von dem Ambaſſadeur, wenn es ſonderlich
Sachen von Importantz, und welche Ver-
ſchwiegenheit von noͤthen haben, zuweilen
auch nur von dem Secretario verfertiget.
Und dieſes iſt eben die Arbeit, welche den
Ambaſſadeurs die Poſt-Tage und De-
peſches ſo ſchwer macht, und zugleich hin-
dert, daß man an den Poſt-Tagen mit die-
ſen Herren nicht leicht Gelegenheit zu ſpre-
chen uͤberkommen kan.
Siebendes Capitel.
Von Eintheilung der Ambaſſa-
deurs in ordinaires und extra-
ordinaires.
§. 1. Weil die Ambaſſadeurs extraordi-
nairs denen Ordinairs vorgezogen werden, als
muͤſſen wir auch allhier jene dieſen vorſetzen, und
zuerſt von ihnen handeln.
§. 2. Ein Extraordinair-Ambaſſadeur wird
geſendet,
1. ohne alle Intention Reſidentz zu machen,
2. Nur einen Actum zu negotiren, welcher
ſei-

Hoff-Ceremoniel.
ſeinem Creditiv expres einverleibet iſt, dar-
unter die gewoͤhnlichſten die Functiones
officioſæ v. gr. gratulationes, condo-
lences, mariages &amp;c. Wenn dieſer ver-
richtet, kehret er wiederumb heim.
§. 3. Dieſe Ambaſſadeurs extraordinairs,
ſind ratione
1. Des Characteris 
2. Inviolabilité
3. Immunitévon den Ordinairs zwar
nichts, aber doch ratione
4. Des Ceremoniels und Tractements wohl zu
unterſcheiden, maſſen man ſie mit mehrerer
Ehren-Bezeugung annimmt, ſie auch mit
mehrerer Magnificentz als die Ordinairen
ſich aufzufuͤhren pflegen. Und weil dieſe
Ambaſſaden ſehr koſtbahr, ſo pfleget man
meiſtens Leute von groſſer Geburt und
Reichthum dazu zu emploiren, damit der
Souveraine etwas in den Depenſen ſuble-
viret werde, oder wo man nicht vermoͤgen-
de Leute dazu nimmt, ſo laͤſſet man, umb der
Menage willen, ſolche Ambaſſaden nicht
von langer Daure ſeyn.
§. 4. Wenn es ſich fuͤget, daß ein Ambaſſa-
deur extraordinair mit einem Ordinairen in ei-
nem Orte concurriren, ſo hat man acht zu geben,
Q 51. Ob

Europaͤiſches
1. Ob beyde von einem Herren geſendet wor-
den, und da gehet der Extraordinaire, ob er
er gleich von minderer Condition v. gr.
ein Rath oder gentil-homme waͤre, dem
Ordinairen, wenn dieſer ſchon ein Graff
oder Fuͤrſt waͤre, vor.
2. Ob der extraordinaire Geſandte von einem
geringeren Fuͤrſten als der Ordinaire ge-
ſendet worden, auf welchen fall der Ordi-
naire dem Extraordinairen gleichwohl
vorgezogen wird.
§. 5. Mit den Geſandten des Pabſtes hat es
eine gantz beſondere Bewandnuͤß. Denn wenn er
einen Legatum à latere, welcher eben ſo viel als
ein Ambaſſadeur extraordinair, an einen Ort
ſendet, wo er ſchon ſeinen Nuntium hat, (welcher
mit dem Ordinair-Ambaſſadeur uͤbereinkommt)
ſo kan der Nuntius keine Function ratione der
Sendung verrichten, ſondern ſelbige iſt ſo lange
ſuſpendiret, biß der Legatus à latere wieder
hinweg iſt, und dann reviviſciret ſie poſtlimi-
nio, und hat es keines neuen Creditives und In-
ſtruction von noͤthen.
§. 6. Bey Concurs zweyer weltlichen Am-
baſſadeurs, nemlich eines Ambaſſadeur extra-
ordinairs und ordinairs von einem Souverain,
verrichtet ein jeder die Affaire ſo ihme anbefohlen,
ſeparatim.
§. 7. Wenn

Hoff-Ceremoniel.
§. 7. Wenn ein Potentate ſelten oder nie-
mahlen einen Ordinair-Ambaſſadeur, ſondern
nur zu weilen, und im hoͤchſten Nothfall, einen
Extraordinairen an einen Potentaten ſendet, ſo
thut der andere ein gleiches, weil man es ſich fuͤr
einen Schimpff haͤlt, wenn man nicht einen Or-
dinair-Geſandten abſendet. Dannenhero
Franckreich den Duc d’Eſtrée faſt gantzer zehen
Jahr in Rom, und alſo wieder alle Gewohnheit,
als einen Extraordinair-Ambaſſadeur hielte,
weil der Pabſt mit welchem er in Differentz war
keinen Nuntium in Franckreich ſendete.
§. 8. Es kan ſonſten aus einem Extraordi-
nair ein Ordinarius, und Vice-Verſa gemachet
werden, welches changement, zu Vermeidung
der Reiſe-Unkoſten, gar offt geſchiehet.
§. 9. Die Ordinair-Ambaſſadeurs ſind die-
jenigen, welche nicht nur zu einem eintzigen Actu,
und conſequenter auf eine kurtze Zeit, ſondern zu
Verrichtung vieler oder langer Affairen, und
auch auf eine geraume Zeit, an dem Hofe eines
Souverainen gleichſam Reſidentz zu machen, ge-
ſendet werden.
§. 10. Derer meiſte Verrichtung iſt:
1. Die Freundſchafft zweyer Potentaten zu
unterhalten, und allen was dieſelbige tren-
nen koͤnte, vorzubeugen. Anbey aber
2. Zu

Europaͤiſches
2. Zu eſpioniren, was an dem Hofe eines
Potentaten vorgehet, was er im Schilde
fuͤhret ꝛc. Dannenhero auch die Jtaliaͤner
ſagen: un Ambaſciatore e un illuſtre é
nobile ſpione dello ſtato.
§. 11. Es haben zwar nun alle Souverains
oder die ihnen gleichen, das Jus Legationis, allei-
ne es enthalten ſich doch einige von Sendung der
Ambaſſadeurs, und dieſes thun ſie darumb,
1. Entweder die Koſten zu ſparen, oder
2. Weil ſie befuͤrchten man moͤchte ihnen nicht
das prætendirte Tractement geben, und
demnach werden derer Legationes nur
durch Abgeſandten oder Envoyés ver-
richtet.
§. 12. Dannenhero obgleich der Koͤnig in
Franckreich und Spanien ihre Ordinair-Am-
baſſadeurs bey den Schweitzern, zu Bezeugung
ihrer Hoheit und Reichthum halten, ſo ſenden
doch die Schweitzer hingegen nur Envoyés nach
Madrit und Paris, weil ſie Unkoſten erſparen,
und keinen Diſput wegen des Ceremoniels anfan-
gen wollen, maſſen man weiß, daß die Souverains
in Europa mit den Schweitzern gar ſchlechte Ce-
remonien machen, wovon man ein gantz neues
Exempel in verfloſſenen 1712. Jahre, Monath
Novembr. zu Regenſpurg geſehen. Denn
als der Canton Zuͤrich und Bern an das Corpus
Evan-

Hoff-Ceremoniel.
Evangelicum Plenipotentiarios ſendeten, ent-
ſtund die Frage, mit was fuͤr einem Ceremoniel
man ſelbige annehmen ſolte. Die Electorales
meinten, daß ſie den Schweitzern, ſo gar auch in
ihrem Qvartier, nicht die Hand oder Stelle ge-
ben koͤnten, die Fuͤrſtlichen aber erklaͤreten ſich
gleichwohl, daß man ihnen als Stands-Perſo-
nen und Cavalliers von einer freyen Republic
geſendet, die Ehre anthun und ſie bey der Stiegen
empfangen koͤnte. Alſo auch wird ein Reichs-
Fuͤrſt (auſſer Luͤneburg und Neuburg und einige
andere) nicht leicht einen Ambaſſadeur an einen
Churfuͤrſten oder Koͤnig ſenden, weil man ihnen
den Titul Excellentz zu geben weigert. Der
Pabſt ob er gleich ſeine Nuntios, (welche man
den Ordinair-Ambaſſadeurn gleich achtet) nach
Turin und Genua ſendet, ſo ſiehet man doch nie-
mahlen von dieſen zweyen wieder einigen Ambaſ-
ſadeur in Rom, ſondern nur Envoyés, weil man
ihnen die Stelle, welche ſie in der Paͤbſtl. Capelle
zu haben prætendiren, nicht einraͤumen will.
§. 13. Nicht weniger Streit giebet es, wenn
einer mehr als einen Ambaſſadeur ſendet, ſie ſeyn
Ordinairs oder Extraordinairs: denn da will
man zu Zeiten nur einen mit dem Charactere,
nicht aber alle zwey oder drey beehren; Nun aber
iſt bekandt, daß die Hollaͤnder wegen ihrer Pro-
vintzen ſtets mehr als einen ſenden, wenn ſie ſon-
derlich Frieden ſchlieſſen wollen: andere Poten-
taten

Europaͤiſches
taten thun ein gleiches, wie man ſo wohl bey dem
Rißwigiſchen, als auch itzt unter Haͤnden ſchwe-
benden Utrechtiſchen Friedens-Congreß erſehen
kan: auf welchem Engelland den Biſchoff von
Briſtol, den Graff Staffort ꝛc., Franckreich auch
drey geſendet hat. Allein weil die Ambaſſadeurs
ihre Præeminentz nicht intuitu deſſen an welchen,
ſondern von welchem ſie geſendet werden, haben,
auch derjenige an welchen man ſie ſpediret, dem
Sendenden nicht vorzuſchreiben hat, wie viel
er Ambaſſadeurs ſchicken will, ſo hat man endlich
drein willigen muͤſſen, alle pro talibus zu erkennen
und zu tractiren, pro qualibus ſie ihr Principal
abgeordnet. Sonderlich iſt in der Capitulation
Caroli VI. §. 5. p. m. 5. denen Churfuͤrſten ex-
preſſe vorbehalten worden alle ihre cum Chara-
ctere abgeordnete Ambaſſadeurs, pro talibus
zu erkennen, wie man dann auch ſchon in gar alten
Zeiten ſtets mehr als einen Geſandten an aus-
wertige Koͤnige zu ſenden pflegen. Jn dem Roͤm.
Reich iſt bey den Wahl-Tagen hierinnen noch
was eigenes: denn obgleich ein Churfuͤrſt zwey
oder drey Geſandten dahin ſenden mag, ſo wird
doch nur einer in dem Conclavi pro tali erkennet,
und zur Votation admittiret, die andern aber
muͤſſen davon weg bleiben.
§. 14. Ob nun gleich das Axioma politicum
alſo lautet: Quod dignitas realis præferatur
fictæ, ſo haben doch die Koͤnigl. und auch Chur-
fuͤrſtl.

Hoff-Ceremoniel.
fuͤrſtl. Ambaſſadeurs dieſe Prærogative, daß ſie
allen andern Fuͤrſten in Perſon, ſie moͤgen inner
oder auſſer Deutſchland ſeyn, vorgehen, nur bloß
diejenigen Fuͤrſten (und derer Ambaſſadeurs)
ausgenommen, welche recht tituliret, gekroͤnte, re-
gierende Koͤnige, Koͤnigl. Wittwen oder Pupil-
len, denen die Regierung, ſo bald ſie ihr gebuͤhren-
des Alter erreichet, zu fuͤhren zuſtehet, ſind; denn
ſolchen Fuͤrſtl. Perſonen, und deren Ambaſſa-
deurs die Churfuͤrſten und ihre Ambaſſadeurs
nachgehen. vid. Capitul. Caroli VI. §. 3. p. m.
5. Es haben zwar die uͤbrigen Fuͤrſten des Reichs,
welche von alten Herkommen und Macht, ſchon
An. 1653. getrachtet es dahin zu bringen, daß
ihre Ambaſſadeurs den neugemachten Fuͤrſten,
wenn ſie etwan in Perſon gegenwaͤrtig, auch vor-
gezogen werden moͤchten, allein es iſt ihnen da-
mahlen, und noch biß dato abgeſchlagen worden.
§. 15. Es iſt auch zu Zeiten die Frage entſtan-
ſtanden: Ob, wenn ein Ambaſſadeur irgends in
eine Kranckheit verfiele, oder ſonſten durch etwas
verhindert wuͤrde, ſein Subſtitutus eben den Vor-
zug fuͤr andern haben muͤſte, welcher dem Subſti-
tuenti gebuͤhret? Welches wohl nicht anders
als dergeſtalt und mit Diſtinction kan beantwor-
tet werden: Entweder es hat ein Ambaſſadeur
in ſeiner Inſtruction die Clauſulam ſubſti-
tuendi
1. Sim-

Europaͤiſches
1. Simpliciter, oder
2. Subſtituendi cum Charactere. Auf den
erſten Fall kan ſein Subſtitutus nicht den Rang
des ſubſtituirenden Ambaſſadeurs prætendi-
ren, wohl aber in dem andern Fall.
Achtes Capitel.
Von denen Ablegatis oder Abge-
ſandten, welche die Frantzoſen Envoyés,
die Jtaliaͤner Inviati nennen.
§. 1. Wir haben oben in dem dritten Capitel
angemercket, in was fuͤr Stuͤcken ein Ambaſſa-
deur und ein Envoyé mit einander uͤbereinkom-
men, da dennoch allhier beygefuͤget zu werden
uͤbrig, daß ratione finis oder der Etats-Affairen
ein Envoyé alles dasjenige ſo gut verrichten kan,
was man einem Ambaſſadeur zu negotiren auf-
traͤget, ſo daß die differentia ſpecifica dieſer
beyden nur bloß im Charactere, und dem daraus
flieſſendem Ceremoniel beſtehet.
§. 2. Sie ſind demnach ſo gut Perſonæ pu-
blicæ als der Ambaſſadeur, und ob ſie gleich kei-
nen Characterem repræſentativum und groſ-
ſes Ceremoniel haben, ſo ſind ſie doch vielmahl in
ihrer Auffuͤhrung, Logement und Tafel, nicht viel
weniger magnific als mancher Ambaſſadeur.
§. 3. Ob die Art ihrer Charge aͤlter oder juͤn-
ger als der Ambaſſadeurs, oder vice verſa, iſt
eine

Hoff-Ceremoniel.
eine curieuſe Quæſtion, welche pro und contra
zu diſputiren, einen unter ihnen, und uns allen zu-
ſammen, zu nichts nutzen, hingegen vielmehr
ſchaden wuͤrde. Dieſes aber iſt noͤthig zu
wiſſen,
1. Warum man zu Zeiten Envoyés ſendet, und
2. Jn was ſie von den Ambaſſadeurs unter-
ſchieden?
§. 4. Die Urſachen daß ſich die Souverains
derer bedienen, ſind entweder daß man
1. Die Unkoſten, ſo auf Ambaſſadeurs muͤſ-
ſen emploiret werden, erſparen, oder
2. Allen Streit, der wegen des Ceremoniels
unter den Ambaſſadeurs zu entſtehen pfle-
get, vermeiden will, und dann weil man
3. Durch ſie eben dasjenige ausrichten laſſen
kan, was man durch die Ambaſſadeurs ver-
richten laͤſſet.
§. 5. Der Unterſcheid eines Envoyé von ei-
nem Ambaſſadeur beſtehet ungefehr darinnen,
daß jener
1. Allen Ambaſſadeurs, ohne Unterſcheid ob
einer unter ihnen eher oder ſpaͤter ankom-
men, die erſte Viſite giebet, denn dieſe ehere
und ſpaͤtere arrivée kommt nur zwiſchen
Miniſtris gleiches Rangs, nemlich zwiſchen
Ambaſſadeurs und Ambaſſadeurs, En-
voyés und Envoyés in Conſideration, da
Rdenn

Europaͤiſches
denn allezeit der letzt ankommende zuerſt be-
ſuchet, und gleichſam bewillkommet wird.
2. Allen Ambaſſadeurs, ob ſelbige gleich von
einem notoriſch minderem Principal als der
ſeinige iſt, abgeſchicket worden, nachgehe.
3. Denen Ambaſſadeurs den Titul Excel-
lentz geben muß, ſelbigen aber nicht wieder
fuͤr ſich prætendiren darff, ſondern nur zu
Frieden ſeyn muß, wenn man ihn par
Monſieur Euvoyé anredet.
4. Von einem Ambaſſadeur, wenn er ſel-
bigen beſuchet, bey Ausſteigung aus
der Kutſchen, nur durch einen ſeiner
Cavalliers empfangen wird, der Am-
baſſadeur ſelbſten aber gehet ihme nicht
weiter als biß zu der Thuͤre der Anti-cham-
bre entgegen, giebet ihm auch in ſeinem ei-
genem Logement niemahlen die Ober-
Stelle.
5. Dem Envoyé im ſitzen nur ein Stuhl ohne
Lehnen, oder doch nur hoͤchſtens eine Siege
a dos, niemahlen aber eine à bras gegeben,
auch ſelbiger bey der Audientz allemahl der-
geſtalt placiret werde, daß der Envoyé den
Ruͤcken gegen die Thuͤre wende.
6. Der Envoyé im Weggehen von dem Am-
baſſadeur, von dieſem auch nur wieder zu
der Thuͤre der Anti-chambre, und fol-
gends

Hoff-Ceremoniel.
gends ferner von einem oder auch mehren
Cavalliers biß an die Caroſſe begleitet
wird.
§. 6. Ob nun zwar zu Zeiten geſchiehet, daß ein
Ambaſſadeur
1. Aus Unwiſſenheit des Ceremoniels, oder
2. Aus Affection gegen dem Envoyé, dieſem
mehr Ehre anthue, als ihme gebuͤhret, oder
auch ein wohl geuͤbeter Envoyé durch ſeine Ad-
dreſſe, ſich einen Actum mehrerer Ehren-Bezeu-
gungen von einem Ambaſſadeur beyleget, ma-
chet doch dieſes dem Tertio keine Præjuditz, und
kan ſich ein Envoyé deswegen bey einem andern
Ambaſſadeur nicht darauf beruffen, daß ihm die-
ſer und jener Ambaſſadeur etwas mehreres an
Civilité gethan, v. gr. die Ober-Stelle gegeben,
biß zur Steigen begleitet. So viel aber effectui-
ret wohl des Ambaſſadeurs Hoͤffligkeit, daß der
Envoyê, welcher ſelbige entweder ignorantiæ
aut affectione des Ambaſſadeurs, oder artifi-
cio ſuo erhalten, ſelbige hernach von eben dieſem
Ambaſſadeur wiederumb, auch wohl nach ge-
ſtallten Sachen, von einem andern Ambaſſa-
deur, ſo aber eben von demſelben Principalen,
von welchem der Hoͤffliche geſchicket,
prætendiren kan.
R 2Neund-

Europaͤiſches
Neundtes Capitel.
Von denen Reſidenten.
§. 1. Wer da weiß, wie weit ein Deputirter
von einem Agenten (welche beyde unten auch er-
wehnet werden ſollen) unterſchieden, der wird ſich
auch gar leicht eine ideam machen koͤnnen, wie ein
Envoyé und Reſidente von einander diſtingvi-
ret ſind.
§. 2. Hieraus iſt wohl zu ſchlieſſen, daß ein
Reſident ſelten etwas mehreres verrichten koͤnne,
als ſuppliciren, ſollicitiren, erinnern, referiren,
eſpioniren, und das Intereſſe ſeines Herrn ob-
ſerviren. Dannenhero diejenigen, welche le Re-
ſident und l’ Envoyé ordinair mit einander zu
confundiren pflegen, ihre Unwiſſenheit, welche ſie
in regard derer Etats-Bedienten haben, zeigen.
Deñ obgleich an einigen Hoͤfen die Ordinair-En-
voyés oͤffters nur Reſidenten genennet werden,
ſo iſt doch dieſe Benennung gantz abuſiva, und
wird nur in oppoſition eines Envoyé extraor-
dinair alſo genennet, dahingegen ein formaler
Reſident von der Qualification eines Envoyé
nichts participiret, auſſer dem daß er ein Miniſter
publicus iſt.
§. 3. Man nimmt demnach zu dergleichen Char-
ge ſelten oder gar niemahlen Leute von adlicheꝛ Ge-
burth, oder ſolche welche in dem Hofe ihres Prin-
cipa-

Hoff-Ceremoniel.
cipalen eine denen Cavalliers gebuͤhrende Stelle
bekleiden: ſondern weil derer appointement
gar ſchlecht, meiſtens nur in den Handel-Staͤdten
reiche Kauffleute, oder auch wohl gar Juden, die
ſich mit dem bloſſen Titul, ohne Beſoldung be-
gnuͤgen laſſen; in den Hoͤfen aber der Souverainen
haͤlt man einen Gelehrten, oder der von der Feder
Profeſſion machet, und im uͤbrigen gute Notitz
des Hoffes hat, wo er ſich befindet. Meiſtens ge-
ſchiehets auch, daß wenn ein Ambaſſadeur oder
Envoyé von ſeinem Principal zuruͤcke geruffen
wird, man ſeinen Secretair als Reſidenten hinter-
laͤſſet, damit man gleichwohl in Abweſenheit ſol-
cher Miniſter jemanden habe, welcher was paſſi-
ret, berichtet, oder was man ihm injungiret, ſol-
licitiret. So iſt es auch nichts ungewoͤhnliches,
daß ein Envoyé, (Ambaſſadeur) und Reſident,
welche beyde von einem Herrn dependiren, zu
gleicher Zeit ſich an einem auswaͤrtigen Hofe be-
finden koͤnnen: ſonderlich aber halten die kleinen
Fuͤrſten in dem Kayſerl. und den Hoͤfen ihres glei-
chen, Reſidenten.
§. 4. Die Republiquen nun nehmen es zwar
eben nicht ſo genau, ob ein Potentat Envoyés
oder Reſidenten zu ihnen ſchicket: allein die Sou-
verains leiden dieſe Leute nicht allzugerne umb
ſich, weil es ihrer Hoheit nicht anſtaͤndig ſeyn will,
Leute welche ohne allen Character und Splen-
deur, in ihren Hoͤfen unter andern anſehnlichen
R 3Mini-

Europaͤiſches
Miniſtris paſſiren zu laſſen: ſondern ſie wollen
lieber Envoyés ordinairs haben, wie denn der
Churfuͤrſt zu Trier, als man ihm einen Frantzoͤſi-
ſchen Reſidenten zuſenden wolte, ſolches depre-
cirte, und expres einen Envoyé zu haben præ-
tendirete.
§. 5. Die Alten haben dergleichen Leute, weil
ſie ſelbige fuͤr eſpions gehalten, in ihren Reichen
und Republiquen nicht admittiren wollen, und
die Doctores Jur. gent., darunter der vortreffli-
che Grotius lib. 2. c. 18. §. 3. n. 2. meinet, daß man
ſelbige mit allem Recht abweiſen koͤnte, deſſen
Worte ſind folgende: Optimo autem Jure re-
jicı poſſunt, quæ nunc in uſu ſunt, Legationes
aſſiduæ, quibus quam non ſit opus, docet mos
antiqvus cui illæ ignoratæ.
§. 6. Jedoch aber laͤſſet ſich ſo ſimpliciter
nicht ſchlieſſen, daß weil die Alten ſolche Leute
nicht gebrauchet oder nicht zugelaſſen, man ſie
deswegen heut zu Tage auch ſo gleich verwerffen
muͤſſe. Denn daß man bey den Alten Legatos
auf kurtze Zeit und ad unum Actum, nicht aber
auf immer, wie heut zu Tage Reſidenten, geſen-
det, ſolches iſt damahlen Juris gentium geweſen.
Nun aber iſt dieſes Jus mutabile, und ſind die
heutigen Potentaten alſo an das Verfahren der
Alten nicht zu binden. Conſvetudo enim con-
ſvetudine contraria tollitur, ſo daß Puffen-
dorff in ſeinem Tractat de ſtatu naturali gar
recht

Hoff-Ceremoniel.
recht lehret: daß weil zwiſchen zweyen Republi-
qven manchmahl Negotia fuͤrfallen, welche ab-
zuthun es zu koſtbahr fallen wuͤrde, allererſt Lega-
ten zu ſenden: uͤber dieſes auch noͤthig daß eine
Republic wiſſe, was in der andern zu ihrem beſten
oder Nachtheil vorgenommen werde; ſo habe die-
ſe Curioſitaͤt nunmehro kein Offenſum bey ſich,
weil die moratiores gentes mutuo quaſi con-
ſenſu dergleichen Reſidenten zu ſchicken und anzu-
nehmen ſich vergliechen.
Zehendes Capitel.
Von denen Plenipotentiariis.
§. 1. Es pfleget zuweilen zu geſchehen, daß
man in einem Paſſeport und Creditiv den Spe-
cial-Character eines Miniſtri, umb allen Diſput
zu vermeiden, mit ſeinem eigenen Nahmen (Am-
baſſadeur oder Envoyé) nicht nennen will, und
demnach hat man einen General-Titul, nemlich
der Plenipotentiariorum erdacht.
§. 2. Derſelbe iſt nun ſo wohl mit dem En-
voyé als Ambaſſadeur compatibilis, maſſen
ein jeder Ambaſſadeur oder Envoyé auch zu-
gleich ein Plenipotentiarius, nicht aber recipro-
ce ein jeder Plenipotentiarius ſo gleich ein Am-
baſſadeur oder Envoyé ſeyn kan.
3. 3. Wenn man demnach dieſe Art der Mi-
niſtrorum beſchreiben wolte, ſo koͤnte man ſagen:
daß ein Plenipotentiarius in functionibus pu-
R 4blicis

Europaͤiſches
blicis derjenige ſey, was in functionibus pri-
vatis ein mandatarius oder procurator cum
libera, oder wenigſtens ein generalis iſt. Aus
dieſer Paritaͤt des procuratoris mit dem Pleni-
potentiario erwaͤchſet folgende Definition des
letztern; Daß er ein mit einer Vollmacht
und Inſtruction zu einem oder mehrern
Negotiis von ſeinem Principal verſehener
Miniſter, ohne alle genennete Dignitaͤt
und Character ſey: denn der Nahme Pleni-
potentiarii iſt nicht nomen dignitatis ſondern
poteſtatis.
§. 4. Man ſiehet bald hieraus, daß man bey
dieſen Leuten mehr auf ihre Verrichtung, als das
ihnen gebuͤhrende Tractament acht zu haben, doch
muß man ihnen alle ex Jure gentium einem
Legaten zuſtehende Inviolabilitaͤt und Immuni-
taͤt einraͤumen.
§. 5. Es ſcheinet nun zwar, daß ein Plenipo-
tentiarius das Mittel zwiſchen einem Ambaſſa-
deur und etwas weniger als dieſer, und zwiſchen
einem Envoyé, und mehreres als dieſer ſeyn ſolle;
allein dieſes Mittel iſt nicht allemahl in medio
relictum, maſſen man oͤffters ſo wohl einem Am-
baſſadeur als Envoyé zugleich den Plenipoten-
tiariatum anfuͤget, und in denen Creditiven ſe-
tzet: unſerm Ambaſſadeur (oder Envoyé) und
Plenipotentiario; da denn das erſtere Wort,
die

Hoff-Ceremoniel.
die Wuͤrde, das andere die Verrichtung expri-
miren.
§. 6. Wenn man aber einen bloß in der Qua-
lité eines Plenipotentiarii abſendet, ſo iſt er we-
der Ambaſſadeur noch Envoyé, und iſt die Art
dieſer Miniſtrorum meiſtens aus zweyerley
Urſachen entſtanden:
1. Weil die Koͤnige und Churfuͤrſten denen an-
dern Fuͤrſten des Reichs nicht zugeſtehen
wollen, Ambaſſadeurs ſondern nur En-
voyés zu ſenden, haben zwar die Fuͤrſten
beſtaͤndig wiederſprochen, indem ſie ſich
quoad ſuperioritatem territorialem
den Churfuͤrſten allerdings gleich geachtet,
auch von Kayſerl. Majeſtaͤt und andern
auswertigen Souverains das Jus mit-
tendi Legatos primi ordinis erhalten.
Weil man aber dieſen Streit nicht gaͤntz-
lich beylegen koͤnnen, ſo haben die Fuͤrſten
umb denen Tractaten keine Hindernuͤſſe zu
machen, hernach Plenipotentiarios geſen-
det, nicht reflectirende ob man ihnen die
Qualité eines Ambaſſadeurs und Envoyé
zu geſtatten wolle.
2. Weil es unter den Geſandten der Souve-
rainen ſelbſt, ſonderlich auf denen Frie-
dens-Congreſſen, allerhand diſputirens
geſetzet, wenn einer und der andere einen
Ambaſſadeur dahin geſendet. Denn keiner
R 5hat

Europaͤiſches
hat dem andern nach, ſondern ein jeder dem
andern vorgehen wollen; So hat man
kein ander Mittel geſehen, als daß man
zu ſolchen Friedens-Negotiationibus Per-
ſonen ohne Nahmen, jedoch mit dem Vor-
behalt geſchicket, daß man ihnen hernach zu
gelegener Zeit einen Character beylegen
moͤge, welchen man wolle. Man ſiehet
deswegen noch in dem Briefe der Koͤnigin
von Engelland, welchen ſie 1711. den 29.
Novembr. an die in Engelland befindli-
chen Miniſtros ihrer Alliirten geſendet, ex-
preſſe enthalten: daß die Engellaͤndiſchen
und Hollaͤndiſchen Miniſter, auf dem bevor-
ſtehenden Congreß zu Utrecht, mit keinem
andern als generalen Character der Ple-
nipotentiariorum erſcheinen, und erſt bey
kuͤnfftiger Unterzeichnung des Friedens die
Qualité eines Ambaſſadeurs annehmen
ſolten.
§. 7. Hieraus koͤnte man einiger maſſen ſchlieſ-
ſen, daß die Plenipotentiarii mehr von dem
Character eines Ambaſſadeurs als Envoyé
participiren moͤchten.
Eilfftes Capitel.
Von denen Conſuls.
§. 1. Dieſe haben einige Gleichheit mit den
Syn-

Hoff-Ceremoniel.
Syndicis, weil ſie einer gantzen Nation, gleich-
wie jene einem gantzen Collegio, zum Dienſt,
und Beſten der Republic, in auswertigen Orten,
ſonderlich aber in den groſſen Handels-Staͤdten
ſich aufhalten: dannenhero man ſie auch von der
gantzen Nation zu nennen pfleget v. gr. der Fran-
tzoͤſiſche, der Hollaͤndiſche ꝛc. Conſul.
§. 2. Diejenigen welche zu dieſer Function
emploiret, ſind meiſtens Kauffleute, weil ſie
hauptſaͤchlich das Intereſſe der Negotien ihrer
Nation befoͤrdern ſollen.
§. 3. Derer Amt beſtehet ungefehr darinnen,
daß ſie
1. Die Wechſel-Briefe wohl befoͤrdern,
2. Den Credit ihrer Nation erhalten, und ih-
re Kauffleute unterſtuͤtzen,
3. Die Gelder ſo eine Nation oder Republic,
auch Potentate dem andern auszuzahlen
hat, lieffern,
4. So wohl den Miniſtris des Fuͤrſten oder
Republic in welcher ſie als Conſul leben,
als auch der Republic und Kauffmanns-
Compagnie ihres Vaterlandes avis geben
von den Trafiquen, und dem Concours
der fremden Nationen, welche Handel an
einem Orte treiben.
5. Die unter ihrer Nation entſtandene Dif-
ferentien, ſo weit ſie die Handlung con-
cerniren, decidiren.
§. 4. Es

Europaͤiſches
§. 4. Es giebet ihnen demnach der Souve-
raine, oder die Republic derer Unterthanen ſie
ſind,
1. Eine Confirmation ihrer Charge,
2. Eine Recommendation an den Souve-
rain, oder Stadt-Magiſtrat, bey welchem
ſie ſich aufhalten,
3. Ein Protections Patent ſie zu ſchuͤtzen.
§. 5. Jm uͤbrigen ſind ſie ſo wohl in crimina-
libus als civilibus demſelben unterworffen, in
deſſen Lande ſie ſich aufhalten, und genieſſen gar
keiner perſonal-Freyheit oder Exemption, auſ-
ſer daß ſie in einigen Orten exempt ſind, diejeni-
gen Impoſten ſo andere Kauffleute zahlen muͤſ-
ſen, zu erlegen, und man ſie’ von andern gemeinen
Kauffleuten in Ehren-Bezeugungen diſtin-
gviret.
§. 6. So wohl die Venetianer als Hollaͤnder
haben verſuchet, ihrem Conſul an einigen Orten
dergleichen Exemption und Authoritaͤt, als die
Reſidenten zu genieſſen pflegen, zu verſchaffen;
alleine es iſt keinem unter beyden in keinem Orte
gelungen.
Zwoͤlfftes Capitel.
Von denen Agenten.
§. 1. Dieſes ſind eigentlich und juſt zu reden
Leute, welche die Staͤnde bey ihrem Ober-Haupte
halten

Hoff-Ceremoniel.
halten, derer Anſehen wohl nicht gar ſonderlich,
ihre Function aber darinnen beſtehet, daß ſie Sup-
plicationes machen, Beſcheide ſollicitiren, und
Relationes an die, von welchen ſie ihre Beſtal-
lungen haben, verfertigen.
§. 2. Sie muͤſſen demnach etwas mit aus der
Schule gebracht haben, oder durch die Praxin
in denen Dingen ſo ſie verwalten ſollen, Erfah-
rung uͤberkommen haben, wie man denn an vielen
Orten gelehrte und verſtaͤndige Agenten, im Ge-
gentheil aber auch bißweilen miſerable Zeug mit
unter findet.
§. 3. Jhr Amt zu verwalten, muͤſſen ſie hur-
tig, geduldig, und auch zugleich etwas unver-
ſchaͤmt, und nicht empfindlich ſeyn: maſſen ſie
nicht ſelten von denen Miniſtris hart angefahren
und reprimandiret werden.
§. 4. Es halten aber nicht nur die Staͤnde bey
ihrem Superiori, ſondern auch wohl Souveraine
bey ihres gleichen und geringeren ihre Agenten:
wenn ſie etwas zu verrichten haben, welches der
Unkoſten nicht werth waͤre einen formalen Mini-
ſter alldort zu haben: und dieſe Art der Agenten
ſind meiſtentheils mit zu eſpioniren abgeordnet.
§. 5. Eine oder die andere Art von Agenten
hat keinen Characterem, bekommt auch keine
literas credentiales, ſondern nur commen-
datitias von ſeinem Principal; Sondern es iſt ein
bloß

Europaͤiſches
bloß Officium welches ſie verwalten: ſie koͤnnen
auch wedeꝛ bey einem Fuͤꝛſten, eꝛ ſey nun denen von
denen ſie dependiren ſuperior oder æqualis, oder
auch bey einer Republic etwas mit Nachdruck
ſchlieſſen, wenn man ſie nicht mit einem Special-
Mandat daruͤber ausgeruͤſtet. Spanien ob es
gleich in ſeinem Reiche keine Juden duldet, hat
doch vielmahlen zu Conſtantinopel einen Agenten
der ein Jude, dergleichen andere Potentaten auch
dann und wann zu thun pflegen.
§. 6. Weil ſie nun keinen Characterem, und
keinen Theil an den Juribus Legatis ex Jure
gentium competentibus haben, ſo folget daß
ſie von der Jurisdiction deſſen, bey dem ſie ſich auf-
halten, nicht eximiret. Welches, wie es bey denen
Agenten, welche a Statibus ad ſuperiorem geſen-
det werden, gar keinen Zweifel hat, alſo giebet es
bey denjenigen, die von einem andern Souverain,
als derſelbige iſt bey dem ſie ſich aufhalten, de-
pendiren, in hoc paſſu ein Majus &amp; Minus. Deñ
wenn ein Agente ein delictum begienge, ſo hat
es derjenige in deſſen Territorio es geſchehen, ab-
zuſtraffen, und wenn er es beſtraffet, thut er da-
durch nicht wieder das Jus gentium. Jedoch
wenn der Agente von einem potentiori oder a-
mico dependiret, thut der Dominus territorii
beſſer, daß er das delictum an den Principal be-
richtet, und dafern ſich ſelbiger erklaͤret, den De-
linquenten gebuͤhrend abzuſtraffen, ſelbigen ſo
dann zuruͤcke ſchicket.§. 7. Jn

Hoff-Ceremoniel.
§. 7. Jn zwiſchen muß man ſie doch conſide-
riren als Aulicos und Domeſtiquen deſſelbigen
Printzen oder Republic, von welcher ſie abgeord-
net worden, und ihnen dergleichen Deferentz
thun, daß ihre Principalen nicht choquiret
werden.
Dreyzehendes Capitel.
Von denen Secretariis.
§. 1. Es iſt zwar ſchon im vorhergehenden ſech-
ſten Capitul einiger maſſen von der Function ei-
nes Secretarii Meldung geſchehen, hier aber wird
noch zu betrachten ſeyn, daß es zweyerley Secre-
tarios giebet.
1. Legations-Secretarios, welche nicht von
dem Ambaſſadeur oder Envoyé, ſondern
von dem Souverain, welcher die Legation
ſendet, conſtituiret, dependiren, und ſala-
riret werden: und dieſe ſind perſonæ publi-
cæ, uñ genieſſen meiſtens der Inviolabilitaͤt
und Immunitaͤt, derer der Ambaſſadeur
ſelbſten genieſſet. Dañenhero Henricus IV.
in Fꝛanckreich den Legations-Secretarium
des Koͤniges in Spanien, welcher einiger
Conſpiration wieder den Henricum be-
zuͤchtiget worden war, und nach Meynung
des Pariſiſchen Senats von dem Henrico
ſolte beſtraffet werden, gleichwohl als in-
violabilem an ſeinem Herrn Principal, den
Koͤnig in Spanien remittirete.
2. Des Ambaſſadeurs oder Envoyé Secreta-
rios

Europaͤiſches
rios, welche ſich einer oder der andere annim̃t
und ſie ſalariret: dannenhero ſolche auch gantz
alleine von ihnen dependiren, und Domeſti-
quen, aber nicht publicæ perſonæ ſind.
§. 2. Dieſe Legations-Secretarii nun, von
welchen hier hauptſaͤchlich die Rede, empfangen
1. Jhr beſonder Creditiv, und ſo dann werden
ſie nicht viel geringer gehalten als die En-
voyés Ordinairs oder Reſidenten,
2. Werden vielmahlen dem Ambaſſadeur in
caſum mortis ſubſtituiret, welches doch
nur meiſtens geſchiehet, wenn man einen,
ſelten aber, wenn man zwey Ambaſſadeurs
ſendet.
3. Sie werden in ihrer Inſtruction zwar an-
gewieſen, dem Ambaſſadeur zur Hand zu
gehen, allein er darff ihnen auſſer dem, was
zur Legation und zum Secretariat gehoͤrig,
nicht viel zumuthen.
§. 3. Die Venetianer haben dieſes ins beſon-
dere, daß ſie allezeit nebſt ihrem Ambaſſadeur
auch zugleich einen Secretarium des Senats ſen-
den, welchen der Ambaſſadeur zu allen Audien-
tzen und Conferentien mit nehmen muß, und
ohne denſelben nichts ſchlieſſen kan; jedoch bede-
cket ſich dieſer nicht, und ſitzet auch nicht bey den
Audientzen gleichwie der Ambaſſadeur, ſondert
bleibet unbedeckt und ſtehend: wenn aber dieſer
Secre-

Hoff-Ceremoniel.
Secretair alleine erſcheinet, wird ihm ein Stuhl
gegeben, und faͤhret auch in Begleitung vieler Be-
dienten. Die Secretarii aber, ſo von andern
Potentien dem Ambaſſadeur zugeordnet wer-
den, darff er eben nicht mit zu der Audientz, noch
weniger in die Conferentz nehmen, in welcher ſie
auch die andeꝛn Ambaſſadeurs vielmahl nicht ad-
mittiren wuͤrden. Wenn auch ein Nuntius nach
Pariß kommt, werden ihme von dem Koͤnige ein
oder zwey Secretarii zugeordnet, ſo Frantzoſen
von Nation oder doch Frantzoͤſiſche Unterthanen
ſind.
§. 4. Je weiter nun ein Potentat ſeinen Am-
baſſadeur oder Envoyé von ſeinem Lande zu ei-
nem fremden Potentaten ſendet, v. gr. Franck-
reich nach den Tuͤrcken, Pohlen nach Spanien ꝛc.
je gewoͤhnlicher und noͤthiger iſt es, daß man ihm
einen Legations-Secretair zuordnet: damit,
wann der Ambaſſadeur kranck wuͤrde, oder wohl
auch gar verſtuͤrbe, die Legation nicht unterbro-
chen, ſondern von dem Secretario continuiret
werde: ja es geſchiehet nicht ſelten, daß ſolche Se-
cretarii das Kamp-Rad der Uhr, der Ambaſſa-
deur aber nur der Weiſer iſt, welchen jenes, daß er
recht gehe, treibet.
Vierzehendes Capitel.
Von den Commiſſariis.
§. 1. Dieſes ſind Abgeſandten, welche ein Lan-
Sdes

Europaͤiſches
des-Fuͤrſt, oder auch eine andere hohe Obrigkeit
an ſeine Unterthanen, entweder auf derer Anſu-
chen, oder auch freywillig ſendet. Dieſe haben
ihre Autoritaͤt nicht ex jure gentium ſondern
ex Jure Civili.
§. 2. Sie ſind entweder
1. Perpetui oder temporanei: das Exempel
eines Perpetui Commiſſarii findet man,
an dem Kayſerl. Commiſſario nach dem
Reichs-Convent zu Regenſpurg, oder nu-
mehro zu Augſpurg: das Exempel aber ei-
nes Commiſſarii temporanei hat man
1712. an der Perſon des Erb-Printzen von
Pfaltz-Sultzbach geſehen, als welchen Kaͤy-
ſerl. Majeſtaͤt Carolus VI. zu ihren Com-
miſſario erwehleten, und beorderten die
Huldigung der Stadt Coͤln in dero Nah-
men zu empfangen. Ein gleiches ſiehet
man alle Jahr in denen Kayſer- und Koͤnig-
lichen Herrn Commiſſariis, welche Jhro
Majeſtaͤt nach dem Schleſiſchen Fuͤrſten-
Tage beordnen.
2. Cum plenipotentia oder cum poteſtate
decidendi, oder absque plenipotentia
und nur cum poteſtate examinandi ab-
geordnet, welches man aus ihrem Com-
miſſariat oder Vollmacht erſehen kan, als
welches ſie aufweiſen muͤſſen: da man dann
ſelbiges zuweilen ſo vollkommen findet, daß
auch

Hoff-Ceremoniel.
auch ſo gar die Appellation von einem
Commiſſario an den Fuͤrſten verweigert
wird.
3. Etats-Kriegs- oder Geiſtliche Geſchaͤffte zu
verrichten.
§. 3. Unter allen Arten der Commiſſario-
rum iſt wohl keiner vornehmer als der Commiſ-
ſarius Imperatoris auf den Reichs-Tag nach
Regenſpurg, welches noch an. 1712. Jhro Emi-
nentz der Cardinal von Lamberg und Biſchoff
zu Paſſau war, nachdem aber ſeine Eminentz An.
1712. am 7. Novembr. Todes verblichen, iſt
Jhro Durchlaucht. der Fuͤrſt von Loͤwenſtein-
Wertheim von Jhro Majeſtaͤt dazu denomini-
ret worden, und hat ſeine Function im Decemb.
ſelbigen Jahres angetreten, von welchem Herr
Reichs-Hoff-Rath Lyncker eine beſondere Diſ-
ſertation, derer Titel de Commiſſario Imperiali,
heraus gegeben.
§. 4. Ein von einem Landes-Fuͤrſten abgeſen-
deter Commiſſarius iſt dem Range nach (ſo lan-
ge ſeine Commiſſion dauret) mehr als der groͤſ-
ſeſte Magiſtrat oder Stand, welchen der Landes-
Fuͤrſt in ſeinem Territorio hat, im fall er nur an
den Magiſtrat, oder Staͤnde, immediate abge-
ſendet worden: woraus erhellet, daß ſolche hohe
Commiſſarii etwas von dem Charactere re-
præſentativo participiren, und folgentlich ein
S 2groſ-

Europaͤiſches
groſſes und dem Ambaſſadeurs gemaͤſſes Cere-
moniel prætendiren, wie dann nur erſt zu An-
fang dieſes Jahres von Augſpurg verlautete, daß
Jhro Durchl. der Kayſerl. Principal-Commiſ-
ſarius zu Augſpurg ſeine Ruͤckkunfft von Muͤn-
chen deswegen verzoͤgert, umb ſich mit Jhro Ho-
heit dem Koͤnigl. Pohlniſchen und Chur-Saͤchſi-
ſchen Chur-Printzen, als welcher von ſeiner Reiſe
aus Jtalien ſich nach Augſpurg begeben hatte,
wegen des Ceremoniels nicht in embarras zu ſe-
tzen, wiewohl es dieſer Præcaution, nachdem ſich
hochgedachter Printz incognito und in der Qua-
lité eines Graffen von der Laußnitz daſelbſt auf-
gehalten, nicht beduͤrfftig geweſen waͤre.
§. 5. Aller Commiſſariorum Authoritaͤt,
ſo groß ſelbige ſeyn kan, erſtrecket ſich nicht weiter
als biß an die Graͤntzen des territorii des Ab-
ſendenden Fuͤrſten oder Souverains: wann aber
ſelbige in ein fremdes Territorium geſendet wer-
den, ſo verliehren ſie dieſen Nahmen, und muͤſſen
entweder Reſidenten, oder Envoyés, oder Am-
baſſadeurs heiſſen. Dannenhero noch zu unter-
ſuchen ſtuͤnde, ob in dem Pyrenaͤiſchen Frieden,
dem Don Louis d’Haro, und dem Cardinal Ma-
zarin, nicht ſo wohl der Titel eines Commiſſarii
als Ambaſſadeurs haͤtte koͤnnen beygeleget wer-
den, weil die Conferentz dieſer zwey Miniſter, auf
dem Grund und Boden jedwedes Principalen
geſchahe; allein weil gleichwohl einer und der an-
dere

Hoff-Ceremoniel.
dere dieſer Potentaten, nicht zu ſeinen Untertha-
nen, ſondern zu ſeines gleichen ſendete, und das
Negotium einen Frieden betraff, ſo hat man ih-
nen die Qualitaͤt der Ambaſſadeurs, nicht aber der
Commiſſarien beygeleget.
§. 6. Unterdeſſen aber, ſo ein oder der andere
Souverain jemanden, einen Graͤntz-Streit mit
ſeinem Nachbaren abzuthun, ſendet, dergleichen
zum oͤfftern zu geſchehen pfleget: ſo ſind dergleichen
Abgeordnete nichts anders als Graͤntz-Commiſ-
ſarii, unerachret ſie nicht bloß an die Unterthanen,
ſondern auch an einem extra fines befindlichen
Fuͤrſten geſendet wuͤrden; Deñ weil ſie nicht extra
territorium kommen, ſondern ihre Negotia in
confinibus zu verrichten haben, wird ihnen kein
ander Nahme beygeleget.
§. 7. Der Krieges-Commiſſarien giebet es
unterſchiedene Arten:
1. General-Kriegs-Commiſſarios, welche
1. Die Bezahlung der Voͤlcker zu thun,
2. Derer Muſterung vorzunehmen,
3. Rechnung und Rollen zu fuͤhren,
4. Den Eyd von den Officiren zu nehmen,
5. Die Montirung einzurichten ꝛc. haben:
und iſt ihr Amt, nach des General-
Lieutenants, zwar nicht das vornehmſte,
dennoch das wichtigſte.
S 32. Re-

Europaͤiſches
2. Regiments-Commiſſarios, welche von
dem General-Commiſſario dependi-
ren, und im uͤbrigen bey jedem Regiment
dasjenige zu verrichten haben, was der Ge-
neral-Commiſſarius bey der gantzen
Armee.
3. Marſch-Commiſſarios, welche denen mar-
ſchirenden Tꝛouppen die Marſch-Route und
Qvartiere anweiſen: und weil ſie des Lan-
des, durch welches der Marſch gehet, muͤſſen
kuͤndig ſeyn, ſo nimmt man einen Jnwoh-
ner, und ſonderlich einen ſolchen darzu, der
irgends vormahlen im Kriege geweſen, und
mit Soldaten umzugehen weiß.
§. 8. Bey der Geiſtlichkeit giebet es auch
Commiſſarios, welche zwar ſo wohl den Nah-
men als Verrichtung nach, unterſchiedlich. Denn
es giebet Vicarios Generales, Officiales, Dele-
gatos, welche alle in der That nicht viel anders
als Commiſſarii ſind; jedennoch aber hat nur
derjenige eigentlich den Nahmen eines Commiſ-
ſarii, welcher von dem Biſchoff geſendet oder be-
vollmaͤchtiget iſt, in einem Theil der Diœces die
Land-Pfarren und Land-Kirchen aus allen Dif-
ferentien zu ſetzen, wovon in dem Jure Canoni-
co gelehret wird.
§. 9. Daß man aber diejenigen, welche irgends
auf Befehl eines Landes-Fuͤrſten, in ſeinem Lande
ei-

Hoff-Ceremoniel.
einen groſſen Bau zu dirigiren, oder viel Sachen
in die Proviant-Haͤuſer einzukauffen, oder auch
auſſer Landes etwas einzuſchaffen haben v. gr.
Stuͤcke, Holtz zu Maſt-Baͤumen ꝛc., mit dem
Nahmen der Commiſſariorum zu belegen pfle-
get, ſolches iſt ein Abuſus, uñ hieher nicht gehoͤrig.
Funffzehendes Capitel.
Von denen Deputatis.
§. 1. Gleichwie derjenige, ſo von einem Lan-
des-Fuͤrſten an ſeine Staͤnde und Unterthanen,
oder von einem Magiſtrat zu derer Jurisdiction
gehoͤrigen Einwohnern geſendete, den Titel eines
Commiſſarii; alſo fuͤhret im Gegentheil, ein von
den Staͤnden an ihren Landes-Fuͤrſten, oder ein
von den Jnwohnern an ihren Magiſtrat abgeord-
neter den Nahmen eines Deputati, ſc. Landes-
Deputirter, oder Landes-Beſtelter, dergleichen
jedwedes Fuͤrſtenthum in Schleſien hat.
§. 2. Ob nun zwar dieſer Nahme hauptſaͤch-
lich denjenigen zuſtaͤndig, welche ab inferioribus
ad ſuperiores geſendet werden; ſo findet man
doch auch, daß wenn Gleiche zugleich ſenden, die
Abgeſendete den Titul der Deputatorum be-
kommen, welche Titulatur unter den Hollaͤndern
und Schweitzern gar bekandt. Deñ wenn von den
erſteren eine oder alle Cantons zu einander ſen-
S 4den,

Europaͤiſches
den, oder jene im Haag, dieſe in Baden, ihre Zu-
mmenkunfften halten, ſo werden die dazu erkieſete
Perſonen Deputirete genennet: und dieſe Arten
der Deputatorum, weil ſie von einer an ſich ſelbſt
Souverainen Provintz oder Canton, an eine an-
dere Souveraine, obgleich in ewigen Bund mit-
einander ſtehende Provintz und Canton, geſendet
werden, und das Jus repræſentandi Provin-
ciam &amp; ſouverainitatem haben, muͤſſen der In-
violabilitaͤt und Immunitaͤt ſo gut als die Le-
gati, genieſſen.
§. 3. Man findet auch wohl in vorigen Zeiten
Exempel, daß Majeſtaͤtiſche Abgeſandten, der-
gleichen von Franckreich der Praͤſident Jeannin,
und der Engliſche, beyde zu Zeiten des Spani-
ſchen Krieges mit Holland waren, von dem Titul
Deputatorum nicht abhorriret, ſondern ſich in
den Tractaten, welche ſie untereinander, den Still-
ſtand und Frieden zwiſchen Spanien und Hol-
land zu befoͤrdern, geſchloſſen, ſich ſelber Deputa-
tos genennet: vielleicht darum weil ſie damahlen
gleichſam wegen der Alliance ein Corpus formi-
ret, und communi Conſilio ihre Literas ver-
fertiget.
§. 4. Jn dem Roͤm. Reich hat es zu unter-
ſchiedenen mahlen harte Conteſtations geſetzet:
denn weil die Abgeordneten der Staͤnde auf einen
Reichs-Tag oder auf einen Conventum publi-
cum

Hoff-Ceremoniel.
cum, der inner den Graͤntzen deſſelben geſchiehet,
von Kayſerl. Majeſtaͤt fuͤr nichts anders als De-
putatos koͤnnen angeſehen und gehalten werden,
ſo geſchahe 1641. in den Præliminar-Tractaten
(des Friedens in Weſtphalen) zu Hamburg, daß
man die zu kuͤnfftigem Congreß abzuordnende
Miniſtros,
1. Der Koͤnige und Fuͤrſten auſſer Deutſchland,
mit dem Nahmen Plenipotentiariorum;
aber
2. Der Chur- und Fuͤrſten im Reiche, nur Deputa-
tos in den auszufertigenden Paſſeporten nen-
nen wolte. Welches aus keinem andern Fun-
dament, als daraus entſtunde,
1. Das die Status des Reiches, in den darin-
nen vorfallenden Zuſammenkuͤnfften, nicht
anders als pro ſubditis, und ihre abgeord-
nete Miniſtri pro Deputatis gehalten wer-
den koͤnten.
2. Wenn man von Kayſerl. Seiten nicht zu ge-
ſtehen will, daß die Staͤnde, wenn man mit
auswertigen Potentaten etwas zu ſchlieſſen
hat, als Souveraine im Reich concurri-
ren, und Ambaſſadeurs ſenden koͤnten: ſon-
dern daß dieſe Prærogative Kayſerl. Maje-
ſtaͤt alleine vorbehalten werde muͤſſen. Und
demnach geſchahe auch, daß ob man gleich
der Churfuͤrſten Abgeordnete, gleich den
S 5Koͤ-

Europaͤiſches
Koͤnigl. Ambaſſadeurs, von auswertigen
Potentien den Titul Excellentz gaͤbe, und
ſelbigen die Viſites d’ honneur nicht
weigerte; ſo wurde doch der Weſtphaͤliſche
Friedens-Schluß, wie aus dem 12. §. des
XVII. Articuls zu erſehen, von den Chur-
fuͤrſtl. und Fuͤrſtl. Miniſtris nur als von
Deputatis, von den Kayſer- und Koͤnigl.
aber als Legatis unterſchrieben: weil dieſer
Friedens-Schluß in den viſceribus des
Roͤm. Reichs geſchahe.
§. 5. Die auf dem Reichs-Tage zu Regen-
ſpurg abgeordnete Miniſtri der Churfuͤrſten, Fuͤr-
ſten, und Staͤnde des Reichs, werden mit aller-
hand Nahmen per vices, und bald Geſandten,
bald Abgeſandten, bald auch Gevollmaͤchtigte,
und endlich auch Deputirte genennet: welches letz-
tere ſie auch ſind, weil ſie apud ſuperiorem oder
ſuperiorem repræſentantem, nemlich dem Kay-
ſerl. Commiſſario, und intra fines Imperii er-
ſcheinen. Man darff ſich demnach uͤber der Va-
riation der Nahmen nicht wundern, weil auch ſo
gar in einigen Receſſibus Imperii, als in dem
Receſſu de An. 1603. §. 44. dergleichen Ver-
miſchung geſchehen, daß man die Legatos cum
Charactere nur Abgeſandten genennet.
§. 6. Man

Hoff-Ceremoniel.
§. 6. Man koͤnte auch, ſonderlich in den con-
fœderireten Republiqven, als der Schweitz und
Holland, die Deputatos ſo wie die Ambaſſadeurs
und Envoyés, in ordinarios und extraordina-
rios unteꝛſcheiden; maſſen es vielmahl zu geſchehen
pfleget, daß eine Provintz oder ein Canton zu dem
andern Extra-ordinaire Deputirten abſendet:
allein dieſe Theilung hat keinen Nutzen, weil der
Ordinair-Deputirte nichts geringer als der
Extra-Ordinaire.
 Vierd-

Europaͤiſches
Vierdter Theil.
Von denen Streitigkeiten,
Welche wegen der Prærogativa und dem Ce-
remoniel, auf fuͤnff Friedens-Congreſſen entſtan-
den.
Da denn zuvorhero gewieſen wird, was fuͤr
eine Beſchaffenheit es habe mit
1. Præliminair-Conferentien in genere,
2. Dem Orte des Friedens-Congreſſes,
3. Denen Mediatoribus, und Miniſtris me-
diationis,
4. Der Ertheilung der Paſſeporten,
5. Der Sprache, in welcher man reden will
oder ſoll.
Erſtes Capitel.
Von den Præliminar-Conferentien.
§. 1. GLeichwie es groſſer Præparatorien von
noͤthen hat, bevor ein Potentate einen
Krieg mit Nachdruck anfangen und hinaus fuͤh-
ren kan; gleicher geſtalt laͤſſet es ſich auch nicht
ſo bald gradezu einen Frieden ſchlieſſen, ohne daß
man zuvor einige Dinge præliminariter abthue,
welche ſonſten die Vollziehung des Friedens, wo
nicht gar hindern, wenigſtens doch verzoͤgern und
ſchwerer machen koͤnten.
§. 2. Dan-

Hoff-Ceremoniel.
§. 2. Dannenhero iſt noͤthig und gewoͤhnlich,
daß die in den Krieg verwickelte Theile, eines das
andere erforſche, wie weit es bey inſtehen dem Frie-
dens-Schluſſe ſeine Prætenſiones treiben, oder
wie viel es von denſelben moͤchte fallen laſſen.
§. 3. Man ſiehet gar leicht hieraus, von was
fuͤr einer Conduite und Circumſpection dieje-
nigen, welche die Præliminaria einzurichten ha-
ben, ſeyn muͤſſen. Denn weil dieſe Præliminaria
doch der Grund des kuͤnfftigen Friedens ſeyn, und
dieſes, was dem Frieden am hinderlichſten ſchei-
net, aus dem Wege raͤumen, und die Friedens-
Bahn baͤhnen muͤſſen; ſo brauchet es gewiß einer
politiſchen Prudentz, dieſen Grund dergeſtalt zu
legen, daß er bey kuͤnfftigen darauf zu bauenden
Frieden nicht wancke.
§. 4. Man darff aber ja nicht meinen, daß des-
wegen der Friede ſo gleich richtig und fertig, ob-
gleich die Friedens-Præliminaria von denen dazu
erkieſeten Plenipotentiariis unterzeichnet, und
von dero hohen Principalen ratihabiret worden.
Denn ſo wenig als die Sponſalia de Futuro ein
Matrimonium verum &amp; confirmatum zu nen-
nen, ſo wenig auch kan man denen Friedens-Præli-
minarien den Nahmen eines voͤllig geſchloſſenen
Friedens beylegen; maſſen der ſtatus belli, ob ſie
gleich geſchloſſen, dadurch nicht aufgehoben: ſon-
dern nur etwan zum hoͤchſten ein Waffen-Still-
Stand gemacht, die Certatio per vim bey Seite
geſe-

Europaͤiſches
geſetzet, und angefangen wird, rationibus &amp; Ju-
ribus zu diſputiren. Ja es giebet der Exempel
zur Gnuͤge, daß der kuͤnfftig zu ſchlieſſende Friede,
gar anders abgelauffen, als man es in den Præli-
minaribus projectiret und verſichert hatte, wel-
ches man, (vieler andern Factorum zugeſchwei-
gen) mit der einzigen Stadt Straßburg erweiſen
kan; Denn obgleich dieſer Ort in den Prælimi-
naribus des Rißwigiſchen Friedens expreſſe,
dem Deutſchem Reiche wieder reſtituiret zu wer-
den, bedungen und verſprochen worden war: ſo
wuſte doch Franckreich ſich, bey dem hernach zu
Rißwig geſchloſſenen Frieden, ſo meiſterlich von
dieſem Præliminar-Puncte loß zu drehen, daß
man ihm ſelbigen Ort laſſen, und einen der beſten
Præliminar-Articul, gleich als waͤre er nicht zum
Friedens-Grunde geleget worden, uͤberſehen mu-
ſte. Noch ein anderer und nicht geringerer Be-
weißthum, daß die Præliminaria von einem for-
malen Frieden ſehr weit unterſchieden, kan aus
der Antwort des Koͤniges in Franckreich genom-
men werden, welche er bey den Præliminariis des
Rißwigiſchen Friedens gabe. Denn als man von
dem Aller-Chriſtlichſtem Koͤnige prætendirte,
daß er ſich, auſſer Straßburg zu reſtituiren, noch
zu was mehrerem erklaͤren moͤchte, gabe er ſeine
Erklaͤrung dergeſtalt: Wenn man alles in den
Præliminar-Puncten abhandeln wolte, ſo brau-
che es keines ferneren Friedens: nun aber waͤ-
ren

Hoff-Ceremoniel.
ren die Præliminaria nur ein Acheminement
zum Frieden, noch lange aber nicht der Friede
ſelbſt.
§. 5. Man pfleget aber bey Friedens-Præli-
minarien meiſtens folgende Puncte abzuhandeln:
1. Auf was fuͤr einem Fuß oder Fundament
der Friede ſolle geſetzet werden, und von
welchen man keines weges abweichen
wolle.
2. Den Ort, wo der Friedens-Congreß ſolle
gehalten werden.
3. Wer zu dem Frieden zu admittiren, oder
davon auszuſchlieſſen.
4. Weme man die Ehre der Mediation
und der daraus flieſſenden Garantie uͤber-
laſſen wolle.
5. Wie die Paſſeports ſollen ertheilet werden.
6. Was man denen zum Friedens-Congreß
abzuordnenden Plenipotentiariis fuͤr ei-
nen Character beylegen, und was fuͤr ein
Ceremoniel dabey beobachtet werden ſolle.
§. 6. Der erſte-Punct gehet daß Haupt-Werck
des kuͤnfftig zu ſchlieſſenden Friedens an, als auf
welchem der Frieden gleichſam als ein Gebaͤude
auf ſeinem Grunde beruhen muß; maſſen ſich die
die Streitenden, und nun zu accommodirenden
Theile, ſtets darauf beruffen, daß man von ſelbi-
gem nicht abweichen ſolle: oder auch, quia pro-
miſſum (in Præliminaribus) cadit in debi-
tum,

Europaͤiſches
tum, nicht koͤnne. Und es iſt ein unfehlbahres Zei-
chen, daß wenn man den Præliminair-Puncten
nicht ſtricte bey kuͤnfftigem Friedens-Schluß
inhæriret, ſondern allerhand Chicanen und ter-
giverſationes machet, der Frieden auf der einen
Seiten ſchlecht ablauffen werde. Auſſer dieſen
ſpecifice verfaſſeten Præliminair-Puncten, wird
auch meiſtens ein ſchon vorhero geſchloſſener Frie-
de, pro Baſi des wiederum zu ſchlieſſenden genom-
men: alſo wolten die Hollaͤnder den Utrechtiſchen
Frieden mit Franckreich nach dem Niemaͤgiſchen
einrichten; und in Deutſchland wird meiſtens ein
jeder Friede nach dem Weſtphaͤliſchen, als wel-
cher Ex-fundamentalis worden, projectiret: in
dem Randſtaͤdiſchen Præliminaribus aber, hat
man den Rißwigiſchen zum Grunde mit geleget.
§. 8. Uber der Auswehlung eines Orts, in
welchem der durch die Præliminarien angefange-
ne Frieden, ſolle vollzogen werden, giebet es zu
Zeiten harte Conteſtationes: was deſſen Urſache,
wird in folgenden Capitul beruͤhret werden, hier
aber nur noͤthig ſeyn, ein oder das andere Exempel
anzufuͤhren. Der groſſe Weſtphaͤliſche Anno
1648. geſchloſſene Friede, hatte gar ungemeine
lange vorhergehende Præliminaria, maſſen ſchon
1634. der Schwediſche Reichs-Cantzler Oxen-
ſtiern mit einigen Deutſchen Fuͤrſten zu Franck-
furth am Mayn in Deliberation trat, wie und
wo ein ſicherer Friede zu ſchlieſſen waͤre. Und der
An.

Hoff-Ceremoniel.
An. 1635. zu Prag zwiſchen Kayſerlicher Maje-
jeſtaͤt, und dem Chur-Fuͤrſten zu Sachſen getrof-
fene particulair-Friede, ware in regard der an-
deren Intereſſenten fuͤr nicht viel anders als eine
Præliminair-Convention anzuſehen. Jn dem
Anno 1641. zu Regenſpurg gehaltenem Con-
ventu, auf welchen man Præliminaria Pacis
projectirete, wurde zwar Muͤnſter und Oſnabruͤg
zu kuͤnfftiger Friedens-Conferentz auserſehen: al-
lein, es war noch weit im Felde, ehe man ſich recht
darzu determiniren kunte. Endlich wurde Ham-
burg auf inſtaͤndiges Anhalten des Koͤniges von
Daͤnnemarck zu den Præliminair-Puncten aus-
erwehlet, allwo ſich auch die Daͤhniſchen Pleni-
potentiarii zuerſt, hernach die Kayſerl. Frantzoͤ-
ſiſchen, und Schwediſchen einfunden; allein weñ
man meinete, es wuͤrde nunmehro ein oder der an-
dere Punct ſeine Richtigkeit erhalten, fiel doch
immer etwas darzwiſchen, welches das abgerede-
te gaͤntzlich aufhobe, und wurden gantzer 7. Jahr
mit diſputiren zugebracht: biß endlich An. 1641.
dieſe Hamburgiſche Præliminaria de dato den
25. Decembr. von Conrad Luͤtzen Kayſerl. und
Koͤnigl. Spaniſchen, Claudium, Grafen d’
Avaux Frantzoͤſiſchen, und Johannem Salvium
Schwediſchen Plenipotentiarium beſiegelt, un-
terſchrieben: unter vielen andern Conditio-
nen aber, die Stadt Muͤnſter und Oßnabruͤg zu
der Conferentz des kuͤnfftigen Friedens dergeſtalt
Tbedun-

Europaͤiſches
bedungen worden, daß man den 28. Martii des
inſtehenden 1642. Jahres zu dem termino a
quo nehmen ſolte. Allein dieſer Tag erſchiene,
ohne daß ſich alle Plenepotentiarii der interes-
ſirten Potentien einfanden, wurde demnach die
Aſſemblée biß auf den 11. Julii des 1643. Jahres
prorogiret; aber auch dieſer Termin ruͤckete
wiederum vergeblich heran, weil ſich zwiſchen
Kayſerlicher Majeſtaͤt und dem Koͤnige in Franck-
reich neue Difficultaͤten ereigneten, und immer
ein Theil den andern beſchuldigte, daß er den Frie-
den mit Fleiß trainire: ward alſo allererſt Anno
1644. dꝛey Jahr nach den zu Hambuꝛg gemachten
Præliminarien, der Weſtphaͤliſche Friede an-
gefangen. Jn denen, fuͤr dem Pyrenaͤiſchen
Frieden vorhergehenden Præliminaribus, kam
anfangs Rom in den Vorſchlag, daß man da-
ſelbſt den Frieden in forma ſchlieſſen wolte, wie
ſich dann auch ſo wohl der Spaniſche als Fran-
tzoͤſiſche Ambaſſadeur auf Anhalten Alexandri
VII. dahin begeben hatten; alleine die Frantzoſen
excipirten wieder dieſen Ort aus zweyerley ge-
gruͤndeten oder (quod idem eſt) ungegruͤndeten
Urſachen.
1. Daß der Pabſt als erwehlter Arbiter, gar
zu ſehr fuͤr Spanien paſſioniret, welche
Paſſion er ſchon zu Muͤnſter als Paͤbſtlicher
Nuntius deutlich ſpuͤhren laſſen.
2. Die-

Hoff-Ceremoniel.
2. Dieſe Stadt, wegen des nahe daran
graͤntzenden Koͤnigreichs Neapolis, wel-
ches Spanien pro Dominante habe, fuͤr
die Frantzoſen nicht ſicher genung.
Nicht anders gieng es fuͤr dem Niemaͤ-
giſchen Frieden her: deñ dieſer Ort war we-
der der einige noch der erſte, welchen man
zu der Friedens-Conferentz erwehlete, ſon-
dern es kam
1. Coͤln am Rhein in Vorſchlag, allwo ſich auch
wuͤrcklich A. 1673. Plenipotentiarii der den
Frieden ſuchenden Potentien eingefunden hat-
ten; als aber Kayſerl. Majeſtaͤt den Wilhelm
von Fuͤrſtenberg, Chur-Coͤllniſchen Geſand-
ten, alldort wegnehmen, und nach Wien in
priſon bringen laſſen, hielte Franckreich dieſes
Verfahren als eine violationem Juris gen-
tium, und revocirte ſeine daſige Geſandten,
wolte auch weiter von dieſem Orte nichts mehr
hoͤren. Nach dem machte man Reflexion
auf
2. Franckfurth,
3. Acken,
4. Hamburg,weil dieſe 3. aber Reichs-Staͤdte
waren, acceptirte Franckreich ſelbige nicht.
5. Breda,
6. Meurs,
7. Cleves,kamen auch in Vorſchlag, den erſten
Ort wolten die Alliirten und Hollaͤnder, die letz-
T 2ten

Europaͤiſches
ten zwey aber, weil es Dependentien von dem
Roͤm. Reich waͤren, die Frantzoſen nicht ac-
ceptiren: biß endlich Niemaͤgen, eine ob gleich
den Hollaͤndern gehoͤrige, dennoch gleichſam
neutrale Stadt, von allen beliebet, und dem
Koͤnige von Engelland, als Mediatori, die
Diſpoſition daruͤber eingeraͤumet wurde. Vor
dem zu Rißwig geſchloſſenem Frieden, gab es
in denen vorhergehenden Præliminarien auch
viel diſputirens wegen des Orts, welchen man
zu kuͤnfftiger Friedens-Handlung auserſehen
ſolte; denn es begehreten Kayſerl. Majeſtaͤt,
welche ſich dißfalls, als das Ober-Haupt
Chriſtlicher Potentaten, niemanden wolten
fuͤrſchreiben laſſen, einen Ort in dem Roͤmi-
ſchen Reiche zu erkieſen: und ſchlugen dem-
nach (dergleichen auch die meiſten Staͤnde
des Reichs thaten) Franckfurth oder Coͤlln
fuͤr, weil beyde zu einem dergleichen Congreſſe
ſehr bequem gelegen waͤꝛen: dabey einwenden-
de, daß man den Hollaͤndern allererſt im Nie-
maͤgiſchen Frieden gratificiret, und dieſe ih-
nen gehoͤrige Stadt zum Handels-Platze an-
genommen haͤtte: dahero aber der Profit
nicht immer bloß und allein den Hollaͤndern,
ſondern auch andern Laͤndern, welche die one-
ra belli empfunden und getragen haͤtten, zu
goͤnnen, und anbey Coͤlln und Franckfurth viel
wohlfeyler, als die Staͤdte in Holland, waͤren.
Von

Hoff-Ceremoniel.
Von einigen wurde Maſtrich, Breda, oder
Bruͤſſel, von andern auch wiederum Niemaͤ-
gen vorgeſchlagen. Jnzwiſchen genoſſe doch
Gravenhaag die Ehre, daß man alldort die
Friedens-Negotiation treiben ſolte, theils
darumb, weil Zeit der An. 1691. gemachten
groſſen Aliance ein jeder der Hohen Alliirten
im Haag ſeinen Plenipotentiarium gehalten
hatte, denen die Angelegenheiten des Krieges,
und des darauf zu machenden Friedens am be-
ſten bekandt worden waren: als welche ſchon
beyſammen, und ſich mit einander eingerichtet
hatten, ſo daß es eine unnoͤthige Sache waͤre,
ſie erſt an einen andern Ort mit mehren Koſten
zu ſenden; theils wurde auch gemeltes Gra-
venhaag darumb zu dem Orte des Friedens-
Schluſſes beliebet, weil die Hollaͤnder mit ih-
ren Præliminair-Puncten ſchon fertig worden
waren, und die in den Haag anweſende Mini-
ſtri der Hohen Alliirten nicht gerne ihre alldor-
tige Commoditaͤt veraͤndern, oder auch etwan
umb die Charge der Plenipotentiariorum
kommen wolten: weil einige derſelben wohl vor-
ausſahen, daß wenn der Friede anderswo als
in Haag geſchloſſen wuͤrde, ihre hohe Princi-
palen andere Subjecta als ſie, darzu erkieſen
moͤchten; und endlich war auch dieſer Ort
ſchwerlich mehr zu aͤndern, nachdem der
Schwediſche Mediator, die Frantzoſen, En-
T 3gel-

Europaͤiſches
gel- und Hollaͤnder ſich ſchon uͤber ſelbigem
verglichen hatten. Wobey auch noch in be-
ſondere Conſideration kam, daß die Poſten
in dem Haag bequem angeleget, uͤbriger Platz
und Logementer fuͤr die Herren Plenipotentia-
rios daſelbſt zu finden, an den Victualien kein
Mangel, die Theurung aber nicht exceſſive,
und in regard ſo reicher Herren faſt nicht zu re-
gardiren ſey: weil doch einem jeden frey ſtuͤnde,
ſeine Magnificentz nach Gefallen zu zeigen,
und auch etwan nach dem Hollaͤndiſchen genio
zu menagiren. Bliebe es alſo dabey daß
Gravenhaag das theatrum Pacis abgeben
ſolte: damit aber nicht ſo wohl dem Ceremo-
nien-Streit, als auch vielem andern Verdacht
moͤglichſt voꝛgebeuget wuͤrde, verabꝛedete man,
daß der Alliirten Potentien Plenipotentiarii
in dem Haag, die Frantzoͤſiſchen aber zu Delfft,
welche beyde Oerter eine maͤßige Meile von
einander liegen, ihre Reſidentz nehmen, und die
publique Conferentz in dem Dorff Rißwig
(welches faſt zwiſchen Haag und Delft in der
Mitten lieget) auf dem Luſt-Hauſe des Prin-
tzens von Oranien, Neuburg genennet, (weil
ein Neuburgiſcher Printz als man den Grund-
Stein zu dieſem Gebaͤude geleget, gegenwaͤr-
tig geweſen) halten ſolten: und dieſes alles ge-
ſchahe auch, wiewohl Kayſerl. Majeſtaͤt dero
hohen Confens zu dieſem Orte nicht ſpecifice
gege-

Hoff-Ceremoniel.
gegeben, ſondern vielmehr ungerne geſehen
hatte, daß ihn einige der intereſſirten Theile
beliebet: dañenhero auch in dem Pleinpouvoir
des Kayſ. Geſandten, des Orts, wo die Confe-
rentz gehalten werden ſolte, mit keinem Worte
gedacht, ſondern ſelbiger gar uͤbergangen wor-
den. Warumb man ſelten, oder niemahlen, in
denen Reſidentien der Souverains Friedens-
Conferentien zu halten pfleget, wird leicht zu
errathen, und neben vielen andern Urſachen,
auch wohl dieſe eine der richtigſten ſeyn; weil die
Jurisdiction des Domini territorii, durante
Pacis Negotio ſehr geſchmaͤlert wird, derglei-
chen aber ein Souverain in dem loco domi-
cilii ordinarii nicht gerne zugeſtatten kan,
oder auch will. Bey dem numehro zu Ra-
ſtadt den 6. Martii dieſes 1714. Jahres voll-
zogenen Friedens-Præliminarien, kamen
Franckfurth, Schafhauſen, Baſel und Ba-
den in der Schweitz, in Vorſchlag zum kuͤnffti-
gen Friedens-Congreß, und iſt der letzte Ort
endlich denen andern vorgezogen und zum
theatro Pacis futuræ erwehlet worden. Da-
mit man aber nicht meyne, als waͤre nur bloß
zwiſchen Kayſerl. Majeſtaͤt (dem Deutſchen
Reich) Franckreich und Holland dergleichen
Conteſtation wegen Erwehlung eines Han-
dels-Platzes entſtanden; ſo kan man aus der
Hiſtorie verſichern, daß viele andere Nationes
daruͤber ſtreitig worden: dergleichen ſonderlich
T 4zwi-

Europaͤiſches
zwiſchen Pohlen und Schweden geſchehen.
Denn von dieſen beyden Nationen iſt bekandt,
daß als ſie 1647. zu einem Frieden ſchreiten
wolten, die Pohlen zu dreymahlen ſtets Franck-
furth an der Oder, oder auch endlich Lands-
berg: die Schweden hingegen beſtaͤndig Ham-
burg oder Luͤbeck zu dem Orte der Friedens-
Conferentz vorſchlugen, und keines dem andern
dißfalls nachgeben wolte: ſo daß auch die Sa-
che nur durch Inducias bey Seite geſetzet, der
gaͤntzliche Friede aber allererſt zu Oliva, lange
Zeit darnach geſchloſſen wurde.
§. 8. Es wird in denen Friedens-Prælimina-
rien auch abgeredet, und meiſtens richtig gemacht,
wer bey kuͤnfftig zu machenden Frieden ſolle ad-
mittiret werden oder nicht, und wer in ſelbigen
ſolle mit ein, oder auch von ſelbigem ausgeſchloſ-
ſen werden. Man findet, daß bey allen Friedens-
Schluͤſſen, uͤber dieſem Punct viel Conteſtatio-
nes vorgefallen, welche alle hier anzufuͤhren zu
weitlaͤufftig, auch unnoͤthig ſeyn wuͤrde: und dem-
nach zu unſerm Zweck genung ſeyn kan, nur weni-
ge Exempel, zu Beſtaͤtigung deſſen was man
avanciret, anzufuͤhren. Jn dem Weſtphaͤli-
ſchen Frieden wolte Franckreich durchaus nicht
zugeſtatten, daß der Heꝛtzog von Lothringem duͤrffe
durch ſeine Plenipotentiarios bey ſelbigen Frie-
den erſcheinen: unerachtet Kayſerl. Majeſtaͤt und
der Koͤnig von Spanien ſich auf das euſſerſte be-
muͤhe-

Hoff-Ceremoniel.
muͤheten, gemeldten Hertzog dieſes General-Frie-
dens theilhafftig zu machen. Hingegen beſtun-
de Kayſerl. Majeſtaͤt, der Koͤnig in Spanien, wie
auch die Herren Mediatores wiederum feſt dar-
auf, daß man den neuen Koͤnig in Portugal nicht
zur Friedens-Conferentz admittiren ſolle, uner-
achtet ihn Franckreich, Engelland, Schweden und
Holland bereits fuͤr einen rechtmaͤßigen Koͤnig er-
kennet hatten. Jn dem Pyrenaͤiſchen Frieden,
welcher zwar nur durch zweyer Potentaten, nem-
lich des Koͤniges in Spanien, und deſſen von
Franckreich zwey Premier-Etats-Miniſtres,
dem Don Louis de Haro und dem Cardinal
Mazarin geſchloſſen wurde: ware zwar das In-
tereſſe der meiſten Europaͤiſchen Souverainen
mit eingemiſchet, gleichwohl aber mit dieſer Con-
dition; daß man einige nicht zur Conferentz
laſſen, andere gar nicht in den Frieden ſelbſt mit
einſchlieſſen wolte. Und dieſes Ungluͤck der nicht
Admittirung zu der Conferentz, oder auch gaͤntz-
lichen Excluſion von ſolchen Frieden, betraff
hauptſaͤchlich den Roͤm. Pabſt: unerachtet er al-
len Fleiß angewendet, viel Briefe an den Koͤnig
von Spanien und Franckreich expediret, und
viel Nuntios geſendet hatte, durch welche er ſie
zum Frieden ermahnete; allein die Rache des
Cardinals Mazarin als eines Cardinals, war ge-
gen dem Pabſte, ſein Haupt ſo groß, daß er
des Pabſtes mit keinem Worte gedachte. Eben-
T 5falls

Europaͤiſches
falls wurde in dieſem Pyrenaͤiſchen Frieden der
Printz von Condé von dem Cardinal Mazarin
gleich anfangs in den durch Pimentel in Paris
gemachten Præliminarien, von aller Friedens-
Participation excludiret: wiewohl man ihme
nachmahlen, ob gleich denen Præliminaribus
Pacis entgegen, einige Avantage bedunge. Sehr
empfindlichen fiele es dem im Exilio damahlen
ſich befindlichen Koͤnig von Engelland, Carolo
II., daß ob er gleich in eigener Perſon bey denen
zwey Plenipotentiariis des Pyrenaͤiſchen Frie-
dens erſchiene, und ſein Intereſſe dabey in Obacht
zu nehmen bathe: man ihn doch nur mit leeren
Worten abſpeiſete, und ſeine Angelegenheiten
dem Frieden nicht mit einverleiben wolte. Nicht
anders ergienge es dem Hertzog von Lothringen,
welcher ob er gleich ſein Leben und Vermoͤgen,
lange Jahr zu dem Dienſte des Koͤniges in Spa-
nien conſacriret, und uͤber 200. Regimenter aus
ſeinen Laͤndern geworben und verlohren hatte:
auch von Spaniſcher Seiten zu dem Pyrenaͤi-
ſchen Friedens-Congreß war invitiret worden;
dennoch nicht erhalten kunte, daß man ihn, als er
ankam, zu ſelbigen admittirte, ſondern content
ſeyn muſte, daß Spanien ihm die Reſtitution ſei-
nes Hertzogthums, jedoch unter vielen Bedingun-
gen bey Franckreich zu wege brachte. So wurde
auch Portugal, welches ſich doch auf Franckreich
verlaſſen und gute Hoffnung bekommen hatte,
gleich-

Hoff-Ceremoniel.
gleichwohl weder zu der Conferentz gelaſſen, noch
auch ihme zum beſten etwas denen Friedens-Ar-
ticuln einverleibet. Jn dem zu Rißwig geſchloſ-
ſenen Frieden, wurde von denen Frantzoſen ein
Axioma oder von ihnen ſo genandte Maxime ge-
macht: daß was zu dem vorhergehenden Kriege
nicht Urſache und Gelegenheit gegeben, bey dem
darauf folgenden Frieden, auch zu Eroͤrterung
und Beylegung nicht ſolte vorgebracht werden.
Dannenhero ihrer nicht wenig mit ihren beſoin
abgewieſen wurden, welche alle zu erzehlen un-
noͤthig, maſſen die Sache noch von einem friſchen
dato, auch Schrifften genug verhanden, welche
davon Meldung thun. Was auch den letzthin
zu Utrecht geſchloſſenen Frieden anlanget, ſo iſt ja
mehr als zu bekandt, wer, und von wem, eine u. die
andere Potentz von dem Friedens-Congreſſe ent-
weder wuͤrcklich ausgeſchloſſen worden, oder doch
haͤtte ausgeſchloſſen bleiben muͤſſen; ja wo den Zei-
tungen, welche anitzo (biß man mit der Zeit etwas
gruͤndliches erfahren wird) fuͤr eine vera Hiſtoria
gelten muͤſſen, nachzureden; ſo ſind durch die zu
Raſtatt zwiſchen Kayſerl. Majeſtaͤt, und dem
Koͤnige in Franckreich gemachte Præliminair-
Tractaten, und den darauf etwan folgenden
Friedens-Congreß, der in des Koͤnigreichs Spa-
nien Poſſeß ſtehende Duc d’ Anjou, das Koͤ-
nigreich Engelland, die Hollaͤnder, der Hertzog
von Savoyen, und Ragozy abgewieſen: bey wel-
chen

Europaͤiſches
chen hier angefuͤhrten ſattſamen Exempeln, wel-
che unſern Lehr-Satz beſtaͤttigen, man einem je-
dem zum Nachdencken uͤberlaͤſt, mit was fuͤr ei-
nem Nachdruck, und was fuͤr einem Wort-Ver-
ſtand, man dergleichen Frieden dennoch pacem
univerſalem nennen koͤnne.
§. 9. Wird in denen Præliminaribus auch
abgehandelt, ob man einen Mediatorem anneh-
men, und wen man zu ſolcher eminenten Digni-
taͤt erwehlen wolle; weil ſich aber der Unterricht
hiervon nicht wohl in einen eintzigen Paragra-
phum einſchlieſſen laͤſſet, ſo findet man ſich genoͤ-
thiget, ein eigenes und zwar folgendes drittes Ca-
pitul davon zu verfaſſen.
Zweytes Capitel.
Von dem Orte in welchen man ei-
nen Frieden ſchlieſſen will.
§. 1. Was den Ort, in welchen die Friedens-
Handlungen pflegen vorgenommen zu werden,
betrifft, ſo iſt man in gar alten und mittleren Zei-
ten in deſſelben Wehlung ſo gar ſcrupuleux nicht
geweſen, als irgends heut zu Tage: nachdem auch
in dieſem Stuͤcke ein Potentate fuͤr dem andern
einige Prærogative, und zuweilen auch ſein Inte-
reſſe ſuchet. Denn es war den Alten, welche ih-
re Etats-Affairen ohne alle Weitlaͤufftigkeit trie-
ben, ſchon genung, wenn ſie an einem nicht ſo wohl
beque-

Hoff-Ceremoniel.
beqvemen als vielmehr ſichern Orte, ſich zum Frie-
den vergleichen kunten: und demnach findet man
in denen gar alten Geſchichten, daß man der-
gleichen Zuſammenkuͤnffte meiſtens auf denen
Graͤntzen vorgenommen, und ſonder groſſen Zeit-
Verluſt geendiget.
§. 2. Nachdem aber heut zu Tage alles auf
das Hoͤchſte ſteiget, und die Magnificentz der Sou-
verains immer groͤſſer, auch das Etats-Intereſſe
in mehrere Intrigues eingewickelt wird: ſo das
man dieſen letzteren durch kurtze Conferentz nicht
ſo bald abhelffen kan; hat man bevor man ein
Friedens-Werck vollfuͤhren koͤnnen, oder wollen,
ſich allererſt wegen eines beſondern Handels-
Platzes, von welchem der hernach daſelbſt ge-
ſchloſſene Friede (wie wir in vorhergehenden Ca-
pitul gehoͤret) auch den Nahmen bekommen, ver-
gleichen muͤſſen.
§. 3. Uber Auswehlung dieſer Handels- oder
Friedens-Plaͤtze, entſtehet zu Zeiten nicht geringer
Diſput, unter denen, zu einer Friedens-Confe-
rentz ſchreitenden Partheyen. Denn es machet
ſich ein oder der andere Potentate einen point d’
honneur daraus, wenn ſein Feind in ſeinem
Lande, oder ja an einem ſolchen Orte, welcher dem
Siegenden und Staͤrckeſten am beqvemſten, er-
ſcheinen, und den Frieden gleichſam bey ihm ſu-
chen muß; zu geſchweigen des Profits, welchen
die Unterthanen eines Souverains, und conſe-
quen-

Europaͤiſches
quenter auch der Landes-Herr ſelbſt machen
kan, in deſſen Stadt und Bezirck dergleichen
Friedens-Werck vorgenommen wird; denn die
Conſumtion der Lebens-Mittel, wird durch
Concours einer ſo groſſen Menge, lauter Koͤ-
nigl. Chur- und Fuͤrſtl. Beuteln, ſplendide le-
benden Miniſtren und dero Bedienten, ſehr groß:
zu mahlen es im̃er einer dem andern an magnifi-
quen Tractementen zuvor thun will: zu geſchwei-
gen, daß die Miethungen der Logementer denen Ei-
genthums-Herren ein groſſes, einem jeden Kauff-
mann, Kuͤnſtler und Handwercker aber, nach Pro-
portion nicht ein geringes eintragen.
§. 4. Auſſer dieſer Conſideration, hat man
bey Ausſuchung eines zu den Friedens-Handlun-
gen beqvemen Ortes, auch darauf Reflexion zu
machen, daß ſelbiger von einer ſolchen Situation
und Beſchaffenheit ſey, der allen zum Congreß
gehoͤrigen Theilen gelegen und ſicher ſey, welche
commodité und Sicherheit darinnen beſtehet.
1. Daß ein Ort von dieſem oder jenem Koͤnigrei-
che, welches dem Friedens-Negotio beyzu-
wohnen hat, nicht allzuweit entfernet ſey: damit
ein jeder Plenipotentiarius ſeinem Herrn
Principal, in einen maͤßigen Verlauff der
Zeit, Relation thun, und auf ſelbige ſchleunige
Ordre erhalten koͤnne: und alſo die Friedens-
Negotiation, und die dazu gehoͤrige Con-
feren-

Hoff-Ceremoniel.
ferentien nicht allzu lange trainiret werden
duͤrfen.
2. Die Poſten aus denen Laͤndern, welche in dem
Frieden-Schluß intereſſiret, nach dem Platz,
wo der Friede ſoll geſchloſſen werden, wohl re-
guliret ſind, oder doch wenigſtens gar leichte
reguliret werden koͤnten. Denn weil die Cor-
reſpondence eines Plenipotentiarii zum
Frieden, eine ſeiner Haupt-Occupationen,
muß er allemahl Gelegenheit finden, dem Hofe,
von welchem er dependiret, daß Noͤthige ohne
Zeit-Verluſt zu hinterbringen, quia pericu-
lum in mora eſſe poteſt.
3. Die Lebens-Mittel ſo wohl in Abundantz
als auch fuͤr einen raiſonablen Preiß zu haben:
damit die Jnwohner, welche etwan ſchlechten
Vermoͤgens, auch ihr Auskommen bey der
Menge ſo vieler frembden und viel conſumi-
renden Perſonen finden koͤnnen. Dannenhero
auch gemeiniglich die Obrigkeit des Ortes, in
welchem die Conferentz gehalten wird, ein
reglement wegen des Preißes der vivres zu
machen pfleget. Weil auch ein Glaß Wein,
und zwar guter, die Tafel zieret, und der Men-
ſchen Hertz erfreuet, auch nicht ſelten ein Erfor-
ſcher der Menſchlichen Hertzen iſt: anbey aber
auch eines der koſtbahrſten Tractementen; ſo
geſchiehet es nicht ſelten, daß die Herren Pleni-
potentiarii, ſonderlich aber diejenigen, derer
hohe

Europaͤiſches
hohe Principals in ihren Laͤndern delicaten
Wein-Wachs haben, ſich mit einem Vor-
rath dieſes Getraͤnckes von Hauß aus verſehen,
damit ſie ihre Tafel mit wenigern Koſten be-
ſtellen, und deſto liberaler ſeyn koͤnnen; wie-
wohl auch dißfalls a l’ ordinair von dem Ma-
giſtrat des Orts nur ein gewiſſes Quantum
einzufuͤhren erlaubet, und genau acht gegeben
wird, daß nicht etwan die Herren Plenipoten-
tiarii, unter dem Vorwand eigener Noth-
durfft, ein heimliches Wein-Commercium
exerciren, und den Wein-Haͤndlern an ihrer
Nahrung Schaden zufuͤgen.
4. Daß die Logementer zu Einnehmung ſo hoher
und vieler Perſonen raͤumlich und zugleich be-
quemlich: damit ein jeder Geſandter die Viſi-
ten, dem hergebrachten Ceremoniel gemaͤß,
annehmen und wieder abſtatten koͤnne: wo-
von im vorhergehenden 3ten Theile, Cap. 6.
§. 7. ſeqq. ſpecifice Meldung geſchehen.
5. Weil auch die Chriſtenheit numehro in dreyer-
ley Religionen oder Arten des Gottes-Dien-
ſtes zertheilet: und es meiſtens zu geſchehen
pfleget, daß Potentaten wiedriger Religion
ſich in weltlichen Streit-Sachen mit einander
zu accommodiren, und Frieden zu ſchlieſſen
haben; ſo muß ein dergleichen Ort zu denen
Friedens-Congreſſen auserſehen werden, in
welchem ein jeder das Exercitium ſeiner Reli-
gion

Hoff-Ceremoniel.
gion frey und zwar publiquement treiben
koͤnne. Und man kan glauben, daß dieſes Re-
quiſitum eines der ſchwereſten Beſorgungen,
welche man bey Choiſirung eines zum Frie-
dens-Congreß auszuwehlenden Ortes ha-
ben muß; ſonderlich aber iſt hierauf groſſe und
beſondere Reflexion zu machen, wenn der
Pabſt durch einen Nuntium, entweder als
Mediator, oder auch als pars litigans con-
curriret: und man wird finden, daß in denen
oben genenneten, ja auch in dem letzteren zu Ut-
recht gehaltenen Friedens-Congreſſen hierauf
gar ſehr reflectiret worden. Jn dem ſo ge-
nanten Weſtphaͤliſchen Frieden, war die Di-
ſcrepantz der Religion eine der Haupt-Urſa-
chen mit, daß man zwey Staͤdte, nemlich Muͤn-
ſter und Oßnabruͤg zu der Friedens-Confe-
rentz erkieſete: weil in dem erſteren Orte die der
Catholiſchen Religion zugethane; in dem an-
dern aber die Verwandten der Augſpurgiſchen
Confeßion, ihr Exercitium Religionis liber-
rime haben kunten. Bey dem Pyrenaͤi-
ſchen Frieden hatte es dieſer Præcaution nicht
von noͤthen, weil Franckreich und Spanien
beyde Catholiſch. Jn dem Ackiſchen auch
nicht, weil die Haupt-Intereſſenten, Spanien
und Franckreich, Chatholiſcher Religion wa-
ren: und obgleich die Hollaͤnder und einige an-
dere Acatholici bey ſelbigem concurrireten;
Uſo

Europaͤiſches
ſo iſt doch bekandt, daß ſo wohl die Augſpurgi-
ſchen Confeßions-Verwandten, als auch ſon-
derlich die der Reformirten Religion zugethane
Potentien, nicht nur in deꝛ Nachbaꝛſchafft die-
ſer Stadt Kirchen finden: ſondern auch ſo gar
einen Legations-Prediger bey ſich haben, und
ihꝛes Gottes-Dienſtes in privat-Haͤuſeꝛn pfle-
gen koͤnnen. Jn dem Niemaͤgiſchen Frieden
war eine Concurrentz der Miniſtrorum, von
Potentien aller drey Religionen; maſſen die
Kayſerl. Spaniſchen, Frantzoͤſiſchen, beſon-
ders aber Paͤbſtlichen Miniſtri, und zwar dieſe
hier letzt genennten in der Qualité der Media-
torum als Catholiſche: die Engellaͤndiſchen
und Hollaͤndiſchen als Reformirte: die Schwe-
diſch- und Daͤnnemaͤrckiſchen als Evangeliſche
erſchienen. Nun iſt in dieſem Orte zwar die
Religio dominans Reformirtes Glaubens:
doch aber den andern beyden das Exercitium
Religionis in privat-Haͤuſern zu treiben, gantz
frey gelaſſen; war alſo ſelbiger zu dieſem Ne-
gotio ſehr beqvem, und wie wir in vorherge-
hendem Capitel gehoͤret, andern vorgezogen.
Man hat bey dieſem Niemaͤgiſchen Friedens-
Negotio als etwas gantz extraordinaires
und von dem Paͤbſtlichen Nuntio ſehr com-
plaiſantes angemercket: daß ſelbiger, obgleich
ſonſten die in Holland lebende und tolerirte
Catholiſche Chriſten ſchuldig ſind, die Feſte
nach

Hoff-Ceremoniel.
nach dem Gregorianiſchen Calender zu hal-
ten; er und andere Catholiſche Plenipotentia-
rii ſich dennoch ſo gar accommodiret, ihre
Feſt-Tage nach dem Julianiſchen Calender
zu celebriren. Jn dem Ryßwigiſchen, auf dem
daſelbſt befindlichem Luſt-Hauſe Neuburg, ge-
ſchloſſenen Frieden, welcher Ort nur ein (zwi-
ſchen Haag und Delfft gelegenes) Dorff, und
nicht capable, weder ſo vornehme Geſandten
zu logiren, noch ihnen das Exercitium ihres
unterſchiedenen Glaubens zu gewehren; hat
man auf Gravenhaag und Delfft Reflexion
gemacht: maſſen ſo wohl in dem erſteren als
anderem Orte alle Religionen ihren Gottes-
Dienſt ungehindert pflegen koͤnnen: auch die zu
ſelbiger Conferentz abgeſendete Plenipoten-
tiarii meiſtens in dem Haag, die Frantzoſen
aber in Delfft ihr Qvartier genommen. Jn
dem letzten abzuhandelnden, und nunmehro
taliter qualiter auch abgehandelten Frieden,
hat man die Stadt Utrecht eben deswegen aus-
erleſen, weil daſelbſt nebſt denen Reformirten,
die Catholiſchen, Evangeliſchen, und ſo gar
auch die Engliſche Kirche, nach ihren Ceremo-
nien ihren Gottes-Dienſt celebriren kan.
Aus welchen angefuͤhrten Exempeln man leicht
die Folgerung machen kan: daß wenn die Ra-
ſtaͤdiſchen Præliminaria einen General-Frie-
den nach ſich ziehen, und bey ſelbigem allerhand
U 2Reli-

Europaͤiſches
Religions-Verwandten concurriren ſollen;
man auch einen dergleichen Ort ausſehen
wuͤrde, in welcher einer jeden Parthey fuͤglich
ihren Gottes-Dienſt zu uͤben, gerathen oder
proſpiciret werden koͤnte.
6. Hat man auch bey vorzunehmenden Friedens-
Conferentien hauptſaͤchlich regard, daß der
Ort ſicher: nemlich in keinem Territorio ſey,
da man ſich wegen der Potentz, doli, &amp;c.
des Domini Territorii etwas zu beſorgen
habe. Aus dieſen beygebrachten Motiven iſt
nun leicht zu erachten, warumb die meiſten
Friedens-Schluͤſſe, dergleichen etwan der
Bredaiſche, Niemaͤgiſche, Ryßwigiſche, und
Utrechtiſche gewefen, in Holland geſchloſſen
worden; nemlich weil die bißhero erzehleten
Requiſita eines zu einem Friedens-Schluß
deſtinirten Oꝛtes, daſelbſten beſſer als andeꝛs-
wo zu finden.
§. 5. Noch eine Frage (welche unterſchiedene
Leute aufgeworffen, aber theils nicht entſcheiden
koͤnnen, theils auch nicht wollen, und welche ich zu
beantworten, der allerincapableſte) zu geden-
cken, wird ſich zu dieſem Capitul wohl ſchicken, und
von niemanden fuͤr etwas ausſchweiffendes ge-
achtet werden. Man fraget und wundert ſich zu-
gleich, warum denn Franckreich, als welches auch
in den minderſten nichts, was zu Vermehrung ſei-
ner Prærogative und Autoritaͤt gedeyen kan, ver-
gißet;

Hoff-Ceremoniel.
giſſet; dennoch ſo facil ſey, nicht nur allein die
Præliminaria Pacis, ſondern auch ſo gar die
formalen Friedens-Schluͤſſe ſelbſt, in ſeiner
Feinde Lande einzugehen und zu ſchlieſſen? Hier-
auf nun geben einige die Antwort,
1. Ignorantiæ: Sie koͤnten es nicht pene-
triren, und dieſen wiſſen alſo nichts,
2. Scientiæ, wenigſtens præſumptivæ.
1. Daß der Koͤnig in Franckreich, gleichwie er
meiſtens Autor der Kriege, alſo auch Au-
tor der Friedens-Schluͤſſe ſeyn wolle; weil
er nun ſelbige andern antruͤge, waͤre der
Raiſon gantz gemaͤß, daß der den Frieden
ſuchende oder anbiethende Theil, dem an-
dern frey laſſen muͤſte, an welchen Orte er
ihm ſein Suchen gewehren und ſich mit ihm
vergleichen wolle.
2. Daß er ſeines hohen und beſonderen Tituls
als Chriſtianisſimi eingedenck, ſich nicht
entbrechen wolle, ſich ſelbigem gemaͤß auf-
zufuͤhren: und ſich gerne dahin ruffen lieſſe,
und durch ſeine Ambaſſadeurs in ziemlich
weit entlegenen Orten erſcheine, wohin ihn
die Chriſtenheit verlanget. Andere aber
meinen,
3. Daß es deswegen geſchehe, weil er wohl
wuͤſte, daß ſich nicht leichtlich einer oder der
ander ſeiner Contre-Parthie wagen wuͤr-
de, in ſein Territorium, umb daſelbſt mit
U 3ihm

Europaͤiſches
ihm Frieden zu machen, zu kommen; weil er
etwan das Compelle mit ihnen ſpielen,
oder auch in ſeinem Territorio gar ein an-
deres Ceremoniel prætendiren duͤrffte, als
er auſſer ſelbigem nicht erlangen kan.
4. Nicht eben, als ein Conquerant, (welchen
Titul ihm ſeine Nation ſelbſt als was emi-
nentes giebet) umb den Ort in welchem
man ihme das was er per vim gewonnen,
cediret: ſondern fuͤrnehmlich darum beſor-
get ſey; daß man ihm ſelbiges durch ſolen-
ne Tractaten, und in facie totius Europæ,
jedoch an einem auſſer ſeinem Lande gelege-
nem Orte gebe: damit es nicht das Anſehen
habe, als waͤren die cedirenden Partheyen
dazu metu aut per vim genoͤthiget wor-
den: ſondern haͤtten ſelbiges in einem freyen
oder neutralen Orte freywillig gethan.
§. 6. Als ein Corollarium dieſes Capitels
kan noch, nicht ſo wohl zur Nachricht, als nur viel-
mehr zu des hochgeneigten Leſers Nachdencken,
beygefuͤget werden: daß die Oerter welche ſonſten
nicht ſonderlich bekandt, oder wenigſtens nicht be-
ruͤhmt, durch dergleichen Friedens-Schluͤſſe,
gleichwie durch die Schlachten, die etwan an ei-
nem Orte gehalten worden, in groſſe Bekandnuͤß
gerathen. Denn wer wuͤrde von der Faſanen-
Jnſul, dem Cloſter Oliva, Rißwig ꝛc. viel Be-
kand-

Hoff-Ceremoniel.
kandnuͤß haben, wenn ſelbige nicht durch Frie-
dens-Schluͤſſe, den Menſchen ins Gedaͤchtnuͤß
und ewiges Andencken waͤren eingepraͤget
worden?
Drittes Capitel.
Von den Mediatoribus,
und ihrem Officio.
§. 1. Es ſind zwar ſo wohl zu alten als auch
itzigen Zeiten, unterſchiedene Frieden ohne Adhi-
birung eines Mediatoris geſchloſſen worden,
woraus erhellet, daß dieſes Amt kein Eſſentiel-
Stuͤcke eines Friedens-Schluſſes; und kan ein
Mediator ſo dann am meiſten entbehret werden:
wenn ein Friede zwiſchen zweyen oder mehreren
an Macht gleichenden Partien abzuhandeln iſt.
Deñ alsdenn koͤnnen die Forderungen von keiner
Seiten gar zu enorme ſeyn; weil ſich einer fuͤr
dem andern fuͤrchtet, und die Furcht an ſich ſelbſt
einem jeden Moderation genug, ohne Zuthuung
eines Mediatoris, an die Hand giebet; die Saͤi-
ten nicht zu uͤberſtimmen, ſondern einen Accord,
der beyden gefaͤllig, zu treffen.
§. 2. Wenn aber die ſtreitenden Partheyen
entweder an Macht oder Gluͤcke einander ſehr
ungleich, der eine des andern Meiſter, und der an-
dere ziemlich auf das aͤuſſerſte gebracht worden:
und zu befuͤrchten; es moͤchte der Victor bey etwan
U 4noch

Europaͤiſches
noch ferneren gluͤcklichen Progreſſen ſo inſolent
werden, daß er dem Gegentheil ungebuͤhrliche
Leges vorſchreibe; ſo ſcheinet das Amt eines Me-
diatoris alsdenn unentbehrlich zu ſeyn: welcher
entweder freywillig oder auch dazu erbethen, die
Gemuͤther zu einem Frieden diſponire: oder, da-
fern der eine Theil hartnaͤckich ſeyn, und keine Pro-
poſitiones annehmen wolte, ſeine Autoritaͤt und
Macht zeige: vermoͤge derer er dem ſich accom-
modirenden Theile beyſtehen, und den andern zu
einen raiſonablen Frieden forciren koͤnne.
§. 3. Gleichwie nun dieſes Amt eines der glo-
rieuſeſten iſt, welches ein Potentat uͤbernehmen
kan: maſſen er dadurch unter zweyen, ihm an
Wuͤrde gleichen, (auch wohl hoͤhern) welche ſonſt
auf der Welt keinen hoͤhern uͤber ſich als GOtt
allein erkennen, willkuͤhrlicher Richter, und certo
reſpectu, auf eine Zeit ihr Oberer wird; ſo muß
er auch von ſolcher Gewalt und Autoritaͤt ſeyn,
daß er die Partheyen auseinander ſetzen, und was
abgehandelt worden, mainteniren koͤnne.
§. 4. Weil aber dieſes Amt, und ſonderlich
die daran hafftende Quarantie, einem alleine offt-
mahlen zu ſchwer: oder denen intereſſirten Par-
theyen bedencklich und beſorglich fallen will, ihre
Angelegenheiten und die Moderation ihrer Satis-
faction und kuͤnfftigen Wohlſtandes, einem ein-
zigem anzuvertrauen; ſo findet man, daß bey den
meiſten Friedens-Schluͤſſen mehr als einer, und
dem-

Hoff-Ceremoniel.
demnach zwey, auch wohl drey Potentaten oder
Republiqven, zu ſolchem betraͤchtlichen Amte er-
wehlet, oder admittiret worden: wie denn in dem
zwiſchen Schweden und Daͤnnemarck, A. 1662.
geſchloſſenen Frieden, Franckreich, Engelland, und
Holland: in dem zu Coͤlln An. 1674. geſchloſſe-
nen Frieden aber, Engelland und Schweden, das
Amt der Mediation anvertrauet wurde, anderer
zur Genuͤge vorhandener Exempel zu geſchwei-
gen.
§. 5. Eines der ſchwereſten und zugleich em-
pfindlichſten Dinge, welches bey dem, ſonderlich
freywillig angebothenem Mediations-Amt fuͤr-
zufallen pfleget, iſt dieſes: daß theils von dem zum
Frieden ſich beqvemenden Partheyen ſelbſt, oder
auch von einem auserſehenen oder ſich anerbieten-
den Mediatore, ein ander, welcher auch dieſer
Ehre mit genieſſen will, davon abgewieſen wird.
Weil dieſe Excluſion mehr politica in receſſu,
und mehr Theil an dem Ceremoniel hat, als die
Vielheit der Mediatorum, von welcher in nechſt
vorgehender 4. §. Erwehnung geſchehen; ſo iſt es
noͤthig, davon etwas umbſtaͤndlicher zu handeln,
und einige Friedens-Schluͤſſe, bey welchen dieſer
oder jener Potentate von der Mediation ausge-
ſchloſſen worden, anzufuͤhren.
1. Jn dem Weſtphaͤliſchen und, ſpecialiter zu
nennen, Oßnabruͤgiſchen Frieden, wolte
Daͤnnemarck (unerachtet es An. 1626. ſich
U 5zum

Europaͤiſches
zum Haupte des in Deutſchland gegen Kay-
ſerl. Majeſtaͤt entſtandenen Krieges aufwerf-
fen; nachgehends aber, da ſeine Waffen kei-
nen gluͤcklichen Succeß hatten, durch Vermit-
telung Churfuͤrſtl. Durchlauchtigkeit zu Sach-
ſen, bey Kayſerl. Majeſtaͤt An. 1627. umb ei-
nen Frieden anhalten ließ) dennoch Theil an
der eminenten Qualité eines Mediatoris
haben: welches Amt ihme auch allbereits von
vielen zugeſtanden worden. Allein die Schwe-
den, welche damahlen denen Daͤhnen ſupe-
rieurs, und wie bekandt, gegen ſie jaloux wa-
ren, verderbeten ihme gaͤntzlich den Weg zu
ſolcher Ehre. Denn ob es gleich den Schwe-
den in ihren Krieges-Progreſſen oͤffentlich
nicht hinderlich geweſen, entweder aus einer
Ratione ſtatus, oder auch etwan aus Unver-
moͤgen: und alſo durch ſeine ſcheinbahre Un-
partheiligkeit einiger maſſen zu ſolcher hohen
Charge ſich tuͤchtig, und angenehm gemacht zu
haben ſchiene: auch ſo gar durch ſeine Vermit-
telung, die zu Hamburg vorhergehende Præli-
minaria Pacis waren zu Stande gebracht
worden; ſo fanden es doch die Schweden nicht
rathſam, deſſen Mediation zu acceptiren: und
damit ſie mehr in der That als nur mit bloſſen
Worten und proteſtando wieſen, daß ihnen
des Koͤniges in Daͤnnemarck Mediation gantz
unanſtaͤndig; fielen ſie An. 1644. in das Holl-
ſteini-

Hoff-Ceremoniel.
ſteiniſche ein, und brachten dieſen Koͤnig dahin,
daß er bey kuͤnfftigen Frieden, ſtatt eines
Mediatoris, eine intereſſirte Parthey abge-
ben muſte.
2. Jn dem 1659. an dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge
auf der Faſanen-Jnſul geſchloſſenen Frieden,
muſte Pabſt Alexand. VII. eben dergleichen,
und certo reſpectu, noch mehreren Ver-
druß, als Koͤnig Chriſtianus IV. in Daͤnne-
marck bey dem Oßnabruͤgiſchen erlitten, aus-
ſtehen. Deñ dieſer hatte Zeit wehrenden ſchwe-
ren Krieges zwiſchen Spanien und Franck-
reich, nicht nur vielfaͤltige Briefe, ſondern auch
koſtbahre Nuntiaturen an die litigirende
Partheyen geſendet; und ſelbige nicht nur zu ei-
nem Frieden exhortiret, ſondern auch Vor-
ſchlaͤge gethan, wie ſelber am fuͤglichſten ein-
gerichtet werden koͤnte: und damit ſeine Sehn-
ſucht und der Frieden ſelbſt deſto eher erfuͤllet
wuͤrden; offerirete er ſeine unpartheyiſche Me-
diation zwiſchen dem Rege Catholico und
Chriſtianisſimo. Als es aber ſelbſt zur
Sache kam, vergaſſen die Kinder der Sorge
und Autoritaͤt ihres Vaters, und wurde die
Friedens-Negotiation, wo ihme nicht gantz
unwiſſende, dennoch wenigſtens ohne gege-
bene Nachricht, und gleichſam hinter ſeinem
Ruͤcken nicht nur angefangen; ſondern, was
das allerſchlimſte war, er auch ſo gar als pars
con-

Europaͤiſches
concurrens von dieſem Frieden ausgeſchloſ-
ſen: und redete man von ihm ſo wenig als waͤre
kein Pabſt in der Welt. Welche dem Pabſte
von dem Cardinal Mazarini zugefuͤgete
Disgouſtirung, ihren Uhrſprung hauptſaͤchlich
aus einer dem Cardinal angebohrnen oder an-
gewehnten Rachgierigkeit hatte. Deñ weil der
Pabſt dem Cardinal Retz, Ertz-Biſchoff zu
Pariß, das Pallium ohne Conſens des Koͤniges
und Cardinals zugeſendet hatte; erwieſe ſich
gemeldter Cardinal gegen dem Pabſt vindica-
tiv und brachte ſelbigen nicht nur umb die
Ehre der Mediation, ſondern auch, welches
unverantwortlich ſchiene, umb die Admisſion
ſeiner bey dieſem Frieden zu entſcheidenden
Affairen.
3. Jn dem 1679. zu Niemaͤgen erfolgeten Frie-
den, acceptirte der Koͤnig in Franckreich, die
von Schweden durch den Magnus de la
Garde, und den Graff Koͤnigsmarck angebo-
thene Mediation: wie aus des Koͤnigs in
Franckreich an den Koͤnig in Schweden vom
15. Octobr. 1672. aus Verſailles datirtem
Schreiben zu erſehen; als aber Churfuͤrſtl.
Durchl. zu Brandenburg, auch Theil an ſol-
cher Mediation nehmen wolte: waren ſelbiger
zwar weder Franckreich, noch Holland entge-
gen; aber der Koͤnig in Engelland wolte dieſen
Con-Mediatorem, nicht neben Schweden
admit-

Hoff-Ceremoniel.
admittiren, ſo daß er von der Prætenſion zu
ſelbiger abſtehen muſte.
4. Bey dem zu Ryßwig Anno 1679. geſchloſſe-
nen Frieden, machte Franckreich Reflexion
auf den maͤchtigen Churfuͤrſten zu Branden-
burg: umb ſelbigen die Ehre des Amts eines
Mediatoris, und zwar mit guten Conditio-
nibus, zu goͤnnen; Allein es trug dieſer da-
mahlen ſchon Koͤnigliche Churfuͤrſt, Beden-
cken, ſolches Amt zu uͤbernehmen. Paͤbſtl. Hei-
ligkeit machten ſich groſſe Hoffnung gemeld-
ten Frieden unter dero Mediation anzufangen
und zu endigen; weil ſelbige nichts erwinden
laſſen, eine geraume Zeit fuͤr dem Frieden, die
Catholiſchen Potentien durch ihre vaͤterliche
Admonitiones zu einem Frieden zu diſponi-
ren: und auch wuͤrcklich von dem Koͤnige in
Franckreich dazu angenommen, und andern
recommandiret: auch die Stadt Utrecht in
Holland bereits von Franckreich deswegen zu
dem Orte des Congreſſes auserſehen worden
war, weil ein Paͤbſtl. Nuntius in keinem Orte
Hollandes das Exercitium ſeiner Religion
als daſelbſt, bequemer und freyer exerciren
kan; allein weil in dieſem Frieden viel Dinge
abzuthun waren, welche das emolumentum
und detrimentum der Catholiſchen Reli-
gion concernireten, und in welchen ein Nun-
tius Apoſtolicus, ohne ſein Gewiſſen zu gra-
viren,

Europaͤiſches
viren, nicht in different ſeyn kunte: (deñ man
ſolte einen Reformirten Koͤnig in Engelland,
Wilhelmum, in ſeiner Poſſesſion conſervi-
ren: und den aus Engelland entwichenen Ca-
tholiſchen Jacobum II. gaͤntzlich dethroniſi-
ren) auch wegen des Ceremoniels, welches ein
Paͤbſtlicher Nuntius prætendiret, die Pro-
teſtirenden aber ihme ſelbiges nicht zugeſte-
hen, viel zu beſorgen ſtunde; wurden die in fa-
veur des Pabſtes zu einem Mediatore von
Franckreich gethane Recommendationes
nicht angenommen. Savoyen gedachte
durch ſeinen mit Franckreich, theils ohne Vor-
bewuſt, theils ohne Conſens der Hohen Alliir-
ten An. 1697. gemachten Particulier-Frie-
den, nebſt anderen Avantagen auch dieſe Ehre
zu gewinnen: daß man ihn zu der Mediation
bey kuͤnfftigen General-Frieden admittiren
wuͤrde; wie er denn dem Koͤnige in Franckreich
in einem ſeparirten Articul verſprochen, ſich
bey denen Alliirten fuͤr ihn zu interesſiren.
Allein die Hohen Alliirten gaben ihme faſt
unanimiter die Excluſion; theils weil er ihre
Partie ſo unverhofft verlaſſen, und ihnen in
denen Progreſſen gegen Franckreich hinderlich
geweſen: theils auch, weil man ihn nicht an-
ders als einen fuͤr Franckreich interesſirten
Printzen anſehen kunte; nachdem er in ſeinem
ſeparirten Frieden die Heurath zwiſchen dem
Duc

Hoff-Ceremoniel.
Duc de Bourgogne und ſeiner aͤlteſten Prin-
ceßin ſtipuliret. Daͤnnemarck hatte Franck-
reich nicht nur geraume Zeit fuͤr dem Frieden
ſtarcke Hoffnung gemacht, daß ihme das Amt
eines Mediatoris, wo nicht gantz allein, den-
noch wenigſtens als Con-Mediatori zu Theil
werden wuͤrde: und gab ſich dieſer Koͤnig An.
1695. expreſſe zu einem Mediatore an: ja es
ſchienen ihme zwey Accidentia, in dem wovon
er ſich flattirete, ſehr favorable zu ſeyn; dar-
unter das erſtere die Mecklenburgiſche verdruͤß-
liche Affaire, welche An. 1697. pasſirete, und
an welcher der Schwediſche Oberſte Klingen-
Strohm mit theil nahme, daß Kaͤyſerl. Ma-
jeſtaͤt dadurch bewogen wurde, von der
Schwediſchen Mediation zu Ryßwig gar ein
ander Sentiment als vorhero zu faſſen; das
andere fuͤr Daͤnnemarck favorable Accident
ware, daß der Koͤnig in Schweden Carolus
der XI., welchem man das Mediations-Amt
ſchon Anno 1693. angetragen hatte, den
15. April. 1697. Todtes verbliche: Denn weil
man dieſe Mediation als etwas perſonelles
anſahe, daran der Succeſſor kein Jus quæſi-
tum haͤtte; fehlete es nicht allzuviel, daß Daͤn-
nemarck in die Stelle des Koͤniges in Schwe-
den dißfalls geruͤcket waͤre. Weil aber doch
keiner damahlen auſſer den ſtreitenden Par-
theyen maͤchtiger, auch in dem gantzen Frie-
dens-

Europaͤiſches
dens-Werck mehr inſtruiret ware, als die
Cron Schweden, bliebe es dabey; daß man
dieſen Potentaten zu einem Mediatore be-
hielte: welcher, ob man gleich gemeinet war,
ihme Daͤnnemarckt zu adjungiren, durch-
aus ſelbigen nicht neben ſich leiden wolte;
alleine es ſtunde auch gleichwohl Schweden
allerhand im Wege, welches aus demſelbigen
zu raͤumen, und ihme einen gebaͤhneten Weg
zur Mediation zu machen, noch gar beſondere
Muͤhe koſtete: welches aber allhier weitlaͤuff-
tig anzufuͤhren, ſo viel als auſſer dem Schran-
cken lauffen ſeyn wuͤrde.
5. Und damit man auch glaube, daß die gegen-
waͤrtigen Zeiten von den vorhergehenden nicht
unterſchieden; ſo darff man nur darauff Acht
haben, was in deme zu Utrecht fuͤr etwan zwey
Jahren zwiſchen Franckreich und Engelland
geſchloſſenen, aber noch nicht gaͤntzlich vollzoge-
nen Frieden vorgefallen. Denn es meinet die
Koͤnigin in Engelland, durch dieſen ſeparaten
Frieden nebſt einigen von Franckreich erhalte-
nen Vortheilen, auch ſonderlich die Ehre zu ge-
winnen, bey kuͤnfftig zwiſchen Kayſerl. Maje-
ſtaͤt und dem Koͤnige in Franckreich zu ſchlieſ-
ſenden Frieden die Mediation zu erhalten; al-
lein es iſt die Brittaniſche Majeſtaͤt nicht zu
dero Zweck gediehen, ſondern davon ausge-
ſchloſſen blieben. Denn gleichwie ſelbige ohne
Zu-

Hoff-Ceremoniel.
Zuthun eines Mediatoris ſich mit Franckreich
zu Utrecht verglichen, alſo haben Kayſerl. Ma-
jeſtaͤt, auch zu Radſtadt Mittel und Wege ge-
funden, ſich mit Jhro Aller-Chriſtlichen Ma-
jeſtaͤt, ohne Mediation dieſer Koͤnigin zu ac-
commodiren.
§. 6. Gleich wie man aber nicht einen jeden
Potentaten oder freye Republic zu dem Amt ei-
nes Mediatoris admittiret; alſo ſind auch nicht
alle unter denſelben, zu allen Zeiten geſchickt, daß
ſie ſolches hohe und zugleich ſchwere Amt zu
uͤbernehmen vermoͤgen, weil ihnen entweder
1. Die Religion ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 
2. Jhre Schwaͤche ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
3. Jhre Entlegenheit ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
4. Jhre Freundſchafft und Alliance,
5. Jhre Theilhabung an einem Kriegedaran
hinder-
lich.
§. 7. Was die Religion anbetrifft, ſo iſt wie-
derumb darauf acht zu haben:
1. Ob der Unterſcheid der Religion cauſa des
vorgehenden Krieges geweſen, entweder
orginaliter oder incidenter, und nun bey
dem darauf zu ſchlieſſenden Frieden das
Religions-Weſen wieder einzurichten?
2. Ob nur ſub prætextu Religionis, ſich ein
Krieg entſponnen, mehr aber die extenſio
regionis als Religionis darunter ſey ge-
ſuchet worden?
X3. Ob

Europaͤiſches
3. Ob der Krieg ex cauſis mere politicis,
welche mit der Religion keine Connexion
haben, entſtanden?
4. Ob die Paciſcirenden Theile einerley Re-
ligion zugethan, oder
5. Ob ſelbige diverſer Religion ſind?
§. 8. Der Pabſt nun als das ſichtbahre Haupt
der Catholiſchen Kirchen, arbiter conſcientia-
rum derer Catholiſchen Potentaten, und wie er
ſonſten auch per excellentiam genennet wird,
orbis Chriſtianorum Pacator, hat,
1. Als ein Geiſtlicher Herr groſſe Urſache und
Recht, das pax vobis ſeinen Kindern zu
ertheilen, und ſich als Beatisſimus, die bey
dem Matthæo cap. V. vers 9. aufgezeich-
nete und verſicherte beatudinem beyzule-
gen: Beati pacem facientes, quoniam
filiii Dei vocabuntur. Welches er auch
niemahlen zu unterlaſſen pfleget, ſondern
theils durch Briefe, theils durch Nuncia-
turen, die in Krieg verwickelten Partheyen
ſeines Glaubens, zum Frieden und Ver-
gleich ermahnet: welches ihme auch dann
und wann gelungen und zu groſſen Ruhme
gediehen. Jn dieſer Qualitaͤt nun iſt er ein
ſicherer Mediator, und koͤnnen ſich die
Partheyen beſſer auf ſeine als eines andern
Vermittelung verlaſſen; weil bey ihme nicht
zu

Hoff-Ceremoniel.
zu præſumiren, daß er als Pater &amp; Paſtor
communis, etwas aus Intereſſe oder Af-
fection thun werde. Jn dieſer Meynung
nun hat die Cron Spanien und Fanckreich
vielfaͤltigmahl des Pabſtes Mediation
theils imploriret, theils die offerirte acce-
ptiret. Der Verviniſche, der Cron Spanien
ſo noͤthige, und der Cron Franckreich ſo
nuͤtzliche Friede, war keines andern Men-
ſchen Werck, als des Pabſtes Clementis
VIII. und wuͤrde ohn ſein Zureden und
Vermittelung, weder Philippus II. in
Spanien, noch Henricus IV. in Franck-
reich, ſo bald das Schwerdt aus den Haͤn-
den geworffen, und ſich in Friedens-Hand-
lungen eingelaſſen haben; So wolte auch
Carolus V. mit Franciſco I. keinen Ver-
trag machen, es haͤtten denn Paͤbſtl. Heilig-
keit zuvor darein gewilliget, und ihre bons
offices dabey emploiret.
2. Als ein weltlicher Herr und Fuͤrſt in Jtalien,
hat er nicht nur, das Recht Kriege zu fuͤh-
ren, ſondern auch Frieden zu ſchlieſſen, und
per conſequens das Amt eines Mediatoris
zu uͤbernehmen; welches letztere ihm auch die
Acatholici ſelbſt zugeſtehen muͤſſen. Weñ
nun ein Krieg ex cauſis mere politicis ent-
ſtanden, bey welchem das Religions-We-
ſen nichts zu thun gehabt, und nun auch dar-
X 2auf

Europaͤiſches
auf ein Frieden wiederumb ob cauſas mere
politicas zu ſchlieſſen waͤre; ſo kan der
Pabſt ſo dann, nicht nur von ſeinen Glau-
bensgenoſſen, ſondern auch ſo gar von de-
nen Un-Catholiſchen Potentaten, Fuͤrſten
und Republiqven gar wohl angenommen
werden; zwar nicht tanquam ſummus
Pontifex, ſondern als ein Souverainer
Herr, der alle Jura Majeſtatica beſitzet,
und mit welchem nicht nur die Chriſten dif-
ferenter Religion, ſondern auch ſo gar die
Unglaͤubigen ex Jure gentium, wozu die
Friedens-Schluͤſſe zu rechnen, converſiren
und tractiren koͤnnen; und iſt der Niemaͤ-
giſche und unterſchiedene andere Vertraͤge,
v. gr. der Verviniſche, Zeugnuͤß genug,
daß die Acatholici dem Pabſt die Con-
Mediation und Sequeſtration anver-
trauet. Ja wenn man ohne alle Pasſion,
wie es denn billich ſeyn ſoll, von der Media-
tion des Pabſtes etwas politice ſtatuiren
will, ſo muß man bekennen, das der Pabſt
einer der geſchickteſten Fuͤrſten in Europa,
welcher dieſes Officium uͤbernehmen koͤn-
ne; Denn einmahl fehlet es ihme, als mei-
ſtentheils alten und erfahrnem Herrn, nicht
an Politiſchen Wiſſenſchafften, oder an
dem rechten Kaͤntnuͤß des wahren Inte-
reſſe eines Etats im Chriſtenthumb: worzu
die

Hoff-Ceremoniel.
die Paͤbſte nebſt andern Mitteln auch da-
durch gelangen; weil ſie bevor ſelbige auf
den Paͤbſtl. Thron erhoben werden, viele
und betraͤchtliche Nunciaturen an den Hoͤ-
fen Chriſtlicher Potentaten verrichtet, und
das Abſehen, Staͤrcke und Schwaͤche,
Furcht und Hoffnung, eines oder des an-
dern Hofes kennen lernen: welches Mittel
andern Potentaten nicht auf dergleichen
Art vorbehalten, und zu ſtatten kommet.
Und ob es gleich auch etwan geſchehen, daß
zu Zeiten ein Pabſt einem Theile mehr fa-
voriſiret als dem andern, ſo iſt und hat ſol-
ches propter rationem ſtatus, welchen
der Pabſt ſo wenig als ein anderer Poten-
tate negligiren kan, geſchehen muͤſſen; wenn
aber nur die Furcht fuͤr einem verſchwun-
den, ſo hat ſich auch denn der Favor, oder die
ſo genennete Partheylichkeit verlohren, und
hat die Paͤbſtl. Mediation hernach jeder-
zeit den Character einer Billigkeit behal-
ten. Allein, wenn die Sache das bloſſe In-
tereſſe Religionis Catholicæ ſo wohl quo-
ad credenda, quam quoad Jura Eccleſiæ
concerniret; ſo iſt es der puren Unmoͤg-
lichkeit, daß man dem Pabſte die Media-
tion uͤberlaſſen koͤnne; weil er im Gewiſſen
verbunden, ſein eignes, odeꝛ ſeines Glaubens-
Genoſſen Intereſſe, und die Catholiſche
X 3Reli-

Europaͤiſches
Religion, gegen alle andere Arten der Reli-
gionen zu befoͤrdern; welches man in dem
Muͤnſteriſchen Frieden gar deutlich ſehen
koͤnnen, auf welchem der Pabſt ſeinem
Amte gemaͤß die Aufnahme und Conſer-
vation des Catholiſchen Glaubens im Roͤ-
miſchen Reiche zu behaupten trachtete: und
weil in dem Oßnabruͤgiſchen Frieden aller-
hand Dinge zu ſeiner Præjuditz etabliret
wurden, ſo ließ Innocentius der X. durch
ſeinen Nuntium Fabium Chigi, nicht nur
gegen gemeldten Frieden proteſtiren; ſon-
dern er publicirte auch ſo gar eine Bullam
annulatoriam dieſes Friedens, welche aber
von den Deutſchen Fuͤrſten und Staͤnden
beyderley Religionen pro inani &amp; nihili,
wie die Worte gemeltes Friedens Art. V.
§. 1. lauten, und in denen Kayſerl. Wahl-
Capitulationibus pro invalida erklaͤret
worden. Eben aus dieſem Principio kunte
der Koͤnig Wilhelmus in Engelland, die
von Franckreich dem Pabſte zuerkennete
Mediation, bey dem Rißwigiſchen Frieden
nicht acceptiren; weil die Religio in ſelbi-
gen gar zu ſehr mit eingemenget war, und
der Pabſt in ſeiner Mediation nicht haͤtte
indifferent ſeyn koͤnnen.
§. 9. Nach und neben dem Pabſt, iſt in Jta-
lien die Republic Venedig auch gar geſchickt, die
Frie-

Hoff-Ceremoniel.
Friedens-Mediationes zu uͤbernehmen; weil die
Venetianer gute Politici, und von dem Intereſſe
eines odeꝛ des andeꝛn Stꝛeitenden Theils wohl in-
formiret. Deñ ob ſie gleich der Catholiſchen Reli-
gion zugethan, auch in ihrem Gebiethe das freye
Exercitium (auſſer was in einigen Orten de-
nen Juͤden und Griechen eingeraͤumet worden)
Religionis, denen Acatholicis nicht verſtatten;
ſo haben ſich doch die Proteſtirenden Potentien,
dennoch der Religion halber keiner Partheylich-
keit von ihnen zu beſorgen: weil ſie das Intereſſe
Religionis nicht weiter ſuchen, als ſelbiges zu ih-
rem Etats-Intereſſe befoͤrderlich: ja ſo gar be-
kand iſt, daß ſie den Pabſt ſelbſt wegen Confor-
mitaͤt des Glaubens, in ihrem Territorio nichts
zu geſtehen, welches ſie etwan meinen ihrer Frey-
heit und Intereſſe nachtheilig zu ſeyn: wie ſie denn
mit Leone X. zu Anfang des vorigen Seculi in ei-
nen ſchweren Krieg verfallen waͤren, im Fall
Henricus IV. in Franckreich ſich nicht ins Mittel
geſchlagen, und die Feindſchafft wiederumb in
Freundſchafft verwandelt haͤtte. So ware es
bey Regierung des Pabſtes Urbani VIII. wegen
der Range, und einer in odium der Venetianer
zu Rom ausgeleſcheten Schrifft, nahe darbey, daß
dieſe Republic mit Paͤbſtl. Heiligkeit auf das neue
verfallen waͤre, wenn man ihnen nicht ſchleunige
Satisfaction gegeben haͤtte. Ob aber nun gleich
der reſpectus Religionis die Venetianer an
X 4dem

Europaͤiſches
dem Mediations-Amte nicht hindert; ſo ſind
doch gleichwohl Urſachen vorhanden, vermoͤge
derer man ihnen die Mediation nicht ohne Unter-
ſcheid und allemahl anvertrauen kan. Denn
1. Werden die Churfuͤrſten des Reichs ſelten
oder niemahlen zugeſtatten, daß bey einem
Friedens-Schluß, bey welchen ſie in der
Qualité als Churfuͤrſten concurriren, das
Amt eines Mediatoris denen Venetianern
uͤberlaſſen werde; weil die Churfuͤrſten mit
dieſer Republic wegen der Præcedentz
competiren, und in poſſesſione des Vor-
ganges ſind. Weil man aber einem Me-
diatori gleichwohl wegen ſeines tragenden
Amts mehr Deferentz, und bey nahe Præ-
cedentz, einraͤumen muß, als er ſonſten auſ-
ſer dieſer Charge nicht fordern koͤnte; ſo ſte-
hen die Churfuͤrſten ſtets auf guter Hut,
daß dieſe Republic, unter dem Prætext der
Mediation, nicht etwan einen Actum Poſ-
ſesſionis in der Præcedentz fuͤr ihnen er-
halte, und ſelbige ins kuͤnfftige zu ihrem
Vortheil allegire. Wie es denn deswe-
gen auf dem Weſtphaͤliſchen Frieden, da-
von unten weitere Nachricht gegeben wer-
den ſoll, harte Conteſtationes gabe.
2. Jſt die Situation und Macht der Republic
Venedig alſo beſchaffen, daß die erſtere in
einem Extremo von Europa lieget, und alſo
bloß

Hoff-Ceremoniel.
bloß die Jtaliaͤniſchen Fuͤrſten, den Kayſer
wegen einiger Erb-Laͤnder, und den Tuͤr-
cken zu einem Nachbar hat; die letztere iſt
zwar zur See conſiderable, zu Lande aber
nicht betraͤchtlich, und folgendes niemanden
gar formidable. Weil nun ein neceſſa-
rium Conſequentz des Mediatoris iſt,
daß er die Quarantie des Friedens uͤber-
nehme; ſo wird ſolche Garantie ſonder er-
forderlichen Effect ſeyn, wenn er wegen
uͤbeler Situation und gebrechender Macht,
nicht im Stande ſelbige zu leiſten. Denn ge-
ſetzt, es wehlete Schweden und Pohlen,
Pohlen und Moſcau, Engelland und Hol-
land, ꝛc. die Republic Venedig zu einem
Mediatore des Friedens, welcher Frieden
aber nachgehends von einer itzt genannten
Parthey nicht gehalten wuͤrde: wie ſolte ſich
alsdenn Venedig wohl anſtellen, in dieſen
entlegenen Landen, zu welchen man zwar zu
Schiffe gelangen kan, aber doch den Krieg
mehr im Lande, als auf der See fuͤhren muͤ-
ſte, den Fried-bruͤchigen Theil zu Haltung
des Friedens zu obligiren? Und was fuͤr eine
theure Mediation und Garantie wuͤrde es
nicht ſeyn, von Venedig Voͤlcker nach Mo-
ſcau, Schweden, Pohlen, ꝛc. zu transpor-
tiren. Hingegen ſind die Venetianer
in denen Friedens-Schluͤſſen, die etwan
X 5zwi-

Europaͤiſches
zwiſchen Franckreich und Spanien, zwi-
ſchen dieſen beyden und dem Pabſt, in re-
gard der in Jtalien liegenden Koͤnigreiche
und Hertzogthuͤmer, und unter andern Jta-
liaͤniſchen Fuͤrſten ſollen vollzogen werden,
uͤberaus beqveme Mediatores, und kraͤff-
tige Garanteurs; weil ſie eines und das an-
dere zu præſtiren, ſo wohl ratione ſitus,
als des in Jtalien habenden Potentatus,
gar geſchickt ſeyn.
§. 10. Die Schweitzer koͤnnen das Officium
Mediatoris, zwiſchen zweyen differenter Reli-
gion ſeyender Potentien, gar wohl uͤbernehmen;
weil ihre Republic ſelbſt aus zweyerley Reli-
gions-Verwandten beſtehet, und ſie wohl verſte-
hen, wie weit man das Intereſſe Religionis dem
Etats-Intereſſe vorziehen, oder nachſetzen koͤnne:
auch dabey das Lob fuͤr vielen andern Nationen
haben, daß ſie aufrichtig, redlich, ſteiff uͤber ihrer
Zuſage halten, und zu keiner Partialitaͤt, es treibe
ſie denn die euſerſte Noth darzu, geneiget; welches
alles Qvalitaͤten die bey jedem Mediatore befind-
lich ſeyn ſolten. Allein ſie ambiren ſolche Wuͤrde
nicht, weil ſie ferne von allem Ehrgeitz, und nicht
gerne unnoͤthige Koſten machen, welche doch bey
einem Mediatore unentbehrlich: auch ſich nicht
gerne in anderer Potentaten Haͤndel verwickeln,
davon ſie doch als Quaranteurs nicht befreyet
bleiben koͤnten; ſondern lieber ruhig ſitzen, und ihre
junge

Hoff-Ceremoniel.
junge Mannſchafft umb Geld verkauffen. So
tragen auch die Souverains und Potentiores in
Europa bedencken dieſen Etat, deſſen Regiment ſo
Democratiſch und Populariſch, die Ehre anzu-
thun, und ihn zu dem Mediations-Wercke zu em-
ploiren: wuͤrde auch endlich denen Schweitzern
an Kraͤfften fehlen, die Quarantie zu leiſten; weil
es ihnen an den nervo belli, und alſo an dem
beſten, nemlich am Gelde fehlet. So daß ihnen
ihre Redligkeit, und andere anklebende Geſchick-
lichkeit zur Friedens-Mediation, wegen itzt bey-
gebrachter obſtaculorum, nicht wohl zu ſtatten
kommen kan.
§. 11. Die Roͤm. Kayſerl. Majeſtaͤt, der Koͤ-
nig von Spanien, Franckreich, Engelland,
Schweden, Preußen, ꝛc. wie auch die Republic
Holland, ſind wegen ihres Potentatus alle faͤ-
hig, das Amt eines Mediatoris zu uͤbernehmen;
allein man kan einen, oder auch den andern hoͤchſt-
gemeldter Potentaten nicht allemahl, wenn man
es wuͤnſchet und will, dazu nehmen, bloß und al-
lein darumb: weil allemahl einer und der ander,
und offters derer viele auf einmahl, in die Euro-
paͤiſchen Kriege, directe oder indirecte ver-
wickelt, und demnach Pars litigans nicht zugleich
Mediator ſeyn kan; es waͤre denn, daß einer
oder der andere zum Voraus ſeinen Frieden à
parte gemacht (dergleichen Exempel zur Gnuͤge
verhanden) und ſo dann, wenn er mit ſeiner Tra-
ctation

Europaͤiſches
ctation fertig, einem andern auch zu einem billi-
gen Vergleich helffe. Allein dieſe Particulier-
Vergleiche ſind einem Potentaten, wenn er ſon-
derlich mit anderen in Alliance geſtanden, und ſel-
bige verlaſſen, zu Erhaltung der Mediation mehr
hinderlich, als befoͤrderlich, wovon gar neue Exem-
pel vorhanden.
§. 12. Engelland ins beſondere, welches ſich zu
ruͤhmen pfleget, daß es die Bilance zwiſchen den
Europaͤiſchen Potentien erhalte, gleichſam das
Zuͤnglein in der Europaͤiſchen Wag-Schale, und
demnach nicht nur Moderator des Gluͤckes, des
einen unter denen kriegenden und des Ungluͤcks des
andern, durch Adjungirung ſeiner Waffen: ſon-
dern auch gleichſam bey denen Friedens-Schluͤſ-
ſen, bey welchen es nicht interesſiret, Mediator
Ordinarius ſeyn koͤnne; hat zu einigen und noch
gar neuen Zeiten erwieſen, daß es der Sache
ein groß Gewichte und Ausſchlag geben koͤnne.
Alleine es iſt ihme auch manchmahl an Behaup-
tung dieſer Prærogativæ fehl geſchlagen: und hat
das kleine Holland dieſem Arbitro Europæ zur
Gnuͤge gewieſen, daß die dißfalls in Engelland
etablirte Regul nicht ſonder Exception, und es
ſo gut anderer Potentien Huͤlffe und reſpective
Mediation, als andere Engellands benoͤthiget.
§. 13. Uberhaupt kan das Mediations-Amt,
cæteris paribus, in beyzulegenden Streitigkeiten,
und

Hoff-Ceremoniel.
und Friedens-Negotiis anvertrauet werden,
zwiſchen
1. Spanien und Franckreich, dem Pabſt,
oder Engelland
2. Spanien und Portugal, dem Pabſt oder
Engelland,
3. Dem Pabſt und Spanien, Franckreich
oder Venedig,
4. Dem Pabſt und Franckreich, Spanien
oder Venedig,
5. DemKayſer
Roͤm. Reichund Franckreich,
Schweden oder Engelland,
6. DemKayſer
Roͤm. Reichund Schweden,
Engelland oder Holland
7. Franckreich und Engelland, Spanien,
Schweden oder Holland,
8. Schweden und Daͤnnemarck, der Kayſer,
Franckreich, Preuſſen, oder Holland,
9. Engelland und Holland, Schweden, oder
Franckreich, ꝛc.
Denn das reciproque Intereſſe hier geſetzter
Staaten iſt alſo beſchaffen, daß ſelbige am beſten
auf ſolche Art und Mediation koͤnten verglichen
werden, im fall nicht etwan ein raro contingens
ſelbiges veraͤndere.
§. 14. Das

Europaͤiſches
§. 14. Daß meiſte was einem Potentaten
hinderlich, daß er zu dem Officio Mediatoris
nicht koͤnne ernennet oder angenommen werden,
iſt ſo wohl ſeiner eigenen Perſon, als auch derer
von ihme adhibirten Miniſtrorum Mediatio-
nis Partheylichkeit, durch welche er ſich und ſie,
einem oder mehreren Theilen verdaͤchtig machet.
Denn ob er gleich nicht juſtiſſimus, ſo kan und ſoll
er doch æquisſimus Arbitrator, keinem Theil zu
viel, und keinem zu wenig affectioniret ſeyn; dan-
nenhero die Haupt-Requiſita eines dergleichen
Mediatoris dieſe ſind, daß
1. Er das Recht und Intereſſe jeder Parthey
wohl verſtehe, und dieſes denen ſtreitenden
Theilen wohl beyzubringen wiſſe. Denn ſo
bald er einen nur uͤberzeuget haben wird,
daß ſeine Prætenſion wieder das Recht
und Billigkeit lauffe: und ſein wahres In-
tereſſe erfordere den Frieden einem gluͤck-
lichen, oder nach avenant ungluͤcklichen
Kriege vorzuziehen; ſo wird er die Gemuͤ-
ther dadurch leicht zum Frieden und Freund-
ſchafft præpariren, und ein gutes Accom-
modement treffen koͤnnen.
2. Nicht, wie ſchon gemeldet, partialiſch inte-
resſiret und durch Geſchencke zu gewinnen
ſey. Denn ob wohl nicht verbothen, ſo wohl
dem Mediatori ſelbſt, als auch deſſen Mi-
niſtris Mediationis, wegen der uͤbernom-
menen

Hoff-Ceremoniel.
menen Muͤhe Geſchencke zu thun; ſo muͤſſen
doch ſelbige in keinem anderen als nur dieſem
Abſehen gegeben und angenommen werden,
daß man ſich gegen dem Mediatore danck-
bahr bezeigen, und ihn ſein Amt deſto hurtiger
zu verrichten aufmuntern, keines weges aber ſel-
bigen corrumpiren wolle.
3. Reinen Mund zu halten wiſſe, und keiner Par-
tie, der andern ihme eroͤffnete Abſicht, incon-
ſiderant, oder doch in keinen andern Abſehen
und Meinung entdecke, als ſelbige zu Befoͤde-
rung der Freundſchafft und des Friedens dien-
lich. Denn wo ein Mediator aus allzu groſſer
Vertraulichkeit und zur Unzeit, das Geheim-
nuͤß einer Parthey der andern beybringen
wolte; wuͤrden die Gemuͤther der paciſciren-
den nur dadurch mißtraulicher gemacht, der zu-
ſchlieſſende Friede mehr retardiret als beſchlei-
niget werden, und eine der Intention der Par-
theyen und dieſem Officio gantz contraire
Wuͤrckung entſtehen.
4. Die Quarantie uͤbernehmen, ſelbige auch in
der That auf beduͤrfftigen Fall leiſten, und den
Frieden in Execution bringen und erhalten
koͤnne. Denn was wuͤrde es nutzen, wenn man
den Frieden durch die Feder auf die ſchoͤnſte
und billigſte Art abgefaſſet, ratihabiret und
geſchloſſen: nicht aber in Willens haͤtte ſelbi-
gen in der That zu vollziehen und heilig zu hal-
ten?

Europaͤiſches
ten? Welches letztere, weil es doch manchmahl
zu emergiren pfleget, ein Mediator muß ver-
hindern, und denjenigen Theil, welcher, was er
verſprochen nicht præſtiren will, dazu noͤthigen
koͤnnen. Dieſe denen Mediatoribus noth-
wendig anklebende Guarantie iſt vielmahlen
Urſache geweſen: daß ſie durch einen Frieden
in einen Krieg verwickelt, und da ſie in dieſem
Frieden Mediator geweſen, in einem andern
darauf folgenden Frieden, bloß ex capite Me-
diationis, pars litigans worden.
§. 15. Ob nun dieſe und andere requiſita ei-
nes Mediatoris, bey allen Friedens-Schluͤſſen ſo
genau obſerviret worden, laͤſſet ſich gar leicht be-
urtheilen: wenn man ein oder die andere Friedens-
Negotia und Tractaten: ſonderlich die Arcana
derſelben durchgehet; da man denn wahr befinden
wird, daß mancher Frieden gantz anders abge-
lauffen waͤre, wenn die Mediatores derſelben an-
ders als ſie waren, beſchaffen geweſen. Es iſt aber
ſicherer, daß man denenjenigen, welche hiervon
gruͤndlich unterrichtet ſeyn wollen, andere Au-
tores, welche dergleichen Arcana publiciret, zu
leſen anweiſe, als etwan hier viel beſon-
ders davon zu ſchreiben, ſich
unterſtehe.
Vierd-

Hoff-Ceremoniel.
Vierdtes Capitel.
Von denen Paſſeports, oder Literis
Salvi Conductus.
§. 1. Daß die Paſſeports denen Geſandten
ein unentbehrliches Stuͤcke, und anbey nicht von
ihren hohen Herren Principalen, ſondern von
denſelbigen Majeſtaͤten, Fuͤrſten und Herren,
durch derer Land ſie reiſen, und an deſſen Hofe ſie
negotiren ſollen, zu erbitten, und zu ertheilen,
auch was darinnen pfleget enthalten zu ſeyn; iſt in
dem dritten Cap. des III. Theils in ſo weit, als es
dahin gehoͤrig geweſen, ſchon gemeldet worden,
und nur hier noch noͤthig mit wenigen beyzubrin-
gen: daß bey Friedens-Congreſſen die formalia
der Paſſeports, zwar nicht anders beſchaffen, als
wenn man etwan einen Geſandten an eines Sou-
verainen Hoff ſendet; jedoch iſt einiger und zwar
ziemlich betraͤchtlicher Unterſcheid zwiſchen bey-
derley Art Paͤſſen darinnen: daß man bey Frie-
dens-Congreſſen in Ertheilung der Paͤſſe,
1. Mehrere Prærogative ſuchet,
2. Mehrerer Arten, oder Exemplaren der-
ſelbigen benoͤthiget.
§. 2. Was das erſtere, oder die Prærogative
anbelanget, ſo findet ſich ins gemein dieſe Difficul-
taͤt, wer der erſte ſeyn ſoll, welcher dieſelben zu er-
theilen. Denn weil ſie von denen concurrirenden
YPar-

Europaͤiſches
Paͤrtheyen reciproce muͤſſen ausgeliefert wer-
den; ſo will mancher propter dignitatem der er-
ſtere, (welches ſonderlich die Mediatores præ-
tendiren) mancher aber wegen ſeines darunter
verborgen liegenden Intereſſe, avantage und
politique der letztere ſeyn. Denn wenn einer oder
der andere ſeine Paſſeporte bereits ausgehaͤndi-
get, die ihme benoͤthigten aber noch nicht wieder
reciproce empfangen: kan er in Gefahr lauffen,
daß man ihn damit aufziehe, oder auch ſelbige
wohl gar weigere; welches bey einigen Friedens-
Schluͤſſen, ſonderlich aber in dem Weſtphaͤliſchen
viel Verdruͤßligkeit verurſachet, und nicht weniger
Zeit, den Frieden mit Succeß anzufangen ver-
derbet.
§. 3. Was das andere, oder die Vielheit der
Paſſeporten betrifft, ſo kan es geſchehen, daß ein
Souverain, welcher einen Miniſter in eines an-
dern Souverainen Hof-Lager ſendet, im fall derer
Reiche oder Territoria mit einander graͤntzen:
nicht mehr als eines eintzigen Paſſes benoͤthiget;
weil er ſo dann durch keines Tertii Land reiſen,
und alſo auch nicht allererſt eines andern, als bloß
nur deſſen an welchen er ſendet, Paſſeports benoͤ-
thiget; dergleichen zwiſchen Kayſerl. Majeſtaͤt
und Franckreich, Spanien und Franckreich, Poh-
len und Moſcau, und vielen andern, wie aus der
Geographie zu erſehen, geſchehen kan: und da ja
etwan eines Potentaten Territorium, welches
zwi-

Hoff-Ceremoniel.
zwiſchen des ſendenden, und deſſen an welchen
man ſendet, Reich oder Lande gelegen, zupasſiren
waͤre, ſo wuͤrde man nur auch bloß genoͤthiget
ſeyn, von demſelben einen Paſſeport zu begeh-
ren, im fall er zu bekommen; ſonſt muͤſte
man durch einen Umweg zu Lande oder uͤber See,
ſein territorium evitiren, dergleichen auch zu
unterſchiedenen mahlen ſchon geſchehen; allein bey
den Friedens-Congreſſen muß man nicht nur bey
denen, durch derer Laͤnder man die Geſandten
ſendet, ſondern auch von allen andern, welche bey
dem Frieden mit concurriren, ob man gleich derer
Laͤnder mit keinem Fuſſe betritt, dennoch Paſſe-
porte haben. Deñ zum Exempel: Es waͤre zwiſchen
denen itzo im Kriege verwickelten vier Nordiſchen
Majeſtaͤten, Schweden, Daͤnnemarck, Pohlen,
und Moſcau, Frieden zu erwarten, und zu Braun-
ſchweig zu ſchlieſſen, bey ſelbigem auch noch etwan
ein Mediator von noͤthen; ſo muͤſte ein jeder
unter dieſen Fuͤnffen viererley Paͤſſe haben, umb
ſicher zu dem Friedens-Congreß admittiret zu
werden: ohne dieſelbigen, welche er noch von denen
Landes-Fuͤrſten, derer Territorium er pasſiren
muß, auszuwuͤrcken. Denn es muͤſte v. gr. Schwe-
den von Daͤnnemarck, Pohlen, Moſcau und dem
Mediatore, &amp; vice verſa, zuvor Paſſeporte uͤber-
kommen haben, bevor er ſich in dem loco Con-
greſſus ſicher zu ſeyn achten koͤnte. Uber der Er-
Y 2thei-

Europaͤiſches
theilung nun dieſer vielfaͤltigen Paͤſſe, giebet es viel
diſputirens, theils wegen derer
1. Ausfertigung, theils wegen deren
2. Jnhalt: welches alles en detail vorzuſtellen
man nicht fuͤr rathſam erachtet, ſondern
was dißfalls da und dort geſchehen, in fol-
genden Capituln mit einruͤcken wird.
Fuͤnfftes Capitel.
Von den Sprachen.
Jn ſo weit ſelbige zu dem Ceremonien-
Wercke gehoͤrig.
§. 1. Es hatten die Menſchen biß etwan in das
1931. Jahr nach Eꝛſchaffung der Welt, alle einer-
ley Zungen und Sprachen 1. Moſ. 11. v. 1. aber
bey Erbauung des Thurmes zu Babel, wurden
anfangs die Bau-Leute und Arbeiter, wie einige
ausgerechnet haben wollen, in 70. oder 72. unter-
ſchiedene Sprachen verwirret: welche Vielheit und
Unterſchied der Sprachen, damahlen den Bau
des Thurms zu Babel, heut zu Tage aber noch
oͤffters die Auffuͤhrung der Gebaͤude der Ein-
tracht und des Friedens hindern kan.
§. 2. Bald auf dieſe Vielheit, Unterſcheid,
und Verwirrung der Sprachen, erfolgete eine
Separation der menſchlichen Geſellſchafft; im-
maſſen ſich nur dieſelben zuſammen hielten, wel-
che einander verſtunden, und einerley Sprache re-
deten

Hoff-Ceremoniel.
deten: welchen Unterſcheid der Sprachen auch ſo
bald der Unterſcheid der Sitten und Religionen
begleitete.
§. 3. Dienenigen, welche einander nicht ver-
ſtunden, bekamen einen Eckel gegen einander: wel-
cher endlich zu einer Unbekandtſchafft und in fol-
gender Zeit zu einem Haß gediehe: biß aus dieſer
Uneinigkeit der Zungen, auch Zwietracht der Ge-
muͤther und zuletzt, nebſt Behauptung des Mei,
und Begehrung des Tui, Streit und Krieg ent-
ſtunde; maſſen aus keinem Hiſtorico erweißlich,
daß vor geſchehener Verwirrung der Sprachen
die Menſchen Kriege unter einander gefuͤhret, da ſie
conſequenter auch keines Frieden-Schluſſes
benoͤthiget geweſen.
§. 4. So war demnach dazumahl dieſe Viel-
heit der Sprachen keine Gabe und Gnade, ſon-
dern vielmehr eine Straffe GOttes, durch welche
der Menſchen Hochmuth und Vanitaͤt gezuͤchti-
get wurde; welches Ubel biß auf unſere Zeit dau-
ret, daß man ſolches in der menſchlichen Societaͤt
mehr als zu viel, ſonderlich aber bey den Con-
greſſen, der von hohen Potentaten abgeordneten
Miniſtern, und an denen Hoͤfen und Ceremoniel
empfindet.
§. 5. Es ſind zwar Vorſchlaͤge auf das Tapet,
und einige auf die Gedancken kommen, daß dieſem
Ubel dadurch koͤnne abgeholffen werden: wenn
Y 3wenig-

Europaͤiſches
wenigſten die Europaͤiſchen Potentaten ſich mit
einander beredeten, und ſchluͤßig wuͤrden, einerley
Redens-Art und Zunge in ihren Reichen einzu-
fuͤhren; allein es iſt auch ſo gleich Kummer vorge-
fallen, welche Sprache man den uͤbrigen vorzie-
hen, und zu der allgemeinen Sprache wehlen ſolle;
und hat ſich bey dieſem projectireten Vergleich,
auch zugleich ein Streit uͤber der Prærogativa
linguarum ereignet: welche dem guten Vor-
ſchlage hinderlich geweſen, und auch wohl bleiben
wird; maſſen die Vielheit und Unterſcheid der
Sprachen ein Werck GOttes, und Menſchen
Rath wieder denſelben kein nuͤtze ſeyn kan.
§. 6. Jſt demnach das ſicherſte und beſte Mit-
tel, daß man aus der Noth eine Tugend, und aus
der Straffe eine Gelehrſamkeit mache: und ſich,
daſern man zu einer profonden Erudition gelan-
gen, ſich in der Welt umbſehen, mit fremden Na-
tionen negotiren, und ſonderlich groſſen Poten-
taten in auswaͤrtigen Verrichtungen nuͤtzlich wer-
den und dienen will, angelegen ſeyn laſſe, nicht
nur etwan bloß einen Zwey-Zuͤngler, ſondern
gar einen Viel-Zuͤngler abzugeben.
§. 7. Dem Zweck aber naͤher zu treten, ſo die-
net zur Nachricht, daß in denen von uns entlegen-
ſten Zeiten, beſtaͤndig gebraͤuchlich geweſen, daß
einer der da publiquement mit einem Frembden
reden wollen oder ſollen, ſich bey der Audientz und
Conferentz, ſeiner Mutter-Sprache bedienet, der
an-

Hoff-Ceremoniel.
andere aber, welcher darauf hat Antwort geben
ſollen oder wollen, ſich ebenfalls der Sprache be-
dienet, welche in ſeinem Vaterlande uͤblich; wenn
aber zu beſorgen ſtunde: daß dieſe zwey, (wie et-
wan die Bau-Leute bey dem Thurm zu Babel)
einander nicht verſtuͤnden, hat man einen Dol-
metſcher, welcher beyder Sprachen kuͤndig, em-
ploiret, der was einer oder der andere geredet, re-
ciproce erklaͤret, und ſo zu reden, beyden das Ver-
ſtaͤndnuͤß unverſtaͤndlicher Worte eroͤffnet hat.
§. 8. Solche Gewohnheit iſt auch noch heute
zu Tage, an vielen Hoͤfen bey gegebener Audientz
braͤuchlich: daß nemlich derjenige welcher ſendet,
meiſtens in derſelben Sprache welche in ſeinem
Lande geredet wird, den Vortrag thun laͤſſet; der
Souverain aber, an welchen ſolche Geſandtſchafft
gelanget, in ſeiner Landes-Sprache entweder
ſelbſt antwortet, oder durch einen Miniſter ant-
worten laͤſſet; und daferne ſo wohl der Souverain
als auch der Geſandte beyde Sprachen verſtehen,
ſo hat es alsdenn keines Interpretis von noͤthen:
wo nicht, ſo laͤſſet man durch ſelbigen die Erklaͤ-
rung thun.
§. 9. Bey denen Friedens-Congreſſen aber,
auf welchen vielmahl Perſonen aus gar vielerley
Nationen und Zungen concurriren, welchen
theils nur einige auswertige, theils auch nur allein
ihre Mutter-Sprache bekandt; gehet es gar an-
ders als bey denen Audientzen her. Und entſtehet
Y 4viel-

Europaͤiſches
vielmahl groſſe Verwirrung und Unvernehmen,
bloß und allein aus der Sprache; weil mancher,
ob er gleich in einer andern Sprache reden koͤnte,
dennoch ſich deſſen weigert, und ſich ſtellet, als ob
er auſſer ſeiner Mutter-Sprache keine andere ge-
lernet: ja lieber die Schande, daß er frembde
Sprachen nicht verſtehe, ſich zuziehen, als etwan
durch Gebrauch ſeiner in vielen Sprachen geuͤb-
ten Zunge, ſeinem Principal einiges Nachtheil in
der Prærogativa, und ſich Verantwortung zuzie-
hen will.
§. 10. Dazumahlen als die Etats-Affaires
und Geſandtſchafften, nur bloß und alleine denen
Geiſtlichen, oder andern Perſonen welche Profeſ-
ſion von der Gelehrſamkeit gemacht, anvertrauet
wurden; war die Lateiniſche Sprache der com-
munis Interpres in dergleichen Handlungen,
ſonderlich zwiſchen Chriſtlichen der Catholiſchen
oder Lateiniſchen Kirchen zugethanen Potenta-
ten; als man aber nachgehends auf Perſonen
von Geſchlechte, guter Conduite, Naturel und
Mutterwitz, und die an den Hoͤfen erzogen wor-
den, mehr als auf Gelehrte ex profeſſo reflecti-
ret: und jene dieſen in dergleichen Negotiis vorge-
zogen; iſt das liebe und mit vielen Schweiß und
Muͤhe erlernete Latein in publiquen Affairen ſehr
in Decadence kommen, und haben die mehr in
den Hoͤfen als in den Schulen erzogene und ge-
lehrt wordene, anbey wohl gereiſete Miniſtri, ihre
Con-

Hoff-Ceremoniel.
Conferentien in einer ſolchen Sprache gehal-
ten, welche ſie verſtanden, und in welcher es ihnen
leichte gefallen, ſich deutlich zu expliciren. Gleich-
wohl aber hat dennoch die Lateiniſche Sprache,
noch immer fuͤr allen andern die Prærogativ er-
halten: daß man die zwiſchen Deutſchen, Jtalie-
nern, Spaniern, Frantzoſen, Engellaͤndern,
Schweden, Daͤhnen, Pohlen ꝛc. gemachte Ver-
traͤge und Inſtrumenta publica, in Lateiniſcher
Sprache verfaſſet, ob gleich etwan die vorherge-
henden Unterhandlungen in anderer Sprache
vorgenommen worden.
§. 11. Es gehet nun aber mit der Prærogativa
der Sprache nicht anders her, als mit dem uͤbri-
gen Vorzuge, welchen ein Potentate fuͤr dem an-
dern zu behaupten trachtet. Denn einige Souve-
rains nehmen es ſehr genau, und wollen weder in
denen Vortraͤgen welche ſie thun, noch in denen
Briefen welche ſie ſchreiben laſſen, ſich einiger an-
dern Sprache, auſſer der, welche von dem Lande,
welches ſie beherrſchen den Nahmen fuͤhret, be-
dienen; wie deñ bekandt, daß Kayſer Fridericus I.
oder Barbaroſſa, als er mit dem Pabſt Alexan-
dro III. in Venedig zuſammen kommen, mit dem
Pabſt durch aus nicht lateiniſch reden wolte: ob er
gleich in gemeldter Sprache wohl erfahren war;
ſondern er hielt der Deutſchen Nation zu Ehren,
ſeine Rede auch in Deutſch: und muſte der Chur-
fuͤrſt zu Mayntz einen Dolmetſcher des Kayſers
Y 5und

Europaͤiſches
und des Pabſtes abgeben. Chron. Spirenſ. p.
m. 507.
§. 12. Was das Roͤm. Deutſche Reich an-
betrifft, ſo iſt den Hiſtoricis nicht unwiſſende, daß
fuͤr und umb die Zeiten Caroli Magni, man in
Deutſchland die Acta publica guten Theils noch
in Griechifcher Sprache abgefaſſet; weil ſelbige
damahlen die Sprache der Gelehrten, und von
der zu Marſeille etablirten Griechiſchen Schule,
durch die Studioſos auch nach Deutſchland ge-
bracht und introduciret worden war; es iſt aber
nachgehends die Lateiniſche der Griechiſchen voꝛge-
zogen, in negotiis publicis gebrauchet, und von
der Griechiſchen das Axioma erfuͤllet worden:
Græca ſunt, neque legi neque intelligi de-
bent. Denn ob gleich der Gebrauch der Deut-
ſchen Sprache, was das Reden anbelanget, all-
bereits zu den Zeiten Caroli Magni in
Schwang kommen: man auch behaupten will, daß
dieſer Kayſer eine Deutſche Grammaticam ver-
fertiget, und den Monathen Deutſche Nahmen
gegeben; ſo findet man doch fuͤr den Zeiten Fride-
rici II. keine Conſtitution, welche in Deutſcher
Sprache waͤre promulgiret worden: maſſen die
allererſte nicht eher als An. 1236. zum Vorſchein
kommen. Rudolphus I. aber ſoll der erſte Kayſer
geweſen ſeyn, welcher anbefohlen die Reichs-Ge-
ſchaͤffte in Deutſcher Sprache zu verfaſſen.
§. 13. Aus

Hoff-Ceremoniel.
§. 13. Aus der guͤldenen Bulla Caroli IV.
cap. 30. §. 2., welche An. 1356. zu Nuͤrnberg
verfertiget worden, iſt zu erſehen: welcher geſtalt
man der vier weltlichen Churfuͤrſten, nemlich des
Koͤniges von Boͤhmen, des Pfaltz-Graffens
beym Rhein, des Hertzogs von Sachſen, und des
Marggraffens zu Brandenburg, Soͤhne, Erben
und Nachfolger, obligiret, ſich nebſt ihrer Deut-
ſchen Mutter-Sprache, auch in der Grammatica
(wodurch ſonder Zweifel die Lateiniſche Sprache
verſtanden wird) Jtaliaͤniſchen und Sclavoni-
ſchen inſtruiren zu laſſen, dergeſtalt: daß ſie noch
fuͤr dem vierzehenden Jahre in gemeldten Spra-
chen pefectioniret wuͤrden. Woraus gar deut-
lich abzunehmen, daß man der Lateiniſchen den
Vorzug fuͤr den andern zugeeignet, maſſen denn
die guͤldene Bulla ſelbſt in dieſer Sprache verfer-
tiget worden; die Jtaliaͤniſche aber deswegen er-
lernet werden muͤſſen, weil die Lombardie,
als der groͤſte Theil Jtaliens, zu dem Roͤmi-
ſchen Reiche gehoͤrig, auch der Churfuͤrſt von
Coͤln uͤber ſolches Reich Cantzler geweſen, und
ſonder Zweifel ein beſonderes Archiv dieſes
Reichs wird gehabt haben. Die Sclavoniſche
Sprache aber hielte man deswegen fuͤr die Chur-
fuͤrſten und derer Printzen noͤthig, weil ſelbige eine
der ſo genenneten lingvarum cardinalium, die
damahlige Hof-Sprache, (ſo wie heut zu Tage
die Frantzoͤſiſche) und im Koͤnigreich und reſpe-
ctive

Europaͤiſches
ctive Churfuͤrſtenthumb Boͤhmen uͤblich war.
Warumb man aber die Churfuͤrſtlichen Kinder
nicht auch angewieſen die Frantzoͤſiſche Sprache
zu erlernen, koͤnte vielleicht einem bedencklich fal-
len; weil doch bekandt, daß noch zu denen Zeiten
als die guͤldene Bulla verfertiget worden, ein groſ-
ſer Theil Gallien dem Roͤm. Reich unterwuͤrffig
geweſen, und der Churfuͤrſt von Trier das hohe
Amt eines Cantzlers uͤber Gallien und das Re-
gnum Arelatenſe verwaltet, wozu Provence
Dauphine, la Breſſe, Savoyen, und das meiſte
was zwiſchen Jtalien und der Rhone lieget, gerech-
net worden. Es ſind aber, meinem Erachten
nach zweyerley Urſachen, daß man damahlen
dem Chur-Printzen, die heut zu Tage ſo gelaͤufige,
und in gantz Europa gebraͤuchliche Frantzoͤſiſche
Sprache zu lernen, nicht injungiret.
1. Weil zu den Zeiten der guͤldenen Bulla, die
Gallier ſelbſt in ihren publiquen Verrich-
tungen und Schrifften, nicht ihre Land-
Sprache, ſondern die Lateiniſche gebrau-
chet: welche bey ihnen auch biß An. 1539.
in uſu geblieben, zu welcher Zeit Fran-
ciſcus I. durch ein Edict befohlen, daß
alle Acta publica in der Frantzoͤſiſchen
Sprache abgefaſſet werden ſolten.
2. Weil man in der A. B. durch das Wort
Gallien nicht gantz Franckreich, ſondern nur
Galliam Belgicam, welches ein Strich
Lan-

Hoff-Ceremoniel.
Landes umb die Seine war, und einen guten
Theil Landes von denen Niederlanden in
ſich beſchloß, verſtanden: auch Carolus IV.
ſelbſt, das Reich von Arelat zu Ville neu-
ve (Avignon gleich uͤber gelegen,) dem
Koͤnige in Franckreich cedirete. Dieſe ge-
melte drey Sprachen nur zu wiſſen, hielte
man denen Chur-Printzen fuͤr hoͤchſt noͤ-
thig, welches die eigentliche und Authenti-
ſche Worte gemeldter guͤldenen Bullæ cap.
30. §. 2. zur Genuͤge darthun, und alſo lau-
ten: Cum illud non ſolum utile, im-
mo ex cauſis præmisſis ſumme neceſſa-
rium habeatur: eo quod illæ lingvæ,
ut plurimum ad uſum &amp; neceſſitatem
S. Imperii frequentari ſint ſolitæ, &amp;
in his plus ardua ipſius Imperii nego-
tia ventilentur.
§. 14. Heut zu Tage, iſt durch den 43. Ar-
ticul Capitulat. Leopold I. durch den 42. Ar-
ticul Capitulat. Joſeph. I. und durch den 23. Ar-
ticul des heut zu Tage allergroßmaͤchtigſten und
allergluͤcklichſt regierenden Kayſers Caroli des
VI. verſehen: daß in Schrifften und Handlun-
gen des Reiches (an dem Kayſerl. Hofe) keine an-
dere Zunge noch Sprache gebrauchet werden ſolte,
als die Deutſche u. Lateiniſche: es waͤre deñ an Or-
ten auſſerhalb des Reiches, da gemeiniglich eine
andere Sprache in Ubung waͤre, und im Ge-
brauch

Europaͤiſches
brauch ſtuͤnde: jedoch in alle Wege an unſern
Reiches-Hof-Rath der Deutſchen und Lateini-
ſchen Sprache unabbruͤchig. Woraus flieſſet,
daß zwar intra fines imperii in publicis nego-
tiis, auſſer dem Deutſchen und Lateiniſchen keine
andere Sprache ſolle gebrauchet werden; jedoch
iſt krafft dieſes angefuͤhreten Paragraphi nicht
verbothen, ſondern vielmehr expreſſe zugelaſſen,
in Orten auſſerhalb des Reiches in derjenigen
Sprache zu negotiren, welche in dem loco ne-
gotiationis uͤblich: ſo daß man es nunmehro der
Deutſchen Nation nicht mehr fuͤr præjudicir-
lich achten kan, wenn ſelbige in Spaniſcher, Fran-
tzoͤſiſcher, Jtaliaͤniſcher, Engliſcher Sprache ꝛc.
einige Friedens- oder andere Handlungen ab-
faſſete.
§. 15. Dieſem aber ungeachtet, ſo haben den-
noch ſo wohl die Deutſchen Kayſer, als das
Deutſche Reich, wenn es mit auswaͤrtigen Po-
tentien zu thun gehabt, welche der Deutſchen
Sprache nicht kuͤndig: ſich lieber mit dem Latein
behelffen, als einer andern Sprache bedienen
wollen: dergleichen andere Potentaten, und derer
Miniſtri auch gethan; weil man dafuͤr haͤlt, daß
dieſe Sprache keinem Theil præjudicire, weil kein
Potentate mehr in der Welt zu finden, der in ſei-
nem Lande dieſe Sprache als patriam lingvam
gebrauche. Noch auf dem zu Muͤnſter und Oß-
nabruͤg geſchloſſenen Frieden, wurden nicht allein
die

Hoff-Ceremoniel.
die eingegebene Schrifften, ſondern auch ſo gar
die meiſten Conferentien Lateiniſch gehalten:
und als die Schweden, Anno 1673. den
Hollaͤndern ihre Mediation anbothen, wolten
die Geſandten dieſer Crone, Spaar und Ehren-
ſtein, ihre muͤndliche Propoſition zwar durchaus
in keiner andern als ihrer Schwediſchen Sprache
thun; ihre Schrifften aber uͤbergaben ſie dennoch
in Lateiniſcher Sprache. Jn denen auf den
Weſtphaͤliſchen folgenden Friedens-Schluͤſſen,
hat man ſich wohl auch noch meiſtens des Lateins
bedienet, oder doch zu bedienen getrachtet; allein
es iſt die Frantzoͤſiſche Sprache in denen Confe-
rentien dermaſſen eingeſchlichen und uͤblich wor-
den, daß man ſonderlich in dem Rißwigiſchen
Frieden faſt keine andere Sprache reden hoͤren,
als nur die Frantzoͤſiſche: dawieder ſich zwar die
Deutſchen, Spanier, und andere opponiret, aber
wie in gehoͤrigem Orte gemeldet werden ſoll,
nicht viel erhalten.
§. 16. Es iſt demnach die Frantzoͤſiſche Spra-
che heut zu Tage, gleichwie die Frantzoͤſiſche
Macht und Mode allen andern prædominans,
und faſt, wie ehemahlen das Latein, lingva uni-
verſalis worden. Denn ob gleich Paͤbſtl. Heilig-
keit als Caput Latinæ Eccleſiæ, nicht leichtlich in
einer anderen als der Lateiniſchen dero Inſtru-
menta publica zu verfaſſen, ſelbige auch bey Un-
terredungen, welche en public geſchehen, zu ge-
brau-

Europaͤiſches
chen pfleget; ingleichen Spanien in ſeinen Ne-
gotiis mit auswertigen nicht gerne in einem an-
dern Idiomate als dem Spaniſchen reden und
handeln will; (worinnen es aber gleichwohl auf
dem Muͤnſteriſchen Frieden was nachgelaſſen,
und mit Beyſeitſetzung der Spanſchen, ſich zu der
Frantzoͤſiſchen Sprache accommodiret; denn
nachdem die Spaniſchen Plenipotentiarii auf
die funffzig von den Mediatoribus verfertigte
Articul, ihre Antwort im Spaniſchen eingegeben
hatten; weigerte ſich der Duc de Longueville
ſolche Spaniſche Antwort anzunehmen: ſo daß
ſich die Spanier genoͤthiget fanden, ſich in der
Frantzoͤſiſchen Sprache daruͤber zu expliciren.)
So ſind doch hingegen andeꝛe hieriñen auf die An-
wehrung und den Gebrauch ihrer Landes-Spra-
che nicht eben ſo verpicht, ſondern accommodi-
ren ſich der Lateiniſchen, oder vielmehr Frantzoͤſi-
ſchen: wie denn Engelland, als welches ohne dem
den Titul von Franckreich fuͤhret, gar leichtlich zu-
giebet, daß man bey Audientzen und publiquen
Conferentien, diejenige Sprache rede, an wel-
cher es, gleichwie an Franckreich ſelbſt, mit Theil
zu haben meinet. Savoyen, Holland, Pohlen
und einige andere thun ein gleiches, im fall man
das Latein nicht reden oder anwenden will oder
kan.
§. 17. Es ſcheinen aber dreyerley Dinge Ur-
ſache zu ſeyn, daß man weder das Latein, noch
eine

Hoff-Ceremoniel.
eine andere der Europaͤiſchen Sprachen, ſondern
nur die Frantzoͤſiſche allein in publiquen Nego-
tiis und Conferentien zu gebrauchen pfleget.
1. Weil das Latein bey einem halben Seculo
her und daruͤber, nicht nur aus den meiſten
Hoͤfen der Souverainen exterminiret, und
an deſſen Stelle das Frantzoͤſiſche, Jtaliaͤni-
ſche oder auch Spaniſche introduciret: das
von den Hoff-Leuten in der Jugend erler-
nete Latein dadurch vergeſſen, und man-
chen ſchwer worden, ſich hernach in die-
ſer Sprache deutlich gnug zu explici-
ren. Ja man hat ſelbiges ſo gar auf eini-
gen hohen Schulen andern Sprachen
nachgeſetzt, und die Erudition und doctri-
nam der Jugend lieber, (wiewohl auch mit
gutem Succeß) in derjenigen Sprache bey-
gebracht, welche in dem Lande uͤblich; wie
man denn weiß, daß in Franckreich nicht nur
die Lectiones, ſondern auch meiſtens die
Diſputationes im Frantzoͤſiſchen: in En-
gelland in Engliſcher, in Jtalien in Jtaliaͤ-
niſcher, und auf einigen Deutſchen Univer-
ſitaͤten theils in Deutſcher, theis in Fran-
tzoͤſiſcher Sprache gehalten werden; und
haben es auswertige Nationen uns Deut-
ſchen ehemahlen fuͤr einen groſſen Jrrthum
und Unverſtand ausgedeutet, daß man ſich
ſo gar an das Latein binden, und die ſtudi-
Zrende

Europaͤiſches
rende Jugend dadurch plagen, guten theils
in einiger Ignorantz laſſen, und ihnen die
Secreta Eruditionis durch eine nicht
gungſam von ihnen excolirte Sprache,
noch magis ſecreta machen wollen.
Zum Nachtheil und Verachtung der Latei-
niſchen Sprache hat noch mehr geholffen,
daß man heute zu Tage nicht nur die beſten
Buͤcher in dem Deutſchen, Frantzoͤſiſchen,
Jtaliaͤniſchen geſchrieben findet; ſondern
auch diejenigen, welche vormahlen nur bloß
und allein Lateiniſch verfaſſet waren, in das
Deutſche oder Frantzoͤſiſche uͤberſetzet: die
alten Lateiniſchen Autores mit guten notis
erklaͤret und vermehret, und dadurch Anlaß
gegeben, daß die Lateiniſche Scripta nicht
mehr ſonderlich geſuchet worden; ſo daß die
Lateiniſche Sprache nur in die niedrigen
Schulen verwieſen und in ſelbigen bey Au-
toritaͤt erhalten worden.
2. Jſt die Schreib-Art der Lateiniſchen Spra-
che unter allen Nationen zwar einerley, und
kan ein Deutſcher gar wohl verſtehen, was
ein Frantzoſe, Engellaͤnder, Jtaliaͤner,
Pohle ꝛc. in ſelbiger verfertiget und ſchrei-
bet, &amp; vice verſa. Wenn aber ge-
meldte Nationen zuſammen treten, und mit
einander Lateiniſch conferiren ſollen, ſo
will es ſchwer hergehen, daß ein Deutſcher
ein

Hoff-Ceremoniel.
einen Lateiniſch redenden Frantzoſen, Jtaliaͤ-
ner oder Engellaͤnder, verſtehen koͤnne;
ſonderlich aber haben die hier letzt gemeld-
ten eine ſo ſehr auf das Griechiſche einge-
richtete Pronunciation, daß man faſt aus
dem Context und der Connexion, was ſie
reden und meinen, nur errathen, als deutlich
die Worte verſtehen kan: ſo daß die Collo-
quia und reſpective Conferentien ge-
meldter Nationen im Latein, ſehr obſcur
und unverſtaͤndlich bleiben: und bloß und
allein wegen ſo differenter Art zu pro-
nunciren, dieſe Sprache als communis
interpres nicht mehr wohl emploiret wer-
den kan. Da nun der vorherige Interpres
communis oder das Latein, nachgehends
wie erſt gemeldet, nicht nur ſo veraͤchtlich,
ſondern auch ſo unverſtaͤndlich gemacht
worden; ſo hat es nicht fehlen koͤnnen, daß
eine andere Sprache an deſſen Selle ruͤ-
cken, und quaſi univerſalis werden muͤſſen.
Weil man aber in keiner Sprache mehr
Gunſt und Lieblichkeit gefunden, als in der
Frantzoͤſiſchen; ſo iſt es
3. Der Frantzoͤſiſchen gelungen, daß ſelbige
nunmehro weiter geredet und gebrauchet
wird, als der Frantzoͤſiſche Koͤnig nicht herr-
ſchet: daran aber nicht dieſer Souve-
Z 2rain

Europaͤiſches
rain ſo ſehr als andere Nationen ſelber
Schuld.
a) Weil die Deutſche, Spaniſche, Engel-
laͤndiſche, Schwediſche, Daͤniſche, Pohlniſche,
Moſcowitiſche ꝛc. Sprachen ſich nicht viel wei-
ter erſtrecken, und geredet werden, als in den Rei-
chen, darinnen ſie das Buͤrger-Recht beſitzen: auſ-
ſer ihrem Vaterlande aber wenig, was ſonderlich
das Reden betrifft, gebraͤuchlich, und der Jugend
nicht beygebracht werden; dahingegen faſt kein
Hoff, Univerſitaͤt, Ritter-Academie, und Tri-
vial-Schule zu finden, an welchen man nicht Pro-
feſſores, Lectores, oder Sprach-Meiſter, theils
ſalariret, theils toleriret, der Jugend, ſonderlich
der Adelichen, und welche den Hoff zu frequen-
tiren geſonnen, die Frantzoͤſiſche und Jtaliaͤniſche
Sprache beyzubringen: dergleichen Gluͤcke das
Latein nicht allerwegen, wenigſtens nicht mit ſo
guten Profit der Lehrenden hat.
b) Jſt das viele Reiſen der jungen Cavalliers
nach Franckreich eine nicht geringe Urſache, daß
die Frantzoͤſiſche Sprache allen Nationen ſo fa-
miliair worden. Denn weil man keinen fuͤr voll-
kommen achtet, welcher nicht eine Zeit ſeine Exer-
citia und Sprachen in Franckreich getrieben und
erlernet, haͤtte er auch gleich ſonſten auſſer Franck-
reich die gantze Welt durchwandert; ſo iſt es faſt
ein malum neceſſarium worden, in benentes
Koͤnigreich auf eine Zeit zu gehen, von dannen
man

Hoff-Ceremoniel.
man doch nicht leichtlich wieder zuruͤcke zu kehren
pfleget, ohne daß man die Sprache deſſelben Lan-
des erlernet, oder doch wenigſtens groſſen Appe-
tit zu ſelbiger bekommen: welchen Appetit jungen
Leuten die Converſation mit dem Frauen-Zim-
mer, die Galanterie-Buͤcher, Opera, Muſic und
Commoͤdien zu verurſachen pflegen. Und da der
Confluxus auswertiger Nationen in Franckreich
manchmahl dermaſſen groß worden, daß man nur
alleine in Pariß biß 10000. Etrangers von Deut-
ſchen, Schweden, Daͤhnen, Pohlen (denn dieſes
ſind die ordinarien Voyageurs) auf einmahl ge-
zehlet; ſo iſt kein Zweiffel, es werden unter dieſer
Anzahl wenigſtens etwan 100. geweſen ſeyn,
welche Hoffnung, und auch endlich ſelbſt das
Gluͤcke gehabt, in den Hoͤfen ihrer Souverains,
und zu kuͤnfftigen. Negotiis mit auswertigen
Potentien emploiret zu werden: welches wenn
es ſo dann erfolget, auch zugleich dieſes mit erfol-
get, daß ſie in Frantzoͤſiſcher Sprache, ihre nego-
tiationes lieber als in einer andern verrichten
wollen.
c) Haben die aus Franckreich von dem itzigen
Koͤnige vertriebene Hugenotten, welche ſich in
andern Europaͤiſchen Koͤnigreichen und Landen,
ſonderlich aber in Engelland, Holland, Daͤnne-
marck, und einigen Chur- und Fuͤrſtenthuͤmern des
Roͤm. Reichs haͤußlich niedergelaſſen, die Fran-
tzoͤſiſche Sprache vortrefflich in Auffnehmen ge-
Z 3bracht;

Europaͤiſches
bracht; und iſt es kein Zweiffel, daß wo die Be-
ſitzung des Koͤnigreichs Spanien, auf dem Duc
d’ Anjou und deſſen Deſcendenten hafften blei-
ben: Pohlen aber etwan ins kuͤnfftige wiederum
bey einer Wahl Reflexion auf einen Franßoͤſi-
ſchen Printzen machen ſolte; in dieſen beyden Koͤ-
nigreichen die Frantzoͤſiſche Sprache, (in welchem
letzteren ſelbige ohne deme ſchon ſehr gemein, in je-
nem und dieſem aber allbereit die heutige Hoff-
Sprache worden) mit der Zeit wohl etwan gar
die taͤgliche Mutter-Sprache werden koͤnte.
Wem daran gelegen, von der Prærogativa der
Sprachen etwas mehrers zu wiſſen, als hier nicht
hat geſaget werden koͤnnen, wird in denen Scri-
ptis, welche Beckmannus und Fritſchius de Ju-
re Idiomatis heraus gegeben, gnugſamen Unter-
richt finden; wiewohl auch in folgenden Capituln,
in welchen die combats de la ceremonie der
fuͤnff letzteren Friedens-Schluͤſſe, ſollen repræ-
ſentiret werden, der begierige Leſer etwas mehre-
res von dieſer Materie zu ſehen haben wird.
Sechſtes Capitel.
Von dem Streit, welcher wegen
des Ceremoniels auf dem Weſtphaͤli-
ſchen Frieden entſtanden.
§. 1. Gleichwie man in der Hiſtorie ſchwer-
lich nach einander Exempel einer dergleichen groſ-
ſen,

Hoff-Ceremoniel.
ſen, vornehmen, und illuſtren Aſſemblé, auſſer
derjenigen welche zu Oßnabruͤg und Muͤnſter ge-
halten worden, finden wird; alſo iſt auch niemah-
len das Ceremonien-Werck ſo hoch pousſiret und
in Conteſtation geſetzet worden, als eben an die-
ſen itzt gemeldeten Oertern: ſo daß es hoͤchſt zube-
ſorgen geſtanden, es wuͤrde, wenn gleich alles an-
dere, welches dem Frieden hinderlich ſchiene,
moͤchte abgethan werden koͤnnen, dennoch das
Ceremoniel bloß und alleine den gewuͤnſchten
Effect, dieſes angeſtelten Congreſſes, und der
dabey noͤthigen Conferentien hemmen, oder
wohl gar fruchtloß machen; wie denn ein damah-
liger groſſer Miniſter, welcher die Umbſtaͤnde des
Ceremonien-Werckes und Streits, und den dar-
aus zu erwartenden Effect gruͤndlich betrachtete,
ſich nicht entbrechen kunte gegen einige ſeiner
Freunde zu ſagen: daß gleich wie die Apoſtel kurtz
fuͤr dem Leiden und Sterben des Heilandes, nach
Bericht des Evangeliſten Lucæ. cap. 22. v. 24. ſq.
einen Zanck unter ſich erhoben, welcher unter ih-
nen fuͤr den groͤſten ſolte gehalten werden; alſo be-
ſorge er auch, es moͤchte der harte Competentz-
Streit, auf dem zu Muͤnſter und Oßnabruͤg an-
gefangenen Friedens-Congreß, wohl auch et-
wan ein præludium des kurtz darauf zu folgenden
Ruins von Deutſchland ſeyn; maſſen es gar leicht
geſchehen koͤnne, daß wenn keiner den andern zu-
vorgehen laſſen wolle, einige von dar wieder zu-
Z 4ruͤcke

Europaͤiſches
ruͤcke gehen, das Friedens-Negotium Krebs-
gaͤngich werden, und ein funeſter Krieg darauf
erfolgen wuͤrde: in welchem die Chriſten einander
noch ferner, ſo wie in dem dreyßigjaͤhrigen Kriege
bereits geſchehen, ſans ceremonie tod ſchlagen
wuͤrden.
§. 2. Es hat aber, ſo viel als mir wiſſend, die-
ſen zu Muͤnſter und Oßnabruͤg entſtandenen Ce-
remonien-Streit, niemand accurater und voll-
ſtaͤndiger beſchrieben, als Vittorio Siri, der be-
ruͤhmte Hiſtoricus des Koͤniges in Franckreich.
Weil aber dieſer Autor gar ſehr rar und theuer,
und in privat-Bibliothequen gar ſelten zu finden;
ſo hat man theils aus ſelbigem, theils aus dem Vi-
queforth, einen kurtzen Extract ziehen wollen.
Wenn ſich aber der begierige Leſer mit ſelbigen
nicht vergnuͤgen ſolte, ſondern noch ein mehreres
zu wiſſen verlangete, wird er ſeine Curioſitaͤt
durch Leſung gemeldter zweyen Autorum ſattſam
ſtillen koͤnnen.
§. 3. Der erſte und zugleich auch hoͤchſte Ce-
remonien-Streit, entſtunde zwiſchen zweyen Po-
tentien, welche in vorhergehenden Kriege mit ein-
ander gute Freunde geweſen, beyſammen geſtan-
den, und faſt einerley Intereſſe und Abſicht gehabt
hatten; nemlich dem Koͤnige in Franckreich, und
der Koͤnigin Chriſtina in Schweden, und zwar
uͤber die Prærogative oder Primauté en gene-
ral. Denn als die Schweden merckten, daß
Franck-

Hoff-Ceremoniel.
Franckreich die Præcedentz vor ihnen abſolut
haben wolte, erklaͤreten ſie ſich hautement,
daß ſie denen Fantzoſen im geringſten nicht wei-
chen wuͤrden, ſagende: Daß ob gleich Franck-
reich Schweden an Force uͤberlegen, ſo beſaͤſſe
doch dieſes eben dieſelbige dignité, und zwar in
einem eben ſo hohen degré, als jenes; und weil ſie
alſo Majeſtate und independentia pares, ſo
koͤnte auch keines von dem andern den minderſten
Vorzug prætendiren, inter æquales enim non
daretur magis aut minus. Die Conteſtatio-
nes waren von beyden Theilen dermaſſen hitzig
und hartnaͤckich, daß man kein Mittel mehr ſahe
ſelbige zu moderiren, auſſer dem eintzigen: daß
man dieſe zwey in dem Kriege beyſammen geſtan-
dene, bey nunmehro zu erfolgendem Frieden aber
uͤber dem bloſſen Ceremoniel mit einander verfal-
lende ſeparirte, und die Frantzoſen in Muͤnſter, die
Schweden aber in Oßnabruͤg ihren ſejour zu
nehmen anwieſe: welches Expediens zwar von
beyden Theilen beliebet und angenommen, aber
dem gantzen Ceremonien-Werck dadurch noch
kein ſicheres und unſtreitiges Reglement gege-
ben wurde: weil nicht zugleich abgeredet worden
war, wer unter dieſen beyden dem andern die Vi-
ſite d’ honneur abſtatten ſolte.
§. 4. Es iſt zwar von Ablegung der Viſiten,
welche die Ambaſſadeurs und reſpective En-
voyés abzuſtatten pflegen, ſchon in dem III. Theil
Z 5die-

Europaͤiſches
dieſes Wercks cap. V. num. 4. &amp; 5. etwas und
ſo viel als dahin gehoͤrig geweſen, nemlich von
der Anſage, dem Aufzuge, und Empfang gemel-
det worden: Hier aber iſt noch beyzufuͤgen,
1. Welcher unter denen Miniſtern dem andern
die erſtere abzuſtatten ſchuldig,
2. Welchem hernach die erſte Reviſite wieder-
umb zu geben,
3. Ob die deswegen eingefuͤhrte Gewohnheit,
zu Oßnabruͤg obſerviret worden, oder
nicht?
§. 5. Den erſten Punct anlangende, ſo iſt
conſvetudine und tacito conſenſu zu einer
faſt allgemeinen Regul worden: Daß der in ei-
nem Orte (es ſey an einem Hoffe, oder bey Frie-
dens-Conferentien) zu erſt angekommene
Miniſter, dem letzt ankommenden (jedoch
cæteris paribus, wenn dieſer nemlich ſeine An-
kunfſt melden laſſen, und beyde einander an Cha-
ractere gleich ſind, vid. Part. 3. c. 8. §. 5.) die er-
ſte Viſite abzuſtatten hat. Durch eine an-
dere hergebrachte conſvetudinem contrariam
aber, leidet dieſe Regul einige Exception, welche
doch gleichwohl regulam in caſibus non exce-
ptis deſto mehr confirmiret. Und dieſe Exception
beſtehet darinnen, daß
1. Zu Rom die Ambaſſadeurs der gekroͤnten
Haͤupter in Poſſesſion ſind, daß anderer
Jta-

Hoff-Ceremoniel.
Jtaliaͤniſcher Fuͤrſten Miniſtri, ſie moͤgen
nun eher oder ſpaͤter als jene in Rom an-
kommen ſeyn oder nicht, dennoch ohne Un-
terſcheid dieſe jenen die erſte Viſite abſtat-
ten muͤſſen.
2. Die Miniſter des Allerdurchlaͤuchtigſten
Ertz-Hertzoglichen Hauſes von Oeſterreich,
welches in zwey Linien, die Oeſterreichiſche,
oder Kayſerliche in ſpecie, und die Hiſpa-
niſche zertheilet geweſen, ſich ſtets unterein-
ander die erſte Viſite zu geben pflegen, der-
geſtalt: daß wenn zum Exempel ein Kayſer-
licher Miniſter an einem Orte etwan ſchon
gegenwaͤrtig geweſen, und hernach ein
Spaniſcher ankommen, ſo haben dieſe zwey
einander allemahl zu erſt die Viſite und Re-
viſite reciproquement fuͤr allen andern,
auch ſo gar die Nuntios Apoſtolicos aus-
geſchloſſen, gegeben: welche Gewohnheit
ſchon gar alt und gebraͤuchlich, auch weder
fuͤr noch nach dem Weſtphaͤliſchen Frieden
in keiner Begebenheit negligiret worden;
es waͤre denn, daß zu unſern Zeiten, nach-
dem die Spaniſche Linie in Carolo II. An.
1700. ausgegangen, dißfalls zwiſchen Oe-
ſterreich und Spanien ein ander Ceremo-
niel eingefuͤhret wuͤrde, welches auch wohl
vermuthlich geſchehen duͤrffte. Denn weil
dieſe beſondere Gewohnheit nichts anders
zu

Europaͤiſches
zu ihrem Grunde, als das Jus Sangvinis
und den reſpectum unius Familiæ ge-
habt; ſo wuͤrde, wenn etwan ein Printz,
welcher dem Allerdurchlaͤuchtigſtem Ertz-
Hertzoglichen Hauſe nicht auf ſolche Weiſe,
als Carolus II. und deſſen allerglorieuſeſte
Aſcendenten geweſen, verwandt, den Spa-
niſchen Thron behaupten ſolte, dieſes Recht
der erſteren Viſite wohl geaͤndert werden.
§. 6. Den andern Punct oder die Reviſite
betreffende, ſo iſt es abermahl zu einer Gewohn-
heit und Regul worden: Daß man denjeni-
gen, welcher ſich ſeine Viſite abzuſtatten
zu erſt melden laͤſſet, nicht nur zu erſt vor-
laſſen, ſondern ihme auch die Reviſite wie-
derumb am erſten geben ſolle. Es wuͤrde
viel Streit verhuͤtet werden, wenn dieſes ſonſt in
ſich ſelbſt billige Axioma ſonder Exception ob-
ſerviret wuͤrde; allein es giebet einige Miniſter,
welche prætendiren, daß man ihnen die Reviſite,
wegen Præeminentz ihrer Herren Principalen,
eher abſtatten ſolle als einem andern, deſſen Her-
ren ſie dem ihrigen etwan nicht gleich achten wol-
len: ungeachtet der Miniſter des etwan minderen
Potentaten die erſte Viſite eher abgeſtattet habe
als ſie. Das beſte iſt, daß es noch gar wenigen
gelungen, die erſte Reviſite bloß wegen der Præ-
eminentz ihrer Herren Principalen zu bekommen.
Deñ es ſind doch die meiſten Miniſter daruͤber in-
ſtrui-

Hoff-Ceremoniel.
ſtruiret, von der vorſtehenden Regul ohne hoͤchſt-
dringende Urſache nicht abzuſchreiten: dieſem aber
ungeachtet, weiß dennoch mancher habile Mini-
ſtre das Prævenire zu ſpielen, und einem andern
das Vortheil auch ſo gar per ambages abzu-
lauffen, welches ſo dann fuͤr einen coup d’ etat
pasſiren kan.
§. 7. Der dritte, dieſem Capitul gantz eigen
zugehoͤrige Punct, was es nemlich zu Muͤnſter,
oder Oßnabruͤg fuͤr Conteſtation wegen der Ce-
remonien der Viſiten und Reviſiten gegeben, be-
ſtund in folgenden:
1. Nachdem, wie im 3. §. ſchon gemeldet wor-
den, die Frantzoſen und Schweden ſich in
zwey ſeparirte Staͤdte, jene in Muͤnſter,
dieſe in Oßnabruͤg einlogiret, ſo kunte die
Regul: Daß der letzt ankommende
von dem zu erſt angekommenen ſolte
beſuchet werden, nicht wohl ſtatt finden,
und fuͤr eine Regel gelten: maſſen man nicht
ſagen kunte, welcher unter beyden Theilen
der erſt oder letzt angekommene geweſen ſey;
nicht deswegen, daß man nicht etwan ge-
wuſt haben ſolte, ob die Frantzoͤſiſchen Ple-
nipotentiarii eher oder ſpaͤter zu Muͤnſter
als die Schwediſchenvice verſa zu Oßna-
bruͤg ankommen waͤren, denn dieſes eher
oder ſpaͤtere ankommen war mehr als zu be-
kandt; ſondern weil ſie beyde in zweyen rati-
one

Europaͤiſches
one ſitus &amp; Jurisdictionis differenten
Staͤdten ankamen, und zwaꝛ deswegen, weil
ſie zu Verhuͤtung groͤſſern Competentz-
Steits, nicht beyſammen ſeyn wolten: ſo
kunte man ja nicht eigentlich ſagen, welcher
unter ihnen der erſt oder letzt Ankommende
ſeyn muͤſſe. Denn dieſes prius &amp; poſterius
muß eigentlich nur de eodem tempore &amp;
eodem loco ſeinen Unterſcheid gewinnen.
Dieſes iſt wohl bekandt und gewiß, daß ex-
preß abgeredet und bedungen worden war,
daß die Conferentien welche ſeparatim zu
Muͤnſter, und diejenigen welche ſeparatim
zu Oßnabruͤg wuͤrden gehalten und ge-
ſchloſſen werden, von beyden Theilen nicht
anders angeſehen werden ſolten, als waͤren
ſie an einem und eben denſelben Orte zu
Stande kommen: und daß der Muͤnſteri-
ſche und Oßnabruͤgiſche Friede nicht fuͤr
zwey, ſondern nur fuͤr einen Frieden gelten
ſolle; allein man hatte doch dieſe Gleich-
Rechnung und Geltung nicht biß zu dem
Ceremoniel extendiret, auch nicht wohl
gekont: weil ſonſten die zwiſchen Franck-
reich und Schweden entſtandene Compe-
tentz wegen des Rangs nicht waͤre mode-
riret worden. Es erzehlet zwar Vicque-
fort, daß man abgeredet haͤtte, einen in dem
Mittelwege zwiſchen Muͤnſter und Oßna-
bruͤg

Hoff-Ceremoniel.
bruͤg liegenden Ort zu dem Congreß und
Conferentien auszuwehlen, und daſelbſt
ohne allen Rang und Diſtinction zuſam-
men zu kommen: auch bereits zwey Haͤuſer
auserſehen worden, unter welchen beyden
man, eines den Frantzoͤſiſchen Miniſtern fuͤr
ſich zu erkieſen freygeſtellet, das andere aber
ſey denen Schwediſchen Miniſtris zugeeig-
net worden, jedoch mit dem Bedinge: daß
ſich dieſe zuerſt, jene aber zuletzt in ihr asſi-
gnirtes Hauß begeben, und ſo deñ Schwe-
den als erſt ankommendes, Franckreich als
letzt ankommenden die erſte Viſite abſtat-
ten ſolte. Allein Monſ. du Mont wieder-
ſpricht in ſeinen Memoires dieſer Relation
des Vicqueforts, als eines fuͤr Franckreich
allzu pasſionirten Autoris, und erweiſet
zugleich aus dem Vicquefort ſelbſt: daß
das Project auf dem Mittelwege, zwiſchen
Muͤnſter und Oßnabruͤg zuſammen zu ge-
hen, nicht zum Stande gekommen, ſondern
dieſer Streit uͤber der erſten Viſite par ha-
zard gluͤcklicher und geſchwinder beygele-
get woꝛden, als man ſich nicht verſehen. Deñ
nachdem Salvius, Schwediſcher Plenipo-
tentiarius, genoͤthiget geweſen, eine Reiſe
von Oßnabruͤg nach Muͤnſter zu thun, be-
dachten ſich die Frantzoſen wenig oder
nichts, ihme als letzt Ankommendem, die
Viſite

Europaͤiſches
Viſite d’ honneur abzuſtatten, wodurch
die bißherige Competentz zwiſchen beyden
umb ein merckliches gemindert wurde.
2. Der Herr Graff Trautmansdorff, Kayſer-
licher Majeſtaͤt Principal-Plenipotenti-
arius zu dem Weſtphaͤliſchen Frieden,
nachdem er zu Muͤnſter angelanget; wurde
ſo gleich fuͤr allen andern von dem Spani-
ſchen Geſandten beſuchet: und nach dieſer
Beſuchung ließ ſeine Excellentz allen an-
dern daſelbſt gegenwaͤrtigen Miniſtern dero
Ankunfft melden: darauf ſelbige von dem
Paͤbſtl. Nuntio, dem Frantzoͤſiſchen, und
folgendlich auch andern Plenipotentiariis
nach der Reyhe die Gegen-Viſite empfin-
gen; zu Anfang des Decembris aber, ohne
daß er einem einigen derer Miniſter nur die
Zeit der von ihme zugebenden Reviſite ge-
meldet oder accordiret, begab er ſich am
allererſten zu denen Spaniſchen Miniſtern,
nach gehends allererſt zu dem Nuntio Apo-
ſtolico und denen uͤbrigen. Als aber einige
daruͤber ſich mecontent bezeugeten, mu-
ſten ſie mit der Erklaͤrung vorlieb nehmen;
daß ſolche zwiſchen dem Allerdurchlaͤuch-
tigſten Ertz-Hertzoglichen Hauß Oeſter-
reich und der Cron Spanien uͤbliche pre-
mier-viſite und Reviſite aus einem alten
Herkommen, und anbey deswegen geſche-
hen,

Hoff-Ceremoniel.
he, weil ſich die Kayſerlichen und Spa-
niſchen als Miniſtres einer Familie regar-
dirten, und alſo caſum pro amico, wel-
cher niemanden nachtheilig, exercireten.
3. Bald nach Ankunfft der Chur-Trieriſchen
Herren Plenipotentiariorum zu Muͤnſter,
wurden ſelbige von den Frantzoͤſiſchen Ge-
ſandten erſuchet, daß ſie nicht von den Spa-
niern, ſondern von ihnen, die erſte Viſite
annehmen moͤchten; darauf aber die Chur-
Trieriſchen, als welche mit dem Nuntio
Apoſtolico ſchon hieruͤber deliberiret, zur
Antwort gaben; daß ſie dem etablirten Ce-
remoniel gemaͤß, niemanden von der erſte-
ren Viſite, der ſich ſelbige zu thun melden
lieſſe, abweiſen koͤnten: und dergeſtalt Monſ.
d’ Avaux und Monſ. de Servien, im fall,
daß ſie die Spanier in der erſten Viſite ih-
nen nachgeſetzt wiſſen wolten, ſich bald
nach dem Nuncio und Kaͤyſerl. Miniſtris
melden laſſen, und bloß allein durch dieſes
Mittel den Spaniern in der Viſite vor-
kommen muͤſten.
§. §. Mit dem Venetianiſchen Geſandten
Aloyſio Contarini, welcher das anſehnliche und
wichtige Amt eines Mediatoris zu verwalten
hatte, gab es auch harten Præcedentz- und Cere-
monien-Streit, woruͤber er wohl Urſach nehmen
A akoͤn-

Europaͤiſches
koͤnnen, es zu bereuen, daß Venedig und er die
Mediation uͤbernommen. Wahr iſt es, daß
dieſe Republic vom Kayſer Ferdinando II. An.
1630. ein Decret erhalten, daß ihnen die Chur-
fuͤrſtl. Geſandten, ſo wohl an dem Kayſerl. Hofe,
als auch anderswo in dem Roͤm. Reiche, den
Vorzug einraͤumen ſolten, welcher Kayſerl. Aus-
ſpruch auch zu Zeiten dieſes Friedens noch nicht,
ja nicht eher als in der Capitulation Kayſers
Leopoldi geaͤndert, und ſo denn erſt den Chur-
fuͤrſten der Vorzug fuͤr den freyen Republiquen,
beſonders aber vor Venedig wieder eingeraͤumet
worden iſt, vid. erſter Theil, cap. 9. §. 6. num.
3. &amp; §. 7. n. 3. Es prætendirete demnach Contari-
ni immediate nach den Cronen zu gehen, und
ein gleiches Ceremoniel mit ihnen zu genieſſen;
allein der Biſchoff zu Oßnabruͤg, des Churfuͤrſtl.
Collegii Geſandter, wolte ihm ſolches durchaus
nicht einraͤumen, ſondern verlangete im Gegen-
Theil vielmehr, daß ihme der Mediator nicht al-
lein die erſte Viſite abſtatten, ſondern auch in
allen Begebenheiten, ſie moͤchten Nahmen haben
wie ſie wollen, denn Pas zugeſtehen ſolte, vorwen-
dende: daß die Churfuͤrſten einen Koͤnig, nemlich
den von Boͤhmen, in ihrem Collegio haͤtten, wel-
chem ja Venedig ohne alle Contradiction, als ei-
nem gekroͤnten Haupte, weichen muͤſte. Con-
tarini opponirte ſich dem Anſuchen des Bi-
ſchofs zu Oßnabruͤg gewaltig, und erklaͤrete ſich
gegen

Hoff-Ceremoniel.
gegen die Spaniſchen und Frantzoͤſiſchen Pleni-
potentiarios; daß im fall man ihme nicht bey-
ſtehen, und ihme die Præcedentz fuͤr den Chur-
fuͤrſten einraͤumen wuͤrde, er ſich von dieſem Frie-
dens-Congreß lieber weg, und des Officii Me-
diatoris begeben, als der Durchlauchtigſten Re-
public, welche in Poſſesſion der Præcedentz fuͤr
den Churfuͤrſten waͤre, etwas zum Nachtheil thun
oder leiden wolte. Nach dieſer des Contarini
ſo deutlichen Erklaͤrung, traten der ſaͤmtlichen
Churfuͤrſten Gevollmaͤchtigte zuſammen, und be-
redeten ſich, den Rang und Vorzug ihrer hohen
Herren Principalen zu behaupten, es moͤchte auch
koſten was es wolle: und brachten alle in dem 9.
Cap. des erſten Theils in Faveur der Churfuͤrſten
befindliche Argumenta fuͤr. Dieſer Diſput
wehrete lange Zeit, und ſahe man kein geſchicktes
oder acceptable Mittel, ſelbigem abzuhelffen: in-
zwiſchen befahlen Kayſerl. Majeſtaͤt dero Pleni-
potentiariis, die Churfuͤrſtl. Geſandten, und den
Venetianiſchen Mediatorem mit gleichem Cere-
moniel zu tractiren, womit beyde Partheyen auch
vergnuͤgt zu ſeyn ſchienen: und wie es Kayſerl.
Majeſtaͤt dißfalls angefangen, alſo thaten es ſel-
biger Spanien, Franckreich, Schweden ꝛc. nach,
und wurde hierdurch, obgleich nicht in totum
doch in tantum, dieſes mahl der ſo hitzige Streit
gekuͤhlet, aber keinem Theil deswegen einige Præ-
cedentz zu- oder aberkennet.
A a 2§. 9. Hol-

Europaͤiſches
§. 9. Holland, ob es gleich ſeine Freyheit
ſchon von denen An. 1609. im Haag geſchloſſe-
nen Still-Stand deriviren will, maſſen ihnen
bey deſſelben Schlieſſung Ertz-Hertzog Albertus
durch den Ambaſſadeur Spinolam die Verſiche-
rung thun ließ, ſie ad interim als (tanquam)
ein freyes Volck zu tractiren; ſo haben ſie doch
ihre Freyheit nicht eher formaliter erhalten, als
auf dem zu Muͤnſter mit Spanien geſchloſſenen
Frieden. Denn als die Hollaͤnder An. 1646. zu
Muͤnſter, das mit Spanien abgefaſſte Friedens-
Inſtrument unterſchrieben hatten, welcher Friede
aber allererſt 1648. publiciret wurde; erklaͤrete
ſich der Spaniſche Ambaſſadeur Pigneranda
gegen ſelbige in dieſen Worten: Mein Koͤnig hat
ſich nun von ſeinem Thron herab begeben, und
gruͤſſet euch nicht mehr als ſeine Unterthanen,
ſondern als ſeine Freunde. Und durch dieſe
kraͤfftige Worte wurden ſie von der Spaniſchen
Bothmaͤßigkeit loßgeſprochen. Weil es ihnen
nun unentbehrlich auf den Muͤnſteriſchen Frie-
dens-Congreß Plenipotentiarios zu ſenden,
durch welche ihre damahlen prætendirte Souve-
raineté ſolte zu Stande gebracht werden; ſo wa-
ren ſie umb zweyerley bekuͤmmert und circum-
ſpect.
1. Daß man ihnen das Jus Legationis tan-
quam Reipublicæ liberæ zugeſtehe. Denn weil
ſonſten kein anderer, welcher nicht Souverain (die
ſtatus

Hoff-Ceremoniel.
Status Imperii Rom. Germ. ausgenom-
men) ex Jure gentium das Recht hat
Geſandten zu ſenden, ſo muſten ſie ſich aller-
dings zum Voraus bedingen, daß man ih-
nen ſolches Recht zugeſtuͤnde: und weil ſie
es von Spanien durch den An. 1609. ge-
ſchloſſenen Still-Stand, und durch die in
ſelbigem enthaltene Expresſion: als ein
freyes Volck tractiret zu werden, ſchon er-
langet zu haben vermeineten; ſo waren ſie
bekuͤmmert, wie ſie ſolches von Franckreich,
und Engelland, als geweſenen Mediatori-
bus und Garanteurs des An. 1699. ge-
ſchloſſenen zwoͤlffjaͤhrigen Still-Standes,
und der in ſelbigem enthaltenen Artikeln
auch erhalten moͤchten. Weil nun die Fran-
tzoͤſiſchen Geſandten d’ Avaux, Servien,
und Thuillerie von dem Koͤnige in Franck-
reich An. 1643. befehliget waren, durch den
Haag nach Muͤnſter zu reiſen, hielten die
Herren Staaten mit ihnen daruͤber Con-
ferentz, und funden daß man ihnen das Jus
Legatos mittendi, als einer freyen Repu-
blic, an ſich ſelbſt nicht diſputirlich machen
wolle, oder auch koͤnne. Der andere Punct
aber,
2. Daß man ihnen dergleichen Ehre als Vene-
dig anthun, und ihnen eben ein ſolch Cere-
moniel als gemeldter Republic zugeſtatten
A a 3ſolte,

Europaͤiſches
ſolte, wurde von denen Frantzoſen als was
impertinentes angeſehen. Es berufften
ſich zwar die Herren Staaten auf das
Exempel Henrici IV. in Franckreich, als
welcher den Staatiſchen Geſandten gleiche
Ehre, und ein gleiches Ceremoniel wie den
Venetianern, zugeſtanden; allein Monſ.
Thuillerie antwortete ihnen darauf: daß
er, Comte de Avaux, und Servien, ſich
nun uͤber zwantzig Jahr in mancherley Am-
baſſaden befunden, aber nicht gehoͤret, we-
niger geſehen, das man die Staatiſchen
Geſandten, denen Koͤnigl. oder der Repu-
blic Venedig gleich tractiret; ſondern ſie
wuͤrden koͤnnen und muͤſſen zu frieden ſeyn,
wenn man ihnen etwan ein gleiches Tracta-
ment, mit den Churfuͤrſten, oder Hertzoge
von Savoyen einraͤumete. Die Hollaͤn-
der wolten ſich mit dieſem Anerbieten nicht
vergnuͤgen, und von dem prætendireten
Ceremoniel nichts nachlaſſen: erklaͤrten ſich
gegen die Frantzoſen, daß wenn man ihnen
ſolches verweigerte, ſie lieber nicht auf dem
Congreß nach Muͤnſter ſenden, ſondern
mit Spanien in einen beſondern Ort zu-
ſammen gehen, und ihre Sachen abthun
wolten. Die Frantzoͤſiſchen Plenipo-
tentiarii, welche ſich einer Separation be-
furchten, und der Herren Staaten ferme
Re-

Hoff-Ceremoniel.
Reſolution wegen des prætendireten Ce-
remoniels mercketen; lieſſen damahlen die
Sache in ſuſpenſo, vorgebende, ſie waͤren
nicht inſtruiret ſich daruͤber poſitivement
zu erklaͤren, wolten aber an die Koͤnigin als
Regentin ſchreiben, und was ſelbige dißfals
in Faveur der Hollaͤnder zu thun beordren
wuͤrde, erwarten. Jnzwiſchen ſetzten ſie
ihre Reiſe nach Muͤnſter fort, und die Reſo-
lution und Antwort der Koͤnigin erfolgete
nicht eher, als zu Anfang des 1645 Jahres:
da der Comte d’ Etrade, Frantzoͤſiſcher
Miniſter im Haag im Nahmen der Koͤni-
gin erklaͤrete, daß man keine Schwuͤrigkeit
machen wuͤrde, der Herren Staaten Ge-
ſandten ins kuͤnfftige die denen Ambaſſa-
deurs zuſtehende Titulaturen und Ehren-
Bezeugungen zu accordiren. Auf dieſe Er-
klaͤꝛung ſendeten die Hn. General-Staaten
ihre Ambaſſadeurs nach Muͤnſter: es fien-
gen aber als ſie daſelbſt ankommen waren,
Comte d’ Avaux und Servien, (welchen
ſie doch 1643. ihre Intention ſo deutlich er-
klaͤret hatten) auf das neue an zu difficulti-
ren, ob man den Herren Staaten, das von
ihnen prætendirte Ceremoniel, zugeſtehen
koͤnte: einwendende, daß zwiſchen Venedig
und der neuen Republic Holland, ratione
originis, durationis, nobilitatis, mem-
A a 4bro-

Europaͤiſches
brorum, ein groſſer Unterſchied: auch die
Schweitzer, welche man ſchon von A. 1320.
nach der Victorie bey Morgarten, fuͤr eine
freye Republic erkennet (ob gleich ſelbige
allererſt durch dieſen An. 1648. zu Muͤnſter
geſchloſſenen Frieden, die Exemption von
dem Roͤm. Reiche, und die gantze voͤllige
Freyheit erhalten) dennoch niemahls weder
den Churfuͤrſten noch der Republic Vene-
dig gleich tractiret zu werden, verlanget:
maſſen auch nicht die Souveraineté alleine,
ſondern auch andere Umbſtaͤnde erforder-
lich waͤren, wenn man ſich in dem Ceremo-
niel mit einem andern pariſiren wolle; die
Hollaͤnder auch wegen ihrer Souveraineté
mit Spanien noch nicht gantz richtig, und
biß dato noch von den wenigſten in Euro-
po herrſchenden Potentien, fuͤr eine freye
Republic erkennet worden waͤren. Was
auch das Exempel Henrici IV. in Franck-
reich, welches ſie ſo bien à propos anzufuͤh-
ren meineten, betraͤffe; ſo waͤre ihnen, den
Frantzoſen bekandt, daß Henricus die Ge-
ſandten der Herren Staaten nicht darumb
mit einem der Republic Venedig gleichen-
den Ceremoniel beehret, daß er geglaubet,
es kaͤme ihnen ſelbiges zu; ſondern es waͤre
bloß darumb geſchehen, daß man die Spa-
nier dadurch mehr chagriniren wollen,
wel-

Hoff-Ceremoniel.
welches aber der jetzige Koͤnig zu imitiren
nicht verbunden, quia ceſſante cauſa eti-
am ceſſaret effectus. Auf dieſe trocke-
ne Erklaͤrung cunctireten die Hollaͤnder
lange Zeit, bevor ſie ihre Plenipotentia-
rios nach Muͤnſter abfertigten: als ihnen
aber von den Frantzoͤſiſchen war Verſiche-
rung gemacht worden, daß man allen noch
zu beſorgenden Difficultaͤten abhelffen
wuͤrde, und ſie nur getroſt erſcheinen ſolten;
geſchahe es auch endlich, daß acht Gevoll-
maͤchtigte im Nahmen der Vereinigten
Provintzien zu Muͤnſter arrivireten: bey
derer Ankunfft aber die Frantzoſen noch das
letzte tentirten, und ſich erbothen, dem er-
ſten, oder zum hoͤchſten erſten zweyen aus
dem Collegio ihrer Plenipotentiario-
rum, wenn die Frantzoͤſiſchen Miniſter von
den Hollaͤndern beſuchet werden wuͤrden, in
ihrem Qvartier zwar die Stelle zu geben:
die uͤbrigen ſechſe aber ſolten unter den
Frantzoͤſiſchen ſelbſt in ihren Qvartier ſitzen;
allein die Hollaͤnder reüsſireten doch end-
lich, gleich wie in denen von ihnen gegen
Spanien gefuͤhreten Kriegen, alſo auch in
dem prætendireten Ceremoniel, und wur-
den alle achte zum Friedens-Schluß abge-
ordnete Plenipotentiarii, nicht nur dem
Range nach, wie die Venetianiſchen,
A a 5ſon-

Europaͤiſches
ſondern auch mit dem Titul Excellence
beehret.
§. 10. Uber dieſen Titul der Excellentz aber,
gab es bey dieſem Friedens-Schluß, wieder neue
und harte Conteſtationes, von welchen, was
die Fuͤrſten des Roͤm. Reichs betrifft, Cæſarinus
Furſtenerius (welcher ſich dieſen Nahmen ſon-
der Zweifel darumb gegeben, weil er in Faveur
der Fuͤrſten gegen die Churfuͤrſten geſchrieben,
aber dem eigentlichen Nahmen nach wohl nie-
mand anders als der gelehrte und beruͤhm-
te Herr von Leibnitz iſt) ſeinen Tractatum
de Suprematu verfertiget; Auf was fuͤr Art die-
ſer Titul den Ambaſſadeurs zu Theil worden,
hat man ſchon oben in dem III. Theil. cap. V.
n. 6. angedeutet. Hier aber iſt, als an gehoͤri-
gem Orte, noch noͤthig anzufuͤhren, was fuͤr
Streit dieſer Titul zu Muͤnſter und Oßnabruͤg,
und Verzoͤgerung des alldortigen Friedens-
Schluſſes verurſachet. Des Hertzogs von Sa-
voyen Ambaſſadeur, Marquis de St. Maurice,
wie auch des Hertzoges von Mantua, Graf Fran-
cois Nerli, kunten von dem Paͤbſtl. Nuncio, den
Ambaſſadeurs des Kayſers, und des Koͤniges
von Spanien auf keine Weiſe erhalten, daß man
ſie en excellence angeredet: welches dieſen zwey-
en deſto mehren Chagrin verurſachete, weil die
Frantzoͤſiſchen Geſandten, ob ſie gleich den Sa-
voyiſchen und Mantuaniſchen Miniſtern ſolche
Titu-

Hoff-Ceremoniel.
Titulatur bereits accordiret hatten, dennoch ad
imitationem des Nuntii, der Kayſerlichen und
Spaniſchen Miniſtrorum, wieder revocirten,
und ihnen ſelbigen ferner zu geben ſich weigerten.
Eben dieſe Frantzoͤſiſche Plenipotentiarii, uner-
achtet ſie anfangs gegen die Geſandten der Jta-
liaͤniſchen Fuͤrſten, mit dieſem Titul gar liberal
waren; wolten ſie doch nicht reſolviren ſelbigen
denen Churfuͤrſtl. Geſandten beyzulegen: unge-
achtet bekandt, daß die Churfuͤrſten digniores
geachtet werden, als die Jtaliaͤniſchen Fuͤrſten:
und zwiſchen ihnen dißfals keine Competentz
iſt, auſſer etwan mit dem Hertzoge von Savoyen,
welcher, wegen der Prætenſion auf das Koͤnig-
reich Cypern, den Titul d’ Alteſſe Royale er-
halten, und alſo mit dem Churfuͤrſten du pair ge-
hen und gelten will. Wenn man aber die Urſa-
chen recht unterſuchet, warumb die Frantzoſen die-
ſen Titul, denen Geſandten der den Koͤnigen gleich
geachteten Churfuͤrſten difficultiret; ſo wird man
gewahr werden, daß ſolches nicht etwan aus ei-
nem odio und Geringhaltung der Churfuͤrſten,
als derer Præeminentz Franckreich allzuwohl be-
kandt, ſondern vielmehr deswegen geſchehen: weil
Franckreich Kayſerl. Majeſtaͤt in allen gleich ge-
achtet, und im Ceremonien-Werck den Churfuͤr-
ſten und Fuͤrſten des Reichs nicht ein mehreres,
als Kayſerl. Majeſtaͤt zu thun gewohnet, einraͤu-
men will. Allein es iſt ein evidentes falches
Præ-

Europaͤiſches
Præjudicium von Franckreich, maſſen es hier
wohl mit Recht heiſſen kan: Quod duo cum fa-
ciantidem, non ſit idem. Der Kayſer iſt das
Haupt und Herr des Roͤm. Reichs, deſſen Glie-
der und Vaſallen alle Churfuͤrſten und Fuͤrſten
ſind. Demnach nun Kayſerl. Maj. mit dieſem, ob
gleich maͤchtigen und hohen Vaſallen, ſonderlich
in Conferentien welche binnen den Graͤntzen des
Roͤm. Reichs geſchehen, nicht anders als mit ſei-
nen Statibus negotiren kan: welchen er nicht ſo
viel Ehre zu erweiſen, und ein ſo groſſes Ceremo-
niel zu geben ſchuldig, als andere Majeſtaͤten,
welche den Churfuͤrſten nichts zu befehlen haben,
ſondern derer Bruͤder worden ſind; ſo waren
auch in dieſem Friedens-Negotio die Kayſerl. Hn.
Geſandten die erſteren, welche ſich denen Chur-
fuͤrſtl. den Titul Excellentz zu geben weigerten,
allegirende: daß man auf dem Reichs-Tage zu
Regenſpurg die Churfuͤrſtl. Abgeordneten mit ſel-
bigem Titul nicht beehre; Aber es thaten die Fran-
tzoͤſiſchen, und folgends auch die Spaniſchen es
den Kayſerl. nach: und damit die Churfuͤrſtl. ſich
uͤber dieſer verweigerten Titulatur nicht etwan
zu hoch beſchweren moͤchten, ſo wurde der Titul
Excellentz auch den Geſandten den freyen Re-
publiquẽ refuſiret. Die Sache gieng noch weiter,
denn es waren auch ſo gar die Staatiſchen Ge-
ſandten von dem Printzen von Oranien inſtrui-
ret, ſich an den Venetianiſchen zu halten, und ſich
nach

Hoff-Ceremoniel.
nach ihme zu richten, und dafern ſelbiger den
Churfuͤrſtl. nicht den Titul Excellentz gaͤbe, ſol-
ten ſie es auch nicht thun. Die Fuͤrſten des Roͤ-
miſchen Reichs, welche ſich quoad Jus ſuperiori-
tatis territorialis, ſonderlich aber die Maͤchtige-
ren unter ihnen, mit denen Churfuͤrſten in gleichem
Grad zu ſeyn duͤncken; bemuͤheten ſich anfangs
hefftig bey denen Kayſerl. Plenipotentiariis, zu
verhindern, daß ſelbige denen Churfuͤrſtl. nicht
den Titul Excellentz geben moͤchten: theils weil
ſie wuſten, daß man den Fuͤrſtl. Geſandten ſelbi-
gen nicht geben wuͤrde; theils auch, weil ſie dem
Exempel der Kayſerl. Plenipotentiariorum wuͤr-
den folgen, die Churfuͤrſtl. en excellence tracti-
ren, und ſich allzu ſehr von dieſen unterſcheiden
laſſen muͤſſen. Da ſie aber mercketen, daß dero An-
ſuchen nicht wuͤrde rëusſiren, ſuchten ſie darauf
ein ſolches Mittel herfuͤr, welches damahlen in ih-
rem Pouvoir ſtande, und dieſes war: daß ſie
ihren Geſandten ausdruͤcklich verbothen, den
Churfuͤrſtl. den Titul Excellentz zu geben, daß
dergeſtalt die Churfuͤrſtlichen mit den Fuͤrſtl. den
gantzen Friedens-Schluß durch, nicht anders als
imperſonaliter, oder in der dritten Perſon rede-
ten v. gr. man, oder der Herr Geſandte wird
wiſſen, daß dieſes oder jenes alſo einzurichten.
Mit dem Duc de Longueville Frantzoͤſiſchen
Principal-Geſandten, welcher nicht nur vom Koͤ-
niglichen Frantzoͤſiſchen Gebluͤte, und zwar aus
Caro-

Europaͤiſches
Caroli VI. Koͤniges in Franckreich Herren Bru-
ders, Louis Duc de Orleans, ausſchweiffender
Liebe abſtammend, ſondern auch Souverainer
Printz von Neuf-Chatel, (welches nunmehro an
den Koͤnig in Preuſſen gefallen) war; gab es we-
gen der Titulatur neue Verdruͤßlichkeit. Denn es
wolte ſich dieſer Herr mit dem, denen Ambaſſa-
deurs ordinairen Titul Excellence, nicht begnuͤ-
gen, ſondern Alteſſe tituliren laſſen: Welchen
man ihm auch, wiewohl erſt kurtze Zeit fuͤr dem
Weſtphaͤliſchen Frieden, in Franckreich ſelbſt,
durch des alldortigen Koͤniges expreſſe Einwil-
ligung, zugeſtanden hatte; Allein der Paͤbſtliche
Nuntius, der Spaniſche Principal- und Kayſer-
liche andere Ambaſſadeur, wolten durchaus nicht
darein willigen: welches dieſe Herren unter einan-
der ſo aufſetzig machte, daß ſie ſich die gantze lange
Friedens-Conferentz uͤber, nicht zuſammen be-
ſprachen, ſondern was ſie etwan mit einander zu
negotiren hatten, entweder ſchrifftlich, oder durch
Hin- und Herſendung ihrer Cavalliers und Se-
cretarien verrichten lieſſen. Ja es geſchahe ein-
ſtens, daß nachdem Duc de Longueville in ein
Hauß, worinnen zuvor ein Spaniſcher Geſand-
ter logiret geweſen, gezogen, und der Kayſerliche
Secretarius ſich anmeldete, Seine Excellentz zu
ſprechen; des Duc de Longueville Domeſti-
quen ihme zu der Antwort gaben: Seine Excel-
lentz waͤren ausgezogen, ſeine Alteſſe der Duc de
Lon-

Hoff-Ceremoniel.
Longeuville aber logireten anitzo in dieſem
Hauſe. Mit dem damahligen Biſchoff von
Oßnabruͤg, Frantz Wilhelm, Graffen von War-
tenberg, und der Roͤmiſchen Kirchen Cardinal,
gab es wegen der Titulatur auch dergleichen
Streit; denn er prætendirte den ſublimen Ti-
tul d’ Alteſſe, welchen ihm zwar aus leicht zuerra-
tenden Urſachen, die Geſandten des Kayſers, des
Koͤniges in Franckreich, und faſt die uͤbrigen alle
zugeſtunden; doch weigerte der Paͤbſtl. Nun-
tius beſtaͤndig ihme dieſen Titul zu geben, einwen-
dende: daß die Biſchoͤffe nicht gebohrne ſondern
nur gemachte Printzen waͤren; wie er denn auch
gemeldten Biſchoff von Oßnabruͤg niemahlen an-
ders, als Signoria illusſtriſſima genennet.
§. 11. Noch eine andere, auch zu dem Cere-
moniel-Streit zurechnende Mortification muſte
der Duc d’Longueville, wegen ſeines magnifi-
quen Aufzuges empfinden. Deñ weil er eine eigene
Garde zu ſeinem Dienſte hatte, welche ihn bey
Abſtattung der Viſiten und andern ſolennen
Ausfahrten begleitete: muſte er mit hoͤchſtem
Wiederwillen leiden, und vorlieb nehmen, daß
Jhrer Kayſerl. Majeſtaͤt Abgeſandter Graf von
Naſſau, welcher keine Garde hatte, dieſem Duc.
als er ſich bey dem Grafen zu Ablegung der Vi-
ſite melden laſſen, zur Antwort gabe: daß er ſelbi-
ge auf keine andere Art annehmen wuͤrde, als
wenn er ohne Garde zu ihm kaͤme. Jm uͤbrigen
ſo

Europaͤiſches
ſo war zu Muͤnſter und Oßnabruͤg, gleichwie in
vielen andern Dingen, ſonderlich auch in der ſo
genanten Parade mehr Exceß als Moderation;
die Schweden erſchienen in ihren Ausfahrten mit
ungemeiner Pracht, theils weil ſie bey dieſem
Frieden ihre Avantage funden, theils auch weil
ihre Koͤnigin Chriſtina eine junge und den Splen-
deur liebende Dame war. Die Frantzoſen,
welche alle Sachen zu ihrem Vortheil zu inter-
pretiren wiſſen, hatten zwar ausgeſprenget, daß
die Schweden deswegen nicht in Muͤnſter, allwo
die Frantzoſen logireten, haͤtten ihr Qvartier neh-
men wollen: weil ſie befuͤrchtet, daß ihre Magnifi-
centz von der Pracht der Frantzoͤſiſchen Ambaſ-
ſadeurs wuͤrde vertunckelt und unanſehnlich wer-
den; allein ſie ſahen ſich in ihrer Meinung betro-
gen. Denn der Schweden Abzug en ceremonie
geſchahe in keiner andern, als ihrer Koͤnige praͤch-
tigen Leib-Caroſſe, fuͤr welche eine Menge Caval-
liers, Pages und Laqvays, vier Trompeter und
ein Paucker, welche ſich hoͤren lieſſen, nebſt denſel-
ben aber zwoͤlff Hatſchierer in koſtbahrer Lieverey
marſchiereten. Der Kayſerl. Geſandte, Graff
von Naſſau, der Spaniſche Graff de Pignaran-
da, und der Biſchoff von Oßnabruͤg, machten
nicht weniger Figur als die Schweden; ſonderlich
aber hatte der Duc de Longueville eine ſehr
groſſe Anzahl praͤchtig gekleideter Cavalliers in
ſeiner Suite, worinnen er die andern alle uͤber-
traff:

Hoff-Ceremoniel.
traffe: der magnifiquen Panquets, Bals und Fe-
ſtins war kein Aufhoͤren, und eine dergleichen
Æmulation unter den Plenipotentiariis darin-
nen, das ſich ein jeder bemuͤhete es dem andern
vorzuthun, und dafuͤr hielt, etwas im Rang ge-
wonnen zu haben, wenn er mehr als ein anderer
depenſirete. Der Paͤbſtl. Nuntius ſelbſt nahm, ſo
viel ſein geiſtlicher Character und die bienſean-
ce zuließ, Theil an dieſen Feſtins: und wer zuvor
noch nicht gewuſt oder geſehen, was magnific
hieſſe, und wie man des Geldes mit Reputation
loß werden koͤnne, kunte es ſo dann zu Muͤnſter
und Oßnabruͤg wohl ſehen und lernen.
§. 12. Ein wegen der Primauté und des Ce-
remoniels hoͤchſt beſorglichſter, und am aller-
ſchwereſten abzuthuender Punct, war die Unter-
ſchreibung und Signatur der abgehandelten, und
in Schrifften verfaſſeten Tractaten: Denn man
kunte ſich nicht determiniren,
1. Was fuͤr einen Titul man Roͤm. Kayſerl.
Majeſtaͤt, und anderen interesſirten Koͤni-
gen geben ſolte.
2. Wer ſich bey Communication der Schriff-
ten, oben oder unten an ſetzen ſolte.
3. Ob man die Inſtrumenta durch Vermit-
telung der Herren Mediatorum, oder ohne
dieſelben auswechſeln wolle.
B bDen

Europaͤiſches
Denn weil es doch abſolut unmoͤglich,
daß ihrer zwey zugleich auf einmahl unter-
ſchreiben und unterſiegeln, oder auch ihren
Nahmen und Petſchafft auf einen und eben
denſelben Ort ſetzen koͤnnen, ſondern einer zu-
vor ſchreiben, und dem andern vorſtehen muß;
ſo iſt das hierbey vorfallende Ceremoniel eines
der ſchwereſten, es ſo einzurichten, daß es kei-
nem Theil præjudicirlich ſcheine. Jedoch
willigten endlich die Kayſerl. Plenipotentia-
rii, daß man niemahlen in eine und eben die-
ſelbe Schrifft das Wort Kayſer, und hernach
Koͤnige oder Cronen ſetzen: wenn aber wegen
des Contextes es nicht anders geſchehen koͤn-
te, als daß man den Kayſer und einen andern
Koͤnig in dem Jnſtrument zuſammen nehmen
muͤſte, ſo ſolte doch das Wort Majeſtaͤt nicht
einem jeden a part beygefuͤget, ſondern beyden
zuſammen in communi gegeben werden.
v. gr. Jſt zwiſchen Seiner Kayſerl. und Aller-
Chriſtl. Majeſtaͤt verabredet und geſchloſſen
worden. Wenn auch die Kayſerlichen denen
Frantzoſen, und anderen Koͤnigl. Plenipoten-
tiariis einige Propoſitiones communiciren
wuͤrden, ſolten ſo dann die Kayſerl. den Titul
Kayſerl. Majeſtaͤt und ihre Unterſchrifft, an
den honorableſten Ort, und ſich den Koͤnigl.
vorſetzen; vice verſa aber, wenn die Frantzo-
ſen oder andere Koͤnigl. Geſandten denen
Kay-

Hoff-Ceremoniel.
Kayſerl. eine Schrifft uͤberreicheten, ſolten
ſich die Koͤnigl. denen Kayſerl. wieder vorſe-
tzen, und dißfalls die egalité zwiſchen den
Majeſtaͤten obſerviret werden. Man wolte
auch, daß die ſo genennte Corteſia oder Unter-
ſchrifft, in denen zu uͤbergebenden Schrifften,
von keinem Secretario, ſondern von dem
Principal ſelbſten, ſo wohl was den Nahmen,
als die uͤbrigen Ehren-Bezeugungen anbelan-
gete, ſolten unterzeichnet werden. Endlich
fing man auch an, wegen der Materie, auf
welcher die Ratificationes geſchrieben werden
ſolten, einige Ceremonien zu prætendiren: ſon-
derlich bezeugete ſich Oxenſtirn auf Bayern
unwillig, daß dieſer Churfuͤrſt ſeine Ratifica-
tion nur auf einen eintzigen ſchlechten Bogen
Papier extendiret, und meinete, es gehoͤre ſich
dergleichen authentiſche Schrifft, gleichwie
die andern Churfuͤrſten gethan, auf Perga-
ment ſchreiben zu laſſen; allein der Kayſerl. Mi-
niſter Jſaac von Vollmar machte einen Scheꝛtz
daraus, gegen den Oxenſtirna ſagende: man
waͤre mit dem armen Hertzoge von Bayern
bey juͤngſtem Einfall ſo uͤbel verfahren, daß er
kaum ſo viel uͤbrig behalten, ein Pergament zu
bezahlen: welcher Schertz zwar ein Gelaͤchter
verurſachte, aber gleich wohl der Sache gluͤck-
licher abholffe, als wenn man ſelbige ſerieus
tractiret haͤtte.
B b 2§. 13. Es

Europaͤiſches
§. 13. Es ſetzte noch unterſchiedene andere
Ceremoniels-Streitigkeiten.
1. Wegen der Sprache. Und ſonderlich waren
die Hollaͤndiſchen Geſandten expreſſe in-
ſtruiret, wenn ſie mit den Spaniern Unter-
redung pflegen, und dieſe ihre Spaniſche
Spache gebrauchen wuͤrden, ſie in keiner
anderen als der Niederlaͤndiſchen darauf
antworten ſolten; weil aber in dieſem paſſu
eben nicht allzuhitzige Conteſtationes vor-
fielen, ſondeꝛn meiſtens die Lateiniſche Spꝛa-
che, ſo wohl in Aufſetzung der Wechſel-
Schrifften, als auch in Verfertigung des
Inſtrumenti Pacis ſelbſt, emploiret wor-
den; ſo wurde gar leicht ein Accommode-
ment dißfalls getroffen.
2. Wolte Franckreich empfindlich werden, uͤber
dem Creditiv der Spaniſchen Geſand-
ten: weil Kayſer Ferdinandus III. in ſelbi-
gem ware Muy Amado, (welches Wort
Muy in der Caſtilianiſchen Sprache eine
ſolche nach denckliche Expresſion hat, daß
Muy Amado auf Deutſch nicht anders
koͤnte gegeben werden, als, ein dermaſſen
geliebter, welchen man im allerhoͤchſten
Grad liebet) der Koͤnig in Franckreich aber
nur ſchlecht weg Amado genennet worden.
3. Wolte der Paͤbſtl. Nuntius Fabio Chigi,
die Compliments von niemanden andern,
als

Hoff-Ceremoniel.
als Cavallieren, welche der Catholiſchen
Religion zugethan waͤren, annehmen; doch
wurden dieſe itztgemeldete prætenſiones
der Ceremonien gar bald gehoben.
§. 14. Ob nun gleich das Ceremonien-Werck
bey dieſem Frieden mehr als jemahlen in Conte-
ſtation kom̃en, ſo waren doch gleichwohl einige un-
rer denen concurrirenden Theilen, welche ſich bey
dem Ceremonien-Werck nicht aufhalten, ſondern
den, vor Deutſchland, ja gantz Europa, ſo hoͤchſt-
noͤthigen Frieden beſchleunigen wolten; und dieſe
ſendeten, nur umb alle Competentz zu vermeiden,
Envoyés oder Plenipotentiarios, das iſt Mini-
ſters ſonder Character, welche ſo gar alle Cere-
monien bey Seite ſetzeten: daß ſie als letzt ange-
kommene nicht einmahl die erſte Viſite zu bekom-
men verlangeten, ſondern ſelbige vielmehr und viel
eher dem Kayſerl. Ambaſſadeur, Grafen von
Trautmansdorff, wie auch denen Schwediſchen,
und Frantzoͤſiſchen, ja faſt allen andern Ambaſſa-
deurs zu erſt abſtatteten. Gleichwie aber dieſes
Expediens hoͤchlich zu loben war, alſo kunte es
auch keinem einiges Præjuditz zuziehen; weil man
abgeredet hatte, daß alle Titulaturen, Avantagen
in der Præcedentz, und dem Ceremoniel, ꝛc. ins
kuͤnfftige weder demſelben, welcher dariñen etwas
behauptet zum Vortheil, noch demjenigen wel-
cher etwas nachgegeben und verlohren, zum
Nachtheil gereichen ſolte. Es waren auch uͤber-
B b 3haupt

Europaͤiſches
haupt die Herren Ambaſſadeurs gegen das En-
de dieſes Friedens nicht mehr ſo begierig, die Poin-
tilles der Ceremonien mehr als den guten Ef-
fect und das Ende dieſes Friedens zu ſuchen; weil
einer oder der andere wohl gemercket, wie viel
Schaden und Hindernuͤß die Delicateſſe der
Prærogative dem Haupt-Wercke verurſachet
hatte; dannenhero man ſich meiſtens ohne facon
unter einander beſprache und beſuchte: und
manchmahl derjenige, welcher notoriſch dem an-
dern vorzugehen berechtiget, dennoch ſeine Præ-
cedentz negligirete, wiſſende, daß, was man zu
Muͤnſter und Oßnabruͤg nachgebe, kuͤnfftig an ei-
nem andern Orte nicht allegiret werden kunte;
jedoch wolten ſich zwey der Herren Geſandten,
nemlich Claudius de Meſmes Comte d’ Avaux,
der Koͤnigl. Orden Commendator, und Schatz-
Meiſter, und Adrianus Pau, Ritter des Ordens
St. Michaelis, Ober-Præſident in dem Rath der
Domainen, Deputirter von Holland und Weſt-
Frießland, Extraordinair Geſandter der Herren
General-Staaten von Holland, von ihrem ein-
mahl prætendireten Ceremoniel, gar nichts rela-
chiren; welches ihnen aber in der Negotirung
viele Beſchwerlichkeit verurſachete.
§. 15. Jn dieſem bißhero kuͤrtzlich gemeldeten,
wegen der Prærogativa und des Ceremoniels ent-
ſtandenen Streitigkeiten, beſtunde die Dis-har-
monie der paciſcirenden Theile, und guten Theils
auch

Hoff-Ceremoniel.
auch die Dauer und Verzuͤgerung des endlichen
Friedens-Schluſſes, uͤber welcher lange und
uͤber fuͤnff Jahr, nemlich vom 11. Julii A. 1643.
biß den 13. Octobr. 1648. wehrender Negotia-
tion, ſich einige beſchweret, andere aber verwun-
dert; allein wann man das damahlige Intereſt
der Partheyen gruͤndlich unterſuchet, und anbey
betrachtet, daß die Forma Imperii, tam quoad
ſecularia quam ſpiritualia, in eine gantz andere
Forme, als ſie fuͤr dem dreyßigjaͤhrigen Kriege ge-
weſen, ſolte umbgegoſſen werden; ſo wird man
ſich eher zu verwundern haben, daß fuͤnff Jahre zu-
laͤnglich geweſen, ein ſo groſſes Werck hinaus zu
fuͤhren: zu mahlen man gantzer ſieben Jahr zu
Hamburg nur bloß uͤber den Præliminarien zu-
gebracht hatte.
§. 16. Zum Beſchluß dieſes Capituls, iſt noch
zu melden, daß den 24. Octobr. 1648. an einem
Sonnabende, der Friede zu Oßnabruͤg und Muͤn-
ſter, und zwar an dieſem letzteren Orte auf folgen-
de Art vollzogen und geſchloſſen worden: Nach-
Mittags umb 1. Uhr, begaben ſich die Koͤniglichen
Schwediſchen Plenipotentiarii, Herr Graff
Oxenſtirn, und Herr Salvius, zu denen Kayſerl.
Plenipotentiariis Herrn Graffen von Lam-
berg, und Herren Cranen, mit fuͤnff Caroſſen: und
etwan eine Viertelſtunde darauf, der Frantzoͤſi-
ſche Geſandte Comte de Servien, und der Reſi-
dent Monſ. de la Cour mit 6. Caroſſen, zu den
B b 4an-

Europaͤiſches
andern zweyen Kayſerl. Herren Geſandten,
Herrn Grafen von Naſſau und Herrn Vollmar,
woſelbſt ſie ſich biß gegen fuͤnff Uhr verweilet und
nachdem ſie befunden, daß das Friedens-Inſtru-
ment, ſo wie es die Partheyen concipiret, rich-
tig, ſelbiges unterſchrieben: darauf ſich die Schwe-
diſchen und Frantzoͤſiſchen Geſandten wieder nach
Hauſe begeben, welchen die Kayſerl. etwan in ei-
ner Viertelſtunde gefolget, und in dem Qvartier
der Schweden und Frantzoſen, das Friedens-
Inſtrument unterſchrieben. Des Abends gegen
neun Uhr aber, ſind die zwey Exemplaria deſſel-
ben, denen in einem Logement verſammleten Her-
ren Geſandten der Staͤnde des Roͤm. Reichs,
und anderer interesſirten Fuͤrſten und Herren,
von dem Legations-Secretariis der Kayſerl.,
Frantzoͤſiſchen, und Schwediſchen Herren Ge-
ſandten, zum Unterſchreiben exhibiret: und denn
der Friede ſecundum Tenorem abgeleſen wor-
den. Zu Oßnabruͤg wurde an eben dieſem Tage
in ſolenner Verſammlung der Kayſerl. Schwe-
diſchen, und der Staͤnde des Reichs gegenwaͤrti-
ger Herren Plenipotentiariorum, von neun Uhr
des Morgens biß Abends gegen fuͤnff Uhren, das
Inſtrumentum Pacis examiniret, abgeleſen, und
unterſchrieben, wie man aus dem letzten §. dieſes
Friedens deutlich ſehen kan. Tages darauf den
25. Octobr. an einem Sonntage, geſchahe an
beyden Orten die Publication deſſelben, unter
Trom-

Hoff-Ceremoniel.
Trompeten und Paucken-Schall, und dreymah-
liger Loßbrennung des groben und kleineren Ge-
ſchuͤtzes, und durch geſchehene Ausruffung von
den Secretariis der Staͤdte. Darauf erfolge-
ten zu Anfang des 1649. Jahres die Auswech-
ſelungen der Ratificationen. Da den 3. No-
vembr. S. N. An. 1648. des Kayſerl. Herrn
Gevollmaͤchtigten, Graffens von Naſſau Sohn,
mit dem Project des gemachten Friedens in
Wien zu Waſſer anlangete, auf deſſen Schiff
ein Trompeter, in der rechten Hand die Trompete,
in der lincken aber eine ſchwartze und gelbe Fahne
haltende, geſtanden; iſt der junge Herr Graff
von Naſſau, ſo gleich von dem Herrn Grafen
Trautmansdorff in ſein Logement genommen,
und mit einer Equippage verſehen worden: und
daruͤber eine ungemeine Freude entſtanden. Als
aber auch zu Nuͤrnberg die Executions-Tracta-
ten ihre Endſchafft erreichet, langete der Oberſte
Raufft den 30. Julii 1650. zwiſchen 11. und 12.
Uhr, zu Wien mit zweyen Poſtilionen, und einem
Nuͤrnbergiſchen Trompeter, welche fuͤr ihm her
ritten und blieſſen, an: ritte graden Wegs nach der
Kayſerl. Burg, und uͤberreichte Seiner Kayſerl.
Majeſtaͤt den gantzen Friedens-Schluß und
Haupt-Receß unterſchrieben, in blauen Sam-
met, und auf dem Schnitt vergoldet, eingebunden:
an ſelbiger hingen zwey gantz goldene, Siegel, auf
welchen ein Oehl-Zweig, Lorber-Crantz, weiſſe
B b 5Tau-

Europaͤiſches
Taube, mit Edelgeſteinen beſetzet war. Kayſerl.
Majeſtaͤt zogen einen Ring von 6000. Rthlr.
werth von dem Finger, und verehreten ſelbigen
dem Uberbringer, nebſt einer guͤldenen Ketten,
mit daran hangendem Kayſerl. Gnaden-Bild-
nuͤß, welche 2000. Rthl. geſchaͤtzet wurde: lieſſen
darauf gleich Patenta ergehen, in welchen befoh-
len wurde, daß jederman das Inſtrumentum Pa-
cis in gute Obacht nehmen, und nicht darwieder
handeln ſolte. Und mit ſolchen Ceremonien iſt die-
ſer Frieden geſchloſſen, und hernach ein Lex Im-
perii fundamentalis &amp; perpetua worden.
Siebendes Capitel.
Von dem Ceremoniel und Streit
bey dem Pyrenaͤiſchen Frieden.
§. 1. Die Jalouſie, welche Spanien und
Franckreich gegen einander im Hertzen hegeten,
hatte ſich wohl, ſchon lange Zeit fuͤr dieſem Frie-
den, in eine oͤffentliche Feindſchafft und blutigen
Krieg verwandelt: welches aber allhier nur quaſi
per indicem beyzubringen erlaubet, weil das
Vorhaben nicht iſt Kriege, ſondern nur Friedens-
Schluͤſſe, und zwar auch dieſe nur in ſo weit, als
das Ceremonien-Werck an ſelbigen Theil hat,
zu erzehlen. Dieſe Feindſeligkeit gieng ſchon da-
zumahlen an, als ſich Franckreich der Hollaͤnder
gegen Spanien annahme: Ludovicus der XIII.
dem

Hoff-Ceremoniel.
dem Duc de Nevers in dem Mantuaniſchen Suc-
cesſions-Streit gegen Spanien beyſtunde; fer-
ner, nach der 1634. bey Noͤrdlingen, denen
Schweden fatalen Schlacht, ſich auf die Seite
der Schweden rangirete; und denn letztens Spa-
nien die Partie des Printzens von Conti, und
Franckreich des Koͤnigs in Portugal ergrieffen:
und alſo Spanien, ſo offt ſich nur einige Gelegen-
heit ereignete, in die Haare fiele. Sonderlich aber
war, der letzte bey zehen Jahren her gefuͤhrte Krieg
zwiſchen dieſen beyden, in welchen einer des an-
dern Forces probiret und kennen lernen, die mei-
ſte Urſache des nunmehro zu ſchlieſſenden Frie-
dens.
§. 2. Der Pabſt Innocentius X. wie auch ei-
nige Churfuͤrſten, hatten ſich auf das euſerſte be-
muͤhet, zwiſchen Spanien, und Franckreich einen
Frieden zu ſtifften: ſonderlich hatte der erſtere viel-
faͤltige Breven und Nunciaturen an beyde Koͤni-
ge abgehen, und ſelbige zum Frieden ermahnen
laſſen, und er ſelbſt ſtarb An. 1654. mitten in dem
Kriege, welchen er ſo treulich abgerathen, in lau-
ter Friedens-Gedancken. Sein Succeſſor
Alexander VII. des Geſchlechts Chigi, welcher
zu Muͤnſter Paͤbſtl. Nuntius, und den Frantzo-
ſen ſtets contrair, den Spaniern hingegen affe-
ctioniret geweſen, auch anbey des Cardinal Ma-
zarins groͤſſeſter Rival war: unterließ ebenfalls
nichts, was zu einem Frieden dienete, und bezeu-
gete

Europaͤiſches
gete bey ſeiner neuen Paͤbſtl. Wuͤrde gegen die
Frantzoſen mehrere Affection als vorhero, ſo daß
er faſt gegen Spanien und Franckreich indiffe-
rent zu ſeyn ſchiene: umb deſto eher zu ſeinem
Zweck zu gelangen, und die Mediation bey kuͤnff-
tigen Frieden, umb welche er beſtaͤndig anhielte,
zu uͤberkommen. Beyde Koͤnige acceptirten
ſelbige auch, und zwar mit einer groſſen Bezeu-
gung ihres daruͤber geſchoͤpfften Vergnuͤgens:
man erwehlte Rom zu einem Handels-Platz, umb
daß der Pabſt in Perſon die Mediation uͤber-
nehmen koͤnte; Franckreich aber, ob es gleich ſchon
daſelbſt durch ſeinen Ambaſſadeur, wie in vor-
hergehenden erſten Capitul §. 7. geſaget worden,
erſchienen, wolte doch aus daſelbſt gemelten Ur-
ſachen das Friedens-Negotium in Rom nicht
vollziehen: ſondern ſchlug einen Ort, und ins be-
ſonder einen Hafen in dem Liguſtiſchen oder Ge-
nueſiſchen Meere fuͤr: nach dem er wohl wuſte,
daß weder der Pabſt noch Koͤnig in Spanien, und
wo ja einer, doch nicht der andere unter dieſen
zweyen in einen dergleichen Ort willigen wuͤrden.
Als auch folgends die Friedens-Conferentien
auf der Faſanen-Jnſul wuͤrcklich angefangen
worden, und man etwan in der dritten beſchaͤffti-
get war; gab man dem Pabſt keine Nachricht da-
von, vorwendende: weil die Paͤbſtl. Bedienten
nicht zu dieſem Frieden cooperiret, und man
den zweyen Koͤnigen allein die Ehre laſſen muͤſſe,
daß

Hoff-Ceremoniel.
daß ſie GOtt immmediate zu einem Frieden er-
leuchtet und dirigiret; es waͤre anbey zwar
wahr, und bekandt, daß der Pabſt wegen Erhal-
tung dieſes Friedens ſehr andaͤchtig zu GOtt ge-
bethet, und demnach wuͤrde die gantze Welt auch
dem Pabſt ſchon das Lob geben, daß durch ſeine
Andacht der Friede zu Stande kommen: mit wel-
chem er ſich auch wuͤrde vergnuͤgen koͤnnen.
§. 3. Damit es aber gleichwohl nicht ſchiene,
als wenn der Koͤnig in Franckreich, oder vielmehr
der Cardinal Mazarin, keinen Frieden eingehen,
und des Pabſtes angebothene Mediation publi-
quement verwerffen wolle: ſo that man heimlich,
was ſich oͤffentlich, nach Meinung der Frantzoſen,
nicht thun laſſen wolte, und konte man einiger
maſſen ſagen, daß es mit dem Anfang dieſes Frie-
dens, wie mit der verbothenen und heimlichen Lie-
be, zugegangen, und das bon mot erfuͤllet wor-
den: ſi non caſte tamen caute. Die Sache
wurde alſo eingefaͤdelt: Ein anſehnlicher Nieder-
laͤnder Caſpar Comte de Bonifacio, reiſete
durch Franckreich nach Spanien, und wartete in
Franckreich der verwitweten Koͤnigin, Ludovici
XIII. hinterlaſſenen Gemahlin, und des damah-
ligen Koͤniges in Spanien Philippi IV. Schwe-
ſter auf: gegen welche er ſich erklaͤrete, daß Philip-
pus des Krieges uͤberdruͤßig, und geſonnen waͤre,
einen raiſonablen Frieden mit Franckreich einzu-
gehen: im fall man nur en ſecret einen vertrau-
ten

Europaͤiſches
ten Miniſter nach Madrit ſenden, und dem Koͤ-
nige von Spanien, daß es Franckreich ein Ernſt
Frieden zu ſchlieſſen, Verſicherung thun laſſen
wolte. Dieſer wurde von beſagter Koͤnigin, an
den Cardinal Mazarin gewieſen, und nachdem er
mit dem Cardinal genugſame Unterredung ge-
pflogen, erkieſete dieſer groſſe Etats-Miniſter, zu
dieſer gantz geheim zu tractirenden wichtigen Af-
faire, den Etats-Secretarium Marquis de Lion-
ne, welchen er am capableſten achtete: ruffte ihn
demnach von Rom nach Pariß, und nachdem er
etwan ein Dutzend geheime Conferentien mit
dem Cardinal gehalten, empfing er von dem Koͤ-
nige, ein mit deſſen eigner Hand geſchriebenes,
und gantz illimitirtes Plein-Pouvoir: deſſen Jn-
halt ſchon in dem dritten Capitul des dritten
Theils §. 2. angefuͤhret worden: und von welchem
keiner der vier Etats-Secretarien, ſonder nur der
Koͤnig, die Koͤnigl. Frau Mutter, und der Cardi-
nal Wiſſenſchafft hatten; dieſe Vollmacht uͤber-
gab der Koͤnig aus ſeiner eigenen Hand in des
Cardinals Apartement dem Lionne. Weil
aber die Hand des Koͤniges in Franckreich denen
Miniſtern zu Madrit nicht bekandt, und man be-
ſorgete, es moͤchten ſelbige difficultiren, mit einem
Menſchen ſich in Tractaten einzulaſſen, deſſen
Vollmacht nicht, wie ſonſt gewoͤhnlich, verfertiget
worden: und anbey ſo gar mit allem rato &amp; grato
verſehen war; ſo ließ der Koͤnig den ſchon gemelten
aus

Hoff-Ceremoniel.
aus Niederland nach Spanien reiſenden Caval-
lier, welcher ein Domeſtique des Grafen von
Fuenſaldagne war, in das Zimmer des Cardinals
kommen, unterſchriebe, unterſiegelte, und uͤber-
gab ſein Plein-Pouvoir dem gemelten Lionne
in deſſen Gegenwart, und als ſolches geſchehen,
wandete ſich der Koͤnig zu dem Spaniſchen Gen-
til-homme, zu ihme ſagende: Jhr koͤnt den
Koͤnig euren Herrn verſichern, daß ich gegen-
waͤrtigen Lionne, welchen ihr ſehet, zu meinem
Plenipotentiario mache, den Frieden zu ſchlieſ-
ſen, und daß ich ſehnlich wuͤnſche, es moͤchte ſelbi-
ger eylfertig vollzogen werden: damit ich in den
Stand gedeye, dem Koͤnig meinem Vetter wahre
Kenn-Zeichen meiner Affection und Freund-
ſchafft zu erweiſen. Lionne gieng hierauf, auf
Befehl ſeines Koͤniges und des Cardinals Maza-
rin, in der Qualité eines Kauffmanns in geringer
Kleidung und Bedienung nach Madrit: und man
koͤnte es, wo nicht fuͤr eine Prudentz, dennoch fuͤr
ein Omen auslegen, daß dieſer verſtellte Kauff-
mann damahlen mehr fuͤr Franckreich negotiret,
als alle geſcheuteſte und veritable Kauffleute in
Franckreich nicht haͤtten thun koͤnnen. Deñ er fing
den Handel umb die Spaniſche Princeßin an,
welchen Mazarin nachgehends vollfuͤhret, und ei-
ner wie der andere hypothecam conſtituireten,
daß Spanien vermittelſt dieſer Braut, an Franck-
reich gleichſam verſetzet wurde. Die Zeiten wel-
che

Europaͤiſches
che wir erlebet, ſind Zeugnuͤß genug von dieſer
verſtelten Negotiation. Damit aber dieſer Kauff-
mann vel quaſi, nicht irgends auf der Graͤntze
Spaniens in Contribution geſetzet, oder ſeiner
Perſon einiges Unheil zugezogen werden moͤchte;
ſo gab man dem Spaniſchen Hofe, fuͤr des Lion-
ne Abreiſe aus Paris nach Madrit, durch einen
vorhergeſandten Courier, Nachricht; als er nun
in dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge angelanget war,
wurde er von einer Spaniſchen Convoy daſelbſt
angenommen, und biß Madrit begleitet: welche
fuͤr einen Kauffmann ungewoͤhnliche Ceremonie,
das Geheimnuͤß wohl gar leichte haͤtte verrathen
koͤnnen: zumahlen einen maͤßigen Weg fuͤr Ma-
drit ihme ein Wagen entgegen geſendet, und er
auf ſelbigem in die Koͤnigl. Spaniſche Reſidentz
gefuͤhret wurde; welche Ehre man Kauffleuten von
Profesſion ſonſten nicht zu erweiſen pfleget. Da-
ſelbſt nun producirete er ſein Creditiv, und das
ihme von ſeinem Koͤnige gegebene Madatum cum
libera, oder ſo geneñte Plein-Pouvoir, uͤber wel-
ches man ſich in Spanien nicht wenig verwun-
derte: und damit man von Spaniſcher Seiten
auch wieſe, wie geneigt man zum Frieden waͤre, ſo
ertheilete Philippus IV. dem Don Louis de
Haro, oder wie andere, und ſonderlich Nani in
ſeiner Hiſtoria Veneta ſaget, dem Pimentel eben
ein deꝛgleichen abſolutes Plein-Pouvoir. Woꝛauf
dieſe zwey Miniſter in Conferentz traten, welche
alle-

Hoff-Ceremoniel.
allemahl drey Stunden, und zuſammen etwan
drey Monath lang daurete: darauf reiſete Lion-
ne wieder nach Pariß, und brachte das Friedens-
Project mit zuruͤcke: in welchem der ſchwereſte
Punct, die Reſtitution des Printzen von Condé
in ſeine vorigen Chargen und Gouvernements
war, von welchem aber, weil es auſſer dem Cere-
moniel, hier nichts mehres zu melden.
§. 4. Dieſer Frieden wurde in etwas traini-
ret, weil Hugo de Lionne (nebſt dem Duc de
Gramont) ein ander Ceremonien-Werck, wel-
ches ſo viel, ja weit mehr in Receſſu hatte, als der
Pyrenaͤiſche Friede uͤbernehmen: und nicht mehr
als ein Kauffmann, ſondern als ein publiquer
Ambaſſadeur extraordinair, ſich nach Deutſch-
land begeben: und bey dem Churfuͤrſtlichen Col-
legio, ſonderlich aber bey Chur-Mayntz, den Koͤ-
nig in Fꝛanckreich, nach dem Abſterben Ferdinandi
III. An. 1657. zu einem Candidaten des Deut-
ſchen Kayſerthumbs recommandiren muſte:
wovon aber hier nun en paſſant zu melden, daß
dieſe Ambaſſade vergebens, und dem Pyrenaͤi-
ſchen Frieden in etwas verzoͤgerlich geweſen.
§. 5. Noch eine andere, und auch nichts an-
ders als eine bloſſe Ceremonie bedeutende Am-
baſſade, welche der Koͤnig ſelber, auf Einrathen des
Cardinals Mazarin, vornahme, war die A. 1658.
vollzogene Reiſe des Koͤniges nach Lion. Denn
ob gleich Philippus IV. dem Lionne. 1656. zu
C cMa-

Europaͤiſches
Madrit verſprochen, ſeine Tochter Mariam The-
reſiam Ludovico XIV. mit eben den Conditio-
nibus, mit welchen Ludovicus XIII. die Infan-
tin Annam Mariam geheurathet, zu geben: und
alſo Spanien nicht beſorgte, daß durch derglei-
chen conditionirte Mariage ſeinen Reichen und
Kindern etwas Ubles zugezogen werden koͤnte, weil
die Heurath Ludovici XIII. keine boͤſe Folgerun-
gen gehabt; ſo wurde doch dieſer in dem Pyrenaͤi-
ſchen Frieden abzuthuende Punct dadurch ſchwer,
und dem Cardinal verdruͤßlich gemacht: weil
Spanien die voͤllige Reſtitution des Printzen von
Condé forderte, und davon durchaus nicht deſi-
ſtiren wolte. Weil aber des Cardinals hoͤchſte
Reputation und Gluͤcke darauf beruhete, daß
Condé nicht wieder in totum reſtituiret wuͤrde:
doch aber gleichwohl auch des Koͤniges in Franck-
reich hoͤchſtes Intereſſe erforderte, die Infantin
aus Spanien zu heurathen; ſo gedachte der Car-
dinal den Koͤnig Philippum, daß er von der Re-
ſtitution des Printzens von Condé ſich relachi-
ren, und ſeine Tochter, ohne dieſe Friedens-Con-
dition, dem Koͤnige in Franckreich geben ſolte,
dadurch zu bewegen: wenn er Finte machete, als
wolte Ludovicus XIV. eine andere Printzeßin
als die Infantin heurathen. Gieng demnach auf
Einrathen gemeldten Cardinals Ludovicus XIV.
mit ſeiner gantzen Hoff-Stadt, in ſchon gemelde-
tem Jahre ſpaͤte, nehmlich zu anfang des No-
vem-

Hoff-Ceremoniel.
vembris nach Lion: wohin die Hertzogin von Sa-
voyen Chriſtina, Ludovici XIII. Schweſter,
mit ihren beyden Printzeßinnen, Margaretha Jo-
lanta und Adelais Henrietta, durch einen pe-
niblen Weg den 29. Novembr. auch kamen:
und zwar wie man bloß vorgabe, und Spanien
weiß machen wolte, in dem Abſehen, daß Ludo-
vicus XIV. die Princeßin Margaretham, mit
welcher er leiblich Geſchwiſter-Kind war, heu-
rathen wuͤrde. Der Hertzog von Vendome muſte
ihnen biß Volpigliere entgegen gehen, und ſie im
Nahmen des Koͤniges complimentiren; zu la
Motte aber erwartete dieſer ſo vornehmen Gaͤſte,
ſo gar der Cardinal Mazarin: aber dieſer war
noch nicht der letzte, ſondern des Koͤniges Bruder
Duc d’ Anjou, gieng ihnen auch bey einer Meile,
endlich der Koͤnig ſelbſt eine halbe Meile entge-
gen: und indem der Koͤnig zu Pferde ſitzende der
Caroſſen der Hertzogin von Savoyen ſich naͤherte,
ſtieg er etwan zehen Schritte fuͤr den Wagen ab,
dergleichen die Koͤnigliche Frau Mutter, und die
Hertzogin von Savoyen nebſt ihren Princeßin-
nen faſt in gleichem Tempo auch thaten. Der Koͤ-
nig empfing die Hertzogin von Savoyen, nebſt ſei-
ner præſumptiven Braut, und Jhrer Schweſter,
mit aller Civilité und Vergnuͤgen, und fuhren
nach Lyon: wohin an dem 1. December der Her-
tzog von Savoyen ſelbſt folgete, welchem der Koͤ-
nig nebſt ſeiner Hoff-Stadt eine gantze Meile ent-
C c 2gegen

Europaͤiſches
gegen gienge. Dieſes ſichtbahre Ceremoniel war
groß, aber die dabey unſichtbahre Politique
noch weit groͤſſer. Man ſahe einander einmahl,
umb einander nicht mehr zu ſehen; Man that ver-
liebt, aber man liebete nicht; man verſprach die
Ehe unter Bedingungen, welche in ſich ſelbſt das
Verſprechen vernichteten; Es mag ſeyn, daß das
Hertze Ludovici durch das lebendige ihm gegen-
waͤrtige Bildnuͤß der Savoyiſchen Princeßin
mehr geruͤhret worden, als durch das Portrait
der Koͤniglichen Infantin in Spanien: gleichwie
der Autor des Politiſchen Teſtaments des Monſ.
Colbert. p. m. 110. und andere ſolches verſichern
wollen: denn es iſt allzu natuͤrlich, daß das Obje-
ctum præſens mehr movire als das abſens;
Allein es war nicht des Cardinals Abſehen, daß
der Koͤnig heurathen, ſondern nur charmiren und
charmiret werden, der Koͤnig in Spanien aber zu
dem was wir kurtz vorhero gemeldet, bewogen
werden ſolte.
§. 6. Wie es nun der Cardinal projectiret, ſo
gelunge es auch. Denn nachdem man in Spanien
erfahren, daß der Frantzoͤſiſche und Savoyiſche
Hof, in Lion zuſammen kommen wuͤrden, und all-
bereits auch ſchon beyſammen waͤren: folgete Phi-
lippus juſtement dem Exempel, welches ihm Lu-
dovicus zwey Jahr vorhero gegeben hatte; und
ſendete den Anton Piementel gantz incognito,
und faſt auf gleiche Art, als Lionne nach Madrit
kom-

Hoff-Ceremoniel.
men war, nach Lion: allwo er auch den 2. Decem-
ber arrivirete. Der Savoyiſche Hoff kunte,
oder ſolte wenigſtens ihn nicht kennen, noch gegen-
waͤrtig zu ſeyn wiſſen, und war er und ſein An-
bringen niemanden als dem Koͤnige, der Koͤnigl.
Frau Mutter, dem Cardinal, und Etats-Miniſter
Lionne bekandt. Seine Verrichtung aber beſtun-
de darinnen, den Koͤnig und Cardinal zu ver-
ſichern, daß ſein Koͤnig eine auffrichtige Neigung
zu einem beſtaͤndigen Frieden truͤge; und damit
ſelbiger deſto feſter und laͤnger dauren moͤchte, ſo
wolte er die Infantin ſeine Tochter dem Ludovi-
co, jedoch nur unter der eintzigen Bedingung zu
einer Braut verſprochen haben: daß Pimentel
die Verſicherung davon thun, der Cardinal aber
die Ehre haben ſolte, bey bevorſtehendem Frieden
das Werck in voͤllige Richtigkeit zu ſetzen. Welche
Propoſition dem Koͤnige, deſſen Frau Mutter und
dem Caꝛdinal, uͤbeꝛaus angenehm war; wobey aber
gleichwohl der Kummer vorfiel, auf was fuͤr eine
Art man die Hertzogin von Savoyen, und dero
aͤlteſte Princeßin, befriedigen moͤchte. Dieſe Be-
friedigung aber war gar ſchlecht, maſſen ſich der
Koͤnig in Franckreich gegen die Hertzogin von
Savoyen und derer aͤlteſten Princeßin, in dieſen
Terminis erklaͤrete: daß die Inclination, welche
er zu der Princeßin Margaretha truͤge, vor dieſes
mahl, nachdem gute Friedens-Poſt durch den
Pimentel aus Spanien kommen waͤre, nicht
C c 3mehr

Europaͤiſches
mehr in ſeinem Hertzen ſo ſenſible ſeyn koͤnte, als
ſie vor dem geweſen; jedoch dafern etwan der
projectirte Pyrenaͤiſche Friede, und die Heurath
mit der Infantin nicht ihren Fortgang gewinnen
koͤnte: ſo ſolte alsdenn niemand anders Koͤnigin
von Franckreich werden, als die Princeßin Mar-
garetha. Welche Erklaͤrung der Princeßin zu
ſchlechten Troſt gedeyen kunte; indem ſie ſich
durch eine ſo beſchwerliche Reiſe nach Lion bege-
ben: daſelbſt dem gantzen Europa als eine Can-
didatin der Ehe mit Ludovici XIV. exponiret:
nun aber nichts anders dadurch als eine Abwei-
ſung erhalten hatte; dannenhero ſelbige gar mal-
content wiederum zuruͤcke nach Turin kehren
muſte. Es wollen zwar einige verſichern, daß
die Hertzogin von Savoyen ſelbſt dem Ludovico
XIV. ſolle gerathen haben, die Heurath mit der
Infantin, ihrer Princeßin Margarethæ vorzuzie-
hen; im fall durch ſelbige nur Frieden zwiſchen
Spanien, und Franckreich etabliret werden koͤn-
te. Und ob es gleich ſcheinet, daß hochgemeldte
Hertzogin, durch dieſe Erklaͤrung ihr eigen Inte-
reſſe negligiret; ſo thate ſie doch dadurch was ſich
damahls nicht anders thun laſſen wolte. Deñ was
wuͤrde es geholffen haben, wenn ſie ſich etwan
daruͤber formaliſiren wollen? daß ſie aber von
Grund des Hertzens alſo geredet, wird ſchwerlich
geglaubet werden koͤnnen.
§. 7. Hier-

Hoff-Ceremoniel.
§. 7. Hierauf reiſete der Hertzog von Sa-
voyen den vierdten, deſſen Gemahlin aber den 8.
December wieder mit allen Ehren-Bezeugungen
von Lion ab; der Frantzoͤſiſche Koͤnigl. Hoff aber,
bliebe biß in dem Monath Februarii daſelbſt, und
ſetzte ins Geheim die Conferentien mit dem Pi-
mentel fort: nach dem aber, und weil Pimentel
eine foͤrmlichere Vollmacht von Madrit erwar-
tete, kehreten ſie alle wieder nach Paris. An die-
ſem Orte hielte ſich Pimentel beſtaͤndig inco-
gnito auf, und verfertigte mit dem Cardinal und
Lionne die Præliminair-Articul des Friedens,
unter welchen die Heurath Ludovici XIV. der
principaleſte war. Als nun dieſe reguliret, ver-
langte Pimentel einen Waffen-Stillſtand: der
Cardinal, welcher hieraus den ſchlechten Zuſtand
der Spanier judicirte, bedachte ſich nicht lange
ſelbigen einzugehen, jedoch ſolte er nicht laͤnger als
2. Monath dauren; in welcher Zeit aber der Koͤ-
nig in Spanien ſolte gehalten ſeyn, alles was
durch den Pimentel abgehandelt worden, zu rati-
ficiren. Bevor aber dieſe Ratification noch von
Madrit zuruͤcke kam, begab ſich der Cardinal A.
1659. den 24. Junii auf die Reiſe nach dem Py-
renaͤiſchen Gebuͤrge: in ſeiner Suite waren der
Monſ. Pimentel, Duc de Crequy, der Staats-
Secretarius de Lionne, Monſ. de Quiſé, der
Graf Arcourt, der Marſchall Clerambaut, der
Marſchall Ville-Roy, Monſ. de Ollone, der
C c 4Mar-

Europaͤiſches
Marſchall de la Meilleraye, nebſt ſehr vielen an-
deren groſſen Herren aus Franckreich: ſeiner Live-
rey Bedienten, waren hundert und funffzig, dar-
unter vier und zwantzig Edel-Knaben, und eben ſo
viel andere ohne Lieverey; die Garde du Corp be-
ſtunde aus hundert Mann Cavallerie, und drey-
hundert Jnfanterie: alle in Scharlachnen, mit dem
Wapen des Cardinals geſtickten, und mit golde-
nen und ſilbernen Galonen bordireten Kleidern.
Anbey hatte er vier und zwantzig Maul-
Thiere, acht Pack-Wagen, alle mit ſechs Pferden
beſpannet, ſieben Caroſſen, und eine Quantitaͤt
Hand-Pferde; mit dieſem Gefolge nahm er ſei-
nen Weg uͤber Poictiers, und zwar durch einen
langſamen Marſch: theils weil er von der Gicht
incommodiret, theils auch weil die Ratification
aus Spanien noch nicht ankommen war, welche
er aber doch endlich unterweges erhielte.
§. 8. Der Spaniſche Premier-Miniſter Don
Lovis de Haro, war eben mit einem ſo groſſen
Comitat von Madrit abgegangen, als der Car-
dinal von Paris. Denn in deſſen Suite waren, der
Hertzog Naxera Grand d’ Eſpange, und ſein
Sohn, welcher auch ein Grand war, der Marquis
de Mondejar ein Grand, der Graff de la Buela,
der Graff de Lignarez, der Graff de Santo E-
ſtavano Vice-Roy de Navarren, Don Manuel
Heinriquez, Monſ. de Batteville, und viel an-
dere. Seiner Liverey Bedienten aber, waren
nicht

Hoff-Ceremoniel.
nicht ſo viel, auch nicht ſo praͤchtig gekleidet als des
Cardinals; hingegen uͤbertraffen des Haro Hand-
und Caroſſen-Pfeꝛde, des Cardinals ſeine bey wei-
ten: wie auch die Garde du Corp zu Pferde, darun-
ter ein jeder ein ſchoͤnes Spaniſches Pferd ritte,
welches ſich ein Oberſter zu reiten nicht haͤtte
ſchaͤmen duͤrffen, derer zwey hundert und alle in
Cuiraſſen waren. Die andere Garde zu Fuß, von
ein tauſend und zwey hundert Menſchen, war nicht
ſonderlich praͤchtig; aber ſeine mit uͤberaus ſchoͤ-
nen Maulthieren beſpannete ſechzehn Caroſſen
waren deſto praͤchtiger: und gleichwie ſich jener
in die Graͤntz-Stadt und Feſtung St. Sebaſtian
einquartirete, alſo bliebe der Cardinal Mazarin
in der Stadt St. Jean de Luz: an welchem Orte
Pimentel und de Lionne beordert wurden, we-
gen der Art, wie die Conferentien gehalten wer-
den ſolten, mit einander zu conferiren.
§. 9. Ehe wir aber zu der ordentlichen Erzeh-
lung der daſelbſt obſervirten Ceremonien ſchrei-
ten, ſo iſt zum Voraus zu melden, daß ſchon bey
langen Zeiten, zwiſchen denen Cardinaͤlen und den
Grands d’ Eſpagne ein Præcedentz-Steit ent-
ſtanden, welcher unter ihnen den Vorzug haben
ſolle. Dieſer nun wurde bey dieſem Friedens-
Congreß auf das neue rege gemacht; Man ge-
dachte ihme dadurch abzuhelffen, wenn man die
Conferentien in einem dazu neu erbautem Hauſe
vornehme, welches dergeſtalt eingerichtet wuͤrde:
C c 5daß

Europaͤiſches
daß deſſen halber Theil auf Spaniſchem, der an-
der halbe Theil auf Frantzoͤſiſchem Gebiethe ſtuͤn-
de, und alſo ein jeder der hohen Plenipotentiari-
orum, bey der Conferentz gleichſam in ſeinem
Vaterlande und zu Hauſe waͤre; allein man wur-
de gewahr, daß dieſe ſonſt gute Invention und
Intention noch nicht zulaͤnglich waͤre, dem Cere-
monien-Streit gaͤntzlich abzuhelffen.
§. 10. Zu dem Orte auf welchen gemeldtes
Hauß ſolte erbauet werden, war die Jnſul Carit-
te, auf dem Fluß Bidaſſao, der bey Fontara-
bien in die See faͤlt, auserſehen. Dieſe Jnſul,
welche man auch l’ Isle de l’ Hoſpital, heut zu
Tag aber meiſtens die Conferentz- oder Faſanen-
Jnſul zu nennen pfleget, welcher letztere Nahmen
ihr auch ſonderlich in dem Pyrenaͤiſchen Friedens-
Inſtrument gegeben: iſt ſchon An. 1528.
dadurch beruͤhmet worden, daß ſie zu dem, zwi-
ſchen Carolo V. und Franciſco I. vorzunehmen-
dem Duell, aus welchen doch nichts wurde, deſti-
niret geweſen: und wurde ſchon zu Zeiten des ge-
meldten Duells dafuͤr gehalten, daß ſie gleich wie
der Fluß Bidaſſao, (oder Vidoſſone) halb nach
Spanien, halb aber nach Franckreich gehoͤrig ſey;
ob gleich die Frantzoſen einen Sententz welchen
die Graͤntz-Commiſſarii An. 1510. geſprochen,
und dieſe Jnſul Franckreich gantz, gar, und alleine
zuerkennet, vorzeigeten. Aber etliche zwantzig
Jahr fuͤr dem Pyrenaͤiſchen Frieden, hatte Spa-
nien

Hoff-Ceremoniel.
nien ſich dieſelbe gaͤntzlich zugeeignet, und das
rechte Ufer gedachten Flußes, fuͤr die Graͤntze zwi-
ſchen Spanien und Franckreich gehalten; dan-
nenhero man fuͤr der Conferentz, den Frantzoſen
dieſe Jnſul wiederum halb zuerkennen, und ſelbige
in zweyerley Jurisdiction theilen muſte: welches
als es geſchehen, man ein Project des Confe-
rentz-Hauſes verfertigte. Man wolte anfaͤng-
lich ein viereckichtes Hauß, mitten in den Fluß auf
eingeſtampte Pfaͤhle bauen, welcher Vorſchlag
aber, wegen laͤnge der zu ſolchem Bau erforder-
lichen Zeit, wieder verworffen wurde. Nachge-
hends machte man, auf eine in der Gegend liegen-
de Abtey, welche man fuͤr eine Domaine der Kir-
chen, und dem Pabſt allein unterwuͤrffig hielte,
Reflexion; weil ſelbige aber nothwendig dem Car-
dinal den Vorzug fuͤr dem Don Lovis de Haro
gegeben haͤtte: auch auf Frantzoͤſiſchen Gebiethe,
und dem Spaniſchen Miniſter zu weit und nicht
bequem lage; recuſirete ſelbiger dieſen Ort: bliebe
alſo darbey, daß die Faſanen-Jnſul, welche faſt in
gleicher Diſtantz von St. Jean de Luz, und St. Se-
baſtian, nehmlich zwey Meilen entlegen war, das
Terrain des zu erbauenden Conferentz-Hauſes
wurde: und gaben die zwey Herren Plenipoten-
tiarii einander reciproquement Declaratio-
nes, in welchem ſie erkenneten und zugeſtunden,
daß die gegen Abend liegende Helffte der Jnſul
nach Spanien, die gegen Morgen liegende nach
Franck-

Europaͤiſches
Fanrckreich, ſo lange der Friedens-Congreß
dauren wuͤrde, gehoͤrig ſeyn ſolte.
§. 11. Hierauf gab man Ordre das Hauß zu
bauen, und zwar dergeſtalt, daß ſelbiges juſte-
ment in die Mitte der Jnſul geſetzet wuͤrde: ſo daß
der eine Theil deſſelben auf Spaniſchen, der an-
dere auf Frantzoͤſiſchem Gebiethe ſtuͤnde; es wur-
den auch von beyden Seiten Bau-Commiſſarii
ernennet, und zwey hundert Menſchen zu dem
Bau emploiret. Von beyden Seiten wurden
Schiff-Bruͤcken oben mit einem Dache verferti-
get, an denſelben waren Saͤle fuͤr die Gardes-
Corps und Trabanten, und an dieſem Saͤlen
drey Anti-chambres fuͤr die Hoff-Officiers und
Bedienten: aus der letzteren oder vornehmſten
derſelben, gieng man in den Conferntz-Saal,
welcher acht und vierzig Schuch lang, vier und
zwantzig breit, und zwantzig hoch, in der Mitten
des Getaͤffels aber eine Linie war, durch welche
das Spaniſche Gebiethe von dem Frantzoͤſiſchen
bemercket wurde. Unter dieſer Linie ſtunde ein
maͤßiger viereckichter Tiſch, halb auf jener, halb
auf dieſer Seiten, und beyderſeits zwey Stuͤhle
àbras: welcher Tiſch und Stuͤhle fuͤr die zwey
Koͤnige, die, wie wir weiter hoͤren werden, dahin
kamen, zubereitet war. Denn in der Conferentz
der beyden Miniſtrorum ſelbſt, waren zwey
Stuͤhle geſetzet, einer auf der Spaniſchen, der an-
dere auf der Frantzoͤſiſchen Seite: und zwar auf
zwey

Hoff-Ceremoniel.
zwey ausgebreitete Teppiche von unterſchiede-
nem Muſter. Nebſt dieſen Stuͤhlen ſtunde rech-
ter Seiten ein kleiner Tiſch, und auf demſelbigen
ein Schreib-Zeug, und ware alles in einer voll-
kommenen Gleichheit. An dieſem Saale Mit-
ternacht-werts, waren zwey Cabinets, in wel-
che man ſich nach Gelegenheit retiriren kunte: zu
Ende des groſſen Conferentz-Saales, war noch
ein Sallon in Form eines ungleichen und verſtuͤm-
melten Triangels, fuͤr die Herren Coloma und
Lionne, welche das Amt der Secretarien ver-
walteten, und dann eine galerie der Communi-
cation. Der uͤbrige Raum der Jnſul, welcher
von dem Gebaͤude nicht war eingenommen wor-
den, wurde auf Inſtantz des Don Louis de Haro,
juſt in der Mitten mit Bretern verſchlagen, et-
wan ein hundert und ſechzig Fuß lang: damit die
Spanier und Frantzoſen nicht ſolten koͤnnen zu-
ſammen gehen, und etwan Ungelegenheit anfan-
gen; wiewohl man meinet, es habe Don Louis de
Haro ſolches deswegen verlanget und thun laſſen,
damit man nicht ſeinen wenigen und ſchlechten
Train, welchen er in regard des Cardinals hatte,
mercken ſollen.
§. 12. Als man nun dieſes Hauß den 5. Au-
guſti zu bauen anfinge, wurde die Spa-
niſche Seite von Spaniern, die Frantzoͤſiſche
von Frantzoſen erbauet. Denn ob gleich Louis
de Haro den gantzen Bau alleine uͤber ſich zu
neh-

Europaͤiſches
nehmen willens, wolte doch der Cardinal nicht
darein willigen; weil es daß Anſehen haben wuͤr-
de, als kaͤme der Cardinal in des Don Louis de
Haro Hauß, die Conferentien zu halten: welches
weil die Jnſul fuͤr neutral erklaͤret worden war,
dem Cardinal einiges Nachtheil zuziehen konte.
Sendete demnach der Cardinal zu dem Ende,
auch viertzig Zimmer-Leute dahin, umb uͤber der
Bruͤcken und dem Conferentz-Saale unauf-
hoͤrlich zu arbeiten: gab ihnen auch den Sieur de
Chouppes und de Sevigny als Bau-Directo-
res und Inſpectores mit, mit Ordre, daß ſie mit
des Don Louis de Haro Bau-Leuten, uͤber den
Bau fleißig conferiren, und unter einander ein-
ſtimmig ſeyn ſolten. Es wurden auch von dem
Cardinal zwantzig Wagen mit Brettern und an-
derem Holtz-Werck hingeſendet, und ſolte der
Bau ſo geſchwinde fertig werden, daß der Cardi-
nal meinete, und an den Monſ. Tellier berich-
tete, daß er den fuͤnfften Tag wuͤrde die Confe-
rentz darinnen anfangen koͤnnen.
§. 13. So bald der Bau fertig, war man be-
muͤhet die Zimmer, ſonderlich aber den Confe-
rentz-Saal zu meubliren, und zwar ein jeder
Theil, die eine Helffte des Zimmers: ſo daß ſelbi-
ges mit zweyerley Tapiſſerien ausgeziehret wur-
de. Mazarin tractirete dieſes und andere bey-
laͤuffige Dinge, nur en bagatelle, meinende, daß
weder ſeiner, noch des Don Louis de Haro Re-
pu-

Hoff-Ceremoniel.
putation deswegen etwas nachtheiliges zuſtoſſen,
oder es einem unter ihnen einem Vorzug geben
wuͤrde, wenn etwan einer reichere und praͤchtigere
Meublen haͤtte als der andere; ja er erklaͤrte ſich
ſo muͤndlich als ſchrifftlich, daß wenn er nur wuͤſte
daß er der Chriſtenheit, eine eintzige Viertelſtun-
de den Frieden eher, als man hoffete, zu wege brin-
gen koͤnte, er umb ſelbigem keine Verzoͤgerung zu
machen, ſeine Seiten des Conferentz-Saales
lieber gantz bloß, und die puren Bretter ſichtbahr
laſſen wolte. Jnzwiſchen wurden doch gleich-
wohl die Zimmer ausmeubliret, und hat man
wahrgenommen, daß dißfals der de Haro dem
Cardinal an Magnificentz uͤbertroffen. Denn des
Spaniſchen Plenipotentiarii Gemaͤcher und
Seite des Conferentz-Saales, waren mit vier-
eckichten Tapeten behangen, derer Boden von
Carmoſin-Sammet und breiten goldenen Bro-
derien, und in der Mitten das Wapen des Don
Louis de Haro geſtickt zu ſehen war. Anbelan-
gende des Cardinals Apartement und Seite
des Conferentz-Gemaches, ſo war ſonderlich
dieſes letztere mit einer zwar gar ſchoͤnen, jedoch
ſchon etwas alten Tapiſſerie geſchmuͤcket: auff
welcher die Apoſtel-Geſchichte gewuͤrckt zu ſehen
waren, und ſelbige ehemahlen dem Monſieur
Bellievre zuſtaͤndig geweſen. Jn dieſem zwar
von auſſen ſchoͤn uͤberzogenen, aber doch hoͤl-
tzernen Hauſe, wurde nun ein Papierner Frie-
de

Europaͤiſches
de gemacht, welcher keinen ſolidern Grund
hatte, als das Gebaͤude ſelbſt; dannenhero
auch ſo eines als das andere nicht lange dauren
und beſtehen koͤnnen.
§. 14. Der erſte und wichtigſte Ceremonien-
Streit, entſtunde wegen der erſten Viſite.
Weil nun der Cardinal Mazarin ſpaͤter als
Don Louis de Haro ankommen war; ſo wei-
gerte ſich dieſer eben nicht ſonderlich jenem die
erſte Beſuchung abzuſtatten: wie er denn all-
bereit an den Cardinal geſchrieben und Ver-
ſicherung gegeben hatte, daß wenn die Gicht
den Cardinal noch ferner incommodiren ſolte,
er kein Bedencken tragen wuͤrde, ihn ſo gar in
Bayonne und alſo auf Frantzoͤſichen Boden
zu beſuchen; jedoch weil man zu Madrit etwan
ſich dieſe Hoͤfflichkeit des de Haro mißfallen
laſſen moͤchte, hatte er deswegen an den Koͤnig
geſchrieben: verſicherte aber den Cardinal, daß
er Morgen auf den Abend daruͤber eine Antwort,
welche ſeinem Vorſatz nicht contrair ſeyn wuͤrde,
erwartete; Er erklaͤrete ſich auch anbey, daß weil
der Cardinal dem Louis de Haro in ſeinem eige-
nen Qvartier nicht die Stelle geben wolte, der
Cardinal ſich bey der erſteren Viſite als ein Pa-
tiente im Bette befinden moͤchte. Allein es wa-
ren keine Verſicherungen des Don Louis de Haro,
daß er dem Cardinal dem Pas cediren, und ihm
beſuchen wolte; maſſen die Abſtattung dieſer erſte-
ren

Hoff-Ceremoniel.
ren Viſite von Zeit zu Zeit verſchoben bliebe. Denn
es wolte der Don Louis de Haro, wenn er die er-
ſtere Viſite bey dem Cardinal ablegen wuͤrde,
abſolut haben, daß man ihm die erſtere Stelle zu-
geſtehen ſolte, des ſich aber der Cardinal weigerte;
und dafern er den Cardinal wuͤrde zu erſt beſu-
chet, und den Rang uͤber ihn erhalten haben, ſo
ſolte alsdenn der Cardinal bey der Reviſite ver-
gnuͤget ſeyn, daß ihn der Don Louis de Haro im
Bette empfinge: daruͤber ſich der Cardinal in ei-
nem an den Lionne addreſſirten Schreiben ſehr
beſchwerete, und ſich erklaͤrete; daß es ihm ſehr
empfindlich, daß de Haro ſich mit dieſen Baga-
telles amuſirete: da doch der Cardinal umb bald
zu dem Soliden zu ſchreiten, dem de Haro lieber
die Præcedentz einraͤumen, ja gar mit einem ein-
tzigen Bedienten in der Conferentz ohne alle Ce-
remonie erſcheinen wolle, wenn nur der Frieden
dadurch beſchleiniget wuͤrde; im uͤbrigen aber waͤ-
re man ja in denen zu Paris gemachten Prælimi-
narien dißfals ſchon einig worden: auch der gan-
tzen Welt bekandt, was fuͤr ein Rang und Vor-
zug denen Cardinaͤlen in Deutſchland, Franck-
reich und Jtalien, fuͤr andern zugeſtanden wuͤrde.
Allein weil dieſe zwey groſſe Miniſter uͤber dem
Ceremoniel der erſten Viſite nicht kunten einig
werden, bliebe ſelbige nachgehends gaͤntzlich aus-
geſetzt.
D d§. 15. Die

Europaͤiſches
§. 15. Die erſte Zuſammenkunfft dieſer zwey
hohen Plenipotentiariorum, geſchahe endlich
den 13. Auguſti 1659. fuͤr Mittage, mit folgen-
den Ceremonien. Der Cardinal gieng von St.
Jean de Luz nach der Conferentz-Jnſul, mit
dreyßig Caroſſen mit Sechſen beſpannet, welche
alle mit vornehmen Frantzoͤſiſchen Adel erfuͤllet
waren: die drey hundert Mann Gardes zu Fuß,
wie auch die zu Pferde, nahmen ihr Poſto bey An-
fang der Bruͤcken in Form einer Battallion, auf
der andern Seiten (der Bruͤcken) waren die Ca-
roſſen und Pages rangiret, die uͤbrigen Perſonen
zu Pferde, beſetzten das Ufer des Fluſſes; und ſahe
man die Jnſul dißſeits mit lauter in Gold und
Silber gekleideten Leuten glaͤntzen, welches alles
die Spanier mit groſſer Begierde und Verwun-
derung betrachteten. Der Spaniſche Plenipo-
tentiarius kam jenſeits des Ufers auch mit ſeiner
Eſcorte an, welcher aber nicht mit ſolcher Pracht,
als die Frantzoſen, erſchiene; unerachtet deſſen Ca-
valliere mit vielen Diamanten prangeten, und er
ein gantz Regiment zu ſeiner Garde-Corps bey
ſich hatte: es war auch die Situation etwas Schuld
daran, daß die Frantzoſen mehr Parade machen
kunten als die Spanier: weil die Seite der Spa-
nier, durch die daran ſtoſſende Berge uneben und
enge gemacht wurde. Der Cardinal erſchiene nun
etwas eher auf der Conferentz-Jnſul, als Don
Louis de Haro. er verweilete ſich aber auf ſelbi-
ger

Hoff-Ceremoniel.
ger ſo lange, biß der Spaniſche Miniſtriſſimus
in das Conferentz-Hauß gegangen ware; wor-
auf der Marquis de Lionne, und Don Antonio
Pimentel kamen, und den Cardinal in ſein Apar-
tement fuͤhren halffen, weil er noch nicht allzu
wohl zu Fuſſe ware. So bald beyde Miniſter ein-
ander in dem Conferentz-Saale anſichtig wur-
den, eilete gleichſam einer zu dem andern, embras-
firten ſich mit aller Civilité und Tendreſſe: und
wollen einige gar melden und angemercket haben,
daß beyden die Augen voll Waſſer geſtanden.
Sie occupirten darauf ein jeder ſeinen Stuhl,
und nachdem ſich alle Cavalliers aus dem Con-
ferentz-Saale retiriret, und beyde gantz alleine
waren; fingen ſie die erſte Conferentz an, welche
vier Stunden und ein Viertel daurete, (von wel-
cher Laͤnge der Zeit faſt die uͤbrigen auch alle ge-
weſen, einige auch fuͤnff gantzer Stunden ge-
dauret) zeichneten ein jeder dero remarques in
bey ſich habende Tabletten. So bald ſie einen
Articul des Friedens zu Ende gebracht, uͤbergaben
ſie ſelbigen den zweyen Unter-Etats- Miniſtern,
dem Petro Coloma und dem Marquis de Lion-
ne, ins reine zu bringen, und in das Protocoll ein-
zuregiſtriren: welches ſie auch ſo gleich in dem Sal-
lon neben dem Conferentz-Zimmer verrichteten.
Deñ dieſe zwey waren die einigen, den hohen Prin-
cipal-Plenipotentiariis zugeordnete Perſonen,
welche von deme was tractiret worden, und noch
D d 2fer-

Europaͤiſches
ferner tractiret werden ſolte, Wiſſenſchafft hat-
ten; wie denn der Cardinal allemahl den Lionne,
der Louis de Haro aber den Coloma, bevor ei-
ne neue Conferentz gehalten werden ſolte, uͤber
den zu tractirenden Articuln zu Rathe gezogen.
Bey dem Beſchluß dieſer erſten Conferentz, lieſ-
ſen beyde Herren Plenipotentiarii den vornem-
ſten Adel in ihrer Suite in das Zimmer kom̃en, und
præſentireten dieſelben einander; da denn die von
der Spaniſchen Seiten den Cardinal, die von der
Frantzoͤſiſchen Seiten den Louis de Haro gruͤſſe-
ten, und ſich den Miniſtern, auch beyde Theile un-
ter ſich ſelbſt bekandt macheten. Der Cardinal
hatte Ordre gegeben, daß kein eintziger von ſeiner
Suite ſich in das Qvartier der Spanier begeben
ſolte, aus Furcht, daß ſeine leichtſinnige und luſtige
Frantzoſen ſich nicht etwan uͤber den Humeur
und Port der Spanier moquireten, und dadurch
ein Theil mit dem andern in Unvernehmen gerie-
the. Man weiß nicht eigentlich ob Louis de
Haro ſeinen Spaniern auch verbothen haben
mag, oder nicht, auf die Seiten der Frantzoſen zu
gehen: dieſes aber weiß man gewiß, daß die Spa-
nier die erſten geweſen, welche ſich zu denen Fran-
tzoſen heruͤber begeben, von welchen ſie mit aller
zu erdencklichen Hoͤfflichkeit empfangen worden.
Worauf die Frantzoſen von den Spaniern auf
das inſtaͤndigſte gebethen und genoͤthiget worden,
die Spanier auch in ihrem Qvartier zu beſuchen:
Und

Hoff-Ceremoniel.
Und als ſolches geſchehen, ſind dieſe von jenen
ebenfals mit der groͤſten Civilité und Ehren-Be-
zeugungen angenommen und dimittiret worden;
wie denn der Cardinal, in ſeinem an den Monſ. de
Lionne abgelaſſenen Schreiben, die reciproque
Freundſchafft und Hoͤffligkeit der Spanier und
Frantzoſen, nicht genugſam herauszuſtreichen
weiß: auch anbey ruͤhmet, daß nicht nur ein auf-
richtiger Frieden, ſondern auch noch dieſes zu hof-
fen, daß die bißherige Antipathie zwiſchen dieſen
beyden Nationen, in eine parfaite Sympathie
werde verwandelt werden; indem ſo gar auch die
Kuͤchen- und Pferde-Jungen einander hoͤflich tra-
ctireten. Und es ſcheinet zu unſern Zeiten, daß
Mazarin geweiſſaget, weil, was er damahlen pro-
phezeyet, heut zu Tage halb und halb erfuͤllet wor-
den iſt. Den Tag nach dieſer Conferentz, be-
gab ſich der Marquis de Lionne nach Andaye,
einen Flecken nahe bey der Stadt Fuentarabia,
allwo er ſich mit dem Spaniſchen Etats-Secreta-
rio Coloma unterredete, und den verglichenen
Articul voͤllig ins reine bꝛachte: auch zugleich abge-
redet wurde, daß ſie beyde Wechſels weiſe einan-
der in ihrem Qvartieren beſuchen und conferiren
wolten.
§. 16. Die andere Conferentz wurde den 16.
Auguſti gehalten, und wehrete faſt fuͤnff Stun-
den: in wehrender Zeit derſelben ließ der Cardinal
(gleichwie er auch allemahl gethan) denen Spa-
D d 3niſchen

Europaͤiſches
niſchen Cavalliers ein ſo genentes Ambigu, nem-
lich Confituren mit eingeſchobenen Speiſen, an-
præſentiren. Die Tafel war auf fuͤnff und zwan-
tzig Perſonen und dabey ſehr magnific angerich-
tet, bey welcher ſich die Spanier ſehr wohl befun-
den und luſtig macheten. Jn der darauf folgen-
den dritten Conferentz gaben die Spanier denen
Frantzoſen Revange, und ſetzeten denen Frantzo-
ſen in groſſen ſilbernen ziehrl. vergoldeten Schuͤſ-
ſeln koſtbahre Confituren, aber keine Speiſen
vor: die Freundſchafft wurde dieſes mahl unter
beyden Nationen dermaſſen groß, daß bey nahe
eine Confuſion entſtanden, und das Sprichwort,
Amor vinumque nihil moderabile ſuadent,
mit einem ſolennen Exempel waͤre beſtaͤtiget wor-
den; dañenher ſich die zwey Miniſter, umb aller Di-
ſordre voꝛzubeugen, genoͤthiget funden, zwey Gaꝛ-
des Frantzoſen an das Thor des Apartement des
Don Louis de Haro, u. wiederumb zwey Gardes
Spanier an das Thor des Cardinals zu poſtiren:
damit jene die Frantzoſen, dieſe die Spanier, wenn
eine oder die andere Partie in ein fremdes Qvar-
tier eindringen wolte, abhielten: und niemanden
als den Perſonen von Conſideration frey ſtuͤnde,
ſich nach Belieben aus einem Qvartier in das an-
dere zu begeben, und ſich zu divertiren. Der
Cardinal ruͤhmete, daß dieſe Collations einen gu-
ten Effect nach ſich zoͤgen, und daß dieſes was
Reel mit demjenigen was ſuperficiel, angenehm
ver-

Hoff-Ceremoniel.
vermiſchet wuͤrde: ſeine expreſſen Worte an den
Monſ. Tellier ſind dieſe: Ainſi vous voyez, que
les grandes Affaires, qui ſont ſur le Tapis, n’
empechent pas tous ces Meſſieurs de ſe re-
jouir.
§. 17.Jn der dritten, den 19. Auguſti gehal-
tenen Conferentz, hat man, was das Ceremoniel
angehet, nichts beſonders zu mercken, auſſer de-
me: daß da der Don Louis de Haro beſtaͤndig in
allen Conferentien Spaniſch, der Cardinal hin-
gegen auch à l’ ordinair Jtaliaͤniſch (vielleicht
weil er ein Jtaliaͤner von Geburth, und ſich in die-
ſer Sprache am deutlichſten zu expliciren gewuſt,
oder auch weil er ein Cardinal, und folgendlich
eines der vornehmſten Glieder der in Jtalien ge-
gruͤndeten Catholiſchen Kirchen ware) geredet,
er dennoch in dieſer Conferentz meiſtens ſich der
Spaniſchen Sprache bedienet.
§. 18.Die uͤbrigen Conferentien, derer alle
zuſammen fuͤnff und zwantzig geweſen, ſind alle
hier angefuͤhret zu werden, nicht noͤthig: weil derer
viele gehalten worden, an welchen das Ceremoniel
keinen Theil gehabt; dannenhero man nur aus
allen fuͤnff und zwantzigen dasjenige, was zu un-
ſerem Vorſatz dienlich, melden, den geneigten Leſer
aber, ſo er die Merita cauſæ dieſes Friedens wiſſen
will, zu dem Inſtrumento Pacis dieſes Frieden-
Schluſſes, und zu den Autoribus, welche ſel-
bigen umbſtaͤndlich beſchrieben, verweiſen wird.
D d 4§. 19. Die

Europaͤiſches
§. 19.Die groͤſte und wichtigſte Materie der
vierdten Conferentz war, wegen der Heurath
der Infantin mit dem Koͤnige Ludovico XIV,
und weil dieſe das eintzige Fundament des Py-
renaͤiſchen Friedens ſeyn ſolte, ohne welches ſelbi-
ger nicht wuͤrde zu Stande kommen ſeyn: ſo kam
bald anfangs die Frage fuͤr, wegen der Renun-
ciation, welche ſo wohl die Infantin, als auch der
Koͤnig in Franckreich thun ſolten; der Cardinal
inſtruirte deswegen durch ein Schreiben den
Lionne, daß da Franckreich an Spanien ſo viel
Conqueſten reſtituirete, es ungeraͤumt ſeyn
wuͤrde, daß man die Hoffnnng und das Erb-
Recht hoͤchſtgemeldter Infantin auf die groſſe
Spaniſche Monarchie, durch eine bloſſe Renun-
ciation ſolte fahren laſſen; zu mahlen (wie der
Cardinal vorgab) der Don Louis de Haro den
Monſ. Pimentel nach Lion geſendet haͤtte, die
Heurath der Infantin zu proponiren: in welcher
Propoſition aber damahlen von einer Renunci-
ation nicht daß mindeſte gemeldet worden. Die-
ſe Meinung nun des Cardinals gegen dem Lion-
ne, trachtete auch dieſe Eminentz in dieſer vierdten
Conferentz nach allen Kraͤfften zu behaupten, ge-
gen dem Don Louis de Haro erwehnende: Daß
hinfuͤhro niemand mehr ſo ſehr, als der Koͤnig in
Franckreich, obligiret ſeyn wuͤrde, der Infantin
Intereſſe zu befoͤrdern: und weil der Ludovicus
XIV. ſo viel ſchwere und ihm nachtheilige Pun-
cte,

Hoff-Ceremoniel.
cte, umb die Infantin zu ſeiner Gemahlin zu ha-
ben, und den Frieden zu beſchleinigen, gar leichte
waͤre eingegangen, und ſein beſtes Intereſſe haͤtte
fahren laſſen; waͤre ſolches in keinem andern als
dieſen Abſehen geſchehen, die Infantin ohne einige
Renunciation zu heurathen, glaubete demnach
Mazarin: daß ſich niemand wuͤrde einbilden koͤn-
nen, daß ſein Koͤnig bloß umb der Heurath alleine
ſich ſo vieler Vortheile begeben, wenn er nicht auch
zugleich auf das Erb-Recht der Infantin zugleich
Reflexion gemacht, und umb dieſer conſequentz
der Heyrath ſo prompt geweſen, ſein gegenwaͤr-
tiges Intereſſe zu negligiren. Denn im fall ſchon
(fuhr der Cardinal zu reden weiter fort) hochge-
dachte Infantin die groͤſte Partie von Europa
waͤre, ſo waͤre hingegen der Koͤnig in Franckreich
ihr nicht ungleich; denn ob zwar der Frantzoͤſiſche
Koͤnig kein Kayſer: ſo waͤre doch die Kayſerliche
Wuͤrde etwas gar unbeſtaͤndiges, und nicht im-
mer auf einer Familie hafftendes: ja es waͤre all-
zugewiß, daß ſich der Kayſer fuͤr denn allergluͤck-
ſeligſten Printzen in der Welt achten wuͤrde, im
fall er nur ſein Kayſerthum mit Spanien oder
Franckreich verwechſeln koͤnte. Es iſt bey dieſer
von dem Cardinal gethaner Propoſition und
Remonſtration, zweyerley wohl anzumercken.
1. Wie ſchwer es dem Koͤnig in Franckreich,
und dem Cardinal eingegangen, bey der
D d 5Heu-

Europaͤiſches
Heurath der Infantin auf Spanien zu re-
nunciren.
2. Daß die vorgebrachten Argumenta des
Cardinals nicht vera ſondern nur appa-
rentia geweſen, welche Qualitaͤt er ihnen
in ſeinem an dem Monſ. Tellier geſchrie-
benen Brieff ſelbſt beyleget: und dieſes letz-
tere iſt auch wahr, maſſen wohl nimmer-
mehr zu præſupponiren, daß ein Roͤm.
Deutſcher Kayſer mit der Koͤniglichen
Spaniſchen oder Frantzoͤſiſchen Monarchie,
ſo wenig, als etwan ein duͤrfftiger Cardinal
ſeinen eminenten Stand mit einem rei-
chen Biſchoffthum, oder ein nicht allzu-
maͤchtiger Churfuͤrſt, ſeine Churfuͤrſtliche
Prærogative mit einem maͤchtigern Fuͤr-
ſten als er iſt, vertauſchen werde. Daß
aber einem Kayſer, zugleich nebſt dem Kay-
ſerthum, der Beſitz von Spanien oder
Franckreich wohl anſtehen: oder auch
Spanien oder Franckreich gerne ſehen
moͤchten, nebſt ihrem Koͤnigreichen die Kay-
ſer-Wuͤrde und Præeminentz zu beſitzen,
wer wolte daran zweifeln?
§. 20.Als man nun etwan in der fuͤnfften und
ſechſten Conferentz, die Heuraths-Articul abge-
handelt, ſo waren die beyden Herren Plenipoten-
tiarii beſorget,
1. Mit

Hoff-Ceremoniel.
1. Mit was fuͤr einem Ceremoniel man den
Conſens der Spaniſchen Infantin, und
ihres Herren Vaters des Koͤniges einhoh-
len, wer dieſe Function uͤbernehmen, zu
welcher Zeit, und auf was fuͤr eine Art der
Ambaſſadeur dahin gehen ſolte?
2. Ob der Koͤnig Philippus IV. auch ſeine
Printzeßin, biß an das Pyrenaͤiſche Ge-
buͤrge auf die Conferentz-Jnſul, in hoͤchſter
Perſon begleiten,
3. Was fuͤr ein Termin zu Vollziehung dieſer
Heurath ausgeſetzet werden ſolle?
§. 21.Was das erſtere anbetrifft, ſo erwehn-
te der Cardinal, daß ſein Koͤnig entſchloſſen eine
Perſon de qualité nach Madrit zu ſenden: darauf
aber Don Louis de Haro antwortete, daß dieſe
hinzuſendende Perſon doch nicht geringeren
Standes als ein Duc ſeyn koͤnte: man machte
demnach anfangs Reflexion auf den Grafen
Soiſſon, des groſſen Kayſerlichen General-
Lieutenants und Heldens Eugenii Herrn Va-
ter. Weil aber dieſer Herr prætendirete (auch
prætendiren kunte, maſſen er nicht nur von muͤt-
terlicher Seiten ein naher Verwandter des Hau-
ſes Bourbon war, ſondern auch ſeinem Herrn
Vater Thomæ Franciſco dieſer Titul in Spa-
nien ſchon ehemahlen ware zugeſtanden worden)
daß man ihm in Spanien den Titul d’ Alteſſe
ge-

Europaͤiſches
geben ſolte, deſſen ſich aber die Grands d’ Eſpa-
gne weigerten; ſo wurde er dieſer Verrichtung
uͤberhaben, und ſelbige dem Marſchall Duc de
Grammont, welcher einer der ſplendideſten
Herren, die damahlen lebeten, nicht nur in Franck-
reich, ſondern bey nahe in Europa war, zuerken-
net. Es offerirete ſich zwar der Cardinal ge-
gen dem Don Louis de Haro, dieſe Rciſe nach
Madrit ſelber zu uͤbernehmen; allein dieſer wieder-
riethe es dem Cardinal umb einiger Apparence
wegen, welche der Koͤnigliche Rath zu Madrit
nicht leichtlich accordiren moͤchte; bliebe es dem-
nach bey dem Marſchall und Duc de Gram-
mont, ſonderlich auch darumb: weil ein weltlicher
Printz, nehmlich der Hertzog von Lothringen,
Charles, Duc von Mayenne genennet, A. 1612.
nach Madrit als Extraordinair-Ambaſſadeur
von Franckreich, die Heurath zwiſchen Ludovico
XIII. und der Infantin Anna zu vollziehen, ware
geſendet worden: Und ob gleich der Duc de Gram-
mont nicht eben von einem ſo conſiderablen
Hauſe als der Duc de Mayenne geweſen; ſo war
er doch gleichwohl Duc und Pair de France, und
redete en perfection Spaniſch, wodurch er ſich
umb deſto angenehmer bey dem Koͤnige in Spa-
nien und der Infantin machen koͤnte. Als man
nun mit der Perſon, welche nach Madrit geſendet
werden ſolte, richtig war, entſtunde ein neuer Zwei-
fel uͤber der Zeit, in welcher der Duc de Gram-
mont

Hoff-Ceremoniel.
mont ſeine Reiſe antreten ſolte. Denn ob man
gleich ſchon in der ſechſten Conferentz reſolvi-
ret hatte, dieſen Herrn zu depeſchiren: ſo wurde
doch allererſt in der eilfften Conferentz exami-
niret, ob ſeine ſo geſchwinde Abreiſe auch practi-
cable: denn er ſolte doch biß ein hundert und vier-
tzig Perſonen bey ſich haben, darunter vier und
zwantzig Cavalliers, achtzehn Pages, und acht-
zehn Laqvays mit gerechnet waren; Hierzu nun ſol-
te Don Louis de Haro ſechs und zwantzig Maul-
Thiere nach Iron, der Cardinal aber ſechs Caroſ-
ſen procuriren, die Equippage aber der Duc de
Grammont in einem Monath ſich dazu anſchaf-
fen. Weil nun der Termin zu Verfertigung die-
ſer letzteren allzu kurtz abgemeſſen war: verzoͤgerte
es ſich biß zu der vierzehenden Conferentz, in
welcher Don Louis die Abreiſe ſehr presſirete,
und von der favorablen Reception des Duc de
Grammont in Madrit viel Gutes verſprache.
Weil nun beyden, den Cardinal und de Haro dar-
an gelegen ware, die Ausbittung der Infantin zu
beſchleinigen: maſſen ſelbige nicht nur das Funda-
ment des gantzen Friedens, ſondern auch Ludo-
vicus XIV. nachdem man ihme die Qualitaͤten
der ſchoͤnen und angenehmen Infantin beyge-
bracht, ſelbige bald zu ſehen und zu embrasſiren
ſehr begierig, vier hundert Frantzoͤſiſche Lieues ih-
rentwegen allbereit gereiſet: und der Cardinal in
Furchten war, daß wenn etwan dieſes Werck
nicht

Europaͤiſches
nicht beſchleuniget wuͤrde, der Confident unge-
duldig werden, und mit des Cardinals Muhme
neue Intrigues anfangen moͤchte; ſo gieng erſt
nach der funffzehenden Conferentz, den 28. Se-
ptember der Duc de Grammont aus dem
Qvartier des Mazarin nach Iron: jedoch unter
expreſſer, von dem Cardinal ihme durch den
Lionne zu inſinuirender Condition, daß er von
dieſem Orte nicht eher weiter avanciren ſolte,
bevor es ihme von ihro Eminentz waͤre injungi-
ret worden. Aber den letzteren September
ſendete der Cardinal einen Edelmann an den
Marſchall de Grammont, und ließ ſelbigen er-
ſuchen wieder zuruͤcke zu kommen, und Tages dar-
auf das Mittags-Mahl mit ihme einzunehmen;
denen in Iron bey ſich habenden Domeſtiquen
und Volontairs aber zu inſinuiren, daß ſich kei-
ner unterſtehen ſolte, etwan die Reiſe nach Ma-
drit zum Voraus und in des Marſchalls Abweſen-
heit zu continuiren. Woruͤber als es der de Haro
erfuhre, er ſich bekuͤm̃erte Gedancken machte, bald
aber gewahr wurde, daß nichts anders daran
Schuld, als daß de Haro in dem Project, welches
er, die Reſtitution des Printzens von Condé be-
treffende, gemacht, demſelben alle Titulaturen
beygeleget, welche er gehabt, bevor er die Partie
gegen den Koͤnig ergriffen. Dieſes war, nach
Bericht des Cardinals an den Monſ. Tellier,
dem Koͤnig in Franckreich, deſſen Frau Mutter,
dem

Hoff-Ceremoniel.
dem Etats-Rathe ſo ſcandaleux vorkommen:
daß man dem Cardinal Ordre zugeſendet,
ſich, im fall Don Louis de Haro dieſe Titulatu-
ren nicht aͤndere, von der Conferentz-Jnſul zu re-
tiriren: und das gantze Friedens-Werck abzubre-
chen; Weil aber Don Louis ſein Project nachge-
hends aͤnderte, und den Cardinal nochmahlen
inſtaͤndig erſuchte, daß er doch den Duc de Gram-
mont wolle von Iron aufbrechen, und ſeine Reiſe
nach Madrit beſchleinigen laſſen; ſo gieng der Duc
de Grammont auch endlich den 3. Octob. nach
Schlieſſung der ſiebenzehenden Conferentz, von
ſeinen Iron weg nach Madrit: da ihn zuvor
Don Louis de Haro verſichern laſſen, daß er da-
ſelbſt ſehr gnaͤdig und mit allen Ehren-Bezeugun-
gen wuͤrde empfangen werden, und zwar derge-
ſtalt: daß ihn der alleranſehnlichſte an dem Spa-
niſchen Hof, nemlich der Amirante von Caſtilien
empfangen wuͤrde. Nun ware noch uͤbrig ab-
zuthun: mit was fuͤr einer Gelegenheit der Fran-
tzoͤſiſche Ambaſſadeur ſeine Reiſe verrichten ſolte,
und weil die Zeit kurtz, auch der Winter je laͤnger
je naͤher anruͤckete; ſo wurde man ſchluͤßig, daß er
mit der Poſt dahin abreiſen moͤchte, welches et-
wan ſo viel bedeuten ſolte, als daß dieſe Reiſe ohne
Ceremonie und ſonder magnifique Equippage
ſolte vollendet werden. Weil nun aber dieſe
Poſt, wie wir ſchon gemeldet, mit Maul-Thieren
beſpannet wurde, ſo gieng ſelbige nicht allzu hur-
tig;

Europaͤiſches
tig; maſſen er gantzer vierzehn Tage, nemlich vom
3. biß 16. October biß Madrit unterwegens
zubrachte. Auf ſeiner Reiſe wurde er allenthalben
mit extraordinairen Ehren angenommen und be-
willkommet, zu Burgos, der Haupt-Stadt in
Alt-Caſtilien, gieng ihm der Stadt-Rath eine
gantze Meile entgegen, daſelbſt wurde er auch
magnific regaliret, und ihm zu Ehren Stier-Ge-
fechte und Comoͤdien gehalten: und ein gleiches
geſchahe faſt auf Ordre des Koͤniges von Spa-
nien, in allen vornehmen und groſſen Staͤdten
welche er pasſiren muſte, und in welchen er ſich
aufhalten kunte oder wolte. Den 16. Octobr. wel-
ches der Tag nach St. Hedvvigis iſt, arrivirete
er zu Alcobonda, und bald darauf zu Mandez
einem etwan eine Viertel-Meile von Madrit ge-
legenem Dorffe, allwo ihn ſeine voraus geſendete
Bagage etliche Tage erwartet hatte. Hier fand
er einen General-Lieutenant der Poſt, ſechs Mai-
tres des Couriers, und acht Poſtilions nebſt vier-
tzig Pferden, welche ihm der Koͤnig in Spanien
entgegen geſendet. Weil dieſes nun Poſt-Pfer-
de waren, oder doch wenigſtens fuͤr ſolche pasſiren
muſten; ſo hielte der Duc de Grammont dafuͤr,
daß es ihme als einem Ambaſſadeur eines jun-
gen und verliebten Koͤniges, wohl anſtehen wuͤr-
de, wenn er in vollem Galop in und durch die
Stadt Madrit, biß an den Koͤniglichen Pallaſt
ritte: welches auch, und zwar in folgender Ord-
nung

Hoff-Ceremoniel.
nung geſchahe. Zu Anfang ritte ein Lieutenant
der Poſt, dann die ſechs Maitres des Couriers,
nach ihnen die acht Poſtillons in Satin-Roſen-
Farbenen Roͤcken mit Silber reichlich chamarri-
ret; nach ihnen kam der General-Lieutenant der
Poſten, und ſo dann der Duc de Grammont
gantz alleine, hinter ſich in guter Ordnung ſeine
Cavalliers und andere Bediente habende. Als
er in den Koͤniglichen Pallaſt eingeritten und ab-
geſtiegen war, wurde er unten an der Stiegen von
dem Conneſtable von Caſtilien empfangen, und
ſo gleich zu der Audientz bey dem Koͤnige, der Koͤ-
nigin, und der Infantin gefuͤhret, von allen mit
hoͤchſter Freundlichkeit empfangen: und ſo dann
den 20. Octobr. in einen praͤchtig aufgeputzten
Pallaſt logiret und magnifiquement bedienet.
Etwan vierzehn Tage darauf, brachte ihm der
Etats-Secretarius Ferdinand de Contreras das
Ja-Wort und die Abfertigung: welches der Koͤ-
nig hernach bey ertheilter Abſchieds-Audientz
ſelbſt muͤndlich wiederholete, und ihme eine Dia-
mantene Hut-Schnure von hohen Werth ver-
ehrete; die Koͤnigin und Infantin, nunmehro
wuͤrckliche Braut des Ludovici XIV. dimitti-
reten ihn auch mit groͤſter Freundlichkeit.
§. 22.Die andere bey dieſer Heurath vorfal-
lende Beſorgung wegen des Ceremoniels, be-
ſtunde, wie zu Anfang des vorſtehenden §. 20.
erwehnet worden, darinnen; Ob der Koͤnig Phi-
E elip-

Europaͤiſches
lippus IV. auch die Infantin in hoͤchſter Perſon
auf die Conferentz-Jnſul begleiten ſolte? Der
Cardinal befragete den Don Louis de Haro ex-
preſſe daruͤber, zugleich meldende, daß die Koͤni-
gin in Franckreich eine unausſprechliche Freude
empfinden wuͤrde, daferne ſie das Gluͤcke genieſ-
ſen koͤnte, ihren Herrn Bruder Philippum IV.
zu ſehen, und zu embrasſiren. Don Louis de
Haro antwortete hierauf gantz categoriſch, daß
ſein Koͤnig ſo viel Sehnſucht nach der Koͤnigin in
Franckreich ſeiner Frau Schweſter, als dieſe et-
wan nach ihme haͤtte, und gewiß die Infantin
nach der Conferentz-Jnſul begleiten wuͤrde; al-
lein der Cardinal bekam daruͤber gleichwohl einen
Zweifel, weil einige vornehme Spaniſche Herren,
welche in der Suite des Don Louis waren, ſich
veꝛlauten laſſen: Daß der Koͤnig in Spanien in den
Armen durch einen Schlag-Fluß einige Laͤhmung
haͤtte, welche ihm nicht wuͤrden zulaſſen eine ſo
lange Reiſe, und zwar in dem Winter zu thun,
folgentlich ſchlechte Apparence waͤre, daß er ſel-
ber auf die Conferentz-Jnſul kommen koͤnne, ob
er gleich etwan ſchon wolte. Dieſe Nachricht
nahm der Cardinal dergeſtalt an, daß man etwan
ins kuͤnfftige dieſe des Koͤniges Kranckheit zu ei-
nem Prætext ſeines nicht Erſcheinens, und nicht
Accompagnirung der Infantin brauchen moͤch-
te; allein er wurde ſeines Mißtrauens bald be-
freyet, nachdem Don Pedro Coloma dem
Monſ.

Hoff-Ceremoniel.
Monſ. de Lionne einen Brieff, welchen ihme
ſeine Frau aus Spanien geſchrieben, en confi-
dence zeigete: in welchem enthalten war, daß der
Koͤnig Philippus IV. ſo wenig ſeine Infantin
Mariam Thereſiam unbegleitet von Madrit
wuͤrde weggehen laſſen, als wenig ſein Herr Va-
ter Philippus III. ſeine Princeßin Annam Mari-
am, Ludovici XIII. in Franckreich Gemahlin
unbegleitet von ſich gelaſſen haͤtte; maſſen er ſeine
Princeßin und Tochter eben ſo hertzlich liebe, als
Philippus III. die ſeine geliebet. Und dieſe Beglei-
tung erfolgete auch endlich in der That. Jedoch
wurde auch zum Voraus abgeredet, daß ein jeder
der beyden Koͤnige bey ſeiner Ankunfft auf der
Conferentz-Jnſul, nicht mehr Perſonen mit ſich
bringen moͤchte, als derer nur etwan zu dero Be-
dienung unentbehrlich von noͤthen; denn dieſes
wuͤrde nicht nur groſſe Depenſes, ſondern auch
alle Diſordre, welche die Menge verurſachen
koͤnte, verhuͤten. Bey dieſer Bedingung machte
der Cardinal einen politiſchen Streich, deſſen er
ſich ſelbſt in einem an den Monſ. Tellier geſende-
ten Schreiben ruͤhmete, und bekante, daß er den
Don Louis dißfals hintergangen; indem er ſel-
bigem weiß gemacht, daß ſein Koͤnig Ludovicus
XIV. ſich gegen die Groſſen ſeines Reichs, welche
ihn begleiten wolten, bedancket, ſo daß ſie genoͤthi-
get waͤren zuruͤcke zu bleiben; da er doch in eben
demſelben Schreiben bekennete, daß der Koͤnigl.
E e 2Fran-

Europaͤiſches
Frantzoͤſiſche Hoff, bey denen damahligen Trou-
blen und Conjuncturen, dermaſſen von Perſonen
de qualité entbloͤſſet, daß ſich die Ducs, Pairs, und
Officiers der Crone ſelber entſchuldiget, den Koͤ-
nig in Franckreich, ob er es gleich gerne geſehen,
nach der Conferentz-Jnſul zu begleiten. Man
trug auch Vorſorge, wie viel die Infantin Dome-
ſtiquen aus Spanien mit ſich nach Franckreich
nehmen, und von was fuͤr einer qualité ſelbige
ſeyn ſolten; da denn der Cardinal den Don Louis,
durch den Pimentel rathen lieſſe, daß man derer
der Infantin nicht mehr zuordnen ſolte, als ſie ſel-
biger unumbgaͤnglich benoͤthiget; weil zu beſorgen
ſtuͤnde, man moͤchte, wenn ſie derer einen Uber-
fluß und unnoͤthige mitbraͤchte, ſelbiger viele ſo
dann von Pariß aus wieder zuruͤcke nach Madrit
ſenden, gleichwie ſchon ehemahlen zu Zeiten Lu-
dovici XIII. geſchehen. Und ob gleich Don Louis
meinete, es wuͤrde die Infantin Maria Thereſia
dißfalls nicht zu frieden ſeyn koͤnnen, wenn ſie et-
wan ihre Hoff-Stadt enger einziehen ſolte, als ih-
res Herrn Vaters Schweſter Anna Maria, des
Ludovici XIII. Gemahlin nicht gethan; ſo repli-
cirte doch der Cardinal, daß der Infantin gantz
frey ſtuͤnde, biß auf die Graͤntzen ſo viel Domeſti-
quen mit zu bringen, als ſie zu ihrer Magnificentz
noͤthig erachtete: jedoch wuͤrde es im uͤbrigen ge-
nung ſeyn koͤnnen, nach Pariß derer nicht mehr
mit zu nehmen, als etwan einen Beicht-Vater,
Me-

Hoff-Ceremoniel.
Medicum, Chirurgum, Apothecker, und etwan
drey Frauen-Zimmer zu derer Bedienung, jedoch
auch dieſe letzteren nicht etwan in dem Abſehen
die vornehmſten Charges bey ihr zu bedienen:
denn fuͤr dieſe und das uͤbrige haͤtte, nach Ge-
wohnheit, der Koͤnig ſchon Vorſorge getragen.
§. 23.Der dritte bey Vollziehung der Heu-
rath vorfallende Punct, war der Termin, binnen
welchem ſelbige ſolte vollzogen werden. Denn un-
erachtet der Cardinal vorſchluge, ſelbige im
October zu vollziehen; ſo eraͤuſerten ſich doch al-
lerhand Hindernuͤſſe: als nemlich die Paͤbſtl. Di-
ſpenſation, welche zu erbitten und zu erwarten
waͤre, davon in folgendem ein mehres zu melden:
die Incommoditaͤt welche der Koͤnig Philippus,
damahlen ſchon ein Herr von 55. Jahren, auszu-
ſtehen haben wuͤrde, wenn er ſich bey Eingang des
Winters, auf eine ſo lange Reiſe begeben ſolte;
die vielen Præparatoria, derer man von noͤthen,
und welche doch in einem ſo engen Raum der Zeit
unmoͤglich koͤnten verfertiget werden: wie denn der
Don Louis de Haro den Cardinal verſicherte,
daß man in Madrit binnen zwey Monathen nicht
fertig haben koͤnte, was man in Pariß etwan nur
binnen vierzehn Tagen verfertigte: denn man fin-
det in Spanien nicht ſo viele hurtige Arbeiter als
in Franckreich. Ja es geſtunde Pimentel dem
Cardinal, daß wenn der Koͤnig in Spanien gleich
eine Million Goldes zum Voraus bezahlen wolte,
E e 3er

Europaͤiſches
er doch dadurch die Arbeiter nicht dahin wuͤrde
bringen koͤnnen, daß ſie die Arbeit, umb etwan nur
vier Tage eher als gewoͤhnlich, fertig macheten:
und uͤber dieſes die Grands d’ Eſpagne, welche
den Koͤnig und die Infantin, in Anſehung der
Hoff-Charges welche ſie beſitzen, begleiten ſolten,
von noͤthen haͤtten, allererſt nach Neapolis oder
Meyland zu ſenden, und daſelbſt ihre Kleider und
Livereyen verfertigen zu laſſen. Wurde demnach
von dem Don Louis de Haro dem Cardinal vor-
geſchlagen, man ſolte die Abhohlung der Infantin
biß auf den Martium kuͤnfftigen Jahres ver-
ſchieben: in welches der Cardinal wohl nicht gar
ſehr willigen wolte, jedoch auch gleichwohl nicht
Urſache hatte, die Heuraths-Vollziehung allzu
hefftig zu pousſiren; weil ſein Koͤnig dam ahlen al-
lerhand Liebes Intrigues vorhatte, als man am
meiſten umb die Heurath beſorget war. Dannen-
hero er auch der Koͤnigl. Frau Mutter freyſtellete,
ob ſie die Heurath auf den October, November,
oder Martium wolte vollzogen wiſſen. Es wurde
aber ſelbige aus hier gemeldeten und andern Ur-
ſachen biß auf den 9. Junium des 1660. Jahres
ausgeſtellet.
§. 24.Ob gleich die Paͤbſtl. Diſpenſation,
von welcher wir in vorhergehendem §. Erweh-
nung gethan, bey denen im verbothenen gradi-
bus zu vollziehenden Heurathen, als eine Cauſa
ſine qua non, oder auch als ein Eſſential-Stuͤcke
anzu-

Hoff-Ceremoniel.
anzuſehen: und man umb Erhaltung derſelben
vornehmlich muß beſorget ſeyn; ſo ſchiene es doch
daß man ſelbige dieſes mahl faſt als eine Ceremo-
nie tractiren wolte. Denn ob gleich die beyden
Herren Plenipotentiarii abgeredet hatten, ihre
hoͤchſte Herren Principalen dahin zu vermoͤgen,
daß ſelbige conjunctim an Paͤbſtl. Heiligkeit
ſchreiben, und die Diſpenſation aus bitten moͤch-
ten; ſo meinete doch Don Louis de Haro, daß ſein
Koͤnig zwar fuͤr gut befunden, daß beyde Cronen
deswegen gleichſtimmig waͤren, und zugleich nach
Rom ſchrieben; allein es waͤre ſolches auch nicht
eben ſo wohl umb der Diſpenſation des Pabſtes,
als welcher doch ſelbige ohne dem nicht abſchla-
gen koͤnte, als vielmehr darumb noͤthig: daß man
in Rom der Wuͤrckung dieſes Friedens und der
Veꝛeinigung dieſer beyden Cronen gewahr wuͤꝛde.
So koͤnte auch ſeine Catholiſche Majeſtaͤt nicht
begreiffen, warumb man ſolche Diſpenſation ſo
eilfertig, und bevor noch die Heuraths-Articul
unterſchrieben und unterſiegelt waͤren, (und der
Duc de Grammont die Infantin ausgebethen
haͤtte) ſuchen ſolte; weil doch nicht zu vermuthen,
daß man das Letztere fuͤr dem Erſteren thun wolle,
maſſen man zuvor eine Braut, als die Diſpenſa-
tion haben muͤſſe. Demnach ſchrieben die bey-
den Plenipotentiarii allererſt nach der letzten
Conferentz nach Rom, an die Spaniſchen und
Frantzoͤſiſchen daſelbſt befindlichen Miniſter, mit
E e 4der

Europaͤiſches
der Verordnung, daß ſelbige dem Pabſt wiſſend
machen ſolten, daß der Friede nunmehro nebſt der
Heurath geſchloſſen: und ſo wohl die Catholiſche
als Aller-Chriſtlichſte Majeſtaͤt mit eheſtem Ex-
preſſen abordnen wuͤrden, welche den Pabſt umb
die Diſpenſation erſuchen ſolten, welches auch
alſo erfolgete, und die Diſpenſation ertheilet
wurde.
§. 25.Man ſolte nun zwar anitzo, wenn man
die Ordnung der Conferentien nach der Chro-
nologie oder der Tage, in welcher ſelbige gehal-
ten worden, genau beobachten wolte, anderer und
derer Dinge, welche wegen des Ceremoniels nach-
einander vorkamen, gedencken; allein es wird viel
dienlicher ſeyn, bey der Conexion zu bleiben, und
ehe man zu was andern ſchreitet, den Verlauff
der Heuraths-Ceremonien zum Voraus, jedoch
auf das kuͤrtzte, zu erzehlen. Als man nun den
Heuraths-Contract unterzeichnen wolte, fiel die-
ſes beſondere wegen des Ceremoniels fuͤr: daß ob
gleich weder der Cardinal noch Don Louis de
Haro, bey Unterzeichnung der Friedens-Articul,
von ihren Stuͤhlen und Tiſchen ſich bewegeten,
ſondern ein jeder an ſeinem Orte ſitzend bleibende,
Don Louis den in Spaniſcher Sprache, der
Cardinal aber das Exemplar des in Frantzoͤſiſcher
Sprache verfaſſeten Friedens, in einem Tempo
unterſchrieben: und hernach Coloma das Spa-
niſche Exemplar dem Cardinal, der Lionne das
Fran-

Hoff-Ceremoniel.
Frantzoͤſiche dem Don Louis auch zu unterſchrei-
ben auf ihre Tiſche legeten, und alſo alles auf ei-
nerley Art und zu gleicher Zeit geſchahe; ſo wurde
es doch bey Unterzeichnung des Heuraths-Con-
tracts gantz andeꝛs gehalten. Denn man eroͤffnete
die Thuͤren des Conferentz-Saales, damit der
hohe Adel beyder Nationen hinein treten kunte:
dieſe rangireten ſich in gute Ordnung, die Spa-
nier auf der Spaniſchen, die Frantzoſen auf der
Frantzoͤſiſchen Seiten des Conferentz-Zim̃ers:
ſo denn ſtunden die beyden Premier - Miniſter
von ihren Stuͤhlen auf, und blieben bey denſelben
unbeweglich ſtehen: und laſe der Spaniſche Etat-
Secretarius Don Pedro de Coloma den Ehe-
Contract in Spaniſcher Sprache mit erhobener
Stimme ab: und nachdem dieſes geſchehen, legte
er ſelbigen auf den Tiſch des Don Louis de
Haro: So dann gieng der Cardinal zu dem erſten
und einzigen mahle hinuͤber zu des Don Louis de
Haro Tiſche, und unterzeichnete dieſen Contract
in duplo, nicht etwan aus einer deference gegen
Spanien und den Don Louis, ſondern weil es
gebraͤuchlich, daß man dergleichen Contracte
in dem Domicilio der Braut zu ſiegeln und zu
unterſchreiben pfleget. Weil nun der Theil des
Conferentz-Zimmers, welches Don Louis de
Haro eingenommen hatte, auf Spaniſchen Grund
und Boden gebauet war; ſo achtete man dieſen
Theil, und die auf ſelbigem von dem Cardinal
E e 5ver-

Europaͤiſches
verrichtete Unterzeichnung, gleich als waͤre ſelbige
in Madrit geſchehen; zu mahlen der Duc de
Mayenne auch die Heurath Ludovici XIII. mit
der Infantin Anna Maria in Madrit unterzeich-
net hatte. Damit auch bey Unterſchreibung der
Zeugen, wegen des Rangs keine Difficultaͤt ent-
ſtuͤnde, wurde fuͤr gut befunden: daß die Frantzoͤ-
ſiſchen Cavalliers, welche als Zeugen emploiret
wurden, ſich in dem Frantzoͤſiſchen Exemplar zu
erſt und oben an, die Spaniſchen aber hingegen
in dem Spaniſchen Exemplar ſich zu erſt und
oben an ſetzen und ſchreiben ſolten; und mit dieſem
Ceremoniel bekame dieſer Ehe-Contract auch
ſeine Richtigkeit.
§. 26.Nun iſt noch uͤbrig in gebuͤhrender
Kuͤrtze anzufuͤhren, mit was fuͤr beſonderen Cere-
monien die Heurath ſelbſt vollzogen worden. Die-
ſe erſolgete aber nicht ſo bald als ſich der Cardinal
und Don Louis im Anfang eingebildet; weil die
noͤthigen Einregiſtrirungen, die Einſchickungen,
der Ratificationen und derer Auswechſelungen,
nicht ſo geſchwinde zu Stande gebracht werden
und erfolgen kunten. Jedoch lieff ſo wohl die
Frantzoͤſiſche, als auch Spaniſche Ratification
noch im bemelten 1659. Jahre ein: da jene zu
Thoulouſe den 24. Novembr., dieſe zu Madrit
den 10. Decembr. ware ausgefertiget worden.
An. 1660. den 23. Januarii wurden gemeldete,
ſo wohl Friedens, als Heuraths-Ratificationes
zu

Hoff-Ceremoniel.
zu St. Jean de Luz ausgewechſelt: und ſo bald die
Frantzoͤſiſche nach Madrit uͤberbracht worden
war, wuͤnſchete Philippus IV. ſeiner Princeßin
Gluͤck zu ihrem Verloͤbnuͤß, und ertheilete ihr ſo
gleich den Titul, Aller-Chriſtlichſte Majeſtaͤt. Als
auch ferner hin die Paͤbſtl. Diſpenſation in Ma-
drit ankom̃en, wurde Anſtalt zu der Reiſe nach der
Conferentz-Jnſul, und endlich der Anfang der-
ſelbigen den 15. April. S. N. gemacht; da denn
der Koͤnig in Spanien faſt nach einer Monathli-
chen Reiſe, ungefehr im Mittel des May zu St.
Sebaſtian; der Koͤnig in Franckreich aber, zu St.
Jean de Luz ankamen. Den 2. Junii hielten Se.
Catholiſche Majeſtaͤt dero Einzug mit der Infan-
tin in Fontarabia Abends zwiſchen 6. und 7. Uhr:
Die Caroſſe auf welcher dieſe beyde Perſonen ſaſ-
ſen, waren mit ſechs Maul-Thieren beſpannet,
die Gaſſen von dem Thor an, biß zu dem Schloſſe,
auf beyden Seiten mit Soldaten von der Gar-
niſon beſetzet. Jm uͤbrigen geſchahe der Einzug in
ſchlechter Ordnung; denn ob man gleich viel Ca-
roſſen groſſer Herren ſahe, ſo fuhren doch ſelbige
ſeltſam durch einander; Fuͤr der Koͤniglichen Ca-
roſſen ritten ſieben Trompetter, und hinter der
Caroſſen drey oder vier Diener. Den 3. Julii
gieng der Actus Copulationis in itzt bemelter
Stadt vor ſich, jedoch ſpaͤter, als man die Zeit zu
ſolcher Ceremonie ausgeſetzet hatte; welcher Ver-
ſchub daher entſtanden, weil man das Paͤbſtliche
Di-

Europaͤiſches
Diploma Diſpenſationis verleget hatte, und ſel-
biges lange Zeit ſuchen muſte, bevor man es kunte
wieder finden: Als man es abeꝛ doch endlich zu Ge-
ſichte bekommen, begaben ſich Seine Majeſtaͤt
der Koͤnig in Spanien und die Infantin nach der
Haupt-Kirchen, wurden an der Thuͤre von der
gantzen Cleriſey unter einer Muſic empfangen:
und nachdem ihnen beyden der Ertz-Biſchoff von
Pampelona, welcher dieſe Koͤnigliche Copula-
tion zu verrichten hatte, das Creutz zu kuͤſſen dar-
gereichet, nach dem Chor, und zu dem in ſelbigem
auferbaueten Thron begleitet. Uber dieſem
Thron war ein Baldachin von Seide, und mit
goldenen Blumen gewuͤrcket. Die Infantin
ſetzte ſich zu der lincken Seiten des Koͤniges auf
ſelbigen. Bey dieſer ſolennen Ceremonie, be-
fanden ſich nicht mehr als zwoͤlff vornehme Fran-
tzoͤſiſche Herren, wie auch eben ſo viel Damen,
mehrere wurden von dieſer Nation nicht eingelaſ-
ſen; Als der Ertz-Biſchoff die Meſſe zu ſingen an-
fing, kniete der Koͤnig nebſt der Infantin nieder,
und wurde das Te Deum geſungen. Nach vol-
lendeter Meſſe ſtunden ſie beyde wieder auf, und
bedeckte ſich ſo dann der Koͤnig. Hierauf trat der
Groß-Patriarche von Jndien, der Ertz-Biſchoff
von Pampelona, der Biſchoff von Frejus, ein
Jtaliaͤner von Geburth, und Favorit des Car-
dinal Mazarin, welcher im Nahmen des Koͤniges
von Franckreich dieſer Vermaͤhlungs-Ceremo-
nie

Hoff-Ceremoniel.
nie als Zeuge beywohnete, und den Don Louis
de Haro fuͤr dem Thron; da denn der hier letzt ge-
nente dem ſchon gemeldteten Ertz-Biſchoffe das
Koͤnigliche Frantzoͤſiſche Procuratorium, laut
deſſen er die Infantin im Nahmen Ludovici
XIV. ceremonialiter ſich antrauen laſſen moͤch-
te, uͤberreichete: welcher ſelbiges alsdann, wie
auch des Pabſtes Diſpenſation, und der Infan-
tin Renunciation uͤber die Succesſion und Præ-
tenſion auf Spanien ablaſe: und ihr folgends den
Eyd, womit ſie oͤffentlich renuncirete, abfra-
gete. Als nun dieſes geſchehen, wurde die In-
fantin von dem Ertz-Biſchoff drey mahl gefra-
get: Ob ſie den Koͤnig in Franckreich zu ihrem
Ehe-Gemahl haben wolte? auf welche wieder-
hohlete Frage ſie ſich jedes mahl zu ihrem Herren
Vater wendete, und damit ſtillſchweigende ſei-
nen Conſens begehrete: und als er ihr ſelbigen
durch Minen zu verſtehen gegeben, hat ſie auch
alle drey mahl die Frage mit Ja beantwortet.
Darauf wurde ſie an den Don Louis de Haro
Vicarium des Koͤniges in Franckreich getrauet:
da denn der Koͤnig Philippus IV. ihr einen koſt-
bahren Ring an den Finger geſtecket; nach deſſen
Empfang machte die Infantin einen tieffen Re-
verentz gegen ihrem Herrn Vater, der ſie ſo dann
aus der Kirchen fuͤhrete, und ihr die Ober-Stelle
zueignete: welches ſie aber nicht anzunehmen ſchie-
ne, maſſen ſie nicht grade neben, ſondern etwas
hin-

Europaͤiſches
hinter dem Herrn Vater hergienge. Gleichwohl
aber fande ſie ſich beym Aufſteigen in die Caroſſe
genoͤthiget, uͤber den Herꝛn Vater die Ober-Stelle
zu nehmen: da ſie denn mit einander in das Schloß
fuhren, und ein jedes unter Jhnen beyden, das Mit-
tags-Mahl in ſeparirten Zimmern und Taffeln
einnahmen.
§. 27.Den 4. Junii fruͤhe, kam der Duc de
Crequy mit einer groſſen Suite Fuͤrſtlichen und
Graͤffl. Perſonen zu Andaye an, und brachte die
Koͤnigl. Præſenten an die Infantin von ihrem
Majeſtaͤtiſchen Braͤutigam: darunter ein paar
Ohr-Gehencke von vier Diamanten waren, de-
rer Werth ſich auf 200000. Rthlr. belieffen.
Eben an dieſem Tage nach Mittage, geſchahe die
Entreveüe zwiſchen dem Koͤnige in Hiſpanien,
der Infantin, und der verwitweten Koͤnigin von
Franckreich, Ludovici XIV. Frau Mutter, und
Philippi IV. Frau Schweſter; Sie kame zu Lande
nebſt der bey ſich habenden Suite in die Confe-
rentz-Jnſul, bey ſich habende Son Alteſſe Royale
des Koͤniges Herrn Bruder, damahlen Duc d’
Anjou, die Mademoiſelle d’ Orleans, und ei-
nige andere Fuͤrſtl. Perſonen. Etwan eine halbe
Stunde darauf kam der Koͤnig in Spanien nach
Mittage umb 3. Uhr, zu Waſſer auch dahin ge-
ſchiffet: fuͤr ihm her fuhren einige Grands in gar
wohl ausgeziehrten Schiffen, und dann der Koͤ-
nig in Spanien und die Infantin in zweyen Fre-
gat-

Hoff-Ceremoniel.
gatten: welche innen und auſſen ſtarck verguͤldet,
und kuͤnſtlich gemahlet, auch mit goldenen und
ſilbernen Stuͤcken behenget, und den Werth nach
auf 30000. geſchaͤtzet waren; ein jedes hatte neun
Ruder-Knechte, welche in rothen Taffet geklei-
det, und ihre Ruder und Seule verguͤldet waren.
Jedes wurde von drey andern Schiffen gezogen,
in welchen die Trompeter und Paucker ſich luſtig
hoͤren lieſſen, auch nicht eher aufhoͤreten, biß der
Koͤnig in das Conferentz-Hauß getreten war.
Jn der erſteren dieſer Fregatte ſaß der Louis de
Haro, nebſt einigen Grands d’ Eſpagne, in der
letzteren aber der Spaniſche Koͤnig und ſeine In-
fantin. Beyde Ufer des Fluſſes Bidaſſao, auf
welchen die Schiffarth geſchahe, waren mit Spa-
niſcher und Frantzoͤſiſcher Garde beſetzet: Etwan
eine halbe Stunde darauf kam der Koͤnig in
Franckreich, von denen umb ſich habenden vor-
nehmſten Herren begleitet, auch auf die Confe-
rentz-Jnſul, wiewohl incognito, weswegen er
auch ſeinen Ritter-Orden abgeleget hatte. Er
that anfangs eine Cavalcade laͤngſt dem Fluß
Bidaſſao hin, in ſeiner Retour aber begab er ſich
nach dem Conferentz-Saal: woſelbſt er die In-
fantin beſchauete, ohne daß ſie es wuſte, oder
doch nicht wiſſen ſolte, und ein beſonderes Con-
tentement an derer Perſon empfunde. Als dieſe
Entreveüe zwiſchen Philippo IV. und ſeiner Fr.
Schweſter des Koͤniges Ludovici XIII. Wittib,
etwan

Europaͤiſches
etwan anderthalbe Stunde gedauret; ſeparire-
ten ſich dieſe hoͤchſte Perſonen wieder von einan-
der, und nahm der Koͤnig in Spanien ſeinen Ruͤck-
weg, ſo wie er auch ankommen war, wiederumb
zu Schiffe. Der Koͤnig von Franckreich verſaͤu-
mete hierbey nicht die Gelegenheit ſeine angeneh-
me Braut noch einmahl incognito zu ſehen, ritte
demnach mit ſeinen Cavalliers an einen engen
Ort des Fluſſes, welchen die Infantin pasſiren
muſte, und hielt an dem Ufer zu Pferde mit ent-
bloͤſſetem Haupte.
§. 28.Den 6. Junii ward die andere Zuſam-
menkunfft gehalten, und zwar darumb, daß beyde
in eigener allerhoͤchſten Perſon die Friedens-Ar-
ticul beſchweren ſolten. Zu mehrer Solennitaͤt
aber, wurde auſſer der beyden Cronen Officiers,
niemand fremdes admittiret. Der Koͤnig
in Franckreich kam uͤber Land, in einer Caroſſen
mit vielem Gefolge; der Koͤnig in Spanien aber
wiederumb zu Waſſer in der Conferentz-Jnſul
an, beyde Majeſtaͤten waren auf das praͤchtigſte
gekleidet. Und zwar erſchiene der Koͤnig in
Spanien, in einem ſchwartzen Kleide, uͤber wel-
chen er den Orden des guͤldenen Vlieſſes mit uͤber-
aus groſſen Diamanten beſetzet hangen, auf der
Crempe des Hutes aber ein Kleinod hatte, wel-
ches den Zuſchauern trefflich in die Augen blin-
ckerte. Die Infantin war in ein, mit den koͤſt-
lichſten Diamanten garnirtes Silber-Stuͤck
geklei-

Hoff-Ceremoniel.
gekleidet: Don Louis de Haro erſchiene in einem
Kleide mit Silber bordiret, trug an dem Halſe
eine gantz Diamantene Kette, und auf der Bruſt
den Orden von Alcantara, an einer goldenen
Kette voller groſſen Diamanten abhaͤngend. Mit
faſt dergleichen Ketten und Hut-Schnuͤren pran-
geten auch die uͤbrigen Grands d’ Eſpagne und
Cron-Officiers. Der Koͤnig in Franckreich
hatte ein ſchoͤnes koſtbahres geſticktes Kleid, und
uͤber ſelbigem den Orden St. Eſprit hangen: die
umb ihn ſeyende Ducs und Pairs waren nach
Frantzoͤſiſcher Mode auf das magnifiqueſte an-
geleget. Die Koͤniglichen Pages trugen rothe
brocatene ſtarck bordirete Kleidung, und dar-
uͤber Maͤntel von blau-ſilbernen Lacken: die Koͤ-
nigliche Garde aus acht hundert Mann beſtehen-
de, welche an den Fluß Bidaſſao rangiret war,
bey welchen der Koͤnig in Spanien vorbey pasſi-
ren muſte, ware in Caſaquen von blauem Tuch
gekleidet: welche mit Silber reichlich bordiret,
und an den Enden mit ſeidenen Flammen und
einem ſchoͤnen Creutz, uͤber welchen eine Crone
ſtunde, geziehret waren. Jn des Frantzoͤſiſchen
Koͤniges Suite waren Jhro Majeſtaͤt deſſen Frau
Mutter, der Duc d’ Anjou, die Princeßin von
Orleans, von Alencon, und Valois, nebſt vie-
len andern Groſſen des Reichs. So bald als
beyde Koͤnige in das Conferentz-Hauß getreten
waren, giengen ſie einander mit gleichen und ab-
F fgemeſ-

Europaͤiſches
gemeſſenen Schritten entgegen, biß an die Linie
welche in dem Conferentz-Saale gemacht wor-
den ware, und von welcher ſchon oben Meldung
geſchehen; Daſelbſt ſetzte ein jeder ein Knie auf die
Erden, und embrasſirten einander auf das
freundlichſte. Nachgehends gruͤſſete der Koͤnig
in Franckreich ſeine Braut, und kuͤſſete ſie: der Koͤ-
nig in Spanien aber ſeine Frau Schweſter, wel-
che ſich gegen den Philippum IV. ihren Herrn
Bruder ſehr manierlich bedanckete, daß Sei-
ne Catholiſche Majeſtaͤt ſich in dero hohen Alter
die Muͤhe nehmen, und eine ſo ſchwere Reiſe an-
treten wollen; Darauf ihr gemeldter Koͤnig mit
einer beſondern Freundlichkeit antwortete: Da-
fern er etwan nicht, weder zu Wagen, noch zu
Pferde, auf ſeiner Reiſe haͤtte fortkommen koͤn-
nen, wuͤrde er doch nicht unterlaſſen haben, ſel-
bige zu Fuſſe zu verrichten; weil ſeine Sehnſucht
allzu groß geweſen, den Koͤnig in Franckreich, ſei-
nen Vetter und Eydam zu ſehen: Sie aber die Koͤ-
nigin ſeine Frau Schweſter, fuͤr ſeinem Ende noch
einmahl zu embrasſiren. Hierauf præſentirete
die alte Koͤnigin von Franckreich ihrem Herrn
Bruder, alle Groſſen des Frantzoͤſiſchen Hofes,
ſo gar auch den Cardinal Mazarin, unerachtet
dieſer dem Koͤnig Philippo ſchon bekandt worden
war; Don Louis de Haro aber, præſentirete im
Gegentheil die Groſſen des Spaniſchen Hofes
dem Koͤnige von Franckreich. Zeit wehrender
die-

Hoff-Ceremoniel.
dieſer reciproquen Præſentation, brachte man
eine Tafel in das Conferentz-Zimmer, breitete
einen Teppich auf die Erden, auf welchen beyde
Koͤnige jeder auf ſeiner Seite u. Iurisdiction nie-
derknieten. Der Cardinal Mazarin verrichtete das
Amt eines Grand-Aumoniers von Franckreich,
und uͤberreichte ſeinem Koͤnige das Evangelium
und Crucifix: dergleichen Dienſte leiſtete der Pa-
triarche von Jndien dem Koͤnige in Spanien;
Beyde Koͤnige zugleich, ein jeder aber in ſeiner
Sprache, legten den Eyd ab, und ſchwuren den
Frieden unverbruͤchlich und ewig zu halten; Der
Koͤnig in Franckreich fuͤgete noch hinzu: Er ſchwe-
re der Catholiſchen Majeſtaͤt, eine aufrichtige und
ewige Freundſchafft; worauf Philippus den Lu-
dovicum tendrement umbfaſſete, und feſt an
ſich druͤckte. Als dieſer Actus und Ceremonien
geendet, ward von denen auf der Conferentz-Jn-
ſul befindlichen Frantzoͤſiſchen und Spaniſchen
Soldaten Salve geſchoſſen: darunter die Fran-
tzoͤſiſchen den Anfang machten, die Spanier aber
jenen folgeten, und zwar zu drey mahlen; da man
denn gewahr worden, daß die Frantzoſen ihren
Schuß in gleichem Tempo, die Spanier aber
gar zottlich verrichtet. Nach Schlieſſung dieſer
Conferentz, welche etwan eine ſtarcke Stunde
gedauret, ſeparireten ſich beyde Majeſtaͤten wie-
der, und zwar mit dieſem Ceremoniel: daß ſelbige
ruͤckwerts gegen die Thuͤre, durch welche ſie ein-
F f 2gegan-

Europaͤiſches
gegangen waren, avancirten: in dieſem ruͤcklichen
Ruͤck-Marſch einander einige mahl ſalutirten,
und alſo einander biß zum Ausgang der Thuͤre
ſtets das Geſichte zuwendeten.
§. 29.Den 7. Junii kamen dieſe hoͤchſte Koͤnigl.
Perſonen, und die in ihrem Gefolge befindliche
Groſſen beyder Koͤnigreiche, abermahlen mit eben
der Art und Ceremoniel als den 6. Junii, wieder
in das Conferentz-Zimmer zuſammen: in wel-
cher Zuſammenkunfft die Infantin dem Koͤnige
in Franckreich ausgelieffert, und anbey recipro-
quement Abſchied genommen wurde: welche
entreveüe bey zwey Stunden lang wehrete; da
denn die Infantin ſich von ihrem Herrn Vater
beurlaubete. Welches ob es gleich nicht ſonder
Betruͤbnuͤß abgieng, hat man dennoch bemercket:
daß hoͤchſtgedachte Infantin im Herausgehen aus
dem Conferentz-Hauſe gar eine froͤliche Mine
gewieſen, und noch auf Spaniſche Mode ange-
kleidet geweſen; ihr Spaniſch Frauen-Zimmer
aber vergoſſen bey dieſer Vermaͤhlung viel Thraͤ-
nen: einige darumb, daß ſie Spanien ihr Vater-
land verlaſſen und nach Franckreich reiſen: andere,
daß ſie die Infantin verlaſſen, und wieder nach
Spanien zuruͤcke kehren muſten. Man ſetzte die
Infantin zu der verwitweten Koͤnigin von Franck-
reich in den Wagen, und fuͤhrete ſelbige nach Jean
de Luz. Der Koͤnig in Spanien und der von
Franckreich beurlaubeten ſich mit einander,
mit

Hoff-Ceremoniel.
mit einem dergleichen Ceremoniel, als des Tages
zuvor, und reiſete ſo dann jener nach Fontarabien,
von dannen er den 8. Junii nach Madrit aufbra-
che: dieſer nach Jean de Luz zu ſeiner Braut und
reſpective Gemahlin; An welchem Orte den
9. Junii die Copulation beyder Koͤnigl. Perſo-
nen, oder beſſer zu reden, nur die Einſegnung,
durch den Biſchoff von Bayonne mit groſſer So-
lennité und Pracht geſchahe: und kurtz darauf der
Aufbruch nach Pariß erfolgete. Was in dieſer
Stadt fuͤr Solennitaͤten und Ceremonien began-
gen worden, iſt zu erzehlen zu weitlaͤufftig, auch an
dieſen Ort eben nicht gehoͤrig.
§. 30.Eines faͤlt noch fuͤr wegen der Præce-
dentz allhier anzumercken; Es iſt bekandt, daß
die Ambaſſadeurs als characteriſirete Perſo-
nen, den Rang uͤber alle Menſchen prætendiren,
welche minderer Condition als ihre hoͤchſten
Principalen, von welchen ſie abgeordnet, ſind;
Aus dieſem an ſich ſelbſt richtigen Fundament,
wolten die, bey dieſen Frieden ſich befindliche
Ambaſſadeurs, derer unterſchiedliche waren,
den Marechaux von Franckreich nicht den Pas
cediren; weil aber der Marſchall de Fabret dar-
thate, daß an Tagen groſſer Solennitaͤten die
Marechaux de France die Macht des Koͤnig-
reiches repræſentireten, und in dieſer Repræſen-
tation allen Fremden vorgezogen wuͤrden; ſo er-
hielte er auch bey dem Cardinal Mazarin, daß er
F f 3und

Europaͤiſches
und ſeines gleichen dißfals den Vorzug fuͤr aus-
wertigen Ambaſſadeurs haben ſolten. Dannen-
hero die Ambaſſadeurs, umb ihren hohen Herren
Principalen kein Præjuditz zu machen, ſich bey
dem Einzuge und derer Solennitaͤten nicht ein-
funden.
§. 31.Sonſten gab es bey wehrenden Frie-
dens-Conferentien allerhand Diſput und
Avantures wegen des Ceremoniels; ſonderlich
befremdete den Cardinal Mazarin, daß der Am-
baſſadeur (oder Envoye) des noch nicht in Poſ-
ſesſion ſeines Koͤnigreichs ſtehenden Koͤniges von
Engelland, Caroli II. (welcher Miniſter ſich biß-
hero an dem Spaniſchen Hofe aufgehalten, nun-
mehro aber ſeines Koͤniges Intereſſe bey vorha-
benden Frieden zu beobachten, ſich in dem Qvar-
tier des Don Louis de Haro befunden hatte)
unangeſaget in des Cardinals Logement, ihme
ſeine Viſite abzuſtatten kommen: ohne alle Cere-
monien in das Gemach des Cardinals eingetre-
ten: und gegen demſelben ſo familiair geweſen
ware, gleich als waͤre der Cardinal ſein bekandte-
ſter und beſter Freund; da doch ſein Herr Caro-
lus II. ſich bißhero an Spanien, nicht aber an
Franckreich addresſiret hatte. Dannenhero
ließ ihn der Cardinal durch den Sieur Beſmeaux
zu wiſſen thun, daß er ſein Verfahren und negli-
giretes Ceremoniel ſehr apprehendire, und ihn
zu der Audientz nicht laſſen wuͤrde; indem er be-
ſorge-

Hoff-Ceremoniel.
beſorgete, daß er dergleichen procedere mit dem
Don Louis de Haro concertiret haben: und
ſelbiges dem Monſ. Lockar Ambaſſadeur des
Cromvvels und der Engliſchen Republic, einige
Ombrage, denen Affairen ſelbſt aber einiges
Hindernuͤß verurſachen moͤchte; ihm auch anbey
im Geheim beybringen ließ, daß er der Cardinal
ſeinem Herrn Principalen mehr Dienſte leiſten
koͤnte, wenn ſie einander nicht ſpraͤchen, als wenn
er ihme die Audientz und Particulier-Confe-
rentz verſtattete.
§. 32.Eben dieſe Ceremonie der Viſite, wur-
de dem Sieur Laine und Caillet, Miniſtern des
Printzen von Condé abgeſchlagen. Denn nach-
dem der Don Louis de Haro in der ſiebenzehen-
den Conferentz dieſe beyde dem Cardinal mit
Nachdruck recommendirete: daß er ſelbige in
den Conferentz-Saal moͤchte treten, und ihme
ihre Aufwartung thun, und was ſie etwan im
Nahmen ihrer hohen Principalen vorzutragen
haͤtten, beybringen laſſen; wolte der Cardinal ſol-
ches durchaus nicht zugeben: ſondern es erklaͤrte
ſich gedachte Eminentz bloß dahin, ſelbige, wenn
ſie es geziehmend bey ihme weiter ſuchen wuͤrden,
zu einer privat-Audientz zu admittiren: mit wel-
chem Entſchluß des Cardinals es auch Don
Louis und die zwey Abgeordnete des Printzens
von Condé muſten bewenden laſſen.
F f 4§. 33. Et-

Europaͤiſches
§. 33.Etwan umb die zwantzigſte Conferentz,
kam der Koͤnig von Engelland Carolus II. en
Poſte nur mit acht Perſonen begleitet, darunter
die vornehmſten der Marquis d’ Ormont und
der Marquis de Briſtol waren, zu Fontarabien
an. Don Louis fuhre ihme, unerachtet es hefftig
regnete, mit ſeiner gantzen Hoff-Stadt und der
Garde zu Pferde entgegen, und bezeugete ihme
alle, einem Koͤnige gebuͤhrende Ehre. Carolus II.
ſetzte ſich gantz alleine in die Caroſſe des Don
Louis, ungeachtet derſelbe annoch zweene Sitze
fuͤr dieſes Koͤniges vornehmſte Bediente freyge-
laſſen hatte. Bey geſchehener Annaͤherung an
die Feſtung Fontarabien, wurde er mit einer drey-
fachen Loͤſung der Canonen empfangen, und auf
das Schloß in des Koͤniges von Spanien Zim-
mer logiret, welche ihm Don Louis de Haro,
der ſelbige bißhero innen gehabt, aus Ehrerbietung
einraumete, und ſich indeſſen in das Qvartier des
Commendanten Frey-Herren von Batteville
begabe: So lange als der Engliſche Koͤnig zu
Fontarabien verweilete, ward er eben mit ſolcher
Pracht, als der Koͤnig in Spanien ſelbſt, und
nichts geringer als waͤre er ſchon wuͤrcklichen und
in richtigem Beſitz des Koͤnigreichs Engelland, be-
dienet. Als ihme Don Louis die erſte Viſite
auf dem Schloß abſtattete, hielte er ſich mit Fleiß
einige Zeit in der Anti-chambre auf; unerachtet
ihn der Koͤnig ohne einigen Verzug, ſo bald er nur
an-

Hoff-Ceremoniel.
ankommen, vor ſich laſſen wolte. Der Koͤnig
ließ dieſem groſſen Miniſter, eben ſo einen Stuhl
als er ſelber hatte, und zwar neben ſich ſetzen, und
diſcurireten ſie mit einander bey einer Stunde
lang. Bey der Mittags-Taffel des Koͤniges, wolte
ſo gar Don Louis demſelben, nach Engliſcher
Art, den Trunck kniende reichen; deſſen ſich aber
der Koͤnig hoͤflich weigerte; Demnach wurde
dieſe Ehre und Function der Bedienung, dem
Hoff-Marſchall des Don Louis, und anderen
Spaniſchen Grandibus, zuerkennet. Dieſer
Koͤnig nun verlangte mit beyden hohen Miniſtern
in eine Conferentz zu treten, wozu Don Louis
nicht ungeneigt ware, und deswegen mit dem
Cardinal redete; aber dieſer wuſte allerhand war-
hafftige oder doch wahrſcheinliche Einwendung
und Entſchuldigungen vorzubringen, daß er den
Koͤnig von Engelland nicht ſprechen koͤnte; maſſen
er vorſchuͤtzete, daß er von ſeinem Koͤnige keine
Ordre habe, auf was fuͤr eine Manier er ſich gegen
dieſem Koͤnige auffuͤhren ſolte, vor ſich ſelbſt aber
dißfals nichts reſolviren koͤnte; anbey nicht glau-
bete, daß es zu dem Dienſt und Avantage des Koͤ-
niges von Engelland gereichen koͤnne: vielmehr
aber nur Gelegenheit geben wuͤrde, daß die Feinde
dieſes Koͤniges dadurch hitziger und derer etwan
noch mehr werden wuͤrden; da hingegen, wenn der
Engliſchen Republic Ambaſſadeur Lockar ſe-
hen wuͤrde, daß der Cardinal mit dem Koͤnige
F f 5keine

Europaͤiſches
keine Unterredung gepflogen, er auch nichts nach
Engelland berichten, und etwan apprehendiren
koͤnte, daß Franckreich ſich fuͤr den Koͤnig von En-
gelland interesſiren moͤchte. So wuͤſte ja auch
ſo wohl der Don Louis de Haro als der Cardinal,
daß Carolus II. noch ein Koͤnig ohne Reich; und
ob man gleich ein ſo uͤbles Exempel, als die Engel-
laͤnder an deſſen Herrn Vater ausgeuͤbet, nicht
billigen, ſondern etwan ihn wiederumb auf ſeinen
Thron zu retabliren trachten moͤchte; ſo koͤnte
doch der Koͤnig von Engelland, dem Cardinal
hieruͤber bey einer verlangten Unterredung kein
mehrers eclairciſſement, als er allbereits ſchon
haͤtte, geben; das Gewiſſeſte unter allen aber
waͤre, daß weder Spanien noch Franckreich die
Partie Caroli II. eher ergreiffen koͤnten, bevor ſie
nicht ſattſam verſichert, daß einer und der andere,
dadurch nicht etwan ſein eigen und Particulier-
Intereſſe hazardirete und verſaͤumete; maſſen es
ja in der Welt eine bekante und etablirte Maxi-
me, quod caritas bene ordinata incipiat a ſe
ipſa. Dieſe des Cardinals ſo plauſible Ein-
wendung und Entſchuldigungen, gaben weder dem
Koͤnig von Engelland noch dem Don Louis Troſt
und Satisfaction; dannenhero dieſe beyde mit ein-
ander verabredeten, daß an einem zukuͤnfftigen
Conferentz-Tage, der Marquis d’ Ormont
nach Jean de Luz reiten, dem Cardinal, wenn er
ſich nach der Conferentz-Jnſul wuͤrde begeben,
begeg-

Hoff-Ceremoniel.
begegnen, ihn nach gemeldter Jnſul begleiten, und
in dieſer Begleitung ihm des Koͤniges in Engel-
land Anliegen entdecken ſolle; zu dem Ende der
Don Louis de Haro zu einer ſpaͤteren Zeit, als
gewoͤhnlich, ſich in dem Conferentz-Hauſe ein-
finden wolte: dem Cardinal und Marquis d’ Or-
mont dadurch Zeit einzuraͤumen, daß ſie auf dem
Wege nach der Jnſul nicht eilen, ſondern ihr Ge-
ſpraͤche a loiſir mit einander halten koͤnten. Weil
dieſe Rencontre par hazard des Cardinals und
Marquis d’ Ormont, eine von beyden Miniſtern
abgekartete Sache war, und der Cardinal dem
d’ Ormont, deſto bequemere Gelegenheit ſich ge-
gen ihm zu expliciren, verſchaffen wolte; ſo fuhre,
er zwar aus ſeinem ordinairen Qvartier zu Wa-
gen nach der Conferentz-Jnſul: als er aber von
dem Flecken Sieburg weiter gehen wolte, ſetzte er
ſich zu Pferde, ritten alſo dieſe beyde unter wehren-
dem diſcouriren mit einander fort. Worinnen
ihr Geſpraͤche eigentlich beſtanden, kan man ſo
genau nicht wiſſen, weil keiner kein Protocoll
auf den Pferde bey ſich gefuͤhret; jedoch ſind ei-
nige, ich weiß nicht durch was fuͤr Mittel, hinter
das Geheimnuͤß kommen, und debitiren, daß der
Marquis d’ Ormont damahlen verſprochen,
1. Die Feſtung Dünkerken an die Frantzoſen zu
uͤberlaſſen, 2. Eine unzertrennliche Alliance
zwiſchen dem Koͤnige in Franckreich und dem von
Engelland aufzurichten. 3. Eine Heurath mit
Caro-

Europaͤiſches
Carolo II. und einer Muhme des Cardinals zu
ſtifften; durch welche der Cardinal die Kinder aus
dieſer Ehe, und per conſequens ſeine Bluts-
Verwandten, einſtens als Koͤnige oder Koͤnigin-
nen von Engelland ſehen oder hinterlaſſen koͤnte.
So ſchoͤn und angenehm dieſe, und noch einige
andere von dem Marquis d’ Ormont dem Car-
dinal gethane Propoſitiones an ſich ſelbſt waren;
ſo antwortete doch der Cardinal auf ſelbige nicht,
nach Verlangen des gemeldten Engliſchen Mini-
ſters, ſondern nur in generalen terminis: daß
man Carolo II. als einem Bluts-Verwandten
des Koͤniges von Franckreich, gerne Huͤlffe thun
wolte, aber zur Zeit noch nicht koͤnte: und wenn es
auch endlich geſchehen ſolte, ſo wuͤrde doch Spa-
nien den Anfang darzu machen muͤſſen. Wor-
uͤber der Marquis d’ Ormont zwar gar hoͤflich,
aber doch zugleich auch gar unvergnuͤgt von dem
Cardinal Abſchied nahme, und von dieſer Unter-
redung an, jederzeit einen groſſen Haß gegen die
Cron Franckreich und derſelben Miniſterium
getragen. Der Koͤnig Carl hielte ſich darauf
gantz und allein an die Cron Spanien, und eroͤf-
nete ſich dem Don Louis de Haro ſo deutlich, als
ſeine damahlige Nothdurfft erforderte: er muſte
aber auch nur mit den zu Anfang dieſes §. erzehle-
ten Ceremonien vorlieb nehmen; denn in der That
wurde ihm von dem Spaniſchen Miniſter ſo we-
nig Reelles verſprochen, als von dem Frantzoͤſi-
ſchen.

Hoff-Ceremoniel.
ſchen. Und demnach hatte Carolus ſeine Reiſe
nach Fontarabien vergeblich gethan, und muſte
wieder ſeine Retour, nicht ſonder vielen Chagrin,
nach Flandern nehmen. Die veritable Urſa-
che dieſer Kaltſinnigkeit des Cardinals und des
Don Louis de Haro aber war dieſe: daß Franck-
reich mit dem Cromwell und dem Parlement in
Engelland in Alliance ſtunde: Spanien mit
Portugall noch nicht richtig war; einer aber als
der ander den Cromwell und das Parlement fuͤr
rechtmaͤßige Regenten erkennet: den Engliſchen
Extraordinair-Ambaſſadeur Lockart zu der
Conferentz admittiret: und ihm ein dergleichen
Ceremoniel zugeſtanden hatten, als man denen
characteriſireten Miniſtern der Majeſtaͤten gie-
bet. Auſſer dem bekame dieſer Koͤnig von En-
gelland noch zwey andere Mortifications von
Franckreich. Die erſtere wegen des Paſſeports;
deñ er kunte von dem Koͤnigl. Hoffe in Franckreich
keinen erhalten, und war alſo in Gefahr, ehe er
ſich auf die Conferentz-Jnſul begabe, unterwe-
gens, oder auch wohl von dem Cardinal ſelbſt in
Arreſt genommen zu werden; wie er denn auch
aus dieſer Furcht, in ſeiner Reiſe nach Fontara-
bia ein hundert und zwantzig Frantzoͤſiſche Mei-
len umbgienge: indem er ſeinen Weg von Tho-
louſe aus, durch den Thal Aran in dem Pyrenaͤi-
ſchen Gebuͤrge nach Saragoſſa nahme: da er doch
viel gerader, naͤher, und beqvemer uͤber Aux und
Bayon-

Europaͤiſches
Bayonne haͤtte nach Fontarabien gelangen koͤn-
nen. Die andere Mortification wiederfuhr
ihm zu Bourdeaux. Denn nachdem daſelbſt einer
der Domeſtiquen dieſes Koͤniges von Engelland,
den Wirth im rothen Hut, welcher ohne Noth
mit ihme Haͤndel angefangen, toͤdlich blesſiret
hatte; wurde dieſer Domeſtique ins Gefaͤngniß
geworffen, und ihme der Proceß gemacht; ohne
alle Conſideration ſeines Souverainen Herrns,
und der demſelben zuſtehenden Immunitaͤt; und
unerachtet der Koͤnig von Engelland eine unge-
meine Liebe gegen dieſen ſeinen Bedienten, und
Verlangen truge, daß man ihn aus dem Gefaͤng-
nuͤß und vom Tode frey laſſen moͤchte: daruͤber
ſich hochgedachter Koͤnig gegen den Holſteiniſchen
Reſidenten deutlich gnug erklaͤrete, und ſo gar
einige Tage umb dieſes ſeines Dieners willen, ſei-
ne ſonſt presſirete Reiſe nach Flandern verzoͤ-
gerte; ſo halff doch alles nichts, und muſte der Koͤ-
nig nur uͤber ſeinen lieben Domeſtiquen ergehen
laſſen, was GOtt uͤber ſelbigen verhangen, und
die Frantzoͤſiſche Juſtitz uͤber ihn beſchloſſen hatte.
§. 34.Der in der Hiſtorie mehr als zu be-
kandte Hertzog von Lothringen Carolus, deſſen
Leben mehr einer Romaine als veritablen Hi-
ſtorie gleichet, wurde, nachdem er ſich der Cron
Spanien verdaͤchtig gemacht, endlich zu Bruͤſſel
in dem Pallaſt des Hertzoges, durch Anfuͤhrung
des Grafen Fuenſaldagne, Spaniſchen Mini-
ſter

Hoff-Ceremoniel.
ſters an dem Hoff zu Bruͤſſel, in Arreſt genom-
men, nach der Citadelle zu Antwerpen, von dar
aber gar nach Spanien gebracht, und daſelbſt ſo
lange genau verwahret, biß man die durch den Pi-
mentel zu Pariß geſchloſſene Præliminarien des
Pyrenaͤiſchen Friedens nach Madrit brachte. So
dann wurde er etwas freyer tractiret, maſſen ihm
der Koͤnig in Spanien durch den Baron d’ Au-
chi, der ein vornehmes Glied des Spaniſchen
Raths von Flandern war, melden lieſſe, daß er
nunmehro in, oder auſſer der Stadt, ſich diver-
tiren moͤchte, jedoch gleichwohl ſeines Arreſtes
noch nicht gaͤntzlich entlediget ſeyn ſolte. Aber et-
wan 2. Monath darauf, nachdem die zwey Mini-
ſter auf der Conferentz-Jnſul die Friedens-Tra-
ctaten ſo weit gebracht hatten, daß an derſelben
Execution nichts mehr zu befuͤrchten ſtunde; wur-
de dieſer Hertzog in voͤllige Freyheit geſetzet, und
ihm im Nahmen des Koͤniges von Spanien, von
dem Baron d’ Auchi beygebracht, daß er ſich
nach der Conferentz-Jnſul, und anbey auch wo
es ihme ſonſten hin beliebte, begeben koͤnte. Ehe
er ſich nun aber in erſt bemeldten Ort zu gehen fer-
tig machte, ſo wolte er noch zuvor dem Koͤnige in
Spanien ſeinen Reverentz machen, und Abſchied
bey ihm nehmen: wie er denn ſich wuͤrcklich durch
den Baron d’ Auchi bey der Catholiſchen Maje-
jeſtaͤt die Audientz ausbitten lieſſe; welches als es
geſchehen, man dem Hertzog melden ließ, daß er
ſich

Europaͤiſches
ſich fuͤr dieſer Audientz anderthalb Tage zu Ca-
ramandel, in einem zwey kleine Meilen von Ma-
drit gelegenen Hauſe, aufhalten ſolte; welches er
auch thate, aber daſelbſt keine fernere Nachricht
bekam, wenn ſeine verlangte Audientz ſolte vor
ſich gehen. Derentwegen ſendete er einen ſeiner
Requeten-Meiſter, Nahmens Monſ. Abbé nach
Madrit, umb ſich zu erkundigen, ob es nunmehro
Jhro Catholiſchen Majeſtaͤt gefaͤllig, ihme Er-
laubnuͤß zu ertheilen ſeinen ſchuldigen Reverentz
zu machen. Der gemeldte Baron d’ Auchi aber,
an welchen ſich Monſ. Abbé addresſiret hatte,
gabe dieſem zur Antwort, daß weil dieſen Tag das
Feſt der heiligen Thereſiæ, welches in Spanien
ſehr heilig und hoch gefeyret wird, einfiele, ſo wuͤr-
den Seine Catholiſche Majeſtaͤt dieſen gantzen
Tag in Devotion zubringen, und alſo keine Ge-
legenheit ſeyn, daß der Hertzog ſeinen Reverentz
abſtatten koͤnne; ſo waͤre auch der darauf folgen-
de Tag, ſchon zu der Audientz fuͤr den Marſchall
de Grammont, welcher die Infantin fuͤr Ludo-
vicum XIV. zu einer Braut ausbitten wuͤrde, be-
ſtimmt; daß ſich demnach der Hertzog noch zwey
oder drey Tage gedulden muͤſſe. Der Hertzog
argwoͤhnete, daß dieſe Verzoͤgerung ſeiner Ver-
langten Audientz ein politiſcher Streich waͤre,
durch welchen man ihn nur ungeduldig machen
und dahin bringen wolte, aus Verdruß, ohne dem
Koͤnige ſeinen Reverentz gemacht zu haben/ aus
Spa-

Hoff-Ceremoniel.
Spanien zu gehen: damit man nachgehends ſa-
gen koͤnne, er ſey unvergnuͤgt davon gegangen:
und daferne der Koͤnig in Spanien deſſen Jnter-
eſſe nachmahlen abandonirete, man es dem
Hertzoge imputiren koͤnte, daß er ſelber daran
Schuld ſey; Demnach ließ er dem Baron d’ Au-
chi zu wiſſen thun, daß nachdem Seine Catholi-
ſche Majeſtaͤt ihn den Hertzog haͤtte erinnern laſ-
ſen, auf das eheſte als es moͤglich, nach der Confe-
rentz-Jnſul, und bevor der ihn in den Frieden
concernirende Articul geſchloſſen wuͤrde, zu ge-
hen: er nicht begreiffen koͤnne, wie man ihn mit Ab-
ſtattung ſeines Reverentzes, welches eine Affaire
die in wenigen Minuten koͤnne expediret werden,
ſo viel Tage aufhielte; darauf ihme endlich der
Baron d’ Auchi deutlich meldete: Der Etats-
Rath von Spanien finde nicht rathſam, daß der
Hertzog bey dem Koͤnige Audientz nehme, und er
wuͤrde wohl thun, ohne den Koͤnig geſprochen zu
haben, nach der Conferentz-Jnſul zu reiſen.
Was die wahre Urſache dieſer dem Hertzoge de-
negireten Audientz mag geweſen ſeyn, kan man
etwan ſo gar poſitivement nicht wiſſen; wenn
man aber den Memoires des Marquis de Beau-
vau Glauben beymeſſen will, ſo ſoll die Audientz
dem Hertzog deswegen verſaget worden ſeyn:
weil das Spaniſche Miniſterium befuͤrchtet, es
moͤchten dem Hertzoge etwan gegen den Koͤnig,
wegen ſeines gehabten Arreſts, einige unbedacht-
G gſame

Europaͤiſches
ſame und wieder den Koͤniglichen Reſpect lauf-
fende Worte entfahren, welche ſo dann eine boͤſe
Conſequentz verurſachen duͤrfften. Jnzwiſchen
hatte der Duc de Guiſé den Marquis d’ Ar-
court, und den Marquis de Baſſompiere an
den Hertzog geſendet, und ihn erſuchen laſſen, ſei-
ne Reiſe zu beſchleinigen: darauf er ſich auch bald
ohne Verzug auf den Weg machte, zuvor ſich
aber von dem Koͤnigl. Spaniſchen Hofe jemand
ausbathe, welcher ihn auf ſeiner Reiſe begleitete,
und ihme Qvartiere verſchaffete; da man ihme
deñ einen Alcaide, nebſt einigen Officiers zuord-
nete, welche fuͤr ihme her giengen, und von Ort zu
Ort fuͤr ihn und ſeine Domeſtiquen, welche faſt
aus lauter Spaniſchen Edelleuten beſtunden, die
Quartiere zubereiteten. So bald Don Louis de
Haro von des Hertzoges Annaͤherung nach Fon-
tarabien verſtaͤndiget worden: ſendete er ihm ei-
nen Cavallier biß Tholoſette, umb ihn daſelbſt
zu empfangen, und ihn biß nach Trou zu begleiten,
entgegen; allwo der Baron Batteville des Her-
tzogs erwartete, welcher ihn daſelbſt mit vielen
Ceremonien empfinge, ihn beqvem logirte, und
defrayirte. Tages darauf arrivirte er zu St. Se-
baſtian, allwo er von dem Don Louis die Viſite,
und in ſelbiger die Nachricht empfinge, wie es mit
ſeinen Sachen ſtuͤnde; welche, weil ſie nicht ſo ein-
gerichtet worden waren, wie es der Hertzog ver-
langet und gewuͤnſchet: dieſen ohne dem zum Zorn
ge-

Hoff-Ceremoniel.
geneigten Printzen zu einem dergleichen empor-
tement brachte, daß er gegen den Don Louis
mit Ungeſtuͤmm ſagte: Er haͤtte keinem Menſchen,
wer der auch ſey, ein Mandat ertheilet, ſeine Affai-
ren auf dieſem Frieden zu tractiren; und demnach
wolte er, ſo lange er einen Degen an der Seiten
fuͤhren, und in dem Stande ſeyn wuͤrde, ſich deſſen
zu bedienen, nicht ruhen, biß er ſeine Lande wieder
erobert, oder da dieſes nicht geſchehen koͤnte, den-
noch ſeine Ehre und Reputation, als ein ſouve-
rainer Printz, wuͤrde gerettet haben. Don Louis
de Haro hoͤrete dieſes alles mit groſſer Gedult
und Moderation an; Er muſte aber folgendes
Tages, als ihm der Hertzog die Reviſite abſtat-
tete, noch ein weit mehreres und formale Re-
prochen und Beſchwerungen, welche der Her-
tzog uͤber das Spaniſche Miniſterium, darunter
Don Louis der Principaleſte war, anfuͤhrete,
vernehmen; ſo daß auch endlich Don Louis bey
ſich beſchloſſe den Hertzog auf das neue in Arreſt
nehmen zu laſſen: welches doch aber unterbliebe,
weil man muſte, oder zum wenigſten glaubete, daß
der Zorn dieſes Hertzoges Spanien nicht ſcha-
den koͤnne, wenn man ihn gleich in ſeiner Freyheit,
und alſo Gelegenheit zu Ausuͤbung ſeiner Rev an-
ge uͤberlieſſe. Mit dieſem Emportement und
Bedrohung, gieng er von dem Don Louis de
Haro, gꝛaden Weges nach dem Fluß Bidaſſao auf
das Frantzoͤſiſche Gebiethe, ſeinen Weg nach St.
G g 2Jean

Europaͤiſches
Jean de Luz nehmende; und weil der Cardinal
von ſeiner Ankunfft benachrichtiget worden ware,
fuhr er ihm mit einer groſſen Hoff-Stadt auf ei-
ne halbe Meile entgegen, und nahm ihn mit groſ-
ſen Ehren-Bezeugungen an: jedoch gab er ihme
bey der Viſite nicht die rechte Hand oder Ober-
Stelle; ließ ihn im uͤbrigen ſehr propre einqvarti-
ren, gabe ihme ſeine Caroſſen, Cavalliers und Pa-
ges zu ſeiner Bedienung: mit welchem allem der
Hertzog ſehr vergnuͤget, und in groſſer Hoffnung
war, er wuͤrde durch Vermittelung des Cardinals
von dem Koͤnige in Franckreich mehr erlangen,
als er von Spanien nicht haͤtte erhalten koͤnnen.
Alleine er wurde bald gewahr, daß die Ceremo-
nien und Hoͤfligkeit, welche man einem bezeuget,
mit dem Eſſentiel-Wercke keinen rapport ha-
ben. Denn als er dem Cardinal vortruge, daß er
ihme doch behuͤlfflich ſeyn moͤchte, das Hertzog-
thum Baar wieder zu bekommen, dagegen er Be-
ſancon an Franckreich, auch ſelbiger Cron eine
freye Paſſage durch ſein Land nach Elſaß, und
noch einige andere Plaͤtze einraͤumen wolle; ſo
gab ihm der Cardinal darauf doch keine andere
Antwort als dieſe: daß wenn der Hertzog dem
Cardinal zuvor wuͤrde ſagen koͤnnen, was ihm
Don Louis dißfals verſprochen, ſo wolte alsdenn
auch der Cardinal ſeines Orts dem Hertzoge mel-
den, was er in Faveur ſeiner thun koͤnte; ihm an-
bey verſprechende alle Muͤhe anzuwenden, daß er
von

Hoff-Ceremoniel.
von ſeinem Koͤnige wohl tractiret wuͤrde. Al-
lein dieſe nichts determinirende Antwort des
Cardinals, ſetzte den Hertzog in neuen Chagrin,
dergeſtalt; daß er, ob gleich die Nacht fuͤr der
Thuͤre, und hefftiges Regen-Wetter war, den-
noch nicht laͤnger zu St. Jean de Luz bleiben wolte:
ſondern ſich ſo gleich nach Iron begabe, folgendes
Tages den Koͤnig von Engelland zu ſprechen.
Seine damahlige Revange gegen den Cardinal
und Don Louis de Haro, kunte er nun nicht an-
ders als dadurch nehmen; daß er wieder den ihn
concernirenden Articul, in Gegenwart des Nun-
tii und anderer anweſenden Geſandten, ſo muͤnd-
lich als ſchrifftlich proteſtirete: und ſo dann ſeine
Abreiſe, mit eben ſo wenigem Vergnuͤgen als Ca-
rolus II. Koͤnig aus Engelland nahme; welche
Proteſtation aber eben ſo viel gefruchtet, als des
Nuncii Apoſtolici zu Oßnabruͤg und Muͤnſter;
Denn das Proteſtiren hat bey dergleichen pu-
bliquen Affairen keine andere Wuͤrckung, als
daß man ſeinen Diſconſenß dadurch zeiget: der
Sache aber, wieder welche man Proteſtation ein-
leget, dadurch keinen Nachtheil zuziehet, oder ſel-
bige Krafft-loß machet; deficiente enim judice,
vana eſt Proteſtatio jusſuum conſervans.
§. 35.Eine unvermuthete und zugleich trau-
rige Gelegenheit zu einem beſondern Ceremoniel,
aͤuſerete ſich bey dieſem Friedens-Schluß, durch
den Todt des juͤngſten Infant von Spanien, Nah-
mens Philip Proſper, welcher zu Madrit, Zeit
G g 3weh-

Europaͤiſches
wehrender Conferentz auf der Faſanen-Jnſul,
in dem zweyten Jahre ſeines Alters mit Tode ab-
gegangen; weil von maͤnnlichen Erben niemand
mehr uͤbrig war, als ein eintziger Infant, der noch
nicht zwey Jahr erreichet: und Koͤnig Philippus
IV. beſorgete, daß dieſer etwan auch, wie alle ſeine
vorigen Kinder, an eben dieſer Kranckheit ſterben
moͤchte. Dieſer Todes-Fall ſetzte den Cardi-
nal, wie auch den Don Louis de Haro in Sor-
gen, ob nicht etwan Philippus IV. den ſchon ange-
fangenen Frieden und die in ſelbigem concertirte
Mariage, wo nicht gantz abbrechen, doch auf die
lange Banck verſchleben moͤchte. Allein der
Cardinal faſſete doch als ein habiler Politicus,
bey dieſen Accident einen guten Muth, und ver-
ſicherte den Monſ. Tellier, daß ſelbiges dem
Frieden und der Heurath nicht die geringſte Hin-
dernuͤß geben wuͤrde. Damit man aber dem
Koͤnige in Spanien das extreme Betruͤbnuͤß,
welches man Frantzoͤſiſcher Seiten uͤber dieſem
Todes-Fall haͤtte, wieſe; ſo ſchriebe der Cardinal
nicht nur fuͤr ſeine Perſon, an den zu Andaye ſich
aufhaltenden Lionne, und beklagte dieſen Todt:
ſondern er ſendete auch den Chevalier de Gaut
expreß an den Don Louis de Haro, und ließ bey
ſelbigem ſeine Condolentz-Complimente ab-
legen, und ihn verſichern, daß er mit eheſtem der-
gleichen in Perſon verrichten wuͤrde. Hierbey aber
bliebe es nicht, ſondern er berichtete auch das Ab-
ſter-

Hoff-Ceremoniel.
ſterben des Infants an dem Monſ. Tellier, daß
er Jhro Majeſtaͤt dem Koͤnige in Franckreich, und
der Koͤnigl. Frau Mutter ſelbiges hinterbringen,
und ſie beyde animiren ſolte: der Catholiſchen
Majeſtaͤt, und zwar in den aller-obliganteſten
terminis als es immer moͤglich, zu condoliren:
ihm dem Cardinal aber, hernach dieſe Condo-
lentz-Brieffe zu ſenden, welche er denn ferner
durch einen Cavallier nach Madrit befoͤrdern laſ-
ſen wolte. Jn dieſen Condolentz-Briefen aber,
ſolte expreſſe (welches ſonſt nicht gebraͤuchlich)
mit enthalten ſeyn, daß Jhro Majeſtaͤt der Koͤnig
von Franckreich und deſſen Frau Mutter, dieſen
Expreſſen bloß u. allein, ihre Condolentz-Briefe
zu uͤberbringen, abgeordnet haͤtten. Ob gleich die-
ſes Inſerat aus denen beyden Condodolentz-
Schreiben haͤtte ausgelaſſen, und an dem Spani-
ſchẽ Hof gleichwohl geuꝛtheilet weꝛden koͤñen, daß
der abgeſendete Cavallier, in keinem andern Abſe-
hen als bloß und allein umb der Condolentz wil-
len, waͤre nach Madrit geſendet worden; ſo wolte
doch der Cardinal dadurch nachdruͤckliche De-
monſtration thun, wie ſehr der Frantzoͤſiſche Hof
an dem Gluͤck und Ungluͤck des Koͤniges Philippi
und deſſen Koͤnigl. Familie Theil nehme; ob es
gleich im uͤbrigen nicht zu vermuthen, daß der Tod-
tes-Fall des erwehnten Infant, dem Koͤnige in
Franckreich, und dem Cardinal ſo gar ſchmertzhaft
gefallen. Ja es verlangete beſagte Eminentz,
G g 4daß,

Europaͤiſches
daß, weil der Frieden nebſt der Heurath ſo gut
als richtig, der Koͤnig in Franckreich und deſſen
Frau Mutter, mit eigner Hand dieſe Condo-
lentz-Briefe ſchreiben: Monſ. Tellier aber ihm
die Copias derſelben, damit er ſie dem Don
Louis de Haro zeigen koͤnte, zuſenden ſolte; wel-
ches Ceremoniel zu einer andern Zeit, und bey an-
dern Conjuncturen, vielleicht nicht ſo genau waͤre
obſerviret worden, Mais chaque Temps a ſa
Politique &amp; ſon Ceremoniel.
§. 36.Nach der ein und zwantzigſten Con-
ferentz, als das Friedens-Inſtrument durch den
Marquis de Lionne zu Papier ſolte gebracht
werden; entſtunde bey dem Cardinal allerhand
Zweifel, wohin man diejenigen Potentien, derer
in dieſem Frieden muͤſte gedacht werden, placi-
ren, und wie man einen und den andern tituliren
ſolte. Endlich reſolvirte der Cardinal, daß man
den Hertzog von Savoyen und Modena nicht
Alliés de France, ſondern nur generaliter Al-
liés nennen ſolte; Die Printzen aber, welche in
der Rheiniſchen Ligue mit begriffen, ſolte man
Confederez avec ſa Majeſte tres Chrêtienne
pour la Manutention de la Paix de Münſter
tituliren: Damit auch den Churfuͤrſten, ein an-
ſehnlicher Vorzug fuͤr den uͤbrigen Fuͤrſten des
Reichs, in dieſem Friedens-Inſtrument gegeben
wuͤrde; ſolte Lionne nicht nur die generale Ex-
presſion, Les Princes d’ Empire, ſondern di-
ſti-

Hoff-Ceremoniel.
ſtinctim, les Electeurs &amp; les Princes d’ Empire
ſetzen. So offt man Seiner Paͤbſtl. Heiligkeit
im Frieden zu erwehnen haͤtte, ſolte man ſich der
Phraſi gebrauchen: Der Pabſt und heil. Stuhl
zu Rom; Die Cantons in der Schweitz ſolten
nicht expreſſe; der Doge von Venedig und die
Republic ohne Zuſatz: ci devant Mediatrice de
cette Paix genennet; gleich nach dem Pabſt aber
die Churfuͤrſten am Rhein: (darunter wie bekandt
drey Geiſtliche) ſo dann die Reichs-Fuͤrſten des
Reichs, welche mit Franckreich in Alliance ſtun-
den (als Membra eines Corporis) bald nach ein-
ander; darauf erſt Schweden, und denn die Re-
public Venedig und Schweitz geſetzet werden.
§. 37.Wegen der Titulatur, derer ſich die
beyden Miniſter in dem Friedens-Inſtrument
bedienen, und ſie von denen Conflans-und Cerdai-
gniſchen Commiſſariis haben wolten; entſtunde
ſonderlich zwiſchen dem Cardinal und dem Par-
lement zu Pariß einiger Diſput. Denn es wolte
ſich der Cardinal und Don Louis Premier-Mi-
niſtres nennen; weil nun aber das Parlement zu
Pariß, in welchem dem Herkommen gemaͤß, alle
Acta publica, und alſo auch dieſer Frieden einre-
giſtriret und verificiret werden muͤſſen, uͤber den
Titul Premier-Miniſtre chicanirete: indem
ſelbiges ſich das Primum Miniſterium arrogi-
rete; ſo war der Cardinal unwillig, daß man ſol-
chen Titul, welchen ihm der Koͤnig ertheilet, nicht
G g 5pas-

Europaͤiſches
pasſiren laſſen wolte: jedoch aber, nach reiffer
Uberlegung beqvemete er ſich, ſich und den Don
Louis Plenipotentiarios zu nennen; weil der
Frieden unter ihnen, ohne dem mehr in der qua-
lité zweyer Plenipotentiarien, als zweyer Pre-
mier-Miniſtren war verfertiget und geſchloſſen
worden.
§. 38.Als der ſchwere Punct wegen Reſtitu-
tion des Printzens von Condé endlich in der vier
und zwantzigſten Conferentz auch abgethan, und
ihm wieder nach Franckreich zu kommen verſtat-
tet worden war: beſorgete ſich der Cardinal, daß
gemeldeter Printz ſeiner Eminentz den Pas wuͤrde
ſtreitig machen, und ihm vorgezogen werden wol-
len; Weil nun, was dieſe prærogativam con-
cerniret, in den Friedens-Articuln nichts abge-
handelt worden war: ſtunde der Cardinal auf ſei-
ner Hut, und ließ durch den Monſ. de Lionne
dem Sieur Lainet und Caillet, des Printzens
Abgeordneten, zu wiſſen thun: wie ſich der Cardi-
nal und Printz bey Zuſammenkunfften wegen des
Rangs mit einander wuͤrden zu comportiren
haben; da deñ des Cardinals deutliche Erklaͤrung
dahinaus lieffe: daß er dem Printzen, wenn er den
Cardinal in ſeinem Logement beſuchen wuͤrde,
zwar jederzeit die Ober-Stelle: im fall ſie ſich
aber alle beyde in loco tertio befinden wuͤrden,
der Printz dem Cardinal den Vorſitz unweigerlich
geben ſolle. Er berufſte ſich deswegen auf das
Exem-

Hoff-Ceremoniel.
Exempel des Cardinals de Richelieu, und des
Cardinals de Lion, als welche beyde den Vorzug
uͤber den Printzen von Conty und den Grafen
von Soiſſon erhalten; und meinete, daß er eben
dieſes, was dieſe zwey in dem Range genoſſen,
zu prætendiren haͤtte: ſonderlich weil ſich die
Cardinaͤle dadurch in Poſſeſſion gebracht, und er
der Mazarin eben ſo viel Faveur bey dem Koͤnige
haͤtte, als ehemahlen der Cardinal Richelieu:
auch die Reputation der Cron Franckreich ſo gut,
als gemeldter ſein Vorfahre, biß dato unterſtuͤ-
tzet haͤtte; Er fuͤgete noch hinzu, daß dieſe Art des
Ceremoniels, deſſen er ſich gegen dem Printzen
von Condé bedienen wolte, zu gemeldten Prin-
tzens Avantage gereichete, weil doch bekandt, daß
der Cardinal Richelieu den Printzen von Gebluͤ-
te, und andern ſouverainen Printzen, auch ſo
gar in ſeinem eigenen Qvartier nicht die Stelle
gegeben: er wolte ſich gegen dem Printzen von
Condé ſo weit accomodiren, daß er ſelbigem in
ſeinem eigenen Hauſe, wenn er von gedachten
Printzen wuͤrde beſuchet werden, die Ober-Hand
verſtatten wolle. Dafern nun aber offt erwehn-
ter Printz mit dieſem Traitement, welches ihm
der Cardinal zu geben entſchloſſen, nicht content
ſeyn moͤchte: ſo erklaͤrete ſich der Cardinal, daß er
ihm ein mehrers nicht einraͤumen koͤnte, duͤrffte,
noch wolte; weil ſeine Eminentz Recht und Rai-
ſon haͤtten auf ſolche Art das Ceremoniel einzu-
rich-

Europaͤiſches
richten und zu behaupten: und wo ſich der Printz
ihm nicht accommodirete, wuͤrde er es fuͤr ein
Zeichen der Verachtung ſeiner Perſon und
Freundſchafft anzunehmen haben. Es erklaͤrete
ſich auch noch ferner der Cardinal, daß er den
Printzen gar nicht noͤthigen wolle mit ihm umb-
zugehen, und ihn in ſeinem Hauſe zu beſuchen;
wann er aber gleichwohl den Cardinal frequen-
tiren und die Ober-Stelle bey ihm annehmen
wolte; (die er doch keinem eintzigen Souverain
zugeſtattete) ſo waͤre es ſo dann geziehmend und
indiſpenſabel, daß der Printz in uͤbrigen aller Or-
ten, es ſey im Louvre oder ſonſt wo, dem Cardinal
weichen muͤſſe. Hierdurch gabe dieſe Eminentz
deutlich genung zu erkennen, daß die Cardinaͤle
keinem ſouverainen Printzen, er ſey ſo hoch und
maͤchtig als er wolle, die Majeſtaͤten alleine aus-
genommen, die Præcedentz einraͤumen wollen;
worinnen ſie auch zimlich reüsſiret, auſſer daß die
Churfuͤrſten ihnen noch den Rang diſputirlich
machen; wovon aber ſchon in dem erſten Theil die-
ſes Wercks gehandelt worden.
§. 39.Bey der Signatur dieſes Friedens,
welche den 7. Novembr. in der vier und zwan-
tzigſten Conferentz erfolget, wurden beyderſeits
gleiche, und zwar dieſe Ceremonien gebrauchet.
Ein jeder der zwey hohen Herren Plenipotentia-
riorum, hatte ſein Exemplar des Friedens, der
Cardinal das ſeinige in Frantzoͤſiſcher, der Don
Lou-

Hoff-Ceremoniel.
Louis de Haro in Spaniſcher Sprache, nebſt
noch einigen zu dem Frieden gehoͤrigen Schriff-
ten liegen: und unterzeichneten ſelbige zugleich; Als
dieſes geſchehen, (und zugleich der Ehe-Contract,
von welchem ſchon in vorhergehenden geſaget
war, abgeleſen worden) embrasſireten die beyde
Premier-Miniſtres einander: Sieur de Colo-
ma und de Lionne thaten desgleichen: die uͤbri-
gen gegenwaͤrtigen Spaniſchen und Frantzoͤſi-
ſchen Herren machten einander auf unterſchiedli-
che Arten ihre Civilité, giengen zuſammen in die
Appartements: und erwieſen durch Schertz und
Lachen, daß ihnen die Schlieſſung dieſes Frie-
dens allerſeits angenehm. Tages darauf wurde
zu St. Jean de Luz von dem Biſchoff zu Bayon-
ne, zu Fontarabien aber von dem Biſchoff zu
Pampelona das Te Deum geſungen: und wurde
des Pulvers, aus allerhand Geſchuͤtze Freuden-
Schuͤſſe zu thun, wie auch anderer zu dergleichen
Feſtins gehoͤrigen Dinge nicht geſchonet. Den
11. November wurde die fuͤnff und zwantzigſte
Conferentz gehalten, und in ſelbiger nichts an-
ders als die Abſchieds-Ceremonien vorgenom̃en:
welche nicht allein von beyden Principal-Mini-
ſtern, ſondern auch en general von allen Spa-
niſchen und Frantzoͤſiſchen vornehmen Herren,
ja biß auf die Gemeineſten, mit der groͤſten Civi-
litaͤt und Conteſtation beſtaͤndiger Freund-
ſchafft geſchehen; wobey noch zweyerley ſehr no-
table war.
1. Daß

Europaͤiſches
1. Daß der Marſchall de Grammont juſte-
ment bey dieſer Abſchieds-Conferentz
von Madrit zuruͤcke kam, und dieſen zwey
Miniſtern eine exacte Relation thate, was
in ſeiner Reiſe pasſiret: welches Don
Louis de Haro mit dem groͤſſeſtem Plaiſir
anhoͤrete; weil die meiſte Erzehlung dieſes
Marſchalls zu der Avantage des Koͤniges
und der Infantin von Spanien, und ins be-
ſondere auch der Familie des Don Louis
de Haro war.
2. Gemeldter Don Louis de Haro den Cardi-
nal erſuchete, ſeinet wegen eine Commiſ-
ſion uͤber ſich zu nehmen: und als ihm der
Cardinal die Verſicherung that, alles zu
thun, was er von ihm dißfalls exigiren
wuͤrde; beſtunde ſelbige darinnen, daß er
ſeine Eminentz in gar civilen terminis
bat, fuͤr ihm bey dem Koͤnige in Franck-
reich Pardon auszubitten, daß er dieſes
Friedens-Negotium mit einem ſo groſſen
Phlegme, und ſo langweilig tractiret; weil
er wuͤſte, daß ihn der Aller-Chriſtlichſte
Koͤnig deswegen bey unterſchiedenen Ge-
legenheiten uͤbel angeſehen. Dieſes war
eine ungewoͤhnliche Galanterie des Don
Louis, und gabe ihm der Cardinal darauf
die Verſicherung, daß ſein Koͤnig ihme ſein
Ver-

Hoff-Ceremoniel.
Verlangen gewehren, und alles, was et-
wan pasſiret, vergeben und vergeſſen
wuͤrde.
§. 40.Mit einem dergleichen Ceremoniel,
wurde nun dieſer Frieden angefangen, fortgeſe-
tzet, und beſchloſſen: welchen der Cardinal kein
Bedencken truge eine Comoͤdie zu nennen, ob aus
Schertz oder Ernſt iſt unbewuſt; wenn man aber
bey dem Termino oder Vergleich des Cardinals
bleiben ſolte, ſo koͤnte man ſagen: daß noch auf kei-
nem Theatro dergleichen vornehme und wohl ge-
kleidete Actores als auf dieſem, welches in die
Faſanen-Jnſul erbauet worden, erſchienen; Denn
man hat auf demſelben fuͤnff Majeſtaͤten, den Koͤ-
nig Philippum in Spanien, Ludovicum XIV.
die Koͤnigl. Frau Mutter in Franckreich, die In-
fantin, Carolum II. Koͤnig von Engelland, (wie-
wohl dieſe letzteren nur gleichſam hinter den Spa-
niſchen Waͤnden des Theatri) anbey den Hertzog
von Lothringen, die zwey hohen Plenipotentia-
rios, allerhand Ambaſſadeurs geſehen: da einer
oder der andere ſeine Perſon en naturel, der an-
dere aber en maſque geſpielet; welche damahlige
ſo genente ſchoͤne Comoͤdie, nach der Zeit in
eine traurige Trajoͤdie verwandelt worden;
Omnium enim rerum vicisſitudo.
Achtes

Europaͤiſches
Achtes Capitel.
Von dem Ceremoniel und Streit
bey dem Akiſchen Frieden.
§. 1.Die bey dieſem Wercke vorgeſetzte
Methode, fuͤhret uns der Ordnung nach zu dem
An. 1668. den 2. May zu Acken geſchloſſenen
Frieden; von welchem man, was wegen des Cere-
moniels daſelbſt beſonders vorgefallen, nach der
Laͤnge, gleichwie in vorgehenden zweyen Capituln
von dem Weſtphaͤliſchen und Pyrenaͤiſchen Frie-
dens-Ceremonien geſchehen, erzehlen koͤnte: gleich-
wie man auch anfangs willens geweſen; weil aber
dieſes Werck, wieder alles Vermuthen und vor-
hero gemachte Uberlegung, bereits ſchon groͤſſer
erwachſen, als man es intentiret: und zu be-
ſorgen ſtuͤnde, daß dieſer Tractat allzugroß wer-
den, und faſt nicht mehr fuͤr eine Einleitung oder
Syſtema (fuͤr welches man es doch ausgiebet,)
wuͤrde pasſiren koͤnnen: ſo iſt man genoͤthiget, je-
doch dem Abſehen und Wercke an ſich ſelbſt ohne
Schaden, in dieſem und dem darauf folgenden
Capitul, viel Dinge zu retrenchiren, welche man
bereits ſchon zuſam̃en colligiret hatte; zu mahlen
das folgende 10de Capitul, welches von dem Ce-
remoniel des Rißwygſchen Friedens handeln ſoll,
noch einiger gar beſonderen Erzehlungen, und fol-
gendlich einiger Weitlaͤufftigkeit von noͤthen ha-
ben wird.
§. 2. Gleich

Hoff-Ceremoniel.
§. 2.Gleichwie der fuͤr dieſem Frieden vorher-
gehende Krieg, hauptſaͤchlich nur zwiſchen der Ca-
tholiſchen und Aller-Chriſtlichſten Majeſtaͤt ent-
ſtanden, und ein boͤſer Effect der auf der Faſanen-
Jnſul zwiſchen Ludovico dem XIV. und der
Princeßin Philippi IV. vollzogenen Heurath
war; alſo auch ware der zu Acken geſchloſſene
Frieden faſt fuͤr nichts anders als einen Particu-
lair-Frieden erſtgemeldter zweyer Majeſtaͤten,
welcher die uͤbrigen Europaͤiſchen Souverains
directe nicht (auſſer Portugall und andere je-
doch wenige, die etwan par maniere d’ Alliez
dazu zu rechnen) concernirete, anzuſehen. Denn
nachdem Philippus IV. Anno 1665. mit Tode
abgieng, wolte ſein Herr Schwieger-Sohn Lu-
dovicus IV. die Spaniſche Niederlande, ver-
moͤge des ſo genenneten Juris devolutionis er-
ben; wodurch er zeitlich genung wieſe, mit was fuͤr
einer Intention er ſeine Renunciation auf die
Spaniſche Succesſion in dem Pyrenaͤiſchen
Frieden gethan hatte.
§. 3.Das 1666. Jahr wurde mit Negotia-
tions und vielen Schrifften der Doctorum Jur.
gentium und erfahrner Politicorum, derer einige
fuͤr Spanien, andere fuͤr Franckreich ſchrieben,
zugebracht: unter welchen Scribenten ſich auch
der Baron d’ Jſola in ſeinem Bouclier d’ Etat
und Clavs le Politique du Tems ſignaliſiret;
welchem weil er in Faveur Spaniens geſchrieben,
H hſich

Europaͤiſches
ſich nicht nur viel Frantzoͤſiſche Scribenten durch
ihre Feder, ſondern auch der Koͤnig in Franckreich
ſelbſt durch den Degen ſeiner Soldaten opponi-
ret, und dieſes Bouclier d’ Etat, ſo feſt ſonſten deſ-
ſelben Mateꝛie war, gleichwohl duꝛchloͤcheꝛt; indem
deſſen Gewalt wieder das Recht obtiniret hat.
Weil nun die Progreſſen des Koͤniges in Franck-
reich ſo extraordinair gluͤcklich waren, und zu be-
ſorgen ſtunde, daß Franckreich durch Huͤlffe
Portugalls, die Spaniſche Monarchie nicht nur
in ihren Auſſen-Wercken, ſondern wohl gar in
der inneren Fortification, (ſcil. Spanien) wel-
ches damahlen einen Souverain Carolum II.,
der noch nicht vollkommen vier Jahr alt war,
hatte, angreiffen moͤchte; ſo muſte ſich Spanien
wohl reſolviren einen Frieden, er moͤchte nun re-
putirlich heiſſen oder nicht, einzugehen.
§. 4.Was nun das Ceremonien-Werck,
welches bey dieſem Frieden vorgefallen, anlan-
get, ſo kan ich laut der Nachricht der Authorum,
welche etwas zuverlaͤßliches davon aufgezeich-
net, zwar nicht laͤugnen, daß eines und das andere
zu dieſem Wercke gehoͤrige paſſiret; nachdem ich
aber ſelbiges gegen den zu Muͤnſter und Oßna-
bruͤg, in dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge, zu Niemaͤ-
gen und Ryßwig geſchloſſenen Frieden halte: fin-
de ich nichts particulieres, welches nicht auch et-
wan, in den allererſt gemelten Frieden-Schluͤſſen
ratione des Ceremoniels vorkommen ſey; Und da
mei-

Hoff-Ceremoniel.
meine Intention nicht iſt, ein Exempel-Buch oder
Locos Communes zu ſchreiben, ſondern nur, und
zwar durch wenige Exempel zu zeigen, wie da und
dort, in caſibus ſingularisſimis das etablirete
Ceremoniel obſerviret oder negligiret worden;
ſo uͤbergehe ich mit Fleiß das Ceremoniel dieſes
Friedens, und ſchreite zu folgendem Capitul.
Neuntes Capitel.
Von dem Ceremoniel und Streit
bey dem Niemaͤgiſchen Frieden.
§. 1.Die allerkuͤrtzeſte Nachricht, welche man
von dem dieſem Frieden vorhergehendem Kriege
geben kan, iſt dieſe, daß bemeldter An. 1672. an-
gefangene Krieg aus folgenden Urſachen ent-
ſtanden:
1. Wegen der Triple-Alliance, derer meiſte
Urſache die Hollaͤnder waren, ſo durch
ſelbige Franckreichs Progreſſen in Flan-
dern hinderten: welche Alliance doch
Franckreich ſo finement zu zerreiſſen,
Schweden zu der Neutralitaͤt, Engelland
aber gar auf ſeine Seite zu bringen wuſte,
daß Holland unvermuthet von ſeinen Alliir-
ten abandoniret wurde, und ſich ohne alle
Asſiſtence ſahe.
2. Wegen der Injurien, welche die Hollaͤnder
dem Koͤnig in Franckreich angethan haben
H h 2ſol-

Europaͤiſches
ſolten und muſten, und zwar dadurch,
daß ſie
1. Den Ackiſchen Frieden nicht nur be-
foͤrdert, ſondern auch auf eine derglei-
chen Art moderiret, daß die zwey Koͤni-
ge, von Franckreich und Spanien, ſelbi-
gen nicht etwan wie ſie, ſondern wie die
Hollaͤnder wolten, ſchlieſſen muͤſſen.
2. Bey ihnen waren Muͤntzen geſchlagen
worden, welche dem Koͤnig in Franck-
reich hoͤchſt nachtheilig: darunter eine,
auf welcher der Burgermeiſter zu Am-
ſterdam van Beuningen zu ſehen war,
welcher ſich gegen die (Franckreich be-
deutende) Sonne geſtellet, und laut der
beyſtehenden Worte: In conſpectu
meo ſtetit Sol, gleichſam die Waffen
und die Progreſſen dieſes Koͤniges hem-
mete. Auf der andern ware eine In-
ſcription, dergleichen ſich weyland die
Roͤmer, nach erhaltenen gluͤcklichen Vi-
ctorien und Conqueſten, bedienet;
Dieſe war hochmuͤthig, weil in ſelbiger
die Worte befindlich: Aſſertis legibus
&amp; Sacris, defenſis exteris Regibus.
Dannenhero auch der Præſident des
Parlements zu Pariß, Monſ. Lampig-
non zu dem Petro de Groot, des be-
ruͤhmten Hugonis de Groot Sohne,
wel-

Hoff-Ceremoniel.
welcher damahlen Hollaͤndiſcher Miniſter
an dem Frantzoͤſiſchen Hofe war, ſagete:
Daß, nachdem die Roͤmer Numantiam in
Spanien, und Carthago in Africa zerſtoͤ-
ret, man nicht ſo hochtrabende Worte von
ihnen, als anitzo von den Hollaͤndern, ge-
hoͤret.
§. 2.Dieſes nun zoge den Hollaͤndern einen
ſchweren Krieg auf den Halß, welcher ihrer Re-
public bey nahe den Garaus gemacht haͤtte, ſo
daß Franckreich und ſie die Haupt-Perſonen des
An. 1672. entſtandenen Krieges waren: in wel-
chen aber auch noch andere Potentien auf beyden
Seiten eingemiſchet wurden, die man allhier, umb
die darauf folgende Niemaͤgiſche Friedens-Con-
ferentz, und den dabey vorgefallenen Ceremonien-
Streit deſto beſſer zu verſtehen, anfuͤhren, und ge-
gen einander gleichſam en Bataille ſtellen muß.
So waren alſo auf
1. Einer Seiten
1. Koͤnig Ludovicus XIV. in Franckreich.
2. Carolus II. in Engelland, deſſen Schwe-
ſter Henriette, Gemahlin Philippi Duc
d’ Orleans, deswegen nach Engelland,
unterm Prætext ihrem Herrn Bruder eine
Viſite abzuſtatten, reiſete; allein die
Haupt-Abſicht war ihren Herrn Brn-
der dahin zu bringen, daß er mit Franck-
reich in Alliance trete: welches auch ge-
H h 3lun-

Europaͤiſches
lunge, und wurde zum Vorwand ge-
nommen, daß die Hollaͤnder Engelland
affrontiret, in dem ſie die Themſe hin-
auf biß nach Chattam gelauffen, und die
Engliſche Schiffe verbrennet; auch der
Lieutenant-Admiral von Ghent eine
Engliſche Jacht nicht gegruͤſſet hatte:
Man auch dem Engliſchen Ambaſſa-
deur in Haag keine Satisfaction gege-
ben, und was etwan dergleichen Vor-
wendungen mehr waren.
3. Der Biſchoff von Muͤnſter Chriſtoph
Bernhard von Galen.
4. Der Churfuͤrſt von Coͤlln, Maximilian
Heinrich, Hertzog von Bayern.
2. Auf der anderen Seiten,
1. Die Hollaͤnder. Weil ſich aber dieſe alleine
nicht baſtand befanden einer ſolchen
Macht zu wiederſtehen, und ſich nach
auswertiger Huͤlffe umbſehen muſten:
ſo gelunge es ihnen endlich, daß ſie folgen-
de Hohe Alliirte bekamen.
2. Kaͤyſerliche Majeſtaͤt, wozu der Herr Ba-
ron d’ Iſola ſehr behuͤlfflich war.
3. Der Koͤnig in Spanien.
4. Der Koͤnig in Daͤnnemarck.
5. Der Churfuͤrſt von Brandenburg.
6. Der Hertzog von Braunſchweig-Luͤne-
burg-Zell.
§. 3. Als

Hoff-Ceremoniel.
§. 3.Als nun dieſer Krieg etwan vier Jahr
gedauret, ſo fing man ſonderlich Hollaͤndiſcher
Seiten an, an einen Frieden zu gedencken, und
wurden die Præparatoria zu demſelben A. 1676.
gemacht; da man denn gleich zu Anfang aller-
hand Streit uͤber den Ort hatte, in welchem dieſer
Friedens-Congreß ſolte gehalten werden: wovon
aber in dem erſten Capitul, §. 7. des IV. Theils
ſchon Meldung geſchehen.
§. 4.Endlich wurde doch Niemaͤgen, eine in der
Betaw, an dem Wahl-Fluß, welcher ein Arm
des Rheines iſt, gelegene Stadt hierzu auserſe-
hen und beliebet. Ob nun gleich dieſer Ort ter-
ritorialiter den Hollaͤndern gehoͤrete, in vorher-
gehendem Kriege aber ihnen ſelbiger von Franck-
reich abgenommen worden, und noch quaſi ſub
Judice lis war, welchen man unter dieſen beyden
die Souveraineté daruͤber zueignen ſolte; ſo wur-
de doch Niemaͤgen, umb die Friedens-Confe-
rentz ſicher daſelbſt anzufangen und fortzuſetzen,
als ein neutraler Ort angeſehen und erklaͤret, die
Diſpoſition, und einiger maſſen die Jurisdiction
daruͤber, dem Koͤnig von Engelland, als Media-
tori eingeraͤumet; maſſen die Herren Staaten
dem Magiſtrat zu Niemaͤgen expreſſe Ordre
ertheileten, alles was der Engliſche Ambaſſa-
deur ratione der Policey daſelbſten verordnen
wuͤrde, zu befolgen.
H h 4§. 5. Ei-

Europaͤiſches
§. 5.Eines der groͤſſeſten Obſtacles, daß
man nicht zu dieſem Frieden ſchreiten kunte, ent-
ſtande wegen des Wilhelm Egon von Fuͤrſten-
berg; welchen Kayſerliche Majeſtaͤt An. 1674.
in Coͤlln, allwo er in der Qualité eines Frantzoͤ-
ſiſchen Plenipotentiarii ſich aufhielte, und dem
Kayſer allerhand hoͤchſt empfindliche und zum
Nachtheil gereichende Dinge vornahme, gefan-
gen nehmen, und nach Neuſtadt in Oeſterreich
bringen ließ, allwo er auch biß zu dem Niemaͤgi-
ſchen Frieden eingeſperret bliebe. Dieſen nun
wolte der Koͤnig in Franckreich, bevor er ſich mit
Kayſerl. Maj. in einen Frieden einlieſſe, abſolut
auf freyen Fuß geſtellet wiſſen: hoͤchſtgedachte
Kayſ. Maj. aber, wolten ſelbigen durchaus nicht
loßgeben. Dieſe Conteſtation war deſto hitziger,
weil ſie den Point d’ honneur dieſer zweyen Po-
tentaten concernirete; der Kayſer regardirete
den Fuͤrſten von Fuͤrſtenberg als ſeinen Vaſal-
len, welches er auch vere war: Der Koͤnig in
Franckreich aber als ſeinen Miniſter, welches er
nur ficte, oder doch nur dergeſtalt war, daß er ſich
dazu nicht legitimiret; maſſen er von Kayſerl.
Majeſtaͤt keine Paſſeports begehret, auch ſeine
Vollmacht nicht produciret hatte. So kam
es demnach auf die Behauptung der Prærogati-
væ dieſer zweyen Majeſtaͤten an, welcher unter
beyden, in regard der Perſon des von Fuͤrſten-
berg, mehr gelten muͤſſe: ob der Dominus Vaſalli,
wel-

Hoff-Ceremoniel.
welches der Kayſer war, oder der Dominus mit-
tens, welches Franckreich ſeyn wolte. Wie
nun dergleichen Dinge nicht ſo wohl ſecundum
Jus (quia deficit Judex) welches doch unſtrei-
tig auf Kayſerlichen Seiten ſtunde, ſondern ſe-
cundum Potentiam pfleget entſchieden zu wer-
den; ſo ware faſt allen bey dieſem Frieden inte-
reſſireten, ſonderlich denen Mediatoribus bange,
wie dieſer delicate Point d’ honneur, ohne daß
er einem der beyden ſtreitigen Majeſtaͤten zur
Conſequentz gereiche, abzuthun; denn es hatte
ſich Franckreich allbereit verlauten laſſen, daß er
zu dieſer Niemaͤgiſchen Friedens-Conferentz
keine Ambaſſadeurs ſenden, auch derer andern
ihme entgegenſtehenden Potentien Miniſtern
keine Paſſeports, welche doch unentbehrlich wa-
ren, ertheilen wolle. Es kame demnach anfaͤng-
lich in Vorſchlag, es moͤchten Kayſerl. Majeſtaͤt
den von Fuͤrſtenberg in die Gewalt eines Seque-
ſtre auslieffern; allein durch dieſes Expediens
ware der Kayſerlichen allerhoͤchſten Gewalt und
Reputation nicht genug proſpiciret, einmahl
darum; weil die Ubergabe und Ausliefferung die-
ſes Etats-Gefangenen an einen Sequeſtre, in der
That nichts anders ware, als eine Loßlaſſung aus
dem Arreſt; ſo dann hatten Kaͤyſerl. Majeſtaͤt
auch zu beſorgen, daß im Fall der Frieden etwan
nicht fuͤr ſich gienge, der Sequeſtre, den ihm
ausgelieferten Fuͤrſt von Fuͤrſtenberg, nicht an
H h 5Kay-

Europaͤiſches
Kayſerliche Majeſtaͤt reſtituiren, und ſelbigen
umb dero Jus bringen moͤchte. Damit aber
gleichwohl allerhoͤchſt und oͤffters gedachte Kay-
ſerliche Majeſtaͤt zeigeten, wie geneigt ſelbige zu
einem Frieden waͤren; lieſſen ſie ſich erklaͤren, daß
die erſtere Conferentz des Niemaͤgiſchen Frie-
dens von der Freylaſſung des Fuͤrſten von Fuͤr-
ſtenberg handeln, und inzwiſchen alles Gerichtli-
che Verfahren gegen ihn ceſſiren ſolte: ſo daß er
mehr fuͤr einen der in depoſito waͤre, als einen In-
quiſiten angeſehen und gehalten werden ſolte;
welche Kayſerl. Erklaͤrung die Herren Staaten
von Holland nach allen Kraͤfften billigten und un-
terſtuͤtzeten, zu mahlen da ihnen nicht unwiſſende,
daß der von Fuͤrſtenberg nicht nur etwan ein Va-
ſall des Kayſers und des Roͤm. Reichs; ſondern in
ſpecie ein Vaſall und Erb-Unterthan des Aller-
durchlauchtigſten Ertz-Hertzoglichen Hauſes von
Oeſterreich, anbey auch fax &amp; tuba des Kriegs
und Ungluͤckes der Hollaͤnder war: wie er ſich
denn ſelbſt gegen einem Hollaͤndiſchen Ambaſſa-
deur verlauten laſſen, daß er funffzehn gantzer
Jahre daran gearbeitet, wie er Holland in den
aͤuſerſten Ruin moͤge ſetzen helffen. Damit nun
aber gleichwohl umb einer einigen, und zwar des
Fuͤrſten von Fuͤrſtenberg Perſon halben, der gan-
tze Friede nicht etwan in ſeiner Bluͤthe erſtickete,
beſanne ſich der Koͤnig in Engelland Carolus II.
auf ein ander und zwar dieſes Expediens. Es
ſchrie-

Hoff-Ceremoniel.
ſchriebe hoͤchſtgedachter Koͤnig von Engelland an
den Franciſcum Egon Biſchoff zu Straßburg,
des Wilhelm Egon, von welchem hier haupt-
ſaͤchlich die Rede, aͤlteren Herrn Bruder, ihn an-
langende: er ſolte nebſt dem Koͤnige von En-
gelland den Koͤnig von Franckreich erſuchen,
daß ſich derſelbe von dem Verlangen, den
Fuͤrſten von Fuͤrſtenberg auf freyen Fuß
geſtellet zu ſehen, relachiren, ſeine Ambaſſa-
deurs nach Niemaͤgen ſenden, und das allgemeine
Wohl der gantzen Chriſtenheit, dem Faveur und
Intereſſe einer einzelen Perſon vorziehen moͤchte.
Eben zu gleicher Zeit, ſchrieb der Koͤnig in Engel-
land auch an den arreſtireten Fuͤrſten von Fuͤr-
ſtenberg ſelbſt, und ermahnete ihn ſein eigen und
beſonders Wohl dem publiquen Intereſſe nach-
zuſetzen. Der Biſchoff von Straßburg gab eine
publique Declaration heraus, in welcher er be-
zeugete, daß er die publique Avantage des Frie-
dens, der Freyheit ſeines Bruders vorziehe, und
vorgezogen haben wolte. Er ſelbſt der gefan-
gene Fuͤrſt Wilhelm ſchrieb einen vom 6. Febr.
1676. aus Neuſtadt datirten Brieff an den Koͤ-
nig von Engelland, in welchem er ſich gantz und
gar, und ſeine Affaires, gemeltem Koͤnige, als
Mediatori, reſignirete, und darein willigte, daß
er biß zu Ausgang des Niemaͤgiſchen Friedens in
dem Verhafft bleiben wolte. Da nun der Koͤ-
nig in Franckreich die von Kayſerl. Majeſtaͤt vor-
gebrachte Argumenta, warumb ſelbige den Fuͤr-
ſten

Europaͤiſches
ſten von Fuͤrſtenberg des Arreſts nicht entlaſſen
koͤnten, recht erwogen, und von dem Koͤnige von
Engelland und Biſchoff von Straßburg ſo in-
ſtaͤndigſt erſuchet wurde; beſanne er ſich endlich
auf die Billigkeit, und verſprach ſeine Ambaſſa-
deurs auf den Niemaͤgiſchen Friedens-Congreß
zu ſenden: ernennete auch kurtz darauf den Duc de
Vitry, den Marquis de Croiſſy, und den Gra-
fen d’ Avaux zu ſeinen Plenipotentiariis; darun-
ter die zwey letzteren den 3. Jan. 1676. zu Charle-
ville ankamen, und daſelbſt ziemlich lange auf die
Hollaͤndiſche und anderer Potentien Paſſeporte
warten muſten, umb nachgehends auf der Meuſe
nach Niemaͤgen abzufahren; der Duc de Vitry
blieb aber wegen einer zugeſtoſſenen Kranckheit
noch einige Zeit in Franckreich zuruͤcke. Hierin-
nen nun beſtunde die groͤſte Verzoͤgerung des An-
feinges dieſes Friedens; und ich habe es abſolut
fuͤr unentbehrlich erachtet es mit anzufuͤhren, weil
dieſe erſt erzehlete Conteſtation, man betrachte
ſelbige von welcher Seiten man wolle, fuͤglicher
zu nichts anderem als dem ſchon gemeldeten
Point de honneur, folgendlich zu der Præ-
rogative, welche einen Theil der Materia ſo
hier tractiret wird ausmachet, kan gezogen
werden.
§. 6.Eine noch andere dem ordinairen Ce-
remoniel und Geſandſchafft recht zuwieder lauf-
fende Begebenheit, welche Kayſerl. Majeſtaͤt ſehr
uͤbel

Hoff-Ceremoniel.
uͤbel aufnahmen und aufzunehmen hatten, ent-
ſtunde ebenfalls in Anſehung dieſes Fuͤrſten von
Fuͤrſtenberg; Selbiger war, wie bereits gemel-
det worden, nicht nur ein Erb-Unterthaner des
Kayſers, ſondern auch ein Gefangener, und nun-
mehro ſchon gar Inquiſite: gleichwohl aber ſen-
dete Carolus II. von Engelland den Sieur Du-
cker, welchen er hauptſchaͤchlich an hoͤchſtge-
dachte Kaͤyſerl. Majeſtaͤt abgeordnet, auch zu-
gleich an dieſen Gefangenen nach Neuſtadt.
Weil dieſes nun eine gantz ungewoͤhnliche und
unerhoͤrte Sache war; maſſen ja ein Unterthan
und Gefangener weder des Juris mittendi noch
recipiendi Ablegatos faͤhig ſeyn kan; ſo ware
dieſes einer Kaͤyſerl. Majeſtaͤt hoͤchſtnachtheiliges
Verfahren, und deliberirete man an dem Kay-
ſerl. Hofe, den Sieur Ducker, welcher ohne dem
nicht ein unter Engelland ſtehender, ſondern ein
Officiant des Churfuͤrſten von Coͤlln, nemlich
ſein Rath und General-Krieges-Commiſſarius
war, ohne den Fuͤrſten von Fuͤrſtenberg zu Neu-
ſtadt geſehen oder geſprochen zu haben, zuruͤck
zu ſenden. Jedoch als man genungſame Erwe-
gung gemacht, wie hinderlich dieſes dem Friedens-
Negotio ſeyn moͤchte: und anbey befande, daß
Sieur Ducker nicht als ein Envoyé, ſondern nur
als ein Gentil. homme, und bloſſer Uberbringer
der vom Koͤnige von Engelland abgeſendeten
Schreiben zu regardiren waͤre: auch die Confe-
rentz

Europaͤiſches
rentz welche er mit dem Fuͤrſten von Fuͤrſtenberg
vorzunehmen, nicht anders als in preſence Kay-
ſerlicher Commiſſariorum geſchehen ſolte; wil-
ligten endlich Kayſerl. Maj. in dieſe Conferentz,
weil ſelbige Kayſerl. Majeſtaͤt nicht nachtheilig,
dem Frieden aber befoͤrderlich fallen kunte.
§. 7.Eine andere Hindernuͤß und Verzoͤge-
rung dieſes Friedens, verurſacheten die ausgehaͤn-
diget zu werdende Paſſeports, und dieſes zwar auf
unterſchiedene Art und Weiſe. Denn
1. Wolte der Koͤnig von Franckreich dem Her-
tzog von Lothringen, in deme ihme zuerthei-
lenden Paſſeport, nicht den Titul eines
Hertzoges und Bruders geben, welche Titu-
latur er doch ſchon ehemahlen dem vorigen
Hertzog ertheilet hatte: ſondern nennete ihn
nur Prince und Couſin, Fuͤrſt und Vetter;
woruͤber ſich die gegen Franckreich ſtehende
hohen Alliirten allarmireten und ſchluͤßig
wurden, nimmermehr nach dem Congreß
zu Niemaͤgen zu kommen, bevor der Koͤnig
in Franckreich dem Hertzog von Lothringen
ſeine gebuͤhrende Titulatur gegeben. Der
Koͤnig in Franckreich aber unterließ nicht,
ſich durch einen von Monſ. Pompone an
den Monſ. Temple geſchriebenen Brief
daruͤber zu erklaͤren, in welchen die Urſache
der dem Hertzog von Lothringen geweiger-
ten Titulatur zu leſen, und dieſe war: daß
der Koͤnig in Franckreich das Hertzogthum
Loth-

Hoff-Ceremoniel.
Lothringen als ein ihm gehoͤriges Land re-
gardire, weil ihm ſelbiges An. 1662. von
Carolo durch ſolenne Tractaten waͤre
cediret worden; Folgendlich dem Koͤnig
in Franckreich befremde, daß man von ihme
prætendire, dem Hertzoge, bevor noch
durch den bevorſtehenden Frieden der End-
ſcheid gemacht worden waͤre, ob der Hertzog
in ſein Land reſtituiret werden koͤnte oder
nicht, den Titul eines Hertzoges von Loth-
ringen beyzulegen. Denn dadurch wuͤrde
der Koͤnig ja wieder ſich ſelbſten und zu ſei-
nem Præjuditz ſchreiben. Was aber den
Titul Bruder anbetraͤffe, ſo waͤre ſelbiger
nur ein annexum des Tituls Hertzog; da
man nun dem Printz von Lothringen dieſen
erſten zu geben ſich weigern muͤſte, folge per
bonam conſequentiam, daß man ihm
den andern auch nicht ertheilen koͤnne. Hier-
auf replicirten aber die Herren Staaten
von Holland fuͤr ſich und im Nahmen ihrer
hohen Aliirten; daß Carolus Hertzog von
Lothringen die Tractaten wegen Ceſſion
gedachten Hertzogthums an Franckreich
An. 1662. nicht ſchlieſſen koͤnnen: weil ge-
meldter Hertzog Carl weder Recht, noch
Urſache gehabt, zum Præjuditz ſeiner Agna-
ten und rechtmaͤßigen Succeſſorum, das
Hertzogthum Lothringen zu veralieniren;
anbey

Europaͤiſches
anbey der Koͤnig in Franckreich von ſeiner
Seiten die gemachten Tractaten auch nicht
erfuͤllet: auch als Franckreich den Hertzog
An. 1663. mit Krieg angegriffen, man der
An. 1662. geſchloſſenen Tractaten im min-
derſten nicht gedacht: und uͤber dieſes Caro-
lus ſich expreſſe bedungen, daß er und ſeine
Nachkom̃en den Titul eines Hertzoges von
Lothringen, der Ceſſion ungeachtet genieſſen
ſolten: Wunderten ſich alſo, daß der aller-
Chriſtlichſte Koͤnig von Jahr zu Jahr die
gehoͤrige Paſſeports fuͤr den Hertzog von
Lothringen auszuhaͤndigen ſich geweigert,
und dadurch die Verſammlung zu Niemaͤ-
gen ſo lange verzoͤgert. Der Koͤnig von
Engelland als Mediator, ſchluge dieſe Dif-
ferentien zu heben ein neues, und zwar die-
ſes Expediens fuͤr: daß man ihme als Me-
diatori die Gewalt einraͤumen ſolle, die
Paſſeports an alle Miniſter auszutheilen,
und die Parteyen, welchen ſonſten dieſe
Paſſeporte zu geben zuſtuͤnde, nur ihre Ra-
tificationes nachgehends beylegen ſolten.
Allein dieſes von Engelland erſonnene Ex-
pediens, wurde von den Hollaͤndern und
denen hohen Alliirten unanimiter, als eine
gantz neue und niemahlen erhoͤrte Sache,
verworffen: und bey dem Koͤnige in Engel-
land als Mediatori inſtaͤndigſt geſuchet,
den

Hoff-Ceremoniel.
den Koͤnig von Franckreich dahin zu diſpo-
niren, und reſpective zu obligiren, dem
Hertzog von Lothringen die Paſſeports, und
in ſelbigen den ihme gebuͤhrenden Titul zu
ertheilen; zu dem Ende ſie das Exempel des
Koͤniges von Schweden, und Biſchoffs zu
Straßburg, anfuͤhreten: darunter der erſte-
re, ob er gleich in dieſem Kriege einige ſeiner
Provintzien verlohren, dennoch ſelbige in
ſeiner Titulatur fuͤhre, und behalten, auch
daruͤber von niemanden biß dato Anſtoß
gelitten: Der andere aber, waͤre durch
Kaͤyſerl. Majeſtaͤt und das Reich ſeines
Bißthums entſetzet worden, und alſo nicht
mehr in dem Beſitz deſſelben, dennoch
habe Kayſerl. Majeſtaͤt, aus Liebe zum
Frieden, ſeinen Miniſtern, die Paſſeports
bey dem Frieden erſcheinen und negotiren
zu koͤnnen, in gebuͤhrenden Terminis er-
theilet. Hierauf wurde endlich der Koͤnig in
Franckreich durch gethane Remonſtration
des Koͤniges von Engelland dahin gebracht,
daß er dem Hertzog von Lothringen durch
die Hand des Mediatoris die Paſſeports,
in verlangter und gebuͤhrender Form, zuſtel-
len ließ: jedoch mit einer beygelegten Prote-
ſtation, daß ihm ſolches an ſeiner Præten-
ſion auf Lothringen nicht præjudicirlich
ſeyn ſolle.
J i2. Ver-

Europaͤiſches
2. Verlangeten diejenigen Miniſtri, welche ge-
noͤthiget waren, ihre Courriers durch eines
Fremden, und damahlen nach feindlichen
Souverainen Land, wehrenden Friedens-
Negotii, an ihre hohen Herren Principalen
abzuſenden: daß man denen ihnen zuerthei-
lenden Paſſeporten, auch die freye Hin- und
Wieder-Abſendung ſolcher Courriers ein-
verleiben ſolle. Dieſes aber hatte der Koͤnig
in Franckreich in dem Paſſeport, welches er
dem Spaniſchen Ambaſſadeur ertheilet,
ausgelaſſen: wodurch folgendlich dem Ca-
tholiſchen Koͤnige die Abſchickung ſeiner
Courriers durch Franckreich geweigert wur-
de. Dieſes ſchiene denen Hohen Allirten ins-
gemein etwas ſo unbilliges zu ſeyn, daß ſie
ſich des Koͤniges von Spanien annahmen,
und die freye Paſſage ſeiner Courriers durch
Franckreich inſtaͤndigſt urgirten. Daͤnne-
marck alleine approbirete Franckreichs diß-
fallige Denegirung der Spaniſchen Cour-
riers durch ſein Land; nicht etwan in odium
Spaniens, ſondern weil er dem Koͤnig in
Schweden, und deſſen Miniſtern zu Niemaͤ-
gen, auch nicht die Hin- und Herſendung
derer Couriers, durch ſein Land verſtatten
wolte: und alſo deſto eher ſeinen Zweck zu
erreichen gedachte, im Fall Franckreich
in regard Spanien von ſeiner Verweige-
rung

Hoff-Ceremoniel.
rung nicht deſiſtire. Man hatte auch in
eben dieſem Frantzoͤſiſchen Paſſeport fuͤr
Spanien entweder vergeſſen, oder mit Fleiß
ausgelaſſen, daß denen Spaniſchen Am-
baſſadeurs freyſtehen ſolle, unter ihrer Ba-
gage auch die zu dieſen Frieden noͤthige
Schrifften mit zu bringen: woruͤber man ſich
bey dem Mediatori beſchwehrete, und ſel-
bigen umb Remedirung dieſes Inconve-
nients erſuchete; welcher auch nicht unter-
ließ ſeine bons offices zu emploiren, und
was einem Mediatori zukommt, zu uͤber-
nehmen. Es lieff aber von dem Monſ. de
Pompone an den Monſ. Temple ein
Schreiben ein, in welchem ſich jener im
Nahmen ſeines Koͤniges gegen dieſen
erklaͤrete: Daß die Papiers, oder Schriff-
ten, ein dermaſſen principales und noͤthi-
ges Stuͤck der Bagage eines Ambaſſa-
deurs waͤren, daß man es gar fuͤr unnoͤthig
hielte, ſelbige allererſt in den Paſſeports zu
ſpecificiren; jedoch dafern man von Seiten
Spaniens es verlange, daß ſolches Wort
dem Paſſeport einverleibet werden moͤchte,
wuͤrde ſich ſeine Aller-Chriſtlichſte Maje-
ſtaͤt nicht weigern, ſolches ohne Anſtand zu
thun. Was aber die freye Paſſage der
Spaniſchen Courriers durch ſein Land, und
hinwieder der Frantzoͤſiſchen durch das
J i 2Spa-

Europaͤiſches
Spaniſche Gebiethe, nemlich die Nieder-
lande, betreffe; ſo finde der Koͤnig in Franck-
reich, daß dieſe Freyheit der beyderſeitigen
Courriers, bey noch wehrendem Statu Belli,
allerhand Inconvenientien nach ſich ziehen
wuͤrde, welche dem Friedens-Negotio
groſſe Alteration verurſachen moͤchten;
und gleichwie Franckreich nicht verlange,
daß man in denen von Spanien ihme zuer-
theilenden Paſſeports, die Freyheit ſeiner
Courriers durch das Spaniſche Territo-
rium exprimiren und verſichern duͤrffe:
alſo koͤnte man auch reciproce von ihme
nicht fordern, daß er ſolche Freyheit den
Spaniern in ſeinen Paſſeports accordire.
Zu dem haͤtte ſich Spanien hieruͤber umb
deſto weniger zu beklagen, weil bekandt: daß
durch einen eigenen Tractat man abgere-
det und verglichen, daß der Gouverneur
der Spaniſchen Niederlande, einige Extra-
ordinairs-Couriers durch Franckreich
nach Madrit ſenden moͤchte; Wenn nun die
Spaniſchen Plenipotentiarii zu Niemaͤ-
gen, geſonnen oder genoͤthiget waͤꝛen, der Ca-
tholiſchen Majeſtaͤt durch einen Courrier et-
was zu hinterbringen: koͤnten ſie ſelbigen
nach Bruͤſſel ſenden, und von dort aus, ab-
geredeter maſſen, ein anderer durch Franck-
reich nach Madrit gehen.
3. Die

Hoff-Ceremoniel.
3. Die Herren Staaten von Holland, welche
ſchon ſo viel Schwuͤrigkeiten in Ausferti-
gung der Paſſeporte ſahen, und derer noch
mehr beſorgten, reſolvireten und erklaͤre-
ten ſich gegen dem Engliſchen Miniſter
Monſ. Temple: daß ſie ihre Paſſeporte
en blanc, oder auf eine ſolche Art ertheilen
wolten, als es gedachtem Engliſchen Mini-
ſter gefaͤllig: jedoch aber mit der Condition,
daß der Koͤnig von Franckreich und deſſen
Aliirte, die ihrigen in eben der Form, als
ſie thaͤten, oder thun wuͤrden, ihnen und ih-
ren Hohen Aliirten wiederumb recipro-
quement zuſtellen ſolten; und demnach
wurde dem Monſ. Temple aufgetragen,
dieſe allerſeitige Paſſeporte zu empfangen
und auszutheilen: wodurch er genoͤthiget
wurde, ſich etliche Monath laͤnger in dem
Haag aufzuhalten, als er nicht geſonnen ge-
weſen.
4. Als es endlich ſchiene, daß alle wegen der
Paſſeports entſtandene Differentien ab-
gethan waͤren, entſtunde dennoch dißfalls
was neues; indeme einige Miniſter der
Alliirten (welche nicht gerne ſahen daß
man den Friedens-Congreß fuͤr Endigung
der Campagne anfinge) die Herren Staa-
ten obligirten, eine Deputation an Monſ.
Temple abzuordnen, umb ihn zu erſuchen,
J i 3daß

Europaͤiſches
daß er dem Hertzog von Neuburg, und uͤber-
haupt allen Printzen, welche mit in die Al-
liance treten wolten, Paſſeporte ertheilen,
und procuriren wolle, dabey erklaͤrende:
daß im fall der Koͤnig in Franckreich ſich ſei-
nes Orts weigerte, ſie alles was bißhero ge-
ſchehen und gehandelt worden, fuͤr nul und
nichtig achten wolten. Hieruͤber erſchrack
Monſ. Temple nicht wenig, und erklaͤrete
ſich gegen dieſen Deputirten, daß es abſolut
unmoͤglich, dieſes Begehren in Execution zu
bringen; Deñ nachdem der Koͤnig in Engel-
land ſein Herr, fuͤr alle Puiſſances, welche
mit in den Krieg verwickelt waren, allbe-
reits Paſſeporte ausgebracht, und man nun
im Begrieff waͤre, die Friedens-Tractaten
anzufangen, ſo waͤre dieſes Anſuchen wieder
den Reſpect ſeines Koͤniges: als welches
das Friedens-Werck wieder ſtutzend ma-
chen, und deſſen Amt eines Mediatoris un-
fruchtbahr machen wuͤrde; zumahlen er
auch gewiß verſichert waͤre, daß weder der
Koͤnig in Franckreich, noch ein einiger deſſen
Alliirten, als welche die daraus entſtehen-
den uͤbelen Folgerungen gar wohl voraus
ſaͤhen, ihren Conſens hierzu geben wuͤr-
den: es auch wieder allen Gebrauch waͤre,
Paſſeporte fuͤr Perſonen, die man nicht mit
ihren Nahmen nennen wolte, zu fodern.
Die

Hoff-Ceremoniel.
Die Deputirten referirten den Herren
Staaten die von Monſ. Temple erhalten
ne Antwort: darauf ihme dieſe wiſſen lieſ-
ſen, daß ſie von ihrem gethanen Vortrag
deſiſtireten, und nur bloß noch dieſes ver-
langeten; daß der Koͤnig von Engelland als
Mediator, fuͤr den Hertzog von Neuburg
Paſſeporte ausbringen moͤchte: welches er
auch ohne vieles Bedencken verſprach.
§. 8.Der Titul Excellence kam auch wieder
in Conteſtation: denn nachdem einige Reichs-
Fuͤrſten ſelbigen allzuhitzig ſucheten, gieng es mit
demſelbigen faſt wie auf den Weſtphaͤliſchen
Frieden. Die Geſandten des Hertzoges von
Neuburg, uͤberreicheten denen Engliſchen Mini-
ſtris Mediationis eine in Frantzoͤſiſcher Sprache
verfaſſete Schrifft, derer Jnhalt, das Haupt-
Werck betreffende, in dieſen Terminis verfaſſet
war: Bonnes &amp; valables raiſons, qui font
voir, que les Miniſtres que les Princes doi-
vent envoyer aux Traittés de paix qui ſe font
à Niemegue, ont autant de droit de pre ten-
dre la Qualité d’ Ambaſſadeur (que les Rois
de France &amp; de Suede par une nouveauté
mal fondée Leur refuſent dans Leurs Paſſe-
ports) que ceux des Electeurs, &amp; qu’on ne
peut pas bien obliger les Princes de l’Empire
a renoncer à Leurs legitimes pretenſions
ſur ce ſujet. Da nun die Fuͤrſten des Reichs,
J i 4ſon-

Europaͤiſches
ſonderlich aber das Durchlauchtigſte Fuͤrſtl.
Hauß Neuburg, darthate, daß denen Fuͤrſten des
Reichs, ſo gut als den Churfuͤrſten geziehme und
zuſtuͤnde, Legatos primi ordinis oder Ambaſſa-
deurs zu ſenden: maſſen die Churfuͤrſten fuͤr denen
Fuͤrſten nichts als das Jus eligendi Imperato-
rem zu voraus haͤtten; ſo folge auch unfehlbahr
daraus, daß man dieſe ihre Ambaſſadeurs mit
dem Titul Excellence beehren muͤſſe. Man al-
legirete auch ſonderlich von dem Hauſe Neuburg,
Actus Poſſeſſionis dieſes Tituls, den einen von
An. 1669. den andern von 1674., da die Geſand-
ten dieſes Hertzoges in Pohlen, ſich nicht nur in
Gegenwart des Pohlniſchen Koͤniges und deſſen
Gemahlin, ungeachtet ſelbige Kayſerl. Majeſtaͤt
Frau Schweſter geweſen, bedecket, ſondern auch
den Titul Excellentz bekommen. Dieſes nun wu-
ſten die Frantzoſen allzuwohl, dannenhero auch
der Koͤnig in Franckreich, als er hochgedachten
Hertzog von Neuburg den Paſſeport zu dem Nie-
maͤgiſchen Frieden zu kommen, verfertigen, in ſel-
bigen exprés die Miniſter dieſes Herrn, Am-
baſſadeurs, nicht Envoyés nennen ließ: unerach-
tet hernach dieſer Paſſeport, bevor er noch hoch-
gemeldtem Hertzoge durch die Hand des Engli-
ſchen Miniſtri, welcher ſelbigen von Franckreich
empfangen hatte, ausgelieffert wurde, wiederumb
von Franckreich revociret, das Wort Ambaſſa-
deur in ſelbigen geaͤndert, und fuͤr einen Fehler
deſſen

Hoff-Ceremoniel.
deſſen, der ſelbigen geſchrieben, ausgeleget wurde.
Die Herren Staaten von Holland lieſſen ſich
dieſes Erſuchen der Reichs-Fuͤrſten (wegen des
prætendirenden Rechts Ambaſſadeurs zu ſen-
den, und ihnen den Titul Excellentz zu geben)
ſonderlich aber die ſpecial-Angelegenheit des
Hertzoges von Neuburg, Luͤneburg, und Lothrin-
gen daruͤber, recommendiret ſeyn: deputireten
demnach den Herrn von Beverning an den Eng-
liſchen Miniſtrum Mediationis, und andere Mi-
niſtern der hohen Alliirten, umb zu ſondiren, was
dißfals etwan zu erhalten waͤre. Die Frantzoͤ-
ſiſchen Plenipotentiarii erklaͤreten ſich, hochge-
dachten Fuͤrſtl. Haͤuſern nicht entgegen zu ſeyn,
ſondern ſich nach andern, welche in derer Faveur
etwas thun wuͤrden, zu conformiren; der Kayſerl.
Ambaſſadeur aber Graf Kinsky, wendete darge-
gen ein, daß er nicht eher dem Suchen dieſer Fuͤr-
ſten annuiren koͤnne, bevor ſelbige ſich bey Kay-
ſerlicher Majeſtaͤt deshalben geziehmend gemel-
det: und er auch anbey verſichert wuͤrde, daß im
Fall allerhoͤchſtgedachte Kayſerliche Majeſtaͤt de-
nen Hertzogen zu gratificiren geneigt, und derer
Verlangen gewehreten, die Frantzoſen ſo dann
auch gewiß dem Exempel des Kayſers folgeten,
und nicht etwan dieſen Reichs-Fuͤrſten ein weni-
gers, als Kayſerl. Majeſtaͤt, ratione dieſes Cere-
moniels zugeſtuͤnden. Monſ. Skelton Engliſcher
Extraordinair-Envoyé an dem Kayſerl. Hofe,
J i 5that

Europaͤiſches
that auch ſein Moͤgliches, offt gemeldten Fuͤrſten
des Reichs, dis was ſie verlangten, bey Kayſerl.
Majeſtaͤt auszuwuͤrcken; allein es wurde ihm dar-
uͤber keine poſitive Reſolution ertheilet.
§. 9.Wegen der Mediation, welche der
Pabſt und Koͤnig von Engelland conjunctim
uͤbernommen hatten, emergireten auch allerhand
Dinge, welche dieſen Niemaͤgiſchen Frieden dif-
ficultireten. Deñ anfangs wolte der Pabſt nicht
willigen, daß gedachter Friede ſolte zu Niemaͤgen,
als an einem Orte, da die Religio Proteſtanti-
um Dominans, und folgendlich die Authorité
des Pabſtes nicht in ſolcher Veneration, als es
fuͤr ihn erforderlich iſt, ſolte vorgenommen wer-
den: und ließ demnach bey Kayſerlicher Majeſtaͤt
durch ſeinen Nuntium extraordinarium Bevi-
laqua inſtaͤndigſt anhalten, daß der Kayſer den
Friedens-Congreß anders wohin verlegen
moͤchte. Darauf ihm aber zur Antwort wurde:
daß Kayſerliche Majeſtaͤt mit groſſer Beſorgung,
ſo bald man von einen Frieden das Concept for-
miret, getrachtet einen Catholiſchen Ort im Roͤ-
miſchen Reiche zu deſſen Vollziehung zu erkieſen:
auch unterſchiedene in Vorſchlag kommen waͤren,
in welchen man die Authoritaͤt ſeiner Heiligkeit
agnoſcire: oder doch wenigſtens, daß ſelbige ſo
beſchaffen waͤren, wie es beyden Religionen an-
ſtaͤndig. Nachdem ſich aber Franckreich dißfals
obſtiniret, einen in dem Roͤmiſchen Reiche gele-
genen

Hoff-Ceremoniel.
genen Ort zu acceptiren; haͤtten Seine Kayſer-
liche Majeſtaͤt endlich auch reſolviret, daß Nie-
maͤgen der Ort des kuͤnfftigen Congreſſes ſeyn
moͤchte: worein ſie aber mehr darumb gewilliget,
umb durch Refus dieſer Stadt, nicht in Verdacht
zugerathen, als waͤre es ihnen kein Ernſt zum Frie-
den, als etwan darumb, daß ſie dieſen Ort dazu
von Hertzen beliebt und auserſehen. Jnzwiſchen
ſtuͤnde nicht zu beſorgen, daß der Autorité Paͤbſtl.
Heiligkeit und des Nuntii ſelbſt, dadurch einiges
Præjuditz zugezogen werden wuͤrde; weil Raven-
ſtein, welches dem Hertzog von Neuburg zuſtaͤn-
dig, eine kleine Diſtantz von Niemaͤgen an der
Meuſe laͤge, Catholiſcher Religion, und alſo ſehr
geſchickt waͤre, daß der Nuntius Apoſtolicus,
gantz liberrime das Exercitium ſeiner Religion,
und den Character ſeiner Nunciatur, ausuͤben
koͤnne; auch im uͤbrigen, weil ſeine Mediation
nur zwiſchem dem Kayſer, Spanien und Franck-
reich angenommen worden waͤre, nicht von noͤ-
then habe, ſtets in Niemaͤgen gegenwaͤrtig, ſon-
dern oͤffters, nach Belieben, in gedachtem Ra-
venſtein zu ſeyn. Hierbey nun muſte es ſein Be-
wenden haben, und machte ſich demnach Bevila-
qua als Paͤbſtlicher Nuncius und Miniſter Me-
diationis, auf die Reiſe nach Niemaͤgen fertig:
allwo er auch den 1. Junii 1677. anlangete, und
ſein Amt anzutreten gedachte; allein die Proteſti-
renden interesſirten Theile, meideten das mit
ihm

Europaͤiſches
ihme etablirete Ceremoniel ſo gut als ſie kunten;
das Mediations-Amt aber erkenneten ſie ihme
ihres Ortes gar nicht zu: unter dem Prætext, daß
der Koͤnig von Engelland als Con-Mediator
mit dem Pabſt nicht koͤnne einſtimmig werden;
wurde alſo dieſes Officium Mediationis gleich-
ſam von einander ſepariret, ſo daß die Catholi-
ſchen Potentien den Pabſt; die Proteſtirenden
aber den Koͤnig von Engelland als ihren Media-
torem erkenneten. Die ohne dem in Holland
ordinaire Curioſité des gemeinen Volckes, ware
hier faſt extraordinaire; maſſen eine unzehliche
Menge Menſchen, von denen umb Niemaͤgen lie-
genden Oertern zuſammen in dieſe Stadt lieffen,
umb den Nuncium des Pabſtes, von welchem ſie
ſich wundeꝛliche Ideen formiret, zu ſehen: welchen
ſie aber gantz anders funden, als ſie ſich ſelbigen
eingebildet. Die Buͤrgermeiſter der Stadt
Niemaͤgen beſuchten ſo gleich den Nuntium, und
offerireten ihme zu ſeinem freyen und beqvemen
Exercitio Religionis, alles was er nur verlangen
kunte, und ſich practiciren lieſſe; und ob er gleich
ſeinen Gottes-Dienſt haͤtte daſelbſt viel ſplen-
dider halten koͤnnen: ſo ware er doch zu frieden,
daß man ihm in ſeinem Logement, gleichwie dem
Kayſerl. und Frantzoͤſiſchen Ambaſſadeurs ge-
ſchehen, eine Capelle zubereitete: in dieſer nun hielte
er ſo publiquement und ungehindert ſeinen Got-
tes-Dienſt, als etwan zu Pariß, Madrit, oder
Rom

Hoff-Ceremoniel.
Rom ſelbſt haͤtte geſchehen moͤgen. Weil nun
aber die Catholiſchen Jnwohner und Buͤrger in
Holland, ſonderlich aber auch in dieſer Stadt, das
Oſter-Feſt, und die davon dependirenden Sonn-
und Feſt-Tage, nicht nach dem Gregorianiſchen
oder neuen, ſondern nach dem Julianiſchen oder ſo
genenneten alten Calender zu feyren gewohnet; ſo
accommodireten ſich Anfangs die Frantzoſen,
wiewohl ohne alle Noth, auch dieſem Stylo: wel-
chen nachgehends die Kayſerl. und Spaniſchen
Geſandten, ja der Paͤbſtl. Nuntius ſelbſten dar-
innen folgete; welches wohl vermuthlich darumb
geſchehen, daß man das Herkommen des Orts
dadurch nicht negligiren, noch die Feſt-Tage
verdoppeln wollen, welches letztere die Friedens-
Congreſſe wuͤrde ſeltener, und den gantzen Frie-
dens-Schluß ſelbſt ſpaͤter fertig gemacht haben.
§. 10.Etwas gar ungewoͤhnliches, dem Amt
und Reputation des Engliſchen Koͤniges und Me-
diatoris zuwieder lauffendes war, daß der Koͤnig
in Franckreich,
1. Das von Engelland exhibirte Friedens-
Project verwarffe, und ein anders ihme an-
ſtaͤndigers verfertigte.
2. Die Hollaͤnder wieder Vorbewuſt und
Einwilligung des Engliſchen Mediatoris
ihren Frieden mit Franckreich ſchloſſen.
Was

Europaͤiſches
Was das erſtere anbetrifft, ſo hatten zwar ſo
wohl die Hollaͤnder ſelbſt, als auch der Me-
diator, die von ihnen gemachten Friedens-
Projects an Franckreich communiciret; aber
es ware dieſem Koͤnige ſo eines als das andere
nicht anſtaͤndig. Dannenhero gab er ſich ſelbſt
die Muͤhe, mit eigener Hand den Plan, wie ſol-
cher Friede ſolte eingerichtet ſeyn, zu verferti-
gen: dieſen ließ er den 9. April. 1678. in Nie-
maͤgen public, und denen Hohen gegen ihn
Alliirten zugleich wiſſend machen: daß ſie biß
auf den 10. May Bedenck-Zeit nehmen koͤn-
ten, zu was ſie ſich reſolviren wolten, ob die
vorgeſchriebene Conditiones unweigerlich
einzugehen, oder den Krieg ferner zu continui-
ren: er ſeines Orts waͤre ad utrumque para-
tus. Weil nun dieſe von Franckreich vorge-
ſchlagene Conditiones ſehr harte, und anbey
gantz anders waren, als ſie der Koͤnig von En-
gelland und die Herren Staaten formiret; ſo
wurden ſelbige von einigen Miniſtern trotzig-
lich wiederſprochen und verworffen: worunter
ſonderlich die Miniſter der Engliſchen Media-
tion die ſtaͤrckeſten Contradicenten waren;
als welche ſich und denen Alliirten die Hoff-
nung gemacht hatten, es wuͤrden aus Engel-
land in weniger Zeit 2500. Mann transpor-
tiret werden: aus welcher Hoffnung aber nichts
wurde. Auch fuͤrchteten ſich die Frantzoſen fuͤr
die-

Hoff-Ceremoniel.
dieſem gedraueten Transport nicht, ſondern
redeten en ton de Maitres &amp; d’ Autorité in
Niemaͤgen, daß ſie einige Miniſter, ſon-
derlich aber die Hollaͤnder nicht wenig inti-
midireten. Hierauf folgete nun der andere
dem Koͤnige in Engelland als Mediatori
hoͤchſt nachtheilige Punct. Denn es nah-
men gedachte Hollaͤnder, die ihnen von Franck-
reich vorgelegete Friedens-Conditiones mit
beyden Haͤnden an, ſetzeten die Mediation des
Koͤniges von Engelland an die Seite, und
ſchꝛitten ohne deſſen Concurrentz zum Fꝛieden.
Ob man nun durch dieſen Actum der Hollaͤn-
der, oder vielmehr durch ihren hardien
Streich, welchen ſie in dem vorhergehenden
Kriege mit Engelland gemacht, indem ſie die
Themſe hinauf gelauffen, die Ketten bey dem
Fort Cherneſſe zerſprenget, die Engliſche
Schiffe verbrennet hatten, und wieder gluͤck-
lich echappiret waren, das Sprichwort von
dieſer Republic gemacht, Er gehet durch
wie ein Hollaͤnder, laͤſſet man an ſeinen
Ort geſtellet ſeyn; dieſes iſt inzwiſchen ge-
wiß, daß ſie den 25. May gemeldten Jahres,
eine extraordinaire Ambaſſade an den Koͤ-
niglichen Frantzoͤſiſchen Hoff, welcher ſich da-
mahlen bey Gand aufhielte, abgeſendet: wel-
che auch durch dieſe der Hollaͤnder Submiſ-
ſion, alle Satisfaction, welche die Herren Staa-
ten

Europaͤiſches
ten nur wuͤnſchen kunten, erhielte. Dieſes der
Hollaͤnder Verfahren war ein rechter Coup
d’ Etat, und ihren Hohen Alliirten deſto em-
pfindlicher; daß, da ſie ſich bloß umb Erhaltung
der Vereinigten Provintzen in dieſen Krieg en-
gagiret, die Hollaͤnder aus ſelbigen mit Repu-
tation und Gewinſt ſcheiden: ſich aber noch
darinnen verwickelt, und noch dazu das Mira-
culum politicum ſahen; daß Holland als die
principal-interesſirete Parthey, ſich ſo hoch
geſchwungen, daß ſie in dieſem Frieden Me-
diatores zwiſchen Franckreich und Spanien
wurden. So wurde demnach ihr mit Franck-
reich gemachter Particulier-Friede den 10.
Auguſti, und zwar in der Nacht zwiſchen
11. und 12. Uhr, unterzeichnet, daruͤber ſich
Monſ. Temple hefftig emportirete, ſagende:
Daß er ohne Nachtheil ſeines hohen Princi-
palen, dieſen Frieden nicht unterſchreiben koͤn-
ne, weil ihn Selbiger zu einem General-nicht
aber Particulair-Frieden geſendet und bevoll-
maͤchtiget. Dieſe des Monſ. Temple Er-
bitterung und reſpective Proteſtation, war
aber umbſonſt; denn die Hollaͤnder thaten
doch dieſes, was ſie ihrem Intereſſe convena-
ble zu ſeyn erachteten: und waren anitzo nicht
ſo beſorget, wie ſie ihren Hohen Alliirten
danckbahr und gefaͤllig ſeyn moͤchten, als ſie A.
1672. beſorget geweſen, ſelbige auf ihre Seite
zu

Hoff-Ceremoniel.
zu bringen, wohl wiſſende, daß die Reconnoi-
ſance nur eine privat-nicht aber eine Etats-
Tugend.
§. 11. Jn dieſen hier erzehlten, und etwan
noch wenig andern Formalitaͤten, beſtunde dieſes
Friedens-Negotium; weme mehr hiervon zu
wiſſen entweder noͤthig oder nur gefaͤllig, der kan
ſich an des Valkenier verwirrtes Europa, an des
Monſ. Temple Memoires, das Theatrum
und Diarium Europæum, ſonderlich aber an des
Didier Hiſtoire des Negotiations de Nie-
megue, wie auch an des Bizot Hiſtoire Metal-
lique und andere halten: allwo er uͤberfluͤßige, und
meiſtens uniforme Nachricht, folgendlich mehr
als hieher gehoͤrig, finden wird.
Zehendes Capitel.
Von dem Ceremoniel und Streit
bey dem Rißwigiſchen Frieden.
§. 1. Es iſt in dem vorhergehenden 7 den Capitul,
und zwar in deſſelben dritten §. angezeiget wor-
den, welcher geſtalt des Pyrenaͤiſchen Friedens
Præliminaria durch einen maſquireten Kauff-
mann, nemlich den Marquis de Lionne ange-
fangen worden; auf dergleichen Schlag nun
wurden auch die Præparatoria zu dieſem Riß-
wigiſchen Frieden gemacht. Denn es gab der
Koͤnig in Franckreich dem Monſ. Calliers einem
K kdurch-

Europaͤiſches
durchtriebenen Manne Ordre ſich nach Holland
zu begeben, umb denen Herren Staaten von Hol-
land beſſere Friedens-Conditiones als die vor-
hergehenden, welche er und Monſ. Harlay dem
Herrn von Dyckfeld zu Maſtrich gethan, nicht
geweſen, und von den Hollaͤndern abgeſchlagen
worden waren, zu proponiren. Dieſer Calliers
gieng nun An. 1694. von Pariß aus nach Bruͤſ-
ſel, als er zuvor von dem Churfuͤrſten von Bay-
ern, damahligen Stadthalter der Niederlande,
einen Paſſeport fuͤr ſich, als einen Kauffmann,
welcher in der Oſt-Jndianiſchen Compagnie mit
intereßiret, ausgewuͤrcket hatte. Durch deſſen
Credit nun wurde der Ryßwigiſche Friede von
dem Koͤnig in Franckreich, gleichwie ehemahlen
der Pyrenaͤiſche, auf recht Kauffmanniſch, oder
a bon credit, und ohne einige contente Zah-
lung an die Hohen Alliirten angefangen. Die-
ſer verſtellte Kauffmann begab ſich nach erhalte-
nem Paſſeport nach Gent, dahin Monſ. Borell,
Burgemeiſter von Amſterdam, auch ein Kauff-
mann der groͤſſeſten Handels-Stadt in der Welt,
von den Herren Staaten abgeſendet wurde:
Herr von Dyckfeld aber muſte, damit der Han-
del nicht etwan verrathen wuͤrde, zuruͤcke bleiben.
Allein ſo verdecket als ſelbiger negotiret wurde,
ſo bekamen dennoch die im Haag reſidirende
Miniſtres der Hohen Alliirten Wind von den
frembden Oſt-Jndianiſchen Waaren des Kauff-
manns

Hoff-Ceremoniel.
manns Calliers; dannenhero Don Quiros
Spaniſcher Ambaſſadeur ſich nach Bruͤſſel be-
gabe, allwo er den Paſſeport des Callieres ein-
regiſtriret, und den Tag ſeiner Ankunfft zu Gent
aufgezeichnet fande. Schon eine geraume Zeit
zuvor, als Herr von Dyckfeld mit dem Callieres
Unterredung zu Maſtrich gehalten, und von dar
wieder nach dem Haag revertirete: wurde die-
ſer alte meritirete, und ſchon in dem Niemaͤgi-
ſchen Frieden bekandt gewordene Miniſter der
Herren General-Staaten, von den Don Qui-
ros, Spaniſchen Ambaſſadeur uͤbel empfangen,
indem dieſer jenen fragete: S’il netoit pas Trai-
tre, welche Frage der von Dyckfeld uͤbel aufnah-
me: daher dieſe beyde in hitzig Wort-Gezaͤncke ge-
riethen, welches von einer uͤbelen, und den ſaͤmpt-
lichen Hohen Alliirten nachtheiligen Folgerung
haͤtte ſeyn koͤnnen, im Fall ſich die uͤbrigen Mini-
ſtri nicht ins Mittel geſchlagen und ſie beyde aus
einander geſetzet haͤtten. Allein der Herr von
Dyckfeld legitimirete ſich, indem er das Project
ſeiner Negotiation verfertigte, und ſelbiges dem
Kayſerl. Miniſtris communicirte: mit welchem
ſie auch zu frieden ſeyn kunten, weil Monſ. Dyck-
feld in Faveur des Reiches die Reſtitution der
Stadt Straßburg ſehr urgiret hatte.
§. 2. Aber wieder zu dem Haupt-Wercke zu
kommen, ſo gieng die heimliche Conferentz mit
dem Callieres, unerachtet der Ombrage, welche
K k 2ſelbi-

Europaͤiſches
ſelbige denen Alliirten verurſachete, immer je laͤn-
ger je weiter fort, und nachdem der Winter annaͤ-
herte, und ſchlimmes Wetter einfiehle, welches
dem Monſ. Borell und Herrn von Dyckfeld, im-
mer ab und zu zu reiſen beſchwerlich fiehle; ſo er-
theileten die Herren Staaten dem Monſ. Calliers
einen Paſſeport, krafft deſſen er mit aller Sicher-
heit, jedoch nicht anders als in der Qvalitaͤt eines
Kauffmanns, nach Holland kommen mochte:
darauf er ſich denn auch unverzoͤgerlich in dieſe
Provincien begabe, und ſich Wechſels-weiſe bald
zu Amſterdam, bald zu Rotterdam, Delft, und
Utrecht aufhielte, und ſeine Galanterie-Waaren
wohl anzuwerden wuſte.
§. 3. Zu Amſterdam hielt er ſich meiſtentheils
bey ſeinem intimeſten Freunde dem Monſ.
Molo, Polniſchen Reſidenten, einem klugen
Jtaliaͤner von Geburth, auf, und bekame daſelbſt
Gelegenheit mit dem Burgemeiſter Borell oͤf-
ters zu conferiren, und mit ihm ein Friedens-
Project zu formiren; zu Utrecht aber, an wel-
chem Ort er ſich fuͤr einen Hut-Staffierer ausge-
geben, haͤtte er ſich bey nahe verrathen. Denn als
er daſelbſten einſtens mit dem Gelehrten Grævio
an einer Tafel ſpeiſete, und man inter pranden-
dum von den gegenwaͤrtigen Conjuncturen di-
ſcurirete: er aber ſein Wort auch darzu gabe, und
das Divide und Impera auch ſo gut Frantzoͤſiſch
und à propos zu erklaͤren wuſte; muthmaſſeten
ge-

Hoff-Ceremoniel.
gedachter Grævius und andere, daß dieſer Per-
ſonatus Mercator mehr Verſtand im Kopffe
haͤtte, als zu einem Hut-Staffirer, deſſen Arbeit
ſo wohl die tummen als klugen Koͤpffe bedecket,
nicht aber formiret, gehoͤrig. Ob es gleich nicht
rathſam, daß die Herren Staaten den Callieres
nach dem Haag kommen lieſſen, ſo wurde er doch
nach dem Dorffe Voorbourg, welches eine klei-
ne Meile von dem Haag entlegen, geruffen, allwo
er lange Zeit incognito lebete, und zwiſchen ihme
und den Hollaͤndern faſt taͤgliche Conferentien
gepflogen wurden.
§. 4. Als man nun naͤher zuſammen ruͤckete,
dieſen Friedens-Schluß vorzunehmen, ſo ware
man Præliminariter beſorget,
1. Umb den Ort, in welchem der Congreß ge-
halten werden ſolte,
2. Wem man das Amt eines Mediatoris an-
vertrauen wolle.
§. 5. Daß erſtere, oder den Ort anlangende,
ſo iſt in dem erſten Capitul des vorhergehenden
IV. Theils, §. 7. ſchon einiger maſſen Erweh-
nung geſchehen, was fuͤr Mißhelligkeit hieruͤber
entſtanden; es iſt aber allhier noch beyzubringen,
daß nebſt Kayſerl. Majeſtaͤt, auch der Koͤnig in
Spanien gewaltig darauf drungen, daß dieſer
vorſtehende Friede in einer zum Roͤmiſchen Reich
gehoͤrigen Stadt moͤchte vorgenommen werden:
und kamen ſonderlich Augſpurg, Coͤlln, Franck-
K k 3furth,

Europaͤiſches
furth, Aachen, endlich auch Baſel, von dieſen zwey-
en Majeſtaͤten in Vorſchlag, wiewohl auch Spa-
nien allenfalls gerne geſehen, wenn man Antwer-
pen zu den Friedens-Tractaten auserwehlet haͤt-
te. Der Koͤnig in Engelland hingegen, nebſt den
Herren General-Staaten, beſtunden feſt und ein-
muͤthig darauf, daß dieſer Frieden in einem in den
ſieben Vereinigten Provincien gelegenem Orte
ſolte geſchloſſen werden; dannenhero ſie Niemaͤ-
gen, Maſtrich, Utrecht, Breda, Bois le Duc,
Delft, oder endlich Graven-Haag ſelbſt recom-
mendireten. Einige der Hohen Alliirten, wel-
che in ihren Territoriis nicht bequeme Staͤdte,
ſelbige vorzuſchlagen hatten, wolten doch gleich-
wohl auch nicht einem andern Mit-Alliirten gerne
den Vorzug und die Ehre goͤnnen, daß der Friede
in ihrem Territorio geſchloſſen wuͤrde; waren
demnach Sinnes den Friedens-Congreß in ei-
nen neutralen Ort zu verlegen, und wehleten
demnach Hamburg, oder einen Ort in der
Schweitz, welcher hierzu commode ſeyn moͤchte:
im Fall ja aber ihr Vorſchlag nicht acceptiret
wuͤrde, hielten ſie dafuͤr am geſchickteſten und bil-
lichſten zu ſeyn, daß man dem Herrn Mediatori
zu Ehren die Friedens-Conferentz zu Stockholm
halten ſolle. Allein gleichwie dieſer letztere Ort
allzuweit, und gantz uͤber der See gelegen, folgent-
lich den wenigſten zu dieſem Congreß gehoͤrigen
beqvem fallen kunte; alſo hatte ins beſondere
der

Hoff-Ceremoniel.
der Koͤnig in Franckreich zu ſelbigem kein Belie-
ben, ſondern dem Callieres præciſe Ordre gege-
ben, daß im Fall er von den Alliirten nicht erhal-
ten koͤnte, daß dieſe Negotiation in einem
Franckreich zuſtaͤndigen Orte vorgenommen
wuͤrde, er feſt und ſteiff dabey beſtehen und mel-
den ſolle: Daß deꝛ Koͤnig in Fꝛanckreich keinen auſ-
ſer der Jurisdiction der Hollaͤnder gelegenen
Ort acceptiren wuͤrde, und zwar a Condition,
daß ſeine Aller-Chriſtlichſte Majeſtaͤt drey in
Holland gelegene Plaͤtze denominiren wolle, un-
ter welchen den Herren Staaten einen zu erweh-
len, welchen ſie wolten, freyſtehen ſolle: oder es
moͤchten die Herren Staaten ihme drey Oerter
vorſchlagen, und ſo dann wolle er einen davon,
welcher ihme am anſtaͤndigſten, erkieſen. Als
der Hohen Herren Alliirten Miniſtri in Haag ſol-
ches mercketen, forſcheten ſie von den Frantzoͤſi-
ſchen Plenipotentiariis, welche Oerter ihrem
Koͤnige am anſtaͤndigſten ſchienen: darauf ſie ſich
gar bald erklaͤreten, und Gravenhaag, Utrecht,
und Breda darzu benenneten. Gleichwie aber
der Koͤnig in Franckreich ſich hautement erklaͤ-
ren laſſen, nimmermehr darein zu willigen, daß
der Friede an einem Orte des Roͤmiſchen Reiches
vollzogen wuͤrde, weil man in Coͤlln den Fuͤrſten
von Fuͤrſtenberg weggenommen; alſo erklaͤreten
ſich im Gegentheil die Kayſerlichen Herren Am-
baſſadeurs auch nettement, daß ſie von Jhrer
K k 4Kay-

Europaͤiſches
Kayſerl. Majeſtaͤt beordret waͤren, weder Haag
noch Utrecht zu einem Friedens-Congreß zu ac-
ceptiren: und weil ſie nicht beyfuͤgeten, warumb
die beyden Oerter von Seiten Kayſerl. Majeſtaͤt
refuſiret wuͤrden, ſo waren einige der Hohen
Alliirten mit dieſem Entſchluß nicht allzuwohl zu
frieden, ſelbigen fuͤr einen Prætext nehmende, als
wolle man den Frieden nur trainiren: umb weil
der Koͤnig in Spanien je laͤnger je gefaͤhrlicher er-
kranckete, die Alliance beyſammen zu halten, und
ſich derer auf den Nothfall bey kuͤnfftigem Suc-
ceſſions-Streit Spaniens zu bedienen. Er-
ſuchten demnach die Miniſtri der Hohen Alliirten
Seine Excellentz den Herrn Grafen von
Straatemann bey Jhro Kayſerlichen Majeſtaͤt
anzuhalten und auszuwuͤrcken, daß ſelbige ſich ge-
fallen laſſen, und einwilligen moͤchten, daß der
Friede entweder in dem Haag, oder zu Utrecht an-
gefangen und vollzogen wuͤrde: welches Anbrin-
gen der Alliirten hochgedachter Graf an Seine
Kayſerliche Majeſtaͤt zwar berichtete, aber keine
poſitive Antwort darauf erhielte. Jnzwiſchen
ſahe man ſchon zum Voraus, daß die Herren
Hollaͤnder nicht abweichen wuͤrden den Frieden
in ihrem Lande, in welchem ſich der Krieg ent-
ſponnen, zu ſchlieſſen, ſonderlich da ſie wuſten, daß
ſie von Franckreich und Engelland dißfalls unter-
ſtuͤtzet wurden. Es hielten zwar der Engellaͤn-
diſche und Hollaͤndiſche Reſident zu Wien bey
Kay-

Hoff-Ceremoniel.
Kayſerl. Majeſtaͤt inſtaͤndig an, daß Seine Ma-
jeſtaͤt in ihr Suchen condeſcendiren, und einwil-
ligen moͤchte, daß dieſes wichtige und noͤthige Frie-
dens-Negotium im Haag vorgenommen wuͤrde:
allein dero Suchen war biß dato vergebens;
nichts deſtoweniger fingen die Herren Staaten
an, das Koͤnigl. Hauß zu Rißwig repariren zu laſ-
ſen, in der intention, der bevorſtehende Friede
muͤſſe und ſolle dafelbſt geſchloſſen werden: wel-
ches den Kayſerlichen Herꝛen Miniſtern einige Be-
ſorgung verurſachete, zu mahlen, als Monſ. Har-
lay Frantzoͤſiſcher Premier-Ambaſſadeur gegen
den Monſ. Borell ſich ſo ſehr beſchwerete, daß
Kayſerliche Majeſtaͤt beſtaͤndig refuſireten den
Frieden in Rißwig anzufangen: und anbey erklaͤ-
rete, daß er und ſeine Herren Collegen eher nach
Franckreich zuruͤcke zu kehren, als in einem andern
Ort, auſſer dem Haag, zu dem Friedens-Nego-
tio einwilligen wuͤrden. Hierauf nun wurde
bey dem Miniſtro Mediationis mit den meiſten
Plenipotentiariis der Hohen Alliirten eine
Conferentz gehalten, in welcher dieſe alle, auſſer
denen Kayſerlichen, einwilligten, daß die Frie-
dens-Aſſemblée nirgends anderswo, als auf
dem Hauſe Neuburg zu Rißwig ſolte gehalten
werden; nach welchem Entſchluß der Miniſter
Mediationis noch ſelbigen Nachmittag, in Be-
gleitung des Herrn von Dyckfeld, ſich auf Riß-
wig begabe, umb das alldortige Hauß, wie
K k 5weit

Europaͤiſches
weit man in deſſen Adaptirung kommen, und wie
ſelbiges beſchaffen waͤre, zu beſehen: damit man
den ſaͤmptlichen Miniſtern der Hohen Alliirten
davon genungſamen Unterricht geben koͤnte. End-
lich ſo muſte es auch bey dieſem Orte ſein Verblei-
ben, und der Friede daſelbſt ſeinen Anfang und
Endigung, conſequenter auch ſeinen Nahmen
in und von dem Dorff Rißwig haben; ob man
ſelbigem gleich mit beſſeren Recht den Nahmen
eines Haagiſchen Friedens, weil das meiſte da-
ſelbſt abgethan worden: oder doch wenigſtens ei-
nes Neuburgiſchen Friedens, weil das Confe-
rentz-Hauß alſo hieſſe, haͤtte beylegen koͤnnen.
§. 6. Der andere Præliminariſche Punct,
wegen Erwehlung eines Mediatoris, erregete
gleichfalls nicht geringe Streitigkeiten, weil der
Competenten und Candidaten zu dieſem an-
ſehnlichen Amte mehr waren, als man von noͤthen
hatte und acceptiren kunte: dieſe aber waren fol-
gende.
1. Paͤbſtl. Heiligkeit, welche bey Kayſerlicher
Majeſtaͤt, dem Aller-Chriſtlichſten Koͤnige,
und uͤberhaupt bey allen Catholiſchen Po-
tentaten durch ihre Nuncios groſſe In-
ſtantz, einen Frieden einzugehen machen,
und anbey ihre Mediation offeriren lieſſen;
weil ſie ſich, ohne der ihnen zuſtehenden
Friedens-Stiffung, auch Zeit waͤhrenden
Krieges neutral erwieſen, und folgendlich
dadurch zu dem Amt eines Mediatoris ge-
nung-

Hoff-Ceremoniel.
nungſam qualificirt gemacht hatten. Kay-
ſerl. Majeſtaͤt, und einige andere Catholiſche
Souverains, waren nicht ungeneigt dieſe
Paͤbſtl. Mediation anzunehmen; allein die
Proteſtirenden ſetzten ſich uͤberhaupt, ins
beſondere aber der Koͤnig von Engelland,
dargegen: deſſen ſpeciale Urſachen bereits
in dem 3ten Capitul, des IV. Theils, §. 5.
n. 4. angefuͤhret worden.
2. Der Koͤnig in Portugal, welcher die Neu-
tralitaͤt auch exactitiſſime obſerviret, und
ſich im vorhergehendem Kriege zu keiner
Partie geſchlagen hatte: Dieſer addreßi-
rete ſich hauptſaͤchlich duꝛch ſeinen Miniſter,
den Marquis de Caſcaes, an den Aller-
Chriſtlichſten Koͤnig, als an das primum
mobile ſeines Suchens, und ließ dem Lu-
dovico XIV. vorſtellen, daß im fall ihme
ſeine angebothene Mediation beliebig, er
ſich ſo dann auch bey denen Hohen Alliirten
angeben, und umb ſelbige bewerben wolte.
Allein er erhielte eine dergleichen zweifel-
hafte und troſtloſe Antwort, aus welcher
er gar wohl ſchlieſſen kunte, daß ihn der Koͤ-
nig in Franckreich mit Gewehrung ſeines
Suchens, gleichwie er Venedig, Daͤne-
marck, und den Schweitzern gethan, nur
flattiren und amuſiren, nicht aber poſitive-
ment ihme dieſes Amt zuerkennen wuͤrde.
Dannenhero er ſich recht genereuſement
ent-

Europaͤiſches
entſchloſſe, kein Wort mehr deswegen bey
Franckreich zu verliehren, ſondern zu erwar-
ten, daß wenn man ihn zu einem Mediatori
erkieſen wolte, man ihn deshalben in Liſa-
bon ſuchen und darumb erſuchen ſolte.
3. Venedig gienge es ebenfals, wie dem Koͤnige
von Portugall, welches ſich aber daruͤber
nicht ſehr chagrinirete, vornehmlich weil
es daran gedachte, was ihrem Miniſtro
Mediationis dem Contarini auf dem
Weſtphaͤliſchen Frieden begegnet.
4. Savoyen meldete ſich auch, und zwar zu erſt
an dem Kayſerl. Hofe, unerachtet er ſich bey
ſelbigem, und generalement bey allen Ho-
hen Allirten, durch ſeinen mit Franckreich
geſchloſſenen Particulir-Frieden hoͤchſt ver-
haſſet gemacht. Er ließ an Allerhoͤchſtge-
dachtem Kayſerlichen Hofe, trefflich wohl
ausgeſonnene Politiſche Vortraͤge und
wahrſcheinlich machen, daß der Friede Kay-
ſerlicher Majeſtaͤt ſehr noͤthig, er aber zu
einem raiſonablen Frieden behuͤlfflich zu
ſeyn, nunmehro in dem Stande waͤre. Al-
lein die gruͤndliche Politique des Aller-
durchl. Ertz-Hertzoglichen Hauſes von Oe-
ſterreich, uͤbertraff die ſuperficielle des
Hertzoges von Savoyen: und wurde er mit
ſeiner Prætenſion einen Mediatorem ab-
zugeben nach Hof-Manier, daß iſt, hoͤfflich,
jedoch

Hoff-Ceremoniel.
jedoch auch zugleich plat abgewieſen. Allein
in dem Haag kunte ſich gedachtes Hertzoges
Miniſter Monſ. de la Tour einer derglei-
chen Hoͤflichkeit nicht ruͤhmen, maſſen er da-
ſelbſt von allen Miniſtern der Alliirten ſcheel
angeſehen wurde, und zwar dergeſtalt, daß
faſt keiner derſelben mit ihme umbgehen
wolte; maſſen es ſich zutruge, daß als der
Spaniſche Ambaſſadeur Don Quiros,
und folgentlich der Portugiſiſche Monſ.
Pachieto, faſt alle ſich im Haag befindli-
che Miniſtros, worunter auch Monſ. de
la Tour begriffen war, tractirete; kein ein-
tziger gemelter Miniſtrorum (auſſer dem
Chur-Brandenburgiſchen Monſ. Schmet-
tau) mit ihm redete; ja es fehlete nicht viel
daß ſich die Populace nicht an ihme ver-
griffen haͤtte. Welchem Unheil vorzukom-
men die Herren Staaten eine Eſcadron
von der blauen Reuter-Garde fuͤr ſein
Hauß, ſelbiges zu bewahꝛen commandiꝛen,
u. man gleichwohl noch beſorgen muſte, daß
dieſes Mittel nicht zulaͤnglich ſeyn moͤchte;
biß ſie ihn endlich, jedoch mit ſeinem Wil-
len, aus dem Haag Abſchied nehmen, und
biß auf ihre Graͤntzen convoiren lieſſen: da
er ſich denn nach Bruͤſſel begabe, und ſei-
nen Sejour daſelbſten ſo lange machte, biß
endlich die Friedens-Tractaten ihren An-
fang

Europaͤiſches
fang nahmen, und er im Nahmen ſeines
Herrn Principalen in der Qualité eines
Ambaſſadeur Plenipotentiaire bey ſel-
bigen erſchiene.
5. Daͤnnemarck war einer welcher ſich die ſtaͤr-
ckeſte Hoffnung gemacht, die Ehre eines
Mediatoris bey dieſem Frieden, wo nicht
gaͤntzlich und alleine, dennoch wenigſtens
conjunctim mit Schweden zu uͤberkom-
kommen: und hatte dieſe Crone ſchon Zeit
An. 1695. umb dieſes hohe Mittler Amt
bey Franckreich angehalten; welches auch
hoͤchſtgedachtem Daͤniſchen Koͤnig mit der
Hoffnung flattiret ihme dieſe Ehre zu zu-
wenden: nicht daß es Franckreich ein Ernſt
geweſen waͤre, ſondern bloß daß es Daͤnne-
maͤrck durch dieſe Hoffnung dahin braͤchte,
ſich nicht etwan auf die Seiten der Alliirten
zu ſchlagen. Ob nun gleich niemand dem
Koͤnig von Daͤnnemarck die Mediation
aufgetragen oder accordiret, und er fol-
gentlich bey dem Friedens-Congreß wenig
oder nichts (die Commercien-Tractaten
ausgenommen) zu negotiren hatte; ſo un-
terließ er doch nicht Monſ. de Pleſſen, ſei-
nen Geheimden-Rath, als Ambaſſadeur
Plenipotentiaire nach dem Haag zu ſen-
den: welcher auch daſelbſt nebſt ſeiner Ge-
mahlin und gantzen Familie arrivirete, und
zwar

Hoff-Ceremoniel.
zwar auf eine gantz beſondere und ſehr
ſplendide Art; maſſen er nicht allein biß
dreyßig Cavaliers, darunter einige von dem
erſten Rang und Qualité, nemlich Gentils-
Hommes de la Chambre des Daͤniſchen
Koͤniges waren, in ſeiner Suite hatte: ſon-
dern auch ſo propre logiret war, daß er
Monathlich 1300. Hollaͤndiſche Gulden
fuͤr ſein Qvartier zahlen muſte. Man er-
kennete ihn im Haag, nachdem er ſich durch
ſeine Credentialien legitimiret, als einen
Extraordinair-Ambaſſadeur, und ſtatte-
ten ihm viele Miniſtri, darunter die Hollaͤn-
diſchen die erſten waren, die Viſites d’
honneur abe; Jnzwiſchen kame es doch
einigen Speculatifs bedencklich fuͤr, war-
umb der Koͤnig in Daͤnnemarck ſo viel Un-
koſten machete, und eine ſo magnifique
Extraordinair-Geſandſchafft nach dem
Haag abordne, da er doch weder mit
Franckreich noch mit den Hohen Alliirten
etwas zu demeliren haͤtte. Einige meinten
die Sache zu errathen, und ihr Muthmaſſen
war eben nicht ſo gar ſonder Fundament,
welches darauf beruhete: daß einige Chur-
Fuͤrſten und Fuͤrſten des Reichs, ſchon fuͤr
geraumer Zeit, die Daͤniſche Mediation
angenommen, obgleich ſelbige nicht gaͤntz-
lich kunte zu Stande gebracht werden. Und
dem-

Europaͤiſches
demnach dachte der Koͤnig in Daͤnnemarck
ſich dadurch in die Poſſeß eines Mediatoris
zu bringen, wenn er durch ſeinen Ambaſſa-
deur im Haag gegenwaͤrtig und denen
Alliirten Miniſtern ſtets fuͤr Augen und im
Andencken waͤre: damit wenn etwas von
der Daͤniſchen Mediation auf das Tapet
kaͤme, man ſo gleich, ohne erſt nach Coppen-
hagen zu ſchreiben, ſich an den Herrn von
Pleſſen addreßiren koͤnne. Zu dieſem
Mittler-Amte nun zu gelangen, war fuͤr
Daͤnnemarck deſto groͤſſere Apparence,
weil der Koͤnig in Schweden Carolus XI.,
welchem die Mediation ware angetragen,
und auch von ihme acceptiret worden, mit-
ten in den Friedens-Præparatoriis Anno
1697. den 15. April. verſturbe: und einen
Printzen von 14. Jahren, Carolum den
XII. hinterlieſſe, welcher noch unter der Tu-
tel ſeiner Koͤnigl. Frau Groß-Mutter, und
der vier Cron-Officiers und Reichs-Raͤthe
ſtunde: folgentlich nicht ſo wohl der Koͤnig
in Schweden, als vielmehr nur die Koͤnigl.
Frau Groß-Mutter und Reichs-Raͤthe
das Officium Mediatoris verwalten
wuͤrden; welches einigen Hohen Alliirten
nicht anſtaͤndig ſeyn wolte, als welche allbe-
reits zu raiſonniren anfingen, daß das Of-
ficium Mediatoris ein Munus perſonale,
wel-

Hoff-Ceremoniel.
welches eben nicht auf den Succeſſorem
ſtammen muͤſſe, quia fidelitas, experien-
tia &amp; induſtria Perſonæ Caroli des XI.
die meiſte Urſache geweſen, daß man ſelbi-
gem das hohe Mittler-Amt conferiret; wel-
ches alles ſich bey deſſen Herrn Sohne, we-
gen ſeiner Jugend, noch nicht in erforderli-
cher Vollkommenheit finde: und alſo denen
Alliirten nunmehro freyſtuͤnde, ſich nach ei-
nem andern Mediatore umbzuſehen. Noch
favorabler ſchiene fuͤr Daͤnnemarck die
Mecklenburgiſche Guſtrauiſche Affaire,
nach dem An. 1695. erfolgeten Tode Her-
tzoges Guſtav Adolphi: durch welche ſich
die Cron Schweden, als Hertzog von Breh-
men, an dem Kayſerlichen Hofe dermaſſen
verhaſſet gemacht, daß man daſelbſt ſo gar
ſeinem Envoyé, dem Grafen Oxenſtirna,
den Hoff verbothe; ungeachtet er dawieder
proteſtiren und remonſtriren wolte, daß
er keines weges ſolche Ungenade und Ab-
weiſung von dem Kayſerl. Hofe verdienet,
weil er nicht in Qualité eines Hertzoglichen
Bremiſchen, ſondern eines Koͤniglichen
Schwediſchen Miniſtri in Wien reſidire;
Allein es kunte ihm dieſe Diſtinction und
Remonſtration wenig helffen: denn er mu-
ſte doch von der Frequentirung des Kay-
ſerl. Hofes ausgeſchloſſen bleiben. Wor-
L lauf

Europaͤiſches
auf man zu Stockholm dem Kayſerlichen
Miniſter, Grafen von Stahrenberg, hin-
wiederumb den Hof verbothe und durch ſol-
ches beyderſeitige Verfahren An. 1697.
das gute Verſtaͤndnuͤß und die Commu-
nication dieſer zweyen Hoͤfe gaͤntzlich un-
terbrochen; daß deswegen Kayſerliche Ma-
jeſtaͤt ſchluͤßig wurden, die Mediation des
Schwediſchen Hofes, welcher ſich ſeinen
Kayſerlichen Juribus und Prætenſioni-
bus ſo violent wiedeꝛſetzte, nicht zu accepti-
ren. Dieſe nun und noch andere Urſa-
chen gaben zwar dem Koͤnige in Daͤnne-
marck ſtarcke Hoffnung in ſeinem Ge-
ſuch der Mediation zu reüſſiren; Allein
weil nicht allein Franckreich gleich Anfangs
dem Koͤnige in Schweden Carolo XI. durch
den Grafen d’ Avaux: ſondern ihm auch der
Koͤnig von Engelland und die Herren Ge-
neral-Staaten das importante Media-
tions-Amt hatten offeriren: ſich auch ge-
dachter Koͤnig ſehr angelegen ſeyn laſſen, ſei-
ne bons offices, die Gemuͤther zu einem
Frieden zu diſponiren, anzuwenden: und
endlich ſo gar ſeinen Miniſter, Baron de
Lilien-Roth in dem Haag deswegen zu in-
ſtruiren; er auch Kraͤffte ein ſolch Werck zu
uͤbernehmen und auszufuͤhren hatte, als der
ſchon ehemahlen die Quarantie des Weſt-
phaͤli-

Hoff-Ceremoniel.
phaͤliſchen Friedens uͤbernom̃en, und ſich be-
reits von A. 1691. viel Unkoſten und Muͤhe,
der Chriſtenheit einen Frieden zu veꝛſchaffen,
gemacht hatte; anbey aber keinen Con-
Mediatorem, am wenigſten aber Daͤnne-
marck, neben ſich haben wolte; So blieb
der Koͤnig in Daͤnnemarck von dieſer Ehre,
nicht ohne Chagrin vieler Alliirten, ausge-
ſchloſſen, und Schweden allein Mediator
dieſes Friedens; jedoch mit mehrerer Muͤhe
als man in Schweden zu Anfang nicht ge-
dacht haben mochte. Welches aber alles
auſſer dem Ceremoniel, und hieher nicht, ſon-
dern dieſes nur noch zu melden gehoͤrig und
noͤthig: daß der Koͤnig in Schweden an ſei-
nen in dem Haag habenden Miniſter Ba-
ron de Lilien-Roth, Ordre ergehen ließ,
den Character eines Ambaſſadeurs anzu-
nehmen, ſelbiges den daſelbſt befindlichen
Miniſtris der Hohen Aliirten zu notifici-
ren, ihnen ſeine Mediation anzutragen,
und ſie zu einem aufrichtigen Frieden anzu-
mahnen. Welche Declaration auch der von
Lilien-Roth, der empfangenen Ordre ge-
maͤß, an alle und jede Miniſtros der Hohen
Alliirten thate, welche einige derſelben geꝛne,
andere ungerne, und noch einige derſelben
kaltſinnig anhoͤreten. Nachdem aber auf
dieſe von Monſ. Lilien-Roth gethane Pro-
L l 2poſi-

Europaͤiſches
poſition einige Miniſtri der Alliirten mit
einander in Conferentz getreten waren, und
genungſam unterſuchet hatten, ob auch al-
len und jeden die Schwediſche Mediation
anſtaͤndig und ſicher genung ſeyn koͤnte; So
reſolvireten ſie endlich alle, den Spaniſchen
Ambaſſadeur ausgenommen, in pleno
Congreſſu, die Schwediſche Mediation
anzunehmen: wurden deswegen einig, daß
Seine Excellentz der Herr Graf von Cau-
nitz, Premier-Plenipotentiaire Kayſerl.
Majeſtaͤt, ſich zu dem Herrn Baron von
Lilien-Roth begeben, und ihme die Me-
diation im Nahmen aller offeriren moͤchte.
Worauf ein jeder Miniſter auch noch ins
beſondere dieſe Offerte im Nahmen ſeines
Herrn Principalen dem Schwediſchen
Ambaſſadeur thun wolte und auch folgen-
des wuͤrcklich thate. Dieſen Vorſchlag und
Anſuchen agreirete Herr Graf von Cau-
nitz, und begab ſich en ceremonie zu dem
Herrn Baron von Lilien-Roth, welchem er
von wegen der ſaͤmtlichen Hohen Herren
Alliirten das Officium Mediationis an-
truge: und zugleich Meldung thate, in was
fuͤr Hoffnung die ſaͤmtlichen Herren Alliir-
ten, und derer im Haag verſammlete Mini-
ſtri ſtuͤnden, durch ſeine Vermittelung bil-
lige und honorables Friedens-Conditio-
nes

Hoff-Ceremoniel.
nes von Franckreich zu erhalten; erſuchte
den Herrn Mediatorem anbey noch ins
beſondere, das vorſtehende Friedens-Ne-
gotium dergeſtalt einzurichten, daß der
Weſtphaͤliſche Friede zu einem Modell und
Grunde des Rißwigiſchen moͤchte genom-
men werden. Auf dieſen des Herrn Gra-
ſens von Caunitz gethanen Vortrag, ant-
wortete der Herr Baron von Lilien-Roth:
Daß er ſeinem hohen Herrn Principalen,
dem Koͤnig von Schweden, von des Herrn
Grafen von Caunitz im Nahmen der ſaͤmt-
lichen Herren Alliirten gethanen Anbringen
mit eheſten benachrichtigen: inzwiſchen aber
verſichern wolle und koͤnne, daß die Media-
tion ſeines hohen Herrn Principalen ſo ge-
recht und billich ſeyn wuͤrde, daß keiner der
Hohen Herren Alliirten Urſache haben wuͤr-
de, die Confiance, welche ſie auf Seine Koͤ-
nigliche Schwediſche Majeſtaͤt geſetzet, zu
bereuen; und er ſelbſt, als kuͤnfftiger Mini-
ſter Mediationis, wolle ſich ſeiner Pflicht
dermaſſen wohl aquitiren, daß ſich nie-
mand uͤber ihn im geringſten wuͤrde zu be-
klagen haben. Tages darauf beſuchten
alle uͤbrige Miniſter der Hohen Alliirten
(den Spaniſchen ausgenommen, als wel-
cher noch nicht von ſeiner Catholiſchen Ma-
jeſtaͤt beordret war, die Schwediſche Me-
L l 3dia-

Europaͤiſches
diation zu acceptiren) den Schwediſchen
Ambaſſadeur, und offerireten ihme mit
gleicher Hoͤflichkeit, als Herr Graf Caunitz
gethan, die Mediation; und alſo bliebe der
Koͤnig von Schweden, aller oben beruͤhre-
ten Obſtaculorum ungeachtet, dennoch,
und zwar bloß und allein, bey dieſem Frie-
den generalement angenommener und
authoriſirter Mediator.
§. 7. Nachdem man nun alſo wegen des Orts,
in welchem die Friedens-Conferentz ſolte gehal-
ten werden, und denn auch wegen des Mediato-
ris einig und ſchluͤßig worden ware; machte der
Miniſter Mediationis, jedoch mit Vorbewuſt
und Conſens der ſaͤmtlichen zum Frieden gehoͤri-
gen und Gevollmaͤchtigten Miniſter ein Regle-
ment,
1. Wegen des Hauſes Rißwig, auf welchen
der Frieden ſolte negotiret werden.
2. Wegen der Policey und Ceremoniel in ge-
nere.
§. 8. Anlangende das erſtere, ſo durffte ſelbi-
ges nicht allererſt, wie das auf der Faſanen-Jn-
ſul, zu Zeiten des Pyrenaͤiſchen Friedens, gebauet
werden; ſondern es war ſelbiges ſchon fuͤr gerau-
mer Zeit von dem Printzen von Oranien, und
Gouverneur in Holland, Fridrich Heinrich
erbauet: und weil ein Hertzog von Neuburg den
Grund-

Hoff-Ceremoniel.
Grund-Stein darzu geleget, das Hauß Neuburg
genennet worden, welchen Nahmen es auch biß
auf den heutigen Tag behalten. Es lieget ſelbi-
ges zwiſchen dem Haag und Delft faſt im Mit-
tel-Wege, etwan einen Muſqveten-Schuß von
dem Dorffe Rißwig, und eine halbe Meile ſo
wohl von einer als der andern erſtgemelten zwey
Staͤdte: es iſt auch der Weg von Haag und
Delft dahin mit gebrenneten Ziegeln gepflaſtert,
ſo daß auch bey dem garſtigſten Wetter dennoch
reinlich dahin zu fahren und zu gehen. Ob es nun
gleich, wie leicht zu erachten, in keinem andern Ab-
ſehen erbauet worden, als daß ſich der Printz von
Oranien in ſelbigen divertiren koͤnte, nicht aber
gemeinet geweſen, daß man darinnen Friedens-
Congreß halten ſolle; ſo iſt doch quaſi durch ein
Omen dieſes Gebaͤude dermaſſen wohl zu der-
gleichen Congreß ajuſtiret, daß wenn man
auch a deſſein ein eigen Friedens-Hauß aufer-
bauen wolte, man ſelbiges nicht beqvemer als die-
ſes iſt, eintheilen koͤnte. Die darinnen befindli-
chen Zimmer ſind folgende:
1. Ein groſſer Saal, damahlen mit gruͤnen
Tapiſſerien und ſchoͤnen Gemaͤlden aus-
geziehret. An dieſen ſtoſſen auf der einen,
und zwar ſo genenten lincken Seiten, zwey
Zimmer, darunter
L l 42. Das

Europaͤiſches
2. Das nechſte gegen die Einfahrt, denen Mi-
niſtern der Hohen Alliirten ſtatt einer An-
ti-chambre dienete. Jn dieſem ſtunde
eine lange mit gruͤnem Tuch bedeckte Tafel,
auf welcher beſtaͤndig Tinten-Faͤſſer, Pa-
pier ꝛc. befindlich waren: damit ein jeder
der Miniſtrorum, was, und wenn es ihn
noͤthig duͤnckete, ſchrifftlich aufzeichnen
kunte; und zwar ſonder angewieſenen Rang
und Stelle: wie ſich denn auch die Herren
Miniſtri niemahlen alle auf einmahl an ſel-
bige niederſetzten. Deſſen Urſache war, weil
die drey Herren Ambaſſadeurs Kayſerl.
Majeſtaͤt, an dieſer Tafel die Ober-Stelle
zu haben prætendireten, welches ihnen
aber die uͤbrigen Miniſtri der Hohen Alliir-
ten nicht zugeſtehen wolten, vorwendende:
daß wenn man den Kaͤyſerl. Herren Ge-
ſandten die Ober-Stelle einraͤumete, eine
Schwerigkeit entſtehen wuͤrde: den Rang
der Koͤniglichen Ambaſſadeurs. v. gr. deſſen
von Spanien und Engelland: wie nicht we-
niger der Churfuͤrſtl. und freyen Republi-
qven Miniſtren, als zwiſchen welchen eine
bekante Concurrentz, zu regliren; anbey
ſchuͤtzten der Alliirten Plenipotentiarii fuͤr,
daß dieſe Ober-Stelle muͤſſe fuͤr den Mi-
niſtrum Mediationis, wenn er etwan in die
Conferentz kaͤme, vorbehalten werden.
Dan-

Hoff-Ceremoniel.
Dañenhero ſetzte man ſich an ſelbige péle-
méle, gleichwie man zuvor in denen im
Haag gehaltenen Conferentien gethan
hatte.
3. Das daran ſtoſſende zu dem Conferentz-
Zimmer der Hohen Alliirten Miniſter aus-
erſehen worden. Gleichuͤber auf der rech-
ten Seiten des groſſen Saales, waren wie-
derumb zwey Zimmer, welche denen Fran-
tzoͤſiſchen Miniſtern waren eingeraͤumet
worden: und zwar dienete das
4. Gegen die Einfahrt oder Thuͤr gelegene,
ihnen zu einer Anti-chambre: das
5. Daranſtoſſende zu ihrem Conferentz-Ge-
mache. An das Conferentz-Zimmer, ſo
wohl der Hohen Alliirten als Frantzoͤſiſchen
Miniſtrorum ſtieſſen, und zwar an ein je-
des noch zwey kleine, zuſammen aber vier
Apartements, welche ſich der Miniſter
Mediationis auserſehen hatte. Die Alliir-
ten hielten mit ihm in einem auf ihꝛer Seiten
gelegenem; die Frantzoſen in einem in ihrem
Qvartier befindlichem, Unterredungen: in
deꝛer einem iſt der Fꝛieden zwiſchen Spanien
Franckreich, Engelland, und Holland un-
terzeichnet worden. Gantz hinter dieſen
kleinen Appartements, war noch ein an-
ders, welches ſich der Miniſter Mediatio-
nis auserleſen. Denn man hatte, bevor dieſe
L l 5Frie-

Europaͤiſches
Friedens-Negotiation angefangen wurde,
dem Herrn Baron Lilien-Roth freygeſtel-
let, was fuͤr ein Apartement er ſich erkie-
ſen wolte: und demnach wehlete er dasjenige,
welches ihme am convenableſten ſchiene,
und ratione ſitus in der That auch ware.
Die Kayſerlichen Herren Geſandten wehle-
ten ſich, weil es ihnen die Frantzoſen zum er-
ſten mahl zugelaſſen, die ſchon gemeldete,
ihnen wegen der Einfahrt bequemeſte Sei-
ten: jedoch mit Condition, daß ſie mit den
Frantzoͤſiſchen wehrender Friedens-Con-
ferentz mit den Zimmern alterniren ſolten;
allein der Mediator brachte durch gute
raiſons die Frantzoͤſiſchen Plenipoten-
tiarios gleichwohl dahin, daß ſie beſtaͤndig
das einmahl erkieſete Qvartier des Hauſes
Neuburg behielten: dabey ſich die Frantzoͤ-
ſiſchen gleichwohl noch expreſſe bedungen,
daß man das Qvartier der Hohen Alliirten
durch aus nicht anders als das Qvartier
der Kayſerlichen nennen ſolte: umb dadurch
zu verhuͤten, daß man nicht etwan glaube
und ſage, als haͤtten die Frantzoſen andern
unter den Alliirten begriffenen Koͤnigen, den
Rang und die Præcedentz zugeſtanden.
Die Herren General-Staaten vergaſſen
anbey ihre Civilité und gebuͤhrendes Ce-
remoniel gegen die Miniſter der Hohen
Alliir-

Hoff-Ceremoniel.
Alliirten zu bezeigen, keines weges; ſondern
empfingen ſelbige bey der erſten Confe-
rentz auf dem Hauſe Neuburg. Und weil
die Frantzoͤſiſchen Plenipotentiarii ſich
expreſſe ausgedungen hatten, von einer
dergleichen honorablen Perſon, als dieje-
nige ſeyn wuͤrde, welche die Kayſerlichen
Herren Miniſter zu recipiren beordret, be-
neventiret zu werden; ſo wehleten die Her-
ren General-Staaten, umb ſich bey keiner
Partie odieus zu machen, und durch un-
gleiches Ceremoniel den Friedens-Con-
greß etwan zu verzoͤgern, den Herrn von
Roſenboom, ihren Introducteur der Ge-
ſandten, und Monſ. de Heſſel ihren Maitre
d’ Hotel, dieſe Function zu verrichten, und
zwar dergeſtalt: daß dieſe zwey looſen mu-
ſten, welcher unter ihnen die Kayſerl. und
der uͤbrigen Alliirten; und welcher hinwie-
derumb die Frantzoͤſiſchen empfangen ſolte:
da denn auf den Monſ. de Heſſel das Looß
fiele die Kayſerlichen und Alliirten Mini-
ſter; auf den Monſ. de Roſenboon aber
die Frantzoͤſiſchen zu complimentiren:
welcher letztere auch ein gleiches dem Mini-
ſtro Mediationis thun muſte, weil man
zum Voraus abgeredet, daß derjenige, wel-
cher die Frantzoſen, auch zugleich den Me-
diatorem zu empfangen haben ſolte.
§. 9. Den

Europaͤiſches
§. 9. Den andern Punct, oder die Policey
und Ceremoniels-Einrichtung betreffende, durch
welche man aller, wegen des Ceremoniel und Auf-
fuͤhrung zubeſorgender Wiederwaͤrtigkeit vorzu-
beugen gedachte; ſo publicirete der Mediator,
An. 1697. den 29. May, jedoch nicht ſonder viele
vorhergehende Conteſtationes der umb die
Prærogativa ſtreitenden Parteyen, folgendes
Reglement.
1. Daß alle Intimationes der Ankunfft der
Herren Ambaſſadeurs, wie auch die ſonſt
gewoͤhnlichen Viſiten und Reviſiten, ja
uͤberhaupt alles, welches zu dem Ceremoniel
zu rechnen, negligiret, und einem jeden
freygeſtellet bleiben ſolte, wenn, und auf
was fuͤr eine Art ein Ambaſſadeur den an-
dern beſuchen wolle; ja es wurde Verfuͤ-
gung gethan, daß man dieſe Viſites d’
honneur nicht als eine Schuldigkeit von
einander prætendiren, oder auch was et-
wan dißfals geſchehen oder unteꝛlaſſen wuͤꝛ-
de, ins kuͤnfftige zu einem Præjuditz und
Conſequentz allegiren ſolte. Allein es
wurde dieſer Principal-Punct ſo wenig als
die zehen Geboth gehalten, maſſen einer
oder der andere der Herren Ambaſſadeurs
nicht unterließ, einigen Vortheil in der Præ-
rogativa und Rang fuͤr ſeinen Herrn
Prin-

Hoff-Ceremoniel.
Principal zu erhalten; wovon in folgenden
genungſame Exempel vorkommen werden.
2. Daß alle ankommende Miniſtri ihr Plein-
Pouvoir dem Miniſtro Mediationis zu
produciren, und dieſer ſo dann ſelbiges de-
nen anderen Herren Plenipotentiariis zu
notificiren verbunden ſeyn, auſſer dem aber
kein Miniſter zu dem Friedens-Congreß
admittiret werden ſolte.
3. Die Herren Ambaſſadeurs in dem Con-
ferentz-Orte mit keiner groͤſſeren Suite,
als nur etwan einem paar Edelleuten einem
oder zweyen Pages, zum hoͤchſten drey La-
quays erſcheinen: in den Hoff des Hauſes
Neuburg nur bloß die Leib-Caroſſe der
Ambaſſadeurs einfahren, diejenigen Wa-
gen aber, auf welchen ſich die Cavaliers be-
finden, auſſer dem Hofe ſtehen bleiben ſol-
ten; welches alles nicht allein bey dem Con-
ferentz-Hauſe, ſondern auch bey allen an-
dern Gelegenheiten, da ein Concours der
Miniſtrorum zu vermuthen, v. gr. bey den
Comoͤdien, ſolennen Feſtins, Bals ꝛc. zu
obſerviren ſeyn wuͤrde.
4. Die von Kayſerlicher Majeſtaͤt abgeordnete
Herren Ambaſſadeurs, wie auch der uͤbri-
gen Hohen Alliirten, ihre Einfarth in den
Hoff des Conferentz-Hauſes, durch die
exprés gemachte, gegen den Haag gele-
gene,

Europaͤiſches
gene Eroͤffnung: auch auf der in ſelbiger
Seiten verfertigten Treppe, in das Con-
ferentz-Zimmer ſteigen ſolten. Hingegen
wuͤrden die Frantzoͤſiſche Ambaſſadeurs
ihre Entrée in gemeldes Conferentz-Hauß,
durch die gegen Delft gelegene gantz neu ge-
machte Pforte und Bruͤcke zu nehmen, und
die an dero Appartement ſtoſſende Trep-
pen nach ihren Zimmern aufzuſteigen ha-
ben; der Miniſter Mediationis aber ſolle
einig und alleine berechtiget ſeyn, durch die
groſſe mittlere Einfarth und Bruͤcken ſeine
Entrée zu halten, und die groſſe Treppe
hinauf zu ſteigen.
5. Jm fall etwan ein paar Caroſſen einander
auf engen Wegen begegneten, da nothwen-
dig eine der anderen Platz zu machen haͤtte:
ſolte derjenige Kutſcher, welchen man zu erſt
avertiret, weichen und Platz machen; da
aber augenſcheinlich waͤre, daß der andere
Wagen, welcher das Zeichen zum weichen
gegeben, bequemer als der angeſchryen
worden, Raum machen koͤnte: ſolte ihm ob-
liegen, Gelegenheit, daß beyde Wagen ein-
ander paßiren koͤnten, zu geben.
6. Auf den ordinairen Promenaden v. gr.
auf der Voorhaut, Mallien-Bahn ꝛc. ſolte
es, ſo wie es daſelbſt Herkommens, auch
ſein Verbleiben haben: daß nemlich unter
zwey-

Hoff-Ceremonel.
zweyen oder mehreren einander begegnen-
den Caroſſen, eine jede ſich auf die rechte
Seite hielte, welches ebenfals auf den Gaſ-
ſen und Straſſen, ohne alle Conſideration
der auf den Caroſſen ſitzenden Perſonen,
ſolte beobachtet werden.
7. Die Pages, Laqvays, und uͤberhaupt alles
was in Liverey gekleidet ginge, ſolten weder
Degen, Stab, Puffer, Meſſer, und uͤber-
haupt nichts, welches zur Offenſion ge-
ſchickt, in keinem Orte, weder oͤffentlich noch
heimlich, an und bey ſich tragen: Wenn
aber die Herren Ambaſſadeurs nach dem
Hauſe Rißwig fuͤhren, ſolte zum hoͤchſten
den Pages Baguettes zu tragen erlaubet
ſeyn. So ſolten auch die Domeſtiquen
der Herren Ambaſſadeurs ohne expreſſe
Ordre ihrer Herren nicht ausgehen, welche
aber hierwieder handelten, ernſtlich beſtraf-
fet, oder auch wohl aus dem Dienſte ver-
ſtoſſen werden: Da auch ein Domeſtique
eines Ambaſſadeurs dergleichen deli-
ctum, welches tranquillitatem publicam
turbiret, begangen: ſolte er in die Haͤnde
des Judicis Loci ordinarii zur Beſtraf-
fung uͤberliefert, und deswegen von denen
im Haag anweſenden Herren Ambaſſa-
deurs, der ihnen ſonſt zuſtaͤndigen Immu-
ni-

Europaͤiſches
nitaͤt, Protection, und uͤber dero Bediente
habenden Privilegien renunciret werden.
8. Dafern aber etwan ein Domeſtique eines
Ambaſſadeurs, eines andern dergleichen
Miniſtri ſeinen, auf eine Art, da die Tran-
quillitas publica nicht Nachtheil litte,
beleidigte; ſolte der autor rixæ ſo gleich in
die Gewalt deſſelben Ambaſſadeurs, deſſen
Diener beleidiget worden, zu beliebiger
Straffe extradiret werden.
9. Doch ſolle dieſes alles nur ſeinen Werth
und Geltung wehrenden Friedens-Con-
greß im Haag haben; auſſer dieſem Orte
und Gelegenheit aber, nirgends anderswo
und zu keiner Zeit mehr gelten, oder als ein
Præjuditz allegiret werden.
§. 10. Als nun alles auf beſagte Maſſe war
reguliret worden, ſo daß man haͤtte glauben ſol-
len, es wuͤrde das ſonſt picquante Ceremonien-
Werck dadurch ein wenig ſtumpff gemacht wer-
den; bliebe es dennoch bey der alten Art: nemlich
bey der Diſputirung, und hervor geſuchter und
kuͤnſtlich meditireter Ablauffung des Ranges:
ſo daß man den gantzen Friedens-Congreß uͤber
immer etwas dißfals zu entſcheiden gehabt, wel-
ches man, ſo gut es ſich thun laͤſſet, in folgender
Ordnung und Kuͤrtze vorzutragen noͤthig und
nuͤtzlich erachtet.
§. 11. Haupt-

Hoff-Ceremoniel.
§. 11. Hauptſaͤchlich bezoge man ſich, wenn et-
wan ein oder das andere Dubium wegen des Ce-
remoniels, in was fuͤr einem Puncte deſſelben es
auch nnr ſeyn kunte, auf dasjenige, was dißfals
zu Niemaͤgen, oder auch in einem vorhergehenden
Friedens-Schluſſe war practiciret worden; und
obgleich dieſes die beſte Art ware, zweifelhaffte Ce-
remonien durch Præjudicia und Actus Poſſeßio-
nis zu entſcheiden, weil biß dato keine Leges dar-
uͤber geſchrieben und promulgiret worden; ſo
wurden doch, bald von dieſem bald von jenem, ei-
nige exceptiones und limitationes gemacht.
§. 12. Die Provocatio auf dem Niemaͤgi-
ſchen Frieden nun geſchahe ins beſondere uͤber
dem Diſput,
1. Wie die Entrevües der Kayſerlichen und
Frantzoͤſiſchen Miniſter in dem Conferentz-
Hauſe geſchehen,
2. Jn was fuͤr einer Sprache man zuſammen
reden ſolle: da zwar das Latein, als com-
munis interpres, zum Gebrauch vorge-
ſchlagen: aber von den Frantzoͤſiſchen Mi-
niſtern gegen ſelbiges eingewendet wurde,
daß ſie es zu reden nicht faͤhig, und alſo ſich
ein jeder in einer Sprache, welche ihm ge-
laͤuffig, expliciren muͤſſe.
§. 13. Nachdem alſo ziemlich lange Zeit mit
allerhand diſputiren uͤber noͤthige und unnoͤthige
M mDin-

Europaͤiſches
Dinge war hingebracht, und endlich alle Obſta-
cula aus dem Wege geraͤumet worden: daß man
dem Frieden einen Anfang machen, und die dazu
gehoͤrigen Plenipotentiarios zu ſelbigen admit-
tiren kunte; ſo lage jedwedem, welcher an der
Friedens-Conferentz, ja an dem Frieden ſelbſten
mit Theil haben wolte, ob, ſich durch Produci-
rung ſeines Plein-Pouvoirs dazu qualificiret zu
machen; denn auſſer dieſen Vollmachten haͤtte
man nicht gewuſt, wie weit ſich eine Partie, ja
ein Miniſter mit dem andern, ſicher engagiren
koͤnte.
§. 14. Damit nun dieſe Plein-Pouvoirs nicht
hin und wieder critiſiret und angefochten wer-
den moͤchten; wurden die Miniſtri der Hohen
Alliirten untereinander einig, daß ſelbige auf die
Art, wie ſie im Niemaͤgiſchen Frieden geweſen,
ſolten eingerichtet werden; als aber dieſes nicht
practicable zu ſeyn ſchiene, formirte der Media-
tor ein Project, wie dieſe Plein-Pouvoirs ihrem
tenore nach ſeyn koͤnten; eines aber ſo wohl als
das andere war ein vergeblicher Vorſchlag. Von
denjenigen Plein-Pouvoirs, welche unangefoch-
ten bleiben, wird hier nichts, ſondern nur von den-
jenigen, welche diſputirlich gemacht worden, oder
etwas beſonders in ſich beſchloſſen, einiges, jedoch
weniges und zwar diſtinctim, in folgender Ord-
nung zu melden ſeyn.
1. Jn

Hoff-Ceremoniel.
1. Jn dem Plein-Pouvoir des Miniſtri Me-
diationis, Herrn Baron von Lilienroths,
fande man: daß ihn ſein hoher Herr Princi-
pal, der Koͤnig von Schweden, wegen ſei-
ner Prudentz, Treue, und groſſe Experientz
ſehr geruͤhmet: ihme anbey voͤllige Gewalt
ertheilet, alle dasjenige, was zu dem Amt
eines Mediatoris erforderlich, entweder fuͤr
ſich gantz alleine, oder auch conjunctim
mit dem ihme zu adjungirendem Herrn
Collegen (welches der Herr Graf Bonde
ſeyn ſolte, aber gar ſpaͤthe, nemlich allererſt
den 31. Julii 1697. durch eine Vollmacht
dazu qualificiret wurde) zu verrichten: im
Nahmen des Koͤniges von Schweden, als
Mediatoris, zu unterſchreiben und zu ſie-
geln: auch, dafern es die Parteyen verlan-
geten, die Quarantie zu leiſten; welches al-
les der Koͤnig von Schweden ratum und
gratum zu haben, bey ſeinem Koͤniglichen
Worte, und Krafft des dem Herrn Baron
von Lilien-Roth ertheileten Plein-Pouvoirs
verſprache. Dieſer Plein-Pouvoirs wa-
ren zwey Exemplaria, jedoch beyde durch-
gehends von gantz gleichen Jnhalt: ohne
daß in dem einen, der Koͤnig von Engelland
dem Koͤnig von Spanien, und vice verſa
in dem andern, dieſer jenem vorgeſetzet wor-
den war. Weil aber der Koͤnig von Schwe-
M m 2den,

Europaͤiſches
den, Carolus XI., wie oben ſchon gemeldet
worden, den 15. Aprilis 1697. und etwan
einen Monath eher als die Friedens-Con-
ferentien ihren Anfang nahmen, verſtor-
ben war; ſo hatte der Miniſter Mediatio-
nis Baron von Lilienroth eines neuen von ſei-
nem neuen Koͤnige Carolo XII. von noͤthen.
Weil aber ſelbiger damahlen noch nicht
Majorennis und die Regierung nicht an-
getreten hatte; ſo wurde dieſes neue Plein-
Pouvoir von deſſen Vormuͤnden, als der
Hedwigis Eleonora ſeiner Frau Groß-
Mutter, dem Oxenſtirna, Guldenſtirna,
Wrede, Guldenſtolpe, und Wallenſtedt
unterſchrieben: in welchem aber nichts von
dem, was in dem erſteren enthalten, geaͤn-
dert war.
2. Jn dem Churfuͤrſtl. Bayriſchen, dem Baron
Prielmeyer gegebenem Plein-Pouvoir,
war dieſes beſondere: daß ſich Churfuͤrſtl.
Durchlauchtigkeit vorbehielte, nebſt er-
wehnetem Gevollmaͤchtigten Miniſter, auch
mehrere nach dem Friedens-Tractat, und
zwar mit gleichem Charactere zu ſenden:
welche eben, Krafft dieſes dem Herrn Ba-
ron Prielmeyer eꝛtheilten Plein-Pouvoirs,
ohne erſt ein beſonderes zu empfangen und
vorzuzeigen, ſolten authoriſiret ſeyn, im
Nah-

Hoff-Ceremoniel.
Nahmen Churfuͤrſtlicher Durchlauchtig-
keit zu erſcheinen, zu tractiren, und zu
ſchlieſſen.
3. Der Churfuͤrſt von Hannover hatte in dem
ſeinem Miniſter, dem Baron von Both-
mar, ertheilten Plein-Pouvoir, ſich nicht als
ein bloſſer Hertzog, ſonder als ein Churfuͤrſt
unterſchrieben, und gedachten Miniſter als
einen Churfuͤrſtl. qualificiret. Hierdurch
nun wurden viele der Plenipotentiario-
rum, derer Herren Principalen ihn noch
nicht dafuͤr erkennet, allarmiret: und præ-
ſentireten dem Miniſtro Mediationis den
5. Septembr. 1697. eine Proteſtation, in
welcher enthalten war; daß ſie den Hertzog
von Hannover fuͤr keinen Churfuͤrſten, und
ſeinen Miniſter, Herrn Baron von Both-
mar, deſſen Perſon ihnen im uͤbrigen hoͤchſt
angenehm waͤre, fuͤr keinen Churfuͤrſtl. Mi-
niſter erkennen koͤnten und wolten; ſo lange
als hochgedachter Hertzog nicht durch Con-
ſens aller Staͤnde des Roͤmiſchen Reichs,
nach Jnhalt der guͤldenen Bulle, und an-
dern Reichs-Geſetzen gemaͤß, fuͤr einen
Churfuͤrſten waͤre erkennet, und ihren hohen
Principalen deswegen Satisfaction gege-
ben worden: daß man ſelbigen nicht zu rech-
ter Zeit, und nach Gebuͤhr von dieſer neund-
ten und neuen Chur Nachricht gegeben;
M m 3Wel-

Europaͤiſches
Welche Proteſtation, ſie den 12. Septemb.
noch einmahl wiederhohleten und dem Me-
diatori uͤbergaben, noch beyfuͤgende: daß
weil dieſe neundte Chur ein Werck waͤre,
welches zu Regenſpurg, nicht aber zu Riß-
wig abzuthun, ſich der Mediator in ſelbige
nicht einmiſchen und in Faveur des Fuͤrſtl.
Hauſes Hannover etwas vornehmen
moͤchte. Hieran aber kehrete ſich Herr
Baron von Bothmar wenig oder nichts,
ſondern er zeigete nicht nur dem Miniſtro
Mediationis das Original ſeines Plein-
Pouvoirs, und gabe ihme hernach eine mit
ſeiner eigenen Hand unterſchriebene und
beſiegelte Copie deſſelben; ſondern er exhi-
birete ſolches auch dem Herrn Grafen von
Caunitz, Premier-Ambaſſadeur Kayſer-
licher Majeſtaͤt: und gabe allen im Haag
gegenwaͤrtigen Miniſtris, welche den Her-
tzog von Hannover fuͤr einen Churfuͤrſten
erkenneten, Abſchrifften davon; er erſchiene
anbey magnifiquement, ließ uͤber die
Thuͤre ſeines Qvartiers das Chur-Wa-
pen ſeines hohen Herrn Principalen ſetzen:
gab in den Conferentien ſein Votum als
ein Churfuͤrſtlicher Miniſter: und eben in
dieſer Qualité die Viſiten und Reviſiten,
mit allen den Churfuͤrſten gebuͤhrenden Ce-
remonien. Der Muͤnſter- und Wuͤrtem-
ber-

Hoff-Ceremoniel.
bergiſche Plenipotentiarius meineten die-
ſer Sache dadurch vorzukommen; indem
ſie ſich an dem Herrn Baron Lilienroth ad-
dreßireten, und ſelbigen erſuchten, daß er
das Plein-Pouvoir von dem Hannoveri-
ſchen Miniſter nicht annehmen moͤchte; al-
lein er gab ihnen zur Antwort, daß er dieſen
Hannoveriſchen Miniſter nicht geringer
und anders tractiren koͤnte, als ſein Herr,
der Koͤnig in Schweden, deſſen Principal
tractire. Nach dieſem wurde bey dem
Mayntziſchen Directore eine Conferentz
unter den Miniſtris der Alliirten des Roͤm.
Reichs gehalten: in welcher ſich der Herr
Baron von Bothmar auch befande, und
bey von ihme gegebenem Voto, ſeinen Herꝛn
Principalen einen Churfuͤrſten nennete.
Daruͤber einige Miniſtri der Deutſchen
Chur- und Fuͤrſten ſich formaliſireten,
und ſich beredeten, in kuͤnfftiger Conferentz,
welche den 2. Septembr. Anno 1697. ge-
halten wurde, eine Proteſtation einzule-
gen, welches auch geſchahe. Der Wuͤrtem-
bergiſche Miniſter fuͤhrete das Wort, wel-
chem einige folgeten, viele ſich aber auch
nicht darein miſchen wolten. Der Chur-
Saͤchſiſche, Brandenburgiſche, und Baye-
riſche Miniſter aber nahmen die Partey des
Churfuͤrſtens von Hannover, und refuſire-
M m 4ten

Europaͤiſches
ten die Proteſtation: das Mayntziſche Di-
rectorium erſuchende, ſelbige von den an-
dern nicht anzunehmen: welches Anſuchen
gedachter Director ihnen auch gewehrete;
der Chur-Trieriſche, Coͤllniſche, und Pfaͤl-
tziſche Miniſter aber begaben ſich zu dem
Mediatori, umb ihme eine Proteſtation ge-
gen die Hannoveriſche Chur-Wuͤrde zu
uͤberreichen. Der Baron von Lilienroth,
nachdem er derer Anbringen angehoͤret, und
die von ihnen eingegebene Schrifft durch-
leſen, machte ihnen nachdruͤckliche Remon-
ſtration uͤber ihr Suchen, mit Bitte: ſie
moͤchten einen favorablen Bericht an ihre
Herren Principalen thun, und etwan zu
Wege bringen, daß ſelbige die Proteſtatio-
nes wieder Hannover, als welche dem ge-
meinen Beſten ſo nachtheilig fiehlen, ein-
ſtelleten. Als ſie dieſe Antwort von dem Me-
diatore vernommen, lieſſen ſie ihre Schriff-
ten zuruͤcke, und verſprachen an ihre Herren
Principalen mit nechſten zu ſchreiben. Den
14. Septembr. verfuͤgten ſich nochmahlen
der Wolfenbuͤtteliſche, und Wuͤrtembergi-
ſche Plenipotentiarius, ſo wohl fuͤr ihre ei-
gene Perſon, als auch im Nahmen einiger
anderer Chur- und Fuͤrſten, zu dem Media-
tori, umb ihme eine Schrifft, welcher ſie
den Titul einer Declaration gaben, zu uͤber-
rei-

Hoff-Ceremoniel.
reichen: welche als ſie gedachter Mediator
duꝛchleſen, gab er ihnen zu veꝛſtehen, daß eꝛ in
ſelbiger gar picquantes expreßiones fin-
de, welche verurſacheten, daß er ſich nicht
reſolviren koͤnte ſelbige anzunehmen. Die
wieder die Hannoveriſche Chur-Wuͤrde
Proteſtirenden richteten alſo nichts aus,
weil ſich die Kayſerlichen, Koͤniglichen, und
anderer Churfuͤrſten Miniſtri, welche den
Hertzog von Hannover fuͤr einen Churfuͤr-
ſten erkennet, gar nicht hindern lieſſen, dem
Herrn Baron von Bothmar alles Chur-
fuͤſtliche Tractament zu zu geſtehen; zu-
mahlen, da der Miniſter Mediationis ihn
allerwege in dieſer Qualité annahme und
paßiren ließ. Es hatte im uͤbrigen vielge-
dachter Herr Baron von Bothmar das
Gluͤcke und Ehre, daß ihme die Herren Ge-
neral-Staaten als einen Churfuͤrſtl. Mini-
ſter und Ambaſſadeur eine guͤldene Kette
von 6000. Livres, und dem Geſand-
ſchaffts-Secretario eine von 600. Livres
verehreten.
§. 15. Der Chur-Brandenburgiſche Mini-
ſter, Herr Baron von Danckelmann, prætendi-
rete das ehemahlen zu Niemaͤgen denen Bran-
denburgiſchen Miniſtren zugeſtandene Tracta-
ment, als ein Extraordinair-Ambaſſadeur
auch bey dieſen Friedens-Congreß wiederumb
M m 5zu

Europaͤiſches
zu erhalten: daruͤber aber Kayſerl. Majeſtaͤt ge-
dachtem Chur-Brandenburgiſchen Miniſter in
Wien den 15. Martii 1697. ein Decret uͤber ſein
Suchen ertheileten, in welchem ſelbige wiederrie-
then, daß Chur-Brandenburg, wegen uͤbler Con-
ſequentien, ſolches nicht prætendiren: ſondern,
aus Liebe zu dem gemeinen Beſten und Befoͤrde-
rung des Friedens Miniſtros ſonder Character
nach dem Friedens-Congreß abſenden ſolte;
jedoch da dieſer Vorſchlag dem Churfuͤrſten von
Brandenburg nicht beliebig ſeyn ſolte, ſo waͤren
Kayſerliche Majeſtaͤt zwar willig und geneigt,
nicht nur dem Premier-Chur-Brandenburgi-
ſchen, ſondern auch dem andern ihme zu adjungi-
renden fuͤr dieſes mahl, und weil ſonderlich die
Friedens-Conferentien auſſer dem Roͤmiſchen
Reiche gehalten wuͤrden, ſo wie im Niemaͤgen ge-
ſchehen, das Tractament zu geben. Jedoch un-
ter keiner andern Bedingung, als daß die Chur-
Brandenburgiſchen Legati Primarii, dennoch
den Kayſerlichen Secundariis, ſo wohl bey oͤffent-
lichen als privat-Zuſammenkunfften die Ober-
Hand und Vorſitz cediren: in den Reichs-Con-
venten aber ein dergleichen Tractament nicht
prætendiren noch gewaͤrtig ſeyn ſolten. Es blie-
be aber hierbey nicht, ſondern der Chur-Bran-
denburgiſche Miniſter verfertigte Anno 1697.
den 12. Julii ein Memorial, in welchem er præ-
tendirete, und aus der Hiſtorie zu erweiſen trach-
tete,

Hoff-Ceremoniel.
tete: daß die Churfuͤrſtl. Brandenburgiſchen Ge-
ſandten alle, ſo viel derer irgendswo gegenwaͤrtig
geweſen, und nicht nur allein der Premier unter
ihnen, waͤren im Ceremoniel bey einem Seculo
her ſtets, inſonderheit aber von den Spaniſchen
Herren Ambaſſadeurs, den Koͤniglichen gleich
tractiret worden: und alſo Chur-Brandenburg
in regard Spaniens in Poſſeßione; und folgent-
lich berechtiget, bey dem Rißwigiſchen Frie-
dens-Congreß dasjenige, was ihnen ehemahlen
zugeſtanden worden, wiederumb zu begehren;
Koͤnte auch den Spaniſchen Ambaſſadeurs gar
nicht zu ſtatten kommen, daß ſich ſelbe auf das
Exempel der Frantzoͤſiſchen Miniſtrorum, als
welche dem Secundo Legato des Churfuͤrſten
von Brandenburg, das Ceremoniel und Præce-
dentz weigerten, beruffeten; maſſen mehr als zu
bekandt, daß
1. Franckreich des Churfuͤrſten von Branden-
burg und vicißim dieſer jenes Feind ſey:
welches ſich in vorhergehendem Kriege zur
Genuͤge erwieſen; hingegen waͤre der
Koͤnig in Spanien nicht nur des Churfuͤr-
ſten von Brandenburg Alliirter und Freund,
ſondern es haͤtten auch Churfuͤrſtl. Durch-
lauchtigkeit, in den Spaniſchen Niederlan-
den, Zeit wehrenden Krieges faſt auf ihre ei-
gene Koſten 12. Battallions, und 23. Eſca-
drons auf den Beinen gehalten: zu derer
Unter-

Europaͤiſches
Unterhalt Spanien zwar 20. Millionen
Thl. verſprochen, aber uͤbel bezahlet haͤtte.
Vor dieſen von Chur-Brandenburg der
Cron Spanien geleiſteten Dienſt u. Huͤlffe,
ſolte nun hochgedachter Churfuͤrſt dieſes
ſtatt einer Erkentlichkeit haben, daß man
ihn aus der Poſſeßion des ſeinen Miniſtris
uͤberall gegebenen Ceremoniel ſetzen, und
ſelbigen gleichſam degradiren wolle.
2. Solten ſich die Spaniſchen Herren Pleni-
potentiarii mehr nach dem Exempel ande-
rer Koͤnige und Alliirten, welche Chur-
Brandenburg das Ceremoniel ſeines zwey-
ten Ambaſſadeurs gantz unſtreitig mach-
ten, als nach dem Exempel der Frantzoſen
richten.
3. Waͤre es bey dem Ceremonien-Werck eine
ausgemachte Sache, daß man ſich mit dem,
uti poßidetis in ſeinem einmahl erworbe-
nen Rang und Prærogativa maniteniren
koͤnne und muͤſſe.
Noch eine andere Beſchwernuͤß fuͤhreten die
Chur-Brandenburgiſchen An. 1697. den 29.
Septembr. daruͤber, daß der Koͤnig in Engel-
land dem Churfuͤrſten von Brandenburg in
einem Tractat nicht den Titul Serenißimus,
ſondern nur celſißimus gegeben: und erwieſen,
daß ſolche Titulatur ihrem hohen Principal
nicht

Hoff-Ceremoniel.
nicht allein zu unterſchiedenen mahlen von den
Koͤnigen in Engelland, ja von dem itzt regie-
renden Koͤnige Quillaume ſelbſt, ſondern auch
von Kayſerlicher Majeſtaͤt und dem Koͤnige in
Franckreich, welcher auch dem Churfuͤrſten
von Coͤlln ſolchen nicht geweigert, waͤre verlie-
hen worden; ſo daß man dißfalls von Chur-
Brandenburg nichts neues, ſondern nur das-
jenige, welches man vormahlen ſchon genoſſen,
zu erhalten, und eine dergleichen Titulatur ſu-
che, welche Franckreich ſo gar dem Hertzoge
von Lothringen zugeſtuͤnde. Jm uͤbrigen wol-
ten vielgedachte Chur-Brandenburgiſche Am-
baſſadeurs auch nicht zu frieden ſeyn: daß in
dem Plein-Pouvoir der Frantzoͤſiſchen Mini-
ſtern des Churfuͤrſten von Brandenburg nicht
ſpecialiter waͤre gedacht, ſondern ſelbiger nur
generaliter unter dem Nahmen der Hohen
Alliirten mit verſtanden worden; verfertigten
demnach den 23. May 1697. eine Schrifft, in
welcher ſie prætendireten, daß die Miniſtri
und Plenipotentiarii des Koͤnigs in Franck-
reich, mit ihnen ein beſonders Plein-Pouvoir
auswechſeln ſolten: daruͤber allegirende, daß
Chur-Brandenburg nicht nur als ein vorneh-
mes Reichs-Glied ſein Contingent bey dem
vorhergehenden Kriege hergeſchoſſen; ſondern
auch noch uͤber dieſes obligiret geweſen, daß
als die Cron Franckreich in ſeine Cleviſche
Lande

Europaͤiſches
Lande eingebrochen, und Holland in groͤſſeſter
Gefahr geſtanden, es in ſeinem eigenen, nicht
nur aber allein des Roͤm. Reichs Nahmen, ſei-
ne Armee ſchon An. 1689. dahin geſendet: und
noch eher als Engelland und Spanien im Felde
gegen Franckreich, nicht nur als eine Partie,
ſondern en Chef erſchienen; es folgendlich bil-
lig und noͤthig waͤre, daß man mit ihme auch
als einem geweſenen Chef des Krieges durch
Exhibirung eines beſondern Plein-Pouvoirs
die Friedens-Tractaten anfinge; zu mahlen
Franckreich auf dem An. 1675. zu Niemaͤgen
gehandelten Frieden allbereit ein gleiches ge-
than. Ob man ihnen nun gleich vorſtellete,
daß der Koͤnig in Engelland in dem Plein-
Pouvoir der Frantzoͤſiſchen Miniſter auch
nicht ſpecifice genennet worden; (wovon bald
im folgendem was mehꝛes zu melden ſeyn wiꝛd)
ſo wolten ſich die Chur-Brandenburgiſchen
Geſandten doch mit dieſem Einwurff nicht be-
gnuͤgen: ſondern uͤbergaben An. 1697. den
28. Julii ein Memorial an den Miniſtrum
Mediationis, in welchem enthalten ware: daß
1. Das Fundament der reciproquen
Friedens-Handlungen in der Vollmacht
der Miniſtrorum beſtehe: weil nun aber
die Frantzoͤſiſchen nicht ſpecialiter und no-
minetenus auf Chur-Brandenburg mit
eingerichtet, ſo koͤnten ſeine Churfuͤrſtliche
Durch-

Hoff-Ceremoniel.
Durchlauchtigkeit aus Ermangelung die-
ſes Fundaments, auch nicht in die Frie-
dens-Handlung mit Franckreich mitein-
treten.
2. Bekandt genung waͤre, daß Seine Chur-
fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit zu Anfang dieſes
Krieges, auf der Hohen Alliirten Anſuchen,
die von der Cron Franckreich durch den
Herrn Cardinal von Fuͤrſtenberg ihnen un-
ter vortheilhafften Conditionen angetra-
gene Neutralitaͤt dero Cleviſchen und zuge-
hoͤrigen Landen ausgeſchlagen, und hinge-
gen gemeldter Crone ſeparatim den Krieg
oͤffentlich declariret.
3. Da man nun von Seiten der Hohen Alliir-
ten, Churfuͤrſtl. Durchlauchtigkeit zu ſolcher
Krieges-Declaration nachdruͤcklich exhor-
tiret; ſo erfordere es auch nunmehro die Rai-
ſon und Billigkeit, den Frieden ohne ſie nicht
zu tractiren; zumahlen in denen Inſtru-
menten der mit Chur-Brandenburg errich-
teten Alliancen expreſſe enthalten, daß ohne
dero Zuziehung und Conſenß kein Friede
tractiret werden ſolle. Haͤtte demnach das
Vertrauen zu dero Hohen Mit-Alliirten,
und ſonderlich denen Mit-Staͤnden des
Roͤm. Reichs, daß man ſie in dero Su-
chen ſecundiren, nnd dero Jura kraͤfftigſt
unterſtuͤtzen helffen wuͤrde.
Allein

Europaͤiſches
Allein es kunten die Chur-Brandenburgiſchen
Ambaſſadeurs (unerachtet einige der Hohen
Alliirten ſich Dero Suchen zu accomodiren
geneigt ſchienen, nachdem ſelbigen ſonderlich
Vorſtellung gemacht worden war, daß Chur-
Brandenburg 2600. Mann Zeit wehrenden
Krieges gegen Franckreich gefuͤhret) von
Franckreich dennoch wegen dieſes Plein-Pou-
voirs nichts erhalten, unter Vorwand: daß ihr
Koͤnig niemahlen einige Nachricht eingezogen,
daß ihme Chur-Brandenburg den Krieg ſe-
paratim ſolenniter angekuͤndiget: (unerach-
tet ſolches durch oͤffentlichen Trommelſchlag
geſchehen ware) Es wuͤſte der Aller-Chriſtlich-
ſte Koͤnig zwar, daß 2600. Chur-Brandenbur-
giſche Voͤlcker im Felde geſtanden: allein dieſes
waͤre Jhme unbekandt, daß ſelbige als Chur-
fuͤrſtl. Trouppen agiret, weil ſelbige Spanien
und Engelland unterhalten.
§. 19. Der Koͤnig von Engelland Wilhelmus,
hatte auch einige des Ceremoniel regardirende
Dinge abzuthun: denn
1. Wolten ihme die Frantzoͤſiſchen Miniſtri
nicht den Titul Regis Franciæ geben, wor-
uͤber ſich die Engliſchen Plenipotentiarii
bey dem Mediatori, durch ein ihme den
11. Octobr. 1697. uͤberreichtes Certificat
beſchwereten: u. in ſelbigem darthaten, daß
den

Hoff-Ceremoniel.
den Koͤnigen von Engelland in allen Tra-
ctaten, und juͤngſthin auch auf dem Frie-
den zu Breda von den Frantzoſen ſelbſten,
dieſer Titul waͤre gegeben worden.
2. Wurde dieſer Koͤnig in dem Plein-Pouvoir
der Frantzoͤſiſchen Ambaſſadeurs nicht
ſpecifice genennet, ſondern wo deſſen Nah-
me und Titul haͤtte ſtehen ſollen ein Spaci-
um gelaſſen, unerachtet er einer der princi-
paleſten unter denen Hohen Alliirten mit
war; allein dieſes war hoͤchſtgemeldtem
Koͤnige nicht entgegen, weil zwiſchem ihme
und Franckreich abgeredet worden, daß
man ihn nicht eher, als biß die Tractaten zu
Rißwig wuͤrcklich unter den Haͤnden ſeyn
wuͤrden, fuͤr einen Koͤnig in Groß-Britta-
nien erkennen duͤrffe. Weil nun die Plein-
Pouvoirs fuͤr dem Friedens-Congreß
nicht allein verfertiget, ſondern auch pro-
duciret werden muſten; ſo ware es unmoͤg-
lich, daß man ihme fuͤr dem Frieden ſeine ge-
buͤhrliche Titulatur geben, folgendlich ihn
auch nicht ſpecifice in das Frantzoͤſiſche
Plein-Pouvoir ſetzen konte.
§. 17. Mit Savoyen gab es auch wegen des
Ceremoniels neue Arbeit; denn es hatte ſich dieſer
Hertzog in dem mit Franckreich geſchloſſenen ſe-
parireten Frieden expreſſe bedungen, und auch
N nvon

Europaͤiſches
von gemeldtem Koͤnige erhalten, daß die Savoyi-
ſchen Ambaſſadeurs ins kuͤnfftige, ſie moͤchten
Ordinairs, oder Extraordinairs ſeyn, in dem
Frantzoͤſiſchen Hofe und anderswo auſſer demſel-
ben, ja ſo gar auch Rom und Wien nicht ausge-
nommen, ſonder einige Exception oder Limita-
tion, auf eben eine ſolche Art als die Ambaſſa-
deurs der gekroͤnten Haͤupter ſolten tractiret
werden: jedoch mit der Reſtriction, daß ſolches
neue Koͤnigl. Tractament ſeinen Anfang nicht
eher nehmen ſolte, biß der Heuraths-Contract
zwiſchen dem Duc de Bourgogne und der Sa-
voyiſchen Princeßin, wuͤrde unterſchrieben und
geſiegelt worden ſeyn. Allein es kehrete ſich da-
mahlen niemand an den zwiſchen Franckreich
und Savoyen, wegen eines neuen Ceremoniels ge-
machten Vergleich: ſondern man ließ es lediglich
nur bey demſelben, was bißhero mit Spanien
braͤuchlich geweſen, bewenden.
§. 18. Der Herr Baron von Lilienroth, præ-
tendirete in der Quaalité eines Miniſtri Media-
tionis, daß man ihm bey kuͤnfftigen bevorſtehen-
den Friedens-Conferentien, allemahl unwei-
gerlich die Ober-Stelle geben moͤchte: und
truge dieſes denen Kayſerlichen Herren Ge-
ſandten, als ſie ihn den 11. April. An. 1697.
in ſeinem Qvartier beſucheten, umbſtaͤndlich
fuͤr. Darauf dieſe gemeldete Kayſerlichen
Herren Miniſtri, ſich in die Conferentz der Ho-
hen

Hoff-Ceremoniel.
hen Alliirten im Haag begaben, und lange Un-
terredung uͤber dieſer von dem Mediatore getha-
nen Propoſition, und andern Ceremonien-Streit
hielten. Die Frantzoſen ihres Orts, willigten
ohne vieles Bedencken in des Miniſtri Media-
tionis Verlangen: entweder weil ſie glaubten,
daß ſolche Præferentz ein Annexum der Media-
tion: oder weil ſie ſelbiges als einen Caſum pro
Amico tractireten; oder auch weil ſie befuͤrchte-
ten, es wuͤrde ſich der Herr Baron von Lilienroth
von ſeiner Prætenſion nicht relachiren, und alſo
fuͤr eine Staats-Prudentz achteten, ihme gut-
willig und bey Zeiten dasjenige zu concediren,
welches ſie doch nachgehends etwan gezwungen,
und wenn ſie von den Hohen Alliirten uͤberſtimmt
wuͤrden, thun muͤſten; Jedoch geſchahe ihre Erklaͤ-
rung mit der Reſervation und Condition, daß
die Kayſerl. ihme gleichfalls den Rang zugeſtehen
ſolten. Dieſe aber waren, dem Mediatori ſolches
einzuraͤumen, nicht ſo leichtſinnig als die Frantzoͤ-
ſiſchen Plenipotentiarii: ſondern trachteten die
Kayſerliche Prærogativa auch dißfals zu behaup-
ten; weil ſie meineten, daß einer wohl Mediator
ſeyn koͤnne, ohne daß man ihme dem Pas und
Ober-Hand cedire. Blieben alſo dabey, daß Kay-
ſerlicher Majeſtaͤt und ihnen, deſſen Perſon ſie
repræſentireten, in privat- und public-Confe-
rentien der Vorſitz gebuͤhre; reſolvireten dem-
nach ſich keiner Conferentz, welche man bey dem
N n 2Medi-

Europaͤiſches
Mediatori, oder auch in loco tertio halten
wuͤrde, beyzuwohnen: und verlangten anbey, daß
man ihnen zugeſtehen ſolte, daß ſie die Miniſtros
der Hohen Alliirten, ſie moͤchten Koͤnigliche oder
Reichs-Churfuͤrſtliche und Fuͤrſtliche ſeyn, von
denen zu haltenden Conferentien benachrichti-
gen, und ſelbige ihnen, wann und wo ſie gehalten
werden ſolten, intimiren duͤrfften; Allein es wurde
dieſer Ceremonien-Streit dennoch in Faveur des
Mediatoris per plurima debattiret, und dem
Herrn Baron von Lilienroth die Ober-Stelle in
denen Conferentien eingeraͤumet.
§. 19. Es entſtunde auch ein Streit wegen
1. Der Paſſeports,
2. Der erſteren Viſite,
3. Des Vorgeſpan an die Caroſſen.
Wegen der erſteren wurde man ſchluͤßig, daß
man derer zweyerley wuͤrde von noͤthen haben:
die erſten fuͤr die Miniſtros ſelbſt, welche ad
Tractatus Pacis kaͤmen, die andern fuͤr die
Courriers: und zwar dieſe in forma conſveta,
nemlich en blanc, umb die Nahmen der Cour-
riers, ſo man abſenden wolle, den Paſſeports
einverleiben zu koͤnnen. Wegen des andern,
ſo wurde von den Kayſerlichen Herren Mini-
ſtris erinnert, daß man, jedoch ohne Præjuditz
eines oder des andern Souverains, von der er-
ſteꝛen Viſite abſtrahiꝛen moͤchte: welchen Voꝛ-
ſchlag die Spaniſchen, Engliſchen, und Hol-
laͤn-

Hoff-Ceremoniel.
laͤndiſchen Miniſtri approbireten: der Chur-
Brandenburgiſche Miniſter aber, Herr von
Smettau, nur noch die einige Inſtantz dabey
machte, daß alle neu ankommende Miniſtri
auch zugleich avertiret werden muͤſten, â no-
tificatione ihrer Ankunfft zu abſtrahiren;
maſſen die Notification mit zum Ceremoniale
gehoͤre, und eben zu dem Ende geſchehe, daß
man die erſte Viſite prætendire und empfan-
gen wolle; welches auch allerſeits acceptiret
wurde. Wegen des dritten kam, jedoch nur
par maniere de diſcours vor: ob man mit 2.
oder 6. Pferden, mit einer oder mehreren Ca-
roſſen, nach Rißwig auf die Conferentz fah-
ren ſolle? und hielte man davor, daß die Be-
ſpannung mit 2. oder 6. Pferden in eines je-
den Belieben zu ſtellen: jedoch zu recommen-
diren, daß ein jeder Miniſter nicht mehr als
eine Caroſſe mit bringen ſolte; welches letztere
aber nicht obſerviret, ſondern theils mit einer,
theils mit zweyen, und mehreren Caroſſen, wie
weiter unten zu vernehmen ſeyn wird, gefahren
worden.
§. 20. Eine der groͤſſeſten, ja man koͤnte ſagen
gefaͤhrlichſten Ceremonien-Streitigkeiten, verur-
ſachete die ſo genente Reichs-Deputation nach
der Friedens-Conferentz zu Rißwig; welcher
Streit aber von einem und dem andern, der ſich
die Muͤhe nimmt dieſen Tractat zu leſen, nicht
N n 3recht

Europaͤiſches
recht verſtanden werden moͤchte, daferne ihme
nicht zum Voraus der Grund dieſer Reichs-De-
putation gezeiget worden.
§. 21. Selbige nun iſt eine gantz neue Perſo-
nage, welche ſich auf dem Theatro der Præcedentz
und des Ceremoniels præſentiret. Es iſt be-
kant, daß die Staͤnde des Roͤmiſchen Reichs nicht
allein das Jus comitiorum, vermoͤge deſſen ſie
ihre Deputatos auf den Reichs-Tag ſchicken koͤn-
nen, ſondern auch das hohe und ſouveraine recht
Legatos ad exteros mittendi haben; jedoch die-
ſes letztere bloß auf dieſe Art und Weiſe, daß ein
jeder fuͤr ſich ratione ſuperioritatis territoria-
lis, und alſo in Anſehung des Landes, welches er
im Roͤm. Reiche beſitzet, Envoyés oder auch
wohl Ambaſſadeurs ſenden koͤnne; wovon die
Doctores Jur. publ. zu conſuliren. Daß aber die
Staͤnde des Roͤmiſchen Reichs, nebſt Kayſerli-
cher Majeſtaͤt als dero Haupt, im Nahmen und
von wegen des Corporis Imperii, zu auswerts
geſchloſſenen Friedens-Congreß beſondere Ple-
nipotentiarios zu ſenden berechtiget: iſt ein gantz
neues Jus, welches ſie auf dem Weſtphaͤliſchen
Frieden geſuchet, aber doch nur taliter qualiter,
und nicht vollkommentlich erhalten: Denn in
vorhergehenden Zeiten, wenn etwas von Reichs
wegen mit auswaͤrtigen Potentaten zu ſchlieſſen
geweſen, hat man ſolches im Nahmen und mit
Conſenß des geſamten Reichs abzuhandeln, alle-
mahl

Hoff-Ceremoniel.
mahl Kayſerlicher Majeſtaͤt, und deſſen Ambaſſa-
deurs alleine uͤberlaſſen.
§. 22. Allein etwan umb das 1641ſte Jahr, als
man den 30jaͤhrigen Krieg zu Ende bringen
wolte, fingen die Staͤnde des Roͤm. Reichs, ſon-
derlich aber diejenigen, welche der Augſpurgi-
ſchen Confeſſion zugethan waren, an, auf dieſe
Reichs-Deputation bedacht zu ſeyn: und zwar
aus Urſachen, weil man in dem Weſtphaͤliſchen
Frieden die Reſtitution des Churfuͤrſtens von der
Pfaltz, und anbey die Freyheit der Augſpurgiſchen
Religion zu behaupten tꝛachten wolte: deꝛer beydes
Kayſerliche Majeſtaͤt im Nahmen des geſammten
Reichs zu tractiren, und in Effect zu bringen, un-
moͤglich anzutragen war; weil doch nimmermehr
zu vermuthen, daß hoͤchſtgedachte Majeſtaͤt, wie-
der dero eigene Autoritaͤt und Intereſſe, in Faveur
der Staͤnde negotiren wolten, oder auch koͤnten.
Dañenhero kein ander Mittel uͤbrig ware, als eine
neue Art der Geſandten und Plenipotentiario-
rum zu erdencken, welcher man den Nahmen ei-
ner Reichs-Deputation beylegete. Weil aber
die Staͤnde des Roͤm. Reichs ſich uͤber ſelbiger
nicht vergleichen kunten; ſo bliebe zwar ſolche for-
male Reichs-Deputation damahlen noch unter-
wegens: wurde aber gleichwohl verabredet, daß
die Kayſ. Herren Geſandten, ohne Vorwiſſen und
Einwilligen, der ohne dem in Privat-Angelegen-
heiten, auf bemeldtem Friedens-Schluß verſam̃-
N n 4leten

Europaͤiſches
leten Chur- und Fuͤrſtlichen Geſandten, nichts
tractiren, abfaſſen, viel weniger aber ſchlieſſen
moͤchten; ſo daß gemeldter Reichs-Staͤnde Ge-
ſandten, die meditirete Reichs-Deputation in
der That zwar vertraten, aber ſelbiger dennoch
die Forma fehlete; weil ſelbige nicht in das Con-
ferentz-Zimmer, in welchen die Kayſerlichen
Herren Geſandten mit auswaͤrtigen Potentien
tractireten, treten durfften: ſondern ſich begnuͤgen
laſſen muſten, daß die Kayſerlichen Miniſtri, in ei-
nem a part gelegenem Zim̃er ihr Gutachtem ein-
hohleten, und hernach wiederumb was ihrentwe-
gen in dem publiquen Conferentz-Gemach
war vorkommen, referireten. Aber nachdem
der Weſtphaͤliſche Friedens-Schluß zu Papier
gebracht wurde, haben die Reichs-Staͤnde, ver-
moͤge des 8. Articuls §. 2. gandeant. deſſelben,
das Jus der Reichs-Deputation nunmehro er-
halten.
§. 23. Als aber An. 1676. die Præambula
zu dem Niemaͤgiſchen Frieden auf das Tapet ka-
men, wolten ſich bey ſelbigem die Staͤnde des
Roͤm. Reichs, dieſes in dem Weſtphaͤliſchen Frie-
den bedungenen und zugeſtandenen Rechts be-
dienen, und einen Actum Poſſeßionis exerciren,
und mit Kayſerlicher Majeſtaͤt concurriren; Da
aber allerhoͤchſtgedachte Kayſerliche Majeſtaͤt,
den Staͤnden des Reichs ihr dißfalls erworbenes
Recht zwar nicht diſputirlich, jedoch nachdruͤck-
liche

Hoff-Ceremoniel.
liche Remonſtration machten: wie unnoͤthig
und dem bevorſtehenden Friedens-Werck hin-
derlich dieſe Reichs-Deputation ſeyn wuͤrde, fuͤh-
reten zu dem Ende folgende Argumenta an:
1. Daß Kayſerliche Majeſtaͤt allemahl treu-
lich gefliſſen, der Staͤnde Prærogativ und
Jura zu conſerviren,
2. Seiner Kayſerlichen Majeſtaͤt ſehr empfind-
lich fiehle, daß man von Seiten der Staͤn-
de ſo groſſe Diffidentz in ſie ſetze.
3. Wolten ſie den Staͤnden in nichts præju-
diciren, auch in denen Dingen, welche das
geſammte Reich angiengen, ohne der
Staͤnde Conſenß nichts negotiren und
ſchlieſſen.
4. Wuͤrde es dem gantzen Reiche hoͤchſtnach-
theilig fallen, wenn man Franckreich zeigete,
daß das Haupt und die Glieder des Reichs
unter einander mißtrauiſch und uneinig.
5. Waͤre der zu Niemaͤgen zu ſchlieſſende Frie-
de ein gantz Profan-Werck, bey welchem
die Religion gar keine Ingredientz haͤtte:
und alſo keiner Deputation von Proteſti-
render Seiten noͤthig ſey; weil Kaͤyſerliche
Majeſtaͤt die profan-negotia des Reichs
gar wohl uͤber ſich alleine nehmen, und
negotiren koͤnten.
N n 56. Koͤn-

Europaͤiſches
6. Koͤnten auch uͤber dieſes die Staͤnde ihre
Nothdurfft auf dem Reichs-Tage zu Re-
genſpurg beſorgen; dahin die Kayſerlichen
Herren Ambaſſadeurs von Niemaͤgen
aus, allemahl ohne Zeit-Verluſt relationi-
ren wolten, was Reichs wegen auf genenten
Friedens-Congreß vorfallen, und abzu-
thun ſeyn wuͤrde.
7. Waͤren Muͤnſter und Oßnabruͤg beydes in
Deutſchland gelegene Staͤdte, und folgent-
lich die Reichs-Deputation in ſelbigen eher
zulaͤßlich geweſen, als zu Niemaͤgen, wel-
cher Ort auſſer Deutſchland auf fremden
Gebiethe gelegen; woſelbſt fuͤglich niemand
anders nomine Imperii als Kayſerliche
Majeſtaͤt alleine, durch dero Gevollmaͤch-
tigte erſcheinen koͤnten.
Dieſe Remonſtration nun, und die eilfertige
Negotirung des Niemaͤgiſchen Friedens, nebſt
der Cunctation, daß man die Reichs-Deputa-
tion, zu rechter Zeit nicht zu Stande bringen
kunte, verurſacheten, daß auch dieſes mahl die
Reichs-Deputation in Forma unterbliebe.
§. 24. Weil nun aber der zu Niemaͤgen ge-
ſchloſſene Frieden fuͤr das Roͤm. Reich nicht zum
beſten ablieff; ſo dachten die Churfuͤrſten und uͤbri-
gen Staͤnde des Reichs, auf dem Anno 1681.
zu Franckfurth angeſtelleten Congreß, die Diffe-
ren-

Hoff-Ceremoniel.
rentien uͤber Elſaß mit Franckreich beſſer abzu-
handeln, wenn ſie ihre beſondere Reichs-Depu-
tation dahin ſendeten; zu mahlen dieſer Ort in fi-
nibus Imperii gelegen: und alſo dem 7den Punct
vorhergeſetzter und von Kayſerlichen Majeſtaͤt
gemachter Remonſtrationum, nicht entgegen
waͤre. Solche nun wurde effectivement da-
hin abgefertiget, mit der expreſſen Inſtruction:
mit der Kayſerlichen Geſandſchafft daſelbſt, als
das Corpo des Imperii repræſentirende, zu
concurriren. Dieſes war alſo die erſte formale
Reichs-Deputation, welche biß zu dieſem dato
ſeit des Weſtphaͤliſchen Friedens noch im̃er me-
nagiret worden, nunmehro aber zur Wuͤrckligkeit
gekommen. Es hat aber bald bey derer Anfang
allerhand Difficultaͤten wegen des Ceremoniels
geſetzt. Denn die Kayſerl. Herren Plenipoten-
tiarii wolten nicht zugeſtatten, daß die Reichs-
Deputirte in dem Congreß mit dem Frantzoͤſi-
ſchen Miniſtris, nebſt den Kayſerl. zugleich mit-
erſcheinen, und ihre Vota geben; ſondern nur zu
frieden ſeyn ſolten, wenn die Kayſerlichen alles
mit ihnen communicireten und uͤberlegeten, be-
vor ein Schluß abgefaſſet wuͤrde. Allein die
Reichs-Deputati wendeten darwieder ein, daß
ſie ſo dann nur bloß den Nahmen einer Reichs-
Deputation, nicht aber auch zugleich die Autori-
taͤt derſelben haben, und was ihnen zuſtuͤnde, zum
Effect bringen wuͤrden. So wurde auch das
Reich

Europaͤiſches
Reich unter ſich ſelbſt uneinig; indem die Chur-
fuͤrſtl. mit den Fuͤrſtlichen nicht an einer Taffel
ſitzen wolten: die Kayſerl. Herren Geſandten aber
wolten, die Churfuͤrſtlichen nicht als Ambaſſa-
deurs oder Miniſtros cum charactere erken-
nen: die Frantzoſen refuſireten auch dem Legato
ſecundo von Chur-Mayntz den Character eines
Ambaſſadeurs zuzugeſtehen; Und wurde des Ce-
remonien-Streits ſo viel, daß ſich endlich die gan-
tze Conferentz zerſchluge.
§. 25. Dieſes nun dachten die Reichs-Staͤn-
de auf dieſem Rißwigiſchen Frieden zu verbeſſern,
und die Reichs-Deputation in mehrere Autori-
taͤt zu ſetzen; beſtunden demnach, bevor dieſer Frie-
den ſeinen Anfang nehmen ſolte, zu Regenſpurg
ſteiff und feſte darauf, eine Reichs-Deputation
dahin zu ſenden, und ſich in Poſſeßion zu bringen;
ſonderlich weil ſie die Negotirung wegen des
Stiffts und der Stadt Straßburg, Kayſerlicher
Majeſtaͤt alleine nicht uͤberlaſſen, ſondern ſelbſt
fuͤr ſich mit Hand anlegen wolten. Kayſerliche
Majeſtaͤt, welche die Urgirung dieſer Reichs-
Deputation als etwas neues, und die allerhoͤchſte
Kayſerl. Autoritaͤt limitirendes achteten: kunten
ſelbige nicht mit gnaͤdigen Augen anſehen; und
riethen dannenhero den Staͤndten des Reichs
abermahl durch ein Commiſſions-Decret, von
der projectireten Reichs-Deputation abzuſte-
hen. Alleine die Majora der Staͤnde fiehlen pro
Depu-

Hoff-Ceremoniel.
Deputatione aus, und die Kayſerliche Remon-
ſtration wurde nicht von allen Reichs-Staͤnden
befolget, ſondern geſchloſſen eine Deputation von
dem Reiche nach dem Haag abzuſenden. Die-
ſem gleichwohl ungeachtet, entſtunden faſt unab-
lehnliche Schwierigkeiten, offt gemeldte Deputa-
tion in Richtigkeit zu bringen. Denn
1. Wolten diejenigen Churfuͤrſten und Fuͤr-
ſten des Reichs, welche der Hannoveriſchen
oder neundten Chur entgegen waren, ſich
nicht zu Rathe begeben: und die dieſer Chur
contrairen Churfuͤrſtl. Geſandten, wolten
den Hannoveriſchen zu Regenſpurg nicht in
ihr Collegium admittiren, drohende, daß
im fall der Hannoveriſche Miniſter etwan
de facto in ſelbiges eintraͤte, ſie davon ge-
hen wolten. Weil nun Hannover nicht
mehr in das Fuͤrſtl. Collegium gehen wol-
te, in das Churfuͤrſtl. aber nicht duͤrffte; ſo
gabe dieſes der Reichs-Deputation einen
gewaltigen Stoß: und ſahe man lange Zeit
kein Mittel dieſer Competentz abzuhelffen,
biß endlich der Chur-Saͤchſiſche Geſandte,
die ſaͤmtlichen zu Regenſpurg verſammle-
ten Miniſtros der Reichs-Staͤnde er-
mahnete, umb dieſer Differentz willen die
Reichs-Deputation nicht zu negligiren:
und ſich letztens Hannover beqvemete ſein
Votum an Zelle zu uͤbergeben.
2. Ent-

Europaͤiſches
2. Entſtunde zwiſchen dem Ertz-Hertzoglichen
Oeſterreichiſchen Geſandten, und dem
Chur-Bayeriſchen eine Mißhelligkeit. Deñ
es hatte ſich dieſer, als er zu Regenſpurg an-
kommen, bey jenem nicht melden laſſen:
welchem doch die Anſage als Directori des
Churfuͤrſtl. Collegii gebuͤhrete; und dem-
nach ließ er auch den Bayeriſchen nicht zum
Reichs-Rath convociren. Nun hatte
zwar Saltzburg als Condirector, die Con-
vocation thun koͤnnen; alleine dieſer muſte
verreiſen: und blieben alſo die Deliberatio-
nes wegen der Reichs-Deputation in ſu-
ſpenſo und ziemlich langer Verzoͤgerung,
ſo daß
3. Die Conferentien in dem Haag allbereits
ihren Anfang genommen, ehe man mit der
Reichs-Deputation fertig werden konte,
und vielen ſchon zu ſpaͤte ſchiene, an ſelbige
mehr zu gedencken.
4. Bekamen ihrer viele vor der Deputation
eine Abſcheu, weil ſelbige zu Franckfurth ſo
ſchlecht abgelauffen ware.
5. Gab es uͤber den modum deputandi aller-
hand Diſputationes, indem einige der
Meynung waren, man ſolte wegen Kuͤrtze
der Zeit, denen bereits im Haag, im Nah-
men der Reichs-Staͤnde ſich ſchon befind-
lichen Plenipotentiariis, die Reichs-De-
puta-

Hoff-Ceremoniel.
Deputation auftragen: Andere ſchlugen
vor, daß man per Circulos Imperii de-
putiren: und zwar aus jedem Circulo den
Directorem dazu erkieſen ſolte; welcher
Vorſchlag Kayſerlicher Seiten unter allen
andern am angenehmſten ware; Allein nicht
nur die Reichs-Staͤdte legten ſich darwie-
der, ſondern es wurde auch dieſer Vor-
ſchlag dadurch vernichtet: weil die zu Re-
genſpurg verſam̃leten Miniſtri der Reichs-
Staͤnde nach dieſer Ehre aſpirireten, und
da man ihnen ſolche nicht goͤnnen wolte,
verhinderten, daß der Creiß-Directorum
Miniſtri, nicht nach dem Haag geſendet
wurden. Endlich fiel der Schluß dahin-
aus, daß man aus allen dreyen Reichs-
Collegiis, und zwar von beyden Religio-
nen, die Reichs-Deputation nehmen ſolte:
wurden demnach vier aus dem Churfuͤrſtl.,
vier und zwantzig aus dem Fuͤrſtl., und vier
aus dem Staͤdtiſchen Collegio genommen,
welche zuſammmen zwey und dreyßig Per-
ſonen, und dieſe Deputation faſt ſo viel
Plenipotentiarios ausmachte, als der
uͤbrigen Hohen Alliirten in dem Haag ha-
benden Miniſtrorum kaum alle zuſammen
waren.
6. Da nun dieſes ſeine Richtigkeit hatte, war
die Frage, was fuͤr eines Characteres ſich
dieſe

Europaͤiſches
dieſe Deputirte bedienen ſolten? da denn die
plurima dahinaus fiehlen: Daß ſie durch-
gehends von dem Charactere repræſenta-
tivo abſtrahiren, und unter den Deputir-
ten aus den drey unterſchiedenen Reichs-
Collegiis, eine Gleichheit hierinnen gehal-
ten werden ſolte: damit nicht, wenn etwan
die Churfuͤrſtl. den Titul Ambaſſadeur
gebraucheten, Kayſerliche Majeſtaͤt ihnen
ſelbigen, wie allbereit zu Franckfurth ge-
ſchehen, zu geben ſich weigern: oder auch
die Fuͤrſtl., Repreſſalien gegen die Chur-
fuͤrſtl., gleichwie auf dem Weſtphaͤliſchen
Frieden geſchehen, gebrauchen moͤchten,
wenn man etwan gedachte Churfuͤrſtl. en
excellence tractiren, den Fuͤrſtl. aber ſol-
chen Titul nicht zugeſtehen wolte.
7. Wurde befuͤrchtet, daß die Miniſtri der aus-
waͤrtigen Potentaten im Haag, ſich auch
nach Kayſerl. Majeſtaͤt richten, und wenn
dieſe den Reichs-Deputirten den Titul
Excellentz zu geben weigerten, andere Mi-
niſtri auch ſolchem Exempel folgen, und ih-
nen ſelbigen nicht zugeſtehen duͤrfften.
§. 26. Weil nun an dieſer Reichs-Deputa-
tion, den meiſten Staͤnden des Reichs ſo gar viel
gelegen ware, daß einige lieber etwas von ihrem
prætendireten Ceremoniel, als die Reichs-De-
puta-

Hoff-Ceremonel.
putation ſelbſten wolten fahren laſſen: die Chur-
fuͤrſtlichen auch anbey mercketen, daß die Fuͤrſtl.
wegen dieſes Tituls und anderer Ceremonien, die
Reichs-Deputation an ihrem Fortgange hem-
men wuͤrden; (indem die Fuͤrſtl. allbereits vorga-
ben, daß ſie das Reich nebſt den Churfuͤrſtl. en
commun repræſentireten, und zu Rißwig nicht
als ein beſonderes von den Churfuͤrſten unterſchie-
denes Collegium, wie etwan zu Regenſpurg ge-
ſchehe: ſondern ratione ſuperioritatis territo-
rialis ihrer hohen Herren Principalen, und eben
in der qualité als die Electorales erſchienen; weil
daſelbſt keine Kayſerl. Wahl, ſondern ein Frieden
vorzunehmen) So beliebte denen Churfuͤrſtl.
zu Regenſpurg verſammleten Miniſtris, zwi-
ſchen ihnen und den Fuͤrſtlichen den Indifferen-
tiſſmum dißfalls einzufuͤhren: wozu der Chur-
Saͤchſiſche und Chur-Brandenburgiſche Ge-
ſandte zu Regenſpurg den Vorſchlag thaten, und
ſich beredeten, daß man die qualité eines Am-
baſſadeurs und Titul Excellentz wolte fahren
laſſen; zumahlen weil die Geiſtlichen Churfuͤrſten
hierzu geneigt ſchienen, und ſchon einige ihre Præ-
ferentz fuͤr den Fuͤrſtl. temperiret: auch die Chur-
fuͤrſtl. ſolches ihr Vorhaben mit den Miniſtern
Kayſerl. Majeſtaͤt bereits communiciret hatten.
§. 27. Allein dieſes von ſchon gemeldten Chur-
fuͤrſtlichen Geſandten zu Regenſpurg vorgeſchla-
gene und auch beliebete Expediens, ware denen
O ovon

Europaͤiſches
von Chur-Sachſen und Chur-Brandenburg,
nach dem Haag geſendeten Miniſtris gar nicht
anſtaͤndig; dannenhero ſie ihren hohen Herren
Principalen nachdruͤcklich vorſtelleten, daß
1. Dieſe zu Regenſpurg projectirete Paritaͤt
der Churfuͤrſtl. mit den Fuͤrſtlichen, jenem
hoͤchſt nachtheilig.
2. Der Koͤnig in Franckreich und die Fuͤrſten
des Reichs, dadurch Gelegenheit nehmen
wuͤrden, das den Churfuͤrſten gebuͤhrende
und erworbene Ceremoniel, ins kuͤnfftige et-
wan zu verringern.
Welche Vorſtellungen ſo viel wuͤrcketen, daß
die Churfuͤrſten, die zu Regenſpurg von ihren
Miniſtris projectirete, und eingegangene Pa-
ritaͤt mit den Fuͤrſten, wiederumb caßireten,
oder vielmehr nicht gaͤntzlich darein willigten:
ſondern vielmehr ihren zu Regenſpurg gegen-
waͤrtigen Miniſtris, wie ingleichen denen nach
dem Haag geſendeten anbefohlen, den Chur-
fuͤrſtl. Vorzug fuͤr den Fuͤrſtlichen, auf das
kraͤfftigſte zu mainteniren. Allein es blieben
die Kayſerl. Miniſtri bey der einmahl zu Re-
genſpurg gethanen Erklaͤrung, den Churfuͤrſtl.
ſteiff und feſte vorſtellende: daß was einmahl
voluntatis geweſen, nunmehro neceßitatis
ſeyn muͤſte: darwieder man ſich zwar Chur-
fuͤrſtlicher Seiten in dem Haag ſehr ſtaͤmmete,
jedoch nichts anders, als was einmahl zu Re-
gen-

Hoff-Ceremoniel.
genſpurg war abgehandelt worden, erhal-
ten kunte: Denn Chur-Sachſen befande ſich
damahlen in Pohlen, Chur-Brandenburg
aber in Preuſſen: und kunte derer beyder-
ſeitige Entfernung aus dem Roͤm. Reiche,
ſo ſchleinige remedia, als man etwan fuͤr
noͤthig erachtet, nicht fuͤrkehren; bliebe alſo
dabey, daß man von Kayſerlicher Seiten
die Churfuͤrſtlichen Plenipotentiarios der
Reichs-Deputation, im Haag nicht als
Ambaſſadeurs, auch nicht en excellence
tractirete; Weil auch viele zu der Reichs-
Deputation erkieſete Membra theils zu
langſam in dem Haag arrivireten: theils
auch unter denen welche ſich zu fruͤher Zeit
daſelbſt eingefunden, deñoch einige mit ihrer
Einrichtung nicht fertig werden kunten: die
Friedens-Tractaten aber theils unter der
Hand, theils publice hurtig fortgiengen;
So entſtande ein neuer Kummer, ob man
auch die Reichs-Deputation, weil der nu-
merus noch nicht complet, eroͤffnen duͤrf-
fe? Damit nun inzwiſchen die anweſenden
Deputirten ſich gleichwohl der Reichs-Af-
fairen annehmen und negotiren koͤnten,
ſo producireten ſie dem von Chur-Maintz
nach dem Haag deputiretem Miniſter, ihre
Vollmachten. Denn es war alſo zu Regen-
ſpurg abgeredet worden, daß die Reichs-
O o 2De-

Europaͤiſches
Deputati, ſelbige nicht immediate an den
Mediatorem, ſondern an den Churfuͤrſten
von Maintz: dieſer aber die erwehneten
Plein-Pouvoirs an die Kayſerlichen Her-
ren Ambaſſadeurs: und endlich dieſe ſelbi-
ge allererſt an den Mediatorem uͤberrei-
chen ſolten. Dahingegen die Ambaſſa-
deurs der Churfuͤrſten, ihre Arrivée gehoͤri-
ger Orten meldeten, und ihre Creditive,
nebſt den Plein-Pouvoirs dem Mediatori
vorzeigeten: der ſelbige folgends mit in die
Aſſemblée nahme, und die Perſonen der
Miniſtrorum legitimirete. Dieſe Reichs-
Deputirte hielten auch ihre Zuſammen-
kunfften in dem Chur-Maintziſchen Qvar-
tier, uͤber eine groſſe lange Tafel. Es ent-
ſtunde aber bey ſolchen Seſſionibus vieler-
ley Zweiffel und Streit, uͤber den Rang und
Ceremoniel: denn es hatte Chur-Maintz ne-
ben einem Ambaſſadeur, der das Directo-
rium fuͤhrete, noch zwey Hof-Raͤthe, dar-
unter der eine als Deputirter gebrauchet
werden ſolte. Dieſer nun begehrete den
Rang ſeines Principals, den ihme aber die
andern Churfuͤrſtl. Ambaſſadeurs nicht
zugeſtehen wolten, vorgebende: daß es eine
ausgemachte Sache, daß ein Ambaſſadeur
einem Envoyé, er ſey von wem er wolle, vor-
gehe; dargegen aber der Chur-Maintziſche
Depu-

Hoff-Ceremoniel.
Deputirte antwortete: Die Churfuͤrſtl.
waͤren hier nicht als Ambaſſadeurs, ſon-
dern, nach dem Regenſpurgiſchen Ver-
gleich, nur als Deputirete ſine charactere
anzuſehen. Wogegen die Churfuͤrſtl. repli-
cireten: Daß ihre Principalen dieſen Feh-
ler, welchen ihre zu Regenſpurg ſubſiſti-
rende Miniſtri begangen, nicht genehm ge-
halten, ſondern redreſſiret haͤtten. Damit
nun dieſer Zanck wegen der Præſeſſion, der
Reichs-Deputation nicht noch je laͤnger je
mehr hinderlich fiele, wurde man ſchluͤßig
eine Quer-Banck in das Zimmer zu ſetzen,
auf welcher die nicht characteriſireten Mi-
niſtri ihren Platz nehmen ſolten; Allein es
wolte ſich dieſe Placirung auch nicht ſchi-
cken. Dannenhero man endlich beſchloß, pé-
le-méle ſich an die Tafel zu ſetzen; worauf
die Churfuͤrſtl. Fuͤrſtl. und Staͤdtiſchen
Miniſtri durcheinander ſaſſen, wie es ſich
traffe. Allein der Chur-Maintziſche Dire-
ctor, nebſt ſeinen zwey Raͤthen, ſahen doch
immer, wie ſie ihren Rang und den Vorſitz
behaupten konten; Als aber der Chur-
Maintziſche Geſandte Herr von Schoͤn-
born, einſtens an dem Podagra darnieder
lage, ſo delegirete er einen andern an ſeine
Stelle: welchen die Reichs-Deputirte zwar
zulieſſen; alleine er muſte ſeinen Stuhl uͤber
O o 3eine

Europaͤiſches
eine Elle weit von dem Tiſch zuruͤcke ruͤ-
cken. Man votirete in dieſen Seſſionibus
absque ordine, und zwar nicht ſecundum
majora, ſondern ſecundum ſaniora.
Nebſt dieſem ſchiene der Reichs-Deputa-
tion noch das ſchwereſte zu ſeyn, wie ſelbige
dieſes, was ſie in der Seſſion abgehandelt,
mit denen Kayſerl. Geſandten communi-
ciren moͤchten. Denn als man etliche aus
den Membris der Reichs-Deputation dar-
zu emploiren wolte, verſageten die Kayſer-
lichen denen Churfuͤrſtl. das Tractament,
welches dieſe als Ambaſſadeurs præten-
direten, einwendende: daß ſie Kayſerliche
die Churfuͤrſtl. zwar als Ambaſſadeurs
von ihren Principalen en particulier eꝛken-
nen wolten; welchen Character aber, wenn
ſie als Reichs-Deputirte erſchienen, ſie ab-
legen muͤſten; weil Kayſerl. Majeſtaͤt als
Capo, wenn die Staͤnde als Membra to-
tius Imperii Corporis concurrireten, ſel-
bigen dieſe Prærogativ nimmermehr zuge-
ſtehen koͤnte. Und hierauf entſtunde aber-
mahl die Frage: Ob nicht die Churfuͤrſten
nebens ihren in dem Haag habenden Am-
baſſadeurs, noch andere Miniſtros zur
Reichs-Deputation halten ſolten? darauf
Chur-Sachſen, Chur-Brandenburg und
Chur-Bayern die negativam ſoutenire-
ten,

Hoff-Ceremoniel.
ten, anziehende: daß man dadurch, der
Churfuͤrſtl. Prærogativæ, Ambaſſadeurs
zu ſenden, was nachtheiliges begehen wuͤrde.
Und darauf war alle Correſpondentz und
Zuſammenkunfft zwiſchen denen Kayſerl.
und Churfuͤrſtl. als Deputatis aufgehoben.
Damit doch aber gleichwohl die Reichs-
Deputation nicht gar umbſonſt im Haag
verſammlet waͤre; ſo wurde endlich der Ver-
gleich getroffen, daß die Chur-Maintziſche
zwey Hof-Raͤthe in Communication mit
den Kayſerl. ſolten gebraucht werden; als
welche, weil ſie keinen Characterem re-
præſentativum hatten, auch kein groſſes
Tractament und Ceremoniel verlangen
kunten: Da man zuvor willens und ſchluͤßig
geweſen, zwey Churfuͤrſtl. nemlich den von
Chur-Maintz und Chur-Sachſen: zwey
Fuͤrſtliche den Fuͤrſtlichen Wuͤrtenber-
giſchen, und Fuͤrſtl. Saͤchſiſchen; zwey
Staͤdtiſche, den Franckfurthiſchen und
Coͤllniſchen Deputirten, zu dieſer Function
der Communication mit den Kayſerl. zu
gebrauchen. Da nun dieſes ſeine Richtigkeit
hatte, fuhren die Reichs-Deputirte auch
nach Rißwig, und ſtelleten ſich im Gemach
der andern Hohen Alliirten, in welchem
eben keine Rang-Ordnung gehalten wurde,
und zwar derer ſo viel ein: daß manchmahl
O o 4kaum

Europaͤiſches
kaum Platz fuͤr die uͤbrigen war; wie es denn
an ſich ſelbſt unmoͤglich war, daß das gan-
tze Roͤm. Reich in einem mittelmaͤßigen
Zimmer Raum finden kunte. Die Staͤd-
tiſchen Abgeordneten aber hatten hierbey
ihre beſondere Anfechtungen, und muſten
ihre Gedult exerciren laſſen. Als auch
nachgehends die Kayſerlichen mit denen
Frantzoſen zu muͤndlicher Conferentz in ein
Zimmer traten, verlangten die Reichs-
Deputireten auch bey ſolcher Unterredung
mit zu erſcheinen; alleine dieſes wurde ihnen
von den Kayſerl. Geſandten rund abge-
ſchlagen, und zwar aus folgenden gar pro-
bablen Urſachen; Weil die Staͤnde zu Re-
genſpurg ein ſolches nicht verlanget haͤtten:
es der Allerhoͤchſten Kayſerl. Autoritaͤt,
auch der zu Muͤnſter und Oßnabruͤg, wie
auch zu Franckfurth etablirten Gewohnheit
zuwiederlieffe. Ob nun gleich die ſaͤmpt-
lichen Reichs-Deputirete, abſonderlich
aber die Churfuͤrſtl. dargegen einwendeten,
daß ihre Principals, in dem von den Chur-
fuͤrſtl. Miniſtris daſelbſt projectireten
Schluß, niemahlen conſentiret haͤtten: auch
dasjenige was per leges publicas, nem-
lich den Oßnabruͤgiſchen Frieden und durch
deſſelben 8. Artic. §. gandeant, denen
Staͤnden des Reichs zukaͤme, durch keine
Con-

Hoff-Ceremoniel.
Conſequentz, die man etwan daraus zu
machen trachtete, ſich dieſes Recht aus den
Haͤnden winden lieſſen; maſſen wenn ſie an
denen Relationen der Kayſerl. hochloͤbl.
Geſandtſchafft ſich ſolten begnuͤgen laſſen,
ſie nicht fuͤr ſich als ein Corpo operiren
und negotiren koͤnten: und folgentlich beſ-
ſer geweſen waͤre, eine ſo koſtbahre und
weitlaͤuffige Deputation zu Hauſe, nemlich
zu Regenſpurg zu laſſen, welche von dort-
aus die deliberationes mit den Frantzoſen,
extra congreſſum haͤtte tractiren koͤnnen.
Aber dieſem, der Churfuͤrſtl. Miniſtrorum
Einwenden ungeachtet, blieben die Kayſerl.
Herren Ambaſſadeurs, bey deme was ſie
der Kayſerl. allerhoͤchſten Autoritaͤt con-
venable zu ſeyn erachteten: und wurde es
bey denen Friedens-Tractaten alſo gehal-
ten: Daß die Kayſerl. Herren Plenipoten-
tiarii, nach gehaltenem Congreß mit denen
Frantzoſen, an ſtatt der ſaͤmptlichen Reichs-
Deputirten, nur die zwey Chur-Maintzi-
ſche Hof-Raͤthe zu ſich erfordern lieſſen, und
ihnen von demjenigen, was mit den Frantzo-
ſen vorgegangen, muͤndliche Relation tha-
ten: welche gemeldte zwey Hof-Raͤthe nach-
gehends zu Papier brachten: ſolches denen
Kayſerl. Herren Geſandten alsdann, ob ſie
Hof-Raͤthe auch alles recht eingenommen,
O o 5wie-

Europaͤiſches
wiederumb zu examiniren uͤberreicheten:
und wenn dieſes geſchehen, denen bey Chur-
Maintz verſammleten Reichs-Deputireten
im Haag, wieder communicireten, und ad
Dictaturam brachten. Was die Reichs-
Staͤnde aber dabey zu erinnern gehabt,
wurde reciproce durch die Chur-Maintzi-
ſche zwey Hof-Raͤthe, denen Kayſerl. wie-
derumb hinterbracht, und durch dieſer zwey-
er Hin- und Wiederſendung, der Vergleich
uͤber die Reichs-Affairen getroffen und ge-
ſchloſſen. Und ſolcher Geſtalt lieff es mit
dem Ceremoniel der Reichs-Deputation,
bey dem Rißwigiſchen Frieden ab, woraus
allzu handgreifflich abzunehmen, wie viel
der Ceremonien-Streit der cauſæ com-
muni nachtheilig fallen koͤnne.
§. 28. Noch ein anderer Ceremonien-Streit,
zwiſchen den Herren Miniſtris des Haupts des
Roͤm. Reichs, und den Herren Miniſtris der Stuͤ-
tzen u. Glieder deſſelben, entſtunde aus folgenden
Urſachen: Dieſe letzteren uͤbergaben den 20.
April. 1697. der Kayſerlichen Geſandſchafft im
Haag eine Remonſtration, in welcher ſie vorſtel-
leten, daß Churfuͤrſtl. und Fuͤrſtl. Plenipoten-
tiarii befuget, mit den Kayſerl. in allen, das ge-
ſampte Roͤm. Reich concernierenden Confe-
rentien des Friedens zu concurriren: bezogen
ſich in ſelbiger auch ſonderlich auf eine, von Jhro
Ex-

Hoff-Ceremoniel.
Excellentz dem Herrn Graf Caunitz im Octobr.
An. 1696. denen Staͤnden gethane Erklaͤrung,
in welcher ſich ſelbiger heraus gelaſſen: daß der
Kayſerl. Geſandſchafft Intention nicht ſey, das
Friedens-Werck mit Ausſchlus der Alliirten
Staͤnde, alleine fuͤr ſich zu ziehen. Wie deme
aber, haͤtte man doch eine Zeit wahrnehmen muͤſ-
ſen, daß zwiſchen der Kayſerl. Geſandſchafft, wie
auch denen Koͤnigl. Schwediſchen, Spaniſchen,
Engliſchen und Staatiſchen Miniſtris, nicht nur
privatim unterſchiedliche Conferentien gehal-
ten, ſondern ſo gar in Haupt-Sachen Reſolutio-
nes abgefaſſet worden: ohne daß man den Mini-
ſtris der Staͤnde des Reichs die Vertrauligkeit
erwieſen, und ſie zu dergleichen Conferentien ge-
zogen: oder zuvor ihre Meynung vernommen; ſon-
dern ihnen nur ex poſt facto eine ſimple Notifi-
cation gethan hatte: Wurde demnach die Kayſerl.
Geſandſchafft im Nahmen aller gegenwaͤrtigen
Plenipotentiarien erſuchet, ſich ihrer ſelbſt eige-
nen gethanen Conteſtation zu erinnern, und de-
nenſelben den verlangten Effect zu geben; daß
man nemlich mit den Chur- und Fuͤrſtl. Plenipo-
tentiarien, nicht allein in hoc negotio Pacis ver-
traulich communicire, ſondern auch ohne dero
Rath und Zuthun in keiner Sache voraus gehe:
viel weniger in etwas verbindliches, welches das
gantze Reich concernire, einlaſſe: ſondern den
durch den §. 8. Inſtrument. Pac. Weſtphal., die
Kay-

Europaͤiſches
Kayſ. Wahl-Capitulation §. 10., und die groſſe
Alliance, vorgeſchriebenen Modum tractandi
beobachtete, ꝛc. Dieſes der Chur- und Fuͤrſtlichen
Plenipotentiariorum Verlangen, wurde nun
zwar von der Kayſerl. Geſandſchafft angenom-
men, und dergeſtalt eingerichtet, daß man der
Reichs-Staͤnde Geſandſchafften mit in die De-
liberation zoge; allein der Schluß eines und des
anderen Punctes, wurde doch meiſtens alleine
durch die Kayſerl. Herren Geſandten abgefaſſet,
und mit dem Gegentheil in Richtigkeit gebracht.
§. 29. Die Churfuͤrſtliche Plenipotentiarii
formireten noch eine gantz beſondere Prætenſion,
eines ihnen zuſtehenden Ceremoniels, an die Kay-
ſerl. und Frantzoͤſiſche Geſandſchafft, nemlich:
daß man ſie als Miniſtros repræſentantes tra-
ctiren, den Titul Excellentz, und ihnen, wenn ſie
einen Kayſerl., oder Frantzoͤſiſchen Miniſter be-
ſucheten, den Pas geben ſolte: bezogen ſich dißfalls
auf das An. 1682. zu Franckfurth gefuͤhrete Pro-
tocoll, mit der Bedrohung, daß im fall man ih-
nen ihr Suchen weigere, ſie Churfuͤrſtl. ſo dann
auch denen Kayſerl. und Frantzoͤſiſchen hinwie-
derumb ein gleiches thun, und ihnen keine Viſite
mehr abſtatten wolten. Dieſes Verlangen der
Churfuͤrſtl. bekame aber einen groſſen Anſtoß.
Denn als die Kayſerl. Geſandſchafft den 4. May
1697. durch dero Legations-Secretarium, bey
dem Chur-Bayeꝛiſchen Plenipotentiario zu einer
Con-

Hoff-Ceremoniel.
Conferentz, welche bey dem Herrn Graf Cau-
nitz ſolte gehalten werden, Intimation thun: und
durch ſelbigen die andere Churfuͤrſtl. Pleni-
potentiarios, bey ſelbiger Nachmittage umb 3.
Uhr zu erſcheinen mit invitiren ließ; ſo meldete ge-
dachter Kayſ. Legations-Secretarius dem Chur-
Bayeriſchen Plenipotentiario zugleich, daß ſei-
ne Excellentz Herr Graf von Caunitz, in ſeinem
eigenen Qvartier die Ober-Hand oder den Rang
uͤber die Churfuͤrſtl. Plenipotentiarios nehmen
wuͤrde; theils darumb, weil dergleichen ſchon ehe-
mahlen in dem Qvartier des Herrn Grafen von
Stratemann geſchehen; theils auch darumb, weil
dieſer Congreß als eine Reichs-Conferentz
wuͤrde zu betrachten ſeyn. Von dieſer geſchehe-
nen Intimation verfertigte der Chur-Beyeriſche
Miniſter drey Billets, derer eines er dem Herrn
Baron von Schrottenberg, das andere dem Herrn
Baron von Schmettau, das dritte dem Herrn
von Huniken zuſendete, dem Kayſerl. Legation-
Secretario aber, auf ſeinen gethanen muͤndlichen
Vortrag, auch muͤndlich antwortete: daß
1. Er nicht begreiffen koͤnte, wie dieſes eine
Reichs-Conferentz ſeyn ſolte; weil biß da-
to von einer Reichs-Deputation noch
nichts bewuſt, noch auch die Churfuͤrſtl.
qua tales, ſondern als Reichs Mit-Alliirte
im Haag verſammlet und gegenwaͤrtig waͤ-
ren; jedoch der Kayſerl. Geſandſchafft an-
heimſtellete, was ſelbige dißfalls thun wolle.
2. Den

Europaͤiſches
2. Den Rang anbelangende, welchen die Kay-
ſerl. Herren Plenipotentiarii in ihrem ei-
genen Qvartier uͤber die Churfuͤrſtl. nehmen
wolten, koͤnte ihnen von dieſen, aus dem
Principio, daß ſie Churfuͤrſtliche, nicht als
Reichs-Deputirte, ſondern Alliirte erſchei-
nen, ſolcher Rang nicht zugeſtanden wer-
den: es waͤre deñ bloß und alleine, daß es die
Kayſerl. Herren Plenipotentiarii vermoͤ-
ge ihres habenden Characteris repræſen-
tativi, behaupten wolten. Et ſi hoc, wuͤr-
den in ſpecie die Churfuͤrſtl. probabiliter,
umb ihren Herren Principalen dadurch
nichts zu præjudiciren, desgleichen thun
muͤſſen, daß ſie nemlich denen Kayſerl. auch
in ihrem eigenen Churfuͤrſtl. Qvartier vor-
und nicht nachſaͤſſen: obgleich ſolcher Chur-
fuͤrſtl. Nach-Sitz in loco tertio geſchehen
koͤnte.
Hierauf nun wurden die Churfuͤrſtl. Pleni-
potentiarii einig, daß der Chur-Bayeriſche
Miniſter der Loͤbl. Kayſerl. Geſandſchafft mit
einem hoͤflichen Compliment, und feiner Ma-
nier inſinuiren laſſen moͤchte: daß die Chur-
fuͤrſtl. ſich zuvor mit einander beſprechen muͤ-
ſten, ehe ſie ſich in das Qvartier des Herrn
Grafen von Caunitz, zu der intimireten Con-
ferentz begeben koͤnten: welches auch der Chur-
Bayeriſche Miniſter durch ſeinen Legation-
Secre-

Hoff-Ceremoniel.
Secretarium, abgeredeter maſſen, thun ließ;
Als nun folgendlich der Churfuͤrſtl. Reichs-
Alliirten Miniſtri, der von Kaiſersfeld, von
Smettau, von Sigel, von Hunnicken, von
Schrottenberg, von Mean, von Norff, ſich in
dem Chur-Bayeriſchen Qvartier verſammlet,
und ihre Deliberation an einer Ovalen Tafel,
an welcher ſie péle-méle ſaſſen, voꝛgenommen
hatten; wurden ſie einmuͤthigen Schluſſes,
daß der Loͤbl. Kayſerl. Geſandſchafft durch den
Chur-Saͤchſiſchen Hof- und Adſiſtentz-Rath,
Herrn Willius; Der Chur-Saͤchſiſche und
Chuꝛ-Brandenburgiſche Miniſter aber, Herr
von Boſen, und Herr von Smettau, dem Mi-
niſtro Mediationis folgende Erklaͤrung thun
moͤchten; daß
1. Die Miniſtri Electorales und anderer
Reichs-Staͤnde, mit der hochanſehnlichen
Kayſerl. Geſandſchafft uͤber des Reichs
Angelegenheiten zu conferiren, und in dero
Qvartier zu erſcheinen, zwar willig und be-
reit; weil aber die Loͤbl. Kayſerl. Geſand-
ſchafft hierunter, und ſonderlich in dem Ce-
remoniali, was neues und ungewoͤhnliches
ſuchte; ſo waͤren die Miniſtri der Alliirten
Churfuͤrſten und Fuͤrſten des Reichs nicht
in dem Stande, in der Kayſerlichen Am-
baſſadeurs Behauſung auf prætendirete
Art zu erſcheinen: doch damit dem Friedens-
Werck

Europaͤiſches
Werck dadurch keine Verzoͤgerung verur-
ſachet wuͤꝛde, wolten ſie in loco tertio,
ſonderlich aber auch in der ordinarien be-
kanten Congreß-Kammer, in welchem
dieſe Quæſtio Ceremonialis nicht zu eroͤr-
tern und abzuthun ſeyn wuͤrde, alle Augen-
blick, und ſo gar noch dieſen Abend erſchei-
nen. Als nun gedachter Willius Seiner Ex-
cellentz dem Herrn Grafen von Caunitz die-
ſen Vortrag gethan, und dieſer Kayſerliche
Ambaſſadeur bereits im Begriff war,
darauf zu antworten; trat des Herrn Gra-
fen von Caunitz Herr Collega Herr von
Seillern, ſo gleich in das Zimmer, und mu-
ſte der Hof-Rath Willius ſeinen ſchon ge-
thanen Vortrag, auf Verlangen des Herrn
Grafen von Caunitz, noch einmahl thun:
Darauf dieſe beyde Kayſerl. Herren Am-
baſſadeurs antworteten: daß es zwar nicht
ohne, daß Kayſerl. Geſandſchafft mit allen
aus dem Reich Anweſenden, und wegen
das Reich concernirender Sachen, noch
dieſes Tages Conferentz halten wolten,
weil morgen gar fruͤhe die abgefaſſete Re-
ſolution von ihnen zu geben ſeyn wuͤrde:
deswegen auch dieſe Zuſammenkunfft in
des Herrn Grafen von Caunitz Logement
waͤre anberaͤumet, und den Churfuͤrſtl. zu-
gleich zu wiſſen gemacht worden, was fuͤr
einen

Hoff-Ceremoniel.
einen Character die Kayſerl. Herren Ple-
nipotentiarii von Kayſerlicher Majeſtaͤt
bekommen: und wie ſie vermoͤge deſſelben,
alle ihnen zuſtehende Prærogativen main-
teniren wuͤrden. Weil nun die aus dem
Reich im Haag anweſenden Miniſtri, der-
gleichen Character nicht haͤtten; ſo waͤre
ſich wohl ſehr zu verwundern, daß man auf
dieſen angezogenen Fuß zu denen Kayſerl.
Geſandten zu kom̃en, ſich weigere: und ihnen
den von Kayſ. Maj. allergnaͤdigſt zuerkenne-
ten Character ſchwer, und gleichſam diſpu-
tirlich machen wolte. So begehre auch
die Kayſerl. Geſandſchafft dißfalls nichts
neues, mithin niemanden in ſeinen Juribus
zu præjudiciren; maſſen man auch die In-
tention nicht gehabt, einem oder dem an-
dern ſein ſuchendes Ceremoniel anzufechten,
von welchem ſie ohnedem biß dato noch
nicht inſtruiret waͤren: ſondern nur per
modum Conferentiæ uͤber des Reichs
Angelegenheiten, wobey ſie ohnedem die
Direction haͤtten, ſich miteinander zu ver-
nehmen. In loco tertio aber zuſammen
zu kommen, waͤre Kayſerl. Geſandſchafft be-
dencklich, ja gar nicht practicable, oder ih-
nen zuzumuthen: nachdem die Sache in eine
dergleichen Contradiction gediehen; Auf
der gewoͤhnlichen Congreß-Cam̃er aber zu
P per-

Europaͤiſches
erſcheinen, koͤnte deswegen nicht geſchehen:
weil ſelbe nur denen General-Verſamm-
lungen der ſaͤmtlichen Hohen Alliirten ge-
wiedmet: dieſe intimirte Conferentz aber,
bloß und alleine zwiſchen der Kayſerlichen
Geſandſchafft, und denen aus dem Reich
anweſenden Miniſtris, und folgendlich inter
Caput &amp; membra vorzunehmen. Sie
waͤren zwar nicht gemeinet, jemanden von
ſeinen Rechten zu verdringen, oder ohne
Communication an die Reichs-Staͤnde
etwas zu ſchlieſſen: wolten demnach hoffen,
weil Mora Congreſſus &amp; Reſolutionis
Periculum verurſachen koͤnte; es wuͤrden
ſich der Reichs-Alliirten Miniſtri eines an-
dern beſinnen, und ohne einiges Præjuditz
zu ihnen kommen; zu dem Ende ſie dann mit
ihrer Declarirung noch biß gegen Mittage
tardiren: nach dieſem aber nomine Cæ-
ſaris &amp; Imperii dasjenige thun wolten, was
ſie nicht mehr aͤndern oder differiren koͤn-
ten: und im uͤbrigen bey ſo bekandten Um-
ſtaͤnden von keines Beſchwerden part neh-
men, ſondern ſich dargegen de meliori ver-
wahret haben wolten. Man ſolte uͤbri-
gens doch wohl bedencken, was man thaͤte:
notorium waͤre, daß von denen aus dem
Reich anweſenden Miniſtris, dem Kayſerl.
Legato ſecundario und tertio, niemand
die

Hoff-Ceremoniel.
die Hand ſtritte; Nun aber gaͤben dieſe bey-
de ſelbſt, dem Herrn Grafen von Caunitz als
Primario die Hand in ſeinem eigenen Hau-
fe: und dieſes in omni actu Legationem
concernente: ja auch, wenn ſie drey nur
alleine, mit einander in des Herrn Grafen
von Caunitz Qvartier conferireten. Wenn
nun dieſes alſo ſey, wie es auch waͤre, koͤnten
ſie nicht abſehen, wie man ihnen dieſes mit
Fug diſputiren moͤge. Dieſem fuͤgete Herr
Baron von Seilern noch an: wie er ſich we-
der nach den von Chur-Bayeriſchen Mini-
ſtro, noch auch des Chur-Saͤchſiſchen Hof-
Raths Willii Vortragrichten koͤnte; ange-
ſehen er und andere daraus wahrnehmen,
und faſt ſchlieſſen muͤſte, die Churfuͤrſtl.
Miniſtri wolten ſelbſt mit denen Fuͤrſtl. eine.
Parification machen: welches die Kayſerl
Ambaſſadeurs gar wohl geſchehen laſſen-
aber nicht glauben koͤnten, daß es derer
Churfuͤrſtl. Miniſtrorum hoher Herren
Principalen Intention gemaͤß waͤre; Er
aufs wenigſte, als er noch in Chur-Pfaͤltzi-
ſchen Dienſten geſtanden, haͤtte etwas der-
gleichen, bey ſeines verſtorbenen gnaͤdigſten
Herrns Churfuͤrſtl. Durchlauchtigkeit nicht
zu verantworten getrauet. Das erſte Mem-
brum dieſer von denen Kayſerlichen Herren
Ambaſſadeurs gethanen Replic, nahme
P p 2der

Europaͤiſches
der Chur-Saͤchſiſche Hof-Rath Willius
in geziehmender Beſcheidenheit ad refe-
rendum an; auf das letztere aber, wegen
der Parification, welche die Churfuͤrſtl. mit
den Fuͤrſtl. dißfalls einfuͤhren wolten und
wuͤrden, ſagte Monſ. Willius mit weni-
gen: daß dieſes in einer ſo eminenten Ma-
teria, eine unzulaͤngliche, und nicht feſt ge-
gruͤndete Explication und Opinion des
Herrn Grafen von Seilern waͤre; nahme
darauf, weil die Kayſerl. Herren Geſand-
ten preßiret waren, mit den Spaniſchen
Miniſtres in Conferentz zu gehen, nach
aufgetragenem Compliment an ſaͤmtliche
Herren Miniſtros aus dem Reich, ſeinen
Abſchied: und referirete an die Churfuͤrſtl.
Plenipotentiarios, was er von den Kay-
ſerl. Herren Ambaſſadeurs gehoͤret, und
zur Ausrichtung uͤbernommen hatte.
2. Der oben gemeldete Chur-Saͤchſiſ. und der
Chur-Brandenburgiſche Miniſter, hatten
inzwiſchen auch in eben dieſer materia Ce-
remoniali, ihren Vortrag bey dem Mini-
ſtro Mediationis gethan: von dannen ſie
Abends umb 9. Uhr in dem Chur-Bayeri-
ſchen Qvartier, in welchem einige der
Reichs-Churfuͤrſtl. und Fuͤrſtl. Miniſter
auf ſie gewartet, revertireren, und referi-
reten: Daß der Mediator der Reichs-Alliir-
ten

Hoff-Ceremoniel.
ten Conduite in allen approbire: anbey
die Kayſerl. Geſandſchafft beſchuldige,
daß ſelbe die wuͤrckliche Eroͤffnung der Frie-
dens-Tractaten, nur zu trainiren trachte.
Giengen demnach die Churfuͤrſtlichen und
Fuͤrſtlichen Miniſtri, in dem Chur-Bayeri-
ſchen Qvartier von neuen zu Rathe, und
beſchloſſen: dem Raths-Penſionario von
Holland, durch den Herrn von Smettau,
und Herrn von Schrottenberg, von dem
Verlauf dieſer Sache Rapport thun zu laſ-
ſen, und zugleich in glimpflichen terminis
zu verſtehen zu geben: wie man von Seiten
der Reichs-Alliirten haͤtte gewuͤnſchet, daß
man das Friedens-Werck, an welchem
billig alle Confœderireten Theil haben ſol-
ten, ins kuͤnfftige nicht ſo einſeitiger Weiſe,
und mit Ausſchluß der Reichs-Alliirten
tractiren wolle. Der Chur-Saͤchſiſche
Hof-Rath Willius aber, ſolte ſich morgen-
den Sontag Vor-Mittage, zu der Loͤblichen
Kayſerlichen Geſandſchafft begeben, und
derſelben expliciren, wie es die Reichs-Al-
liirte eigentlich gemeinet, und warumb ſie
den locum tertium fuͤrgeſchlagen; dafern
es aber den Kayſerlichen Herren Geſandten
nochmahlen nicht anſtaͤndig, ſo waͤre als-
denn die Schuld nicht bey den Alliirten: und
hoffe man, wenn ja die Conferentz auf
P p 3mor-

Europaͤiſches
morgen mit ihrer Ausſchlieſſung fortgehen
ſolte; ſo wuͤrden doch die Kayſerlichen Her-
ren Ambaſſadeurs alleine Cæſareo, und
nicht zugleich auch Imperii nomine reden;
als welches Kayſerliche Majeſtaͤt ohne or-
dentliches Reichs-Gutachten, de quo jam
non conſtaret, niemahlen zu thun gewoh-
net. Sontags den 5. May, redete Herr Ba-
ron von Schrottenberg und Herr Baron
von Smettau, mit dem Chur-Bayeriſchen
bald nach geendigten Gottes-Dienſte, re-
ferirende: daß der Penſionarius, zu einer
prætendireten Unterredung mit ihme, kei-
ne fruͤhere Stunde, als umb eilff Uhr aſſi-
gniren koͤnne. Herr Baron von Smet-
tau eroͤffnete anbey ſeine Gedancken, die
ihme etwan wegen dieſes Ceremoniels me-
ditando waren beygefallen, welche dieſe
waren: Man moͤchte den Chur-Saͤchſi-
ſchen Hof-Rath Willium, bey nochmahli-
ger Abfertigung an die hoͤchſtanſehnliche
Kayſerliche Geſandſchafft, noch den Vor-
ſchlag thun laſſen: Daß weñ denen Kayſer-
lichen Herren Geſandten der dritte Ort
nicht anſtaͤndig, wolten ein paar von der
Reichs-Alliirten Miniſtris, zu ihren Excel-
lentien kommen, welche des Ceremoniels
halber, weder mit denen Kayſerlichen noch
Churfuͤrſtl., ſo dem Characterem repræ-
ſen-

Hoff-Ceremoniel.
ſentativum angenommen, oder noch an-
nehmen wuͤrden, einige Competentz haͤt-
ten; umb durch ſelbige zu vernehmen, was
man Seiten Kayſerl. Ambaſſade propo-
niren wolle. Da nun die Kayſerlichen
dieſen Vorſchlag zu acceptiren beliebeten,
waͤre etwan Herr Baron von Schrotten-
berg, des Fraͤnckiſchen Kreyſes Plenipo-
tentiarius, und noch ein anderer zu erbit-
ten, noch fuͤr 12. Uhren zu denen Kayſerl.
ſich zu bemuͤhen: wodurch das Haupt-
Werck ſalviret wuͤrde; Solte ſolches aber
denen Kayſerlichen Herren Geſandten aber-
mahlen nicht anſtaͤndig ſeyn, ſo haͤtte man
ſich ſo dann auf eine andere Art vorzuſehen.
Allein dieſer Vorſchlag, welchen erſt er-
wehnete drey Miniſtri gemacht, kam nicht
zum Stande; weil der Reichs-Alliirten Mi-
niſtri, bey der in dem Chur-Bayeriſchen
Qvartier gehaltenen Conferentz, daruͤber
nicht einig werden kunten: ſondern die ma-
jora dahinaus fiehlen: den Herrn Hof-
Rath Willium abermahl an die Kayſerli-
chen Herren Geſandten zu deputiren, wel-
ches auch noch ſelbigen Tages geſchahe.
Dieſer nun proponirete, im Nahmen der
Reichs-Alliirten, der Kayſerl. hochloͤbl.
Geſandſchafft præmißis præmittendis:
Daß denen Herren Alliirten aus dem Reich,
P p 4die

Europaͤiſches
die Meinung der Kayſerl. Herren Ambaſ-
ſadeurs gar unvermuthlich geweſen, wel-
che ſie zwar dahin geſtellet ſeyn lieſſen;
Nachdem aber unter der Reichs-Alliirten
Miniſtris einige vorhanden, welche den
characterem repræſentativum haͤtten:
andere hingegen mit ſelbigen nicht bekleidet
waͤren; jene aber, ohne daß man ihnen die
Hand, und alle von einem ſo ſublimen
Charactere dependirende Præeminentz
geben wuͤrde (gleichwie die Kayſerl. Ge-
ſandſchafft ſelbſt wiſſen werde) mit an-
dern, ſo ob defectum ſolches characteris
dergleichen nicht zu prætendiren, bey denen
Kayſerlichen Herren Geſandten nicht er-
ſcheinen koͤnten; So haͤtte man unter denen
Alliirten kein beſſeres und impræjudicir-
licher Expediens erfinden koͤnnen: als die
Kayſerliche Geſandſchafft zu erſuchen, wie
man ſelbige auch hiermit noch eins darumb
gantz inſtaͤndigſt erſuchet haben wolte, ſich
gefallen zu laſſen, in loco tertio die ver-
langte Zuſammenkunfft zu veranſtalten:
oder bey etwan morgen bevorſtehendem
Ordinair-Congreß, die Zeit alſo zu anti-
cipiren, damit man fuͤr Ankunfft derer an-
dern Auslaͤndiſchen Alliirten, ſich allda mit
einander genungſam vernehmen koͤnte; mit
noch einem angehaͤngten inſtaͤndigen Erſu-
chen

Hoff-Ceremoniel.
chen: es moͤchten die Kayſerl. Herren Ge-
ſandten, ſich hieruͤber doch eines beſſeren be-
ſinnen. Auf dieſe Propoſition erſuchten
die Kayſerl. Herren Ambaſſadeurs den an
ſie abgeordneten Hof-Rath Willium, ei-
nen Abtrit zu thun: und nachdem ſie etwan
eine Viertel Stunde ſich mit einander be-
redet, und gemeldeten Herrn Hof-Rath
wieder in dero Zimmer beruffen, gaben ſie
Jhme (ſo wie ſie ſelbigen auch angehoͤret)
allerſeits ſitzende, (da denn Jhro Excel-
lentz Herr Graf vvn Caunitz oben und zu
erſt: nebſt ihm Herr Graf von Straate-
mann: und an deſſen linckerer Seiten Herr
Graf von Seilern; Monſ. Willius aber
dem Herrn Grafen von Straatemann,
ê diametro entgegen geſeſſen, und ſeinen
Ruͤcken gegen die Thuͤre des Audientz-
Zimmers gewendet) durch den Herrn Gra-
fen von Caunitz dieſe Antwort: Man waͤre,
wie ſie mercketen, von Seiten derjenigen,
welche unter denen aus dem Reich anwe-
ſenden Miniſtris der Alliirten, mit einem
Charactere ſublimiori bekleidet ſeyn
moͤchten, in einem gar irrigen Præſuppoſi-
to; wenn man glauben wolte, daß ſie Kay-
ſerliche, in rebus Imperium tangenti-
bus, einigen auch in ihrem Hauſe die Hand
geben wuͤrden; im uͤbrigen aber koͤnten ſie
P p 5Monſ.

Europaͤiſches
Monſ. Willio nicht verhalten, daß in der
bewuſten importanten Angelegenheit, ſie
zwar ſchon heute fruͤhe ihre Reſulution von
ſich zu geben verſprochen; allein weil ſie
dennoch auch zuvoꝛ, deꝛer aus dem Reich an-
weſenden Alliirten Gedancken gern dar-
uͤber vernommen haͤtten: und deshalben den
gantzen Morgen auf eine Reſolution ge-
wartet; waͤre von ihnen eine Nothdurfft zu
ſeyn erachtet worden, bey dem Herrn Medi-
atore umb eine Dilation anzuhalten: welche
er ihnen auch biß umb eilf Uhr zu Mittage
gegeben; deme ſie nunmehro nachkommen
muͤſten. Das gantze Werck aber, woruͤber
ſie mit denen aus dem Reich anweſenden
Miniſtris ſich vornehmen wolten, waͤre die-
ſes: Nachdem man ſo wohl von Seiten der
Engellaͤnder, Hollaͤnder, des Herrn Me-
diatoris, der Spanier, ja auch gar nun
erſtbeſagter Alliirten Miniſtern aus dem
Reich, alſo in ſie gedrungen, daß beſagte
Reſolution von ſich zu geben, es nun auf
Stunden ankomme; moͤchten ſie gerne wiſ-
ſen, was denn eigentlich ihr der Herren Al-
liirten Miniſtren aus dem Reich, Gedan-
cken hierunter ſeyne: ſonderlich da ſaͤmtliche
auſſer dem Reich Alliirte Potentien gar
ſehr conteſtiret, daß ſie dasjenige, was von
ihnen in der groſſen Alliance des Reichs-In-
tereſſe

Hoff-Ceremoniel.
tereſſe halber verſprochen worden, bey de-
nen Principal-Tractaten adimpliren und
dabey feſt beſtehen wolten. Gleichwie nun
die Zeit, in welcher ſie bey dem Mediatore
erſcheinen, und ihre Reſolution in einer
ſo wichtigen Sache uͤberbringen ſolten, ei-
nes theils gar kurtz; andern theils ſie aber
auch nicht gerne den Nahmen haben moͤch-
ten, daß ſie ſolches, ohne zuvor eingenomme-
ne Gedancken der aus dem Reich anweſen-
den Herren Miniſtern, gethan haͤtten; So
wolten ſie den Herrn Hof-Rath Willium
erſuchet haben, denenſelben alles aufs
ſchleunigſte zu rapportiren, und ſo fort, was
das Reſultat daruͤber, oder vielmehr derer
Meinungen in tanto Momento, ihnen
denen Kayſerlichen wieder zuruͤck zu brin-
gen: damit ſie mit der gegebenen Stunde
bey dem Mediatore einhalten koͤnten. Herr
Hof-Rath Willius bedanckte ſich, abſon-
derlich wegen der in materia Pacis futuræ
gegebenen Reſolution: erinnerte aber da-
bey: daß, nachdem nunmehro wuͤrcklich
Mittag waͤre, und die aus dem Reich Al-
liirte Miniſtri dieſes ſo hochwichtige Werck
der Schwerigkeit nach noch unter ſich reif-
lich erwegen muͤſten; ob nicht thulich, daß
man bey dem Herrn Mediatore abermahl,
nur umb eine kleine Dilation anzuſuchen,
ſich

Europaͤiſches
ſich ob bonum publicum gefallen laſſe?
unterdeſſen koͤnte es ſich fuͤgen, daß die Re-
ſolution auf dieſes ſo importante Werck,
denen Kayſerlichen Herren Geſandten, weñ
es ihnen anſtaͤndig waͤre, entweder von
zweyen aus denen Herren Alliirten, welche
ratione ihres obhabenden Characteris da-
bey kein Præjuditz zu befahren haͤtten: oder
ja abermahl durch ihn den Hrn. Willium
uͤberbracht werden moͤchte. Darauf die
Kayſerlichen Herren Geſandten ſich heraus
lieſſen und ſageten: daß es ihnen eben eins
waͤre, durch wem ſie die Gedancken der
Herren Alliirten zuverlaͤßig einnehmen
wuͤrden: wolten demnach darauf je eher je
lieber warten; und abermahl amore boni
publici, auch zu Bezeigung ihrer aufrichti-
gen Intention, und zu Conſerviruug guter
Harmonie zwiſchen Haupt und Gliedern,
bey dem Schwediſchen Miniſter umb eine
Dilation biß gegen Abend anhalten laſſen:
welches deñ auch ſo fort noch in Gegenwart
des Hn. Hof-Rath Willii, von den Kayſer-
lichen Herren Ambaſſadeurs, einem ihrer
Domeſtiquen zu verrichten, anbefohlen
wurde. Worauf offt erwehnter Herr
Willius ſeinen Abſchied nahme, und ſo
gleich denen noch beyſammen verbliebenen.
Alliirten Miniſtris, von allem ausfuͤhrliche
Rela-

Hoff-Ceremoniel.
Relation abſtattete. Welche bald darauf
Umb-Frage gemacht und uͤberleget, was
fuͤr ein Weg zu ergreiffen waͤre, denen Kay-
ſerlichen Herren Geſandten der ſaͤmtlichen
anweſenden Alliirten Miniſtrorum Mey-
nung, in einer ſo wichtigen Sache zu hinter-
bringen? ob ſolches durch zwey Membra
ihres Collegii, oder aber durch den Herrn
Hof-Rath Willium geſchehen ſolle? Bey
welchem Dubio der Chur-Trieriſche und
Chur-Brandenburgiſche behaupten wol-
ten: wenn man eine Parifications-Erzwin-
gung evitiren wolte, muͤſte ſolches durch
zwey andere Membra geſchehen; die uͤbri-
gen aber, und alſo die Majora, hatten da-
fuͤr gehalten, man ſolte auf dem einmahl
angefangenen Wege bleiben, und die ge-
nommene Reſolution durch den Herrn
Willium uͤberbringen laſſen. Wobey es
auch verblieben; und ſo fort durch den Chur-
Brandenburgiſchen die Reſolution, wel-
che denen Kayſerlichen in einer ſo impor-
tanten Sache gegeben werden ſolte proje-
ctiret, oͤffentlich vorgeleſen, und unanimi-
ter approbiret; dabey aber auch fuͤr gut
befunden worden, daß ſolche der Kayſerli-
che Geſandſchafft, wenn ſie noch beyſam-
men, oder in Entſtehung deſſen, dem Herren
Grafen von Caunitz vorgeleſen: auch auf
Ver-

Europaͤiſches
Verlangen eine Abſchrifft davon gegeben
werden moͤchte. Als nun der Schluß der-
geſtalt vorgenommen worden, begabe ſich
Herr Hof-Rath Willius gegen 2. Uhren
nach Mittage, in des Herrn Graf Caunitz
Qvartier, und laſe ihme alleine die abgefaſ-
ſete Reſolution der Reichs-Alliirten deut-
lich fuͤr, deſſen Jnhalt war Præmisſis præ-
mittendis: Man waͤre an Seiten der all-
hieſigen Miniſtrorum der Reichs-Alliiꝛten,
ſtets bereit/ unter Jhro Kayſerlichen Maje-
ſtaͤt allerhoͤchſten Direction, alles was noͤ-
thig iſt zu dem gemeinen Beſten, Wohl-
farth und Sicherheit des Reichs, in ſpecie
was zu voͤlliger Retablirung des Weſt-
phaͤliſchen Friedens-Schluſſes gereichet,
beyzutragen, und darauf bey itzigen Tra-
ctaten feſt zu beſtehen. Was aber in ſpe-
cie diejenige Quæſtion anbelanget, ſo waͤ-
re erinnerlich, daß die hochloͤbliche Kayſer-
liche Geſandſchafft, das neue Anbringen in
Præliminaribus, per Mediatorem an die
Koͤnigliche Frantzoͤſiſche Miniſtros ge-
bracht, und nomine Imperii mitgeſpro-
chen: ohne daß vorhero mit allhieſigen Mi-
niſtris der Reichs-Alliirten daruͤber etwas
concertiret worden; Deshalben man ſich
auch genoͤthiget gefunden, der hochloͤblichen
Kayſerlichen Geſandſchafft die bekañte Re-
præ-

Hoff-Ceremoniel.
præſentation zu thun. Weil man nun von
deme, was gedachten Anbringens halber
vorgegangen, und denen Difficultaͤten ſo
daruͤber entſtanden, nur ex poſt facto
Communication gehabt; ſo ſey man
Seiten der Reichs-Miniſtrorum erfreuet,
daß gedachte Difficultaͤten gehoben wuͤr-
den: und zwar wie man vernehme, durch
eine neue Declaration der auswaͤrtigen
Hohen Alliirten, daß ſie den Effect desjeni-
gen, was von ihnen in der groſſen Alliance
des Reichs-Intereſſe halber verſprochen
worden, bey denen Principal-Tractaten
adimpliren und dabey feſt ſtehen wolten.
Auf dieſes Suppoſitum wuͤrden allhieſige
Miniſtri der Reichs-Alliirten ſehr gerne ſe-
hen, daß die Friedens-Negotiation je ehen-
der je lieber conjunctim eroͤffnet: und da-
durch die hoͤchſtnoͤthige voͤllige Harmonie
unter geſamten Alliirten conſerviret wuͤr-
de. Auf dieſen Vortrag ſagte Herr Graf
von Caunitz: Wie er dabey nichts zu eriñern
haͤtte: ſondern denſelben ex omni parte
annehmen: auch ſo dann nach dieſem Fuß
die Reſolution, ſo dieſen Abend dem
Schwediſchen Mediatori gegeben werden
muͤſte, einzurichten ſich angelegen ſeyn laſ-
ſen wolte: alles in Hoffnung, Kayſerl. Ma-
jeſtaͤt, von der ſie zwar deswegen noch kei-
nen

Europaͤiſches
nen Befehl haͤtten, wuͤrden damit allergnaͤ-
digſt zu frieden ſeyn: Darinnen aber geſchaͤ-
he der Kayſerl. Geſandſchafft unguͤtlich
und zu viel, wenn man ihr vorwerffen wolte,
ob haͤtte ſie in allen dieſen, mit denen aus
dem Reich anweſenden Miniſtris, nicht ge-
nungſam communiciret: oder ihnen das
geringſte ſo vorgegangen, verhalten; Sie
wuͤrden auch zu Bezeigung ihrer Sincerité
uͤber dieſes alles nicht ermangeln, bey Mor-
gen vorſeyendem Congreſs ſo dann die
Veranſtaltung zu machen: damit man, ehe
andere auslaͤndiſche Miniſtri gegenwaͤrtig
ſeyn wuͤrden, zeitlich in loco congreſſus
ordinarii zuſammen komme: mit dem An-
hange, ob man ihme, weil ſeine beyde Herꝛen
Collegen nicht gegenwaͤrtig, und daß man
ſich dieſer Erklaͤrung der Herren Alliirten
aus dem Reich, auch bey dem Herrn Me-
diatore bedienen koͤnne, den erſt geleſenen
Vortrag nicht in ſcriptis communiciren
wolle? welches Herr Hof-Rath Willius
auch thate, und damit, weil der Herr Graf
nach der Tafel eilete, ſeinen Abſchied nahm.
§. 30.
Der Chur-Brandenburgiſche Mini-
ſter, war in dem Ceremonien-Streit gegen die
Kayſerliche Hochloͤbl. Geſandſchafft, am allerhi-
tzigſten, und verfertigte den 4. May 1697. eine
Schrifft folgenden Jnhalts: Auf das empfan-
gene

Hoff-Ceremoniel.
gene Billet, von dem Chur-Bayeriſchen Pleni-
potentiario dem Herrn von Prielmeyer, waͤre
er Chur-Brandenburgiſcher Miniſter der ohne-
maßgeblichen Meinung: Daß der hochloͤbl. Kay-
ſerlichen Geſandſchafft unvermuthetes Zumu-
then, aus dem Negotio Pacis eine Reichs-Con-
ferentz zu machen, von der Importantz und Con-
ſequentz ſey; daß man ſich dazu nicht verſtehen
koͤnne, und dannenhero noͤthig habe unter ſich dar-
uͤber zu conferiren, und zuvor die Acta des Weſt-
phaͤliſchen, Niemaͤgiſchen und Franckfurthiſchen
Congreſſes nachzuſchlagen; befrembde ihn auch
nicht wenig, daß man dergeſtalt mit den Electo-
ralibus umbgehe, und die juͤngſte bey dem Herrn
Grafen von Stratemann gehaltene Seſſion, pro
actu poſſeſſorio anziehen wolle: da doch der
Vernunfft gemaͤß, daß ihro Exccellentz dem
Herrn Grafen von Caunitz, und dem Frey-Her-
ren von Seilern, in des Herrn Grafen von Strate-
mans Behauſung, als ratione ihrer in loco ter-
tio, die Hand gebuͤhre; Daß aber Herr Graf von
Stratemann, als im Bette liegende, dieſelbe bey
ſich prætendiret habe, haͤtte man ſich kaum koͤñen
per ſomnium vorkommen laſſen: Dafern man
auch die Sache an Seiten hochloͤbl. Kayſerlicher
Geſandſchafft, auf den Characterem repræſen-
tativum nehme; ſo wuͤrden es diejenigen Chur-
fuͤrſtl. Miniſtri, ſo denſelben auch haben, auf eben
dieſen Fuß nehmen: und ex hoc capite nicht ce-
Q qdiren

Europaͤiſches
diren koͤnnen. Weiters, ſo erſcheine man im Haag
noch zu Zeiten nomine Principalium, nicht quà
Reichs-Deputirete, ſondern qua Fœderati: Und
geſetzt, daß die Reichs-Deputation hiernechſt re-
ſolviret wuͤrde; ſo folge nicht, daß die hieſige loͤbl.
Kaͤyſerliche Geſandſchafft, in das Ceremoniel ei-
nes Kayſerlichen Principal-Commiſſarii bey
dem Reichs-Tage, welcher allezeit der Dignitaͤt
nach ein Reichs-Fuͤrſt ſeyn ſolle, ſich ſtellen: noch
hier im Haag in Congreſſu Pacis generalis
cum exteris Potentiis, das Regenſpurgiſche Ce-
remoniel introduciren koͤñe. Nach welchem auch,
wiewohl es hier pro exemplo nicht anzufuͤh-
ren, der Kayſerliche Principal-Commiſſarius
dasjenige, was er nomine Cæſaris anzuzeigen
hat, ſchrifftlich an die Reichs-Collegia bringen:
nicht aber die Reichs-Deputatos in ſein Loge-
ment fordern laͤſt. Bey dieſem præjudicirlichen
und weit ausſehenden Zumuthen, waͤre er Chur-
Brandenburgiſcher Miniſter der ohnmaßgebli-
chen Meynung: Daß man umb 3. Uhr bey dem
Herrn von Prielmeyer zuſammen komme: und
indeſſen der loͤbl. Kayſerlichen Geſandſchafft hoͤf-
lich zu wiſſen thue, daß die Umbſtaͤnde, mit wel-
chen man den Churfuͤrſtl. und Fuͤrſtl. zur Confe-
rentz anſagen laſſen, ſo beſchaffen, daß man noth-
wendig vorhero an Seiten der Reichs-Alliirten
Churfuͤrſtl. und Fuͤrſtl. Miniſtrorum, ſich dar-
uͤber miteinander unterreden muͤſſe; dannen-
hero

Hoff-Ceremoniel.
hero entſchuldigenlieſſe, daß man umb 3. Uhr nicht
die Ehre wuͤrde haben koͤnnen, in Jhro Excellentz
des Herrn Grafen von Caunitz Behauſung zu
erſcheinen: Man wolte aber etwan umb 4. Uhr
wiſſen laſſen, was man ohne Præjuditz derer ho-
hen Principalen Dignitaͤt und gerechtſamen
Wuͤrde, thun koͤnne: Und thaͤte abſonderlich de-
nen Churfuͤrſtl. Miniſtris leid, daß ſolche unver-
muthete Prætenſiones und Difficultaͤten auf
das Tapet kommen: und zwar eben itzo, da die an-
dere Hohen Alliirten auf die Eroͤffnung der Ne-
gotiation dringen thaͤten: obiges Compliment
koͤnte der Herr von Prielmeyer per Secretarium
thun laſſen. Salvo meliore.
§. 31.
Aus dieſen bißher erzehlten, von den
Churfuͤrſten und Staͤnden des Reichs præten-
direten Ceremoniel, iſt Sonnen-klar, daß nicht
allein die Churfuͤrſten und einige Fuͤrſten des
Reichs, fuͤr ihre Perſon das Exercitium Juris
Majeſtatici extra Imperium, und zwar mit
Concurrentz oder zugleich neben Kayſerliche
Majeſtaͤt prætendiren: ſondern auch die Reichs-
Deputation, unter welcher doch viel Fuͤrſten und
Reichs-Staͤdte, welchen man biß dato Legatos
cum charactere zu ſenden, nicht zugeſtanden, en
ſouverain extra Imperium nebſt Kayſerlicher
Majeſtaͤt erſcheinen wolle; welches, ſonderlich
aber die Reichs-Deputation, wie ſehr ſelbige
wieder die Formam Imperii Monarchicam
Q q 2lauffe,

Europaͤiſches
lauffe, einem jeden, der in dem Studio politico
und Juris publici nur halbig verſiret, groſſes
Nachſinnen machen kan; ob dieſe Reichs-De-
putation zulaͤßlich, oder nicht viel beſſer, und dem
Roͤm. Reiche glorieuſer waͤre, wenn man die
Affairen cum exteris, Kayſerlicher Majeſtaͤt zn
tractiren einig und alleine uͤberlieſſe? in welchem
delicaten Recht, und daraus flieſſendem Cere-
monien-Streit, man ſich doch beſcheidentlicher
enthaͤlt etwas zu ſtatuiren, weil ſolches keinem
privato zu thun erlaubet.
§. 32.
Unter dieſen vielfaͤltigen und lange Zeit
daurenden Ceremonien-Streit, ruͤckte nun endlich
die Zeit, in welcher man den Friedens-Congreſs
zu Rißwig auf dem Hauſe Neuburg eroͤffnen
wolte, an: und verſammleten ſich demnach den 9.
May, An. 1697. die zum Friedens-Schluß legi-
timirete und gehoͤrige Miniſter, an erſt gemelde-
tem Orte zum erſtenmahl. Der Miniſter Media-
tionis Herr Baron von Lilienroth, arrivirete da-
ſelbſt umb halb 4. Uhr nach Mittage zuerſt, und
nahm ſeinen Weg uͤber die mittlere Bruͤcke, und
durch das groſſe Thor des Schloſſes, in einer mit
6. Pferden beſpanneten Caroſſe, bey ſich den Hn.
Baron Muͤller, und noch einen andern Cavallier
ſitzen habende: ſie waren alle drey ſchwartz geklei-
det, wegen des Abſterbens ihres Koͤniges Caroli
des XI., die Caroſſe aber und Liverey-Bedienten
hatten Kleider von rother Couleur, weil die
Trau-

Hoff-Ceremoniel.
Trauer fuͤr ſie nicht fertig worden war. Un-
gefehr umb 4. Uhr kam der Herr Baron von
Prielmeyer Chur-Bayeriſcher Ambaſſadeur,
auch in einer Caroſſe mit 6. beſpannet an, ſeinen
Sohn, Capellan, und einen Cavallier bey ſich ha-
bende: deſſen Caroſſe mit reitenden, und auf derſel-
ben ſtehenden Bedienten, begleitet und beſtiegen
war. Bald darauf fanden ſich die Gefandten
der Herren General-Staaten Monſ. Borell,
Dyckfeld, und von Haaren, alle drey in einer mit
6. beſpannten Caroſſe ſitzende, ein, denen noch ei-
ne andere auch mit 6. beſpannete folgete, und mit
4. Hollaͤndiſchen Cavalliers beſetzet war. So
dann erſchienen die Kayſerlichen Herren Geſand-
ten, und zwar magnifiquement zu Rißwig,
maſſen ſie ihren Aufzug mit 5. Caroſſen, jede der-
ſelben mit 6. Pferden, und noch 3. anderen mit 2.
beſpannet, hielten. Fuͤr ihnen her ritten ihrer
zwey in der Liverey des Herren Grafen von Cau-
nitz. Jn den erſteren 2. Caroſſen befanden ſich
Monſ. Hayeck Kayſerlicher Geſandſchafft Se-
cretarius, und die Cavalliers und Hauß-Secre-
tarii. Jn der dritten ſaſſen Jhro Excellentz
der Herr Graf von Caunitz, neben ihme der Herr
Graf von Straatemann/ und ruͤckwaͤrts, der da-
mahlige Herr Baron von Seilern, welche Caroſſe
von 2. Stall-Meiſtern und 4. Pages zu Pferde
begleitet wurde. Die 5. uͤbrigen Caroſſen wa-
ren von den zwey Herren Soͤhnen des Herrn
Q q 3Gra-

Europaͤiſches
Grafen von Caunitz, denen Herren Grafen von
Harrach, von Trautmansdorff, von Ditrich-
ſtein, von Queſtenberg, von Lamberg, und ande-
ren Baronen und Cavalliers eingenommen. Nach
den Kayſerlichen ſolgeten die Spaniſchen Mini-
ſtri/ in 2. Caroſſen mit 6. Pferden, in derer erſte-
ren Don Bernhard de Quiros oben an, neben
ihm der Herr Graf de Tyremont: in der ande-
ren Don Barnabas de Ramos, des Don Quiros
Legations Secretair, und einige Spaniſche Ca-
valliers ſaſſen: fuͤr der erſteren Caroſſe ritten 6.
Spaniſche Cavalliers und Pages welche wohl
equippiret waren. Nach den Spaniſchen lan-
geten die Engellaͤnder in zweyen Caroſſen mit 6.
beſpannet an: in der erſten derſelben befande ſich
oben an Mylord Pembrock, welcher, weil er
erſt Tages zuvor im Haag angekommen, ſeine
Equippage noch nicht hatte verfertigen laſſen
koͤnnen: ihme zur Lincken ſaſſe Mylord Villiers,
nachgehends Graf von Jernſey genennet. Jn
der zweyten Caroſſe war Monſ. Prior Legations-
Secretair, nebſt einigen Cavalliers und Hauß-
Secretariis. Die uͤbrigen Miniſtri der Hohen
und Reichs-Alliirten, kamen nach und nach an,
bey derer Auffuͤhrung aber nichts beſonders zu
remarquiren: auſſer daß der Herr von Smettau,
ſich zu dem Herrn von Boſen, und zwar zur Lin-
cken geſetzet, ſeine Caroſſe aber mit 6. beſpannet
ledig folgte: und der Lothringiſche Geſandte und
Præ-

Hoff-Ceremoniel.
Præſident, nur mit einer einzigen Caroſſe mit 2.
beſpannet, ſeine Einfahrt hielte.
§. 33.
Etwan gegen drey Viertel auf 5. Uhr,
ſahe man die Frantzoͤſiſchen Ambaſſadeurs, von
der Seiten der Stadt Delph, in 3. Caroſſen mit
6. beſpannet, und zwar wegen Abſterbens der
verwitweten Koͤnigin von Spanien, in der Trau-
er ankommen: unerachtet der Frantzoͤſiſche Hof
zu Verſailles, die Trauer ſchon den 1. May und
alſo 8. Tage vorhero abgeleget hatte. Jn der erſte-
ren ſaſſen Monſ. Harlay le Comte de Crecy,
Monſ. de Callieres, und noch ein ander Monſ. de
Harlay Conſeiller d’ Etat, welcher der Am-
baſſade ſine charactere beywohnete. Fuͤr
dieſer erſteren Caroſſe ritte ein einzeler Stall-
Meiſter. Jn den andern 3. Caroſſen der Fran-
tzoſen, ware der Abbé Theſur als Plenipoten-
tiarius des Duc d’Orleans, der Abbé de Thou
und andere Frantzoͤſiſche Cavalliers. Sie hiel-
ten ihre Einfarth uͤber die 3te Bruͤcken des Schloſ-
ſes Rißwig. Die Herren General-Staaten
ſendeten einen Troup Schweitzer nach dem Hau-
ſe Neuburg, umb alle etwan entſtehende Diſor-
dre, und das Eindringen des Volcks zu ver-
wehren.
§. 34.
Wegen dieſer Einfahrt der Herren
Ambaſſadeurs, entſtunde nun bald Streit und
Zwietracht. Denn ob man gleich abgeredet hatte,
was fuͤr Plaͤtze die Caroſſen daſelbſt einnehmen,
Q q 4und

Europaͤiſches
und wie ſie fahren ſolten; Da denn dem Media-
tori der Mittlere, denen Hohen Alliirten der zur
rechten Hand denen Frantzoſen der Weg zur lin-
cken angewieſen wurde: welche Fahrten auch von
jedem zwar fleißig obſerviret und gehalten wur-
den; So prætendireten doch die Kayſerl. Herren
Geſandten, daß man ihnen auf ihrer Linie und
Fahrt, allemahl den oberſten und beqvemeſten
Platz zu Haltung ihrer Caroſſen einraͤumen ſolte:
welches ihnen aber die Koͤnigl., und unter ſelbigen
ſonderlich die Spaniſchen Ambaſſadeurs, nicht
zugeſtehen wolten: einwendende, daß gleichwie
ſich die Koͤnigl. in dem Hofe haltende Caroſſen,
mit den Churfl. und der freyen Republicqven ihren
vermengen muͤſten, alſo waͤre es auch billig, daß
die Caroſſen der Kayſerl. Herren Geſandten, mit
den Koͤnigl. péle-méle rangiret wuͤrden. Der
Mediator trachtete, dieſe Caroſſen-Ceremonie
durch folgende Raiſonnements beyzulegen, in-
dem er opinirete:
1. Daß, dafern die Kayſerl. Herren Geſandten
fuͤr ſich den erſten Platz affectireten, wuͤrde
ſo dann kein Mittel mehr uͤbrig ſeyn, die
uͤbrigen Koͤnigl. Alliirten dißfalls mit ein-
ander zu vereinigen, u. in Ordnung zu brin-
gen: weil ein jeder, auch ſeinen Caroſſen-
Rang fuͤr dem andern zu behaupten, trach-
ten wuͤrde.
2. Da

Hoff-Ceremoniel.
2. Da man ſelbige auch zu einem diſſeitigen
Vergleich diſponirete: wuͤrden ſie doch
nicht alle Platz finden; Denn weil ſie nicht
alle auf einmahl arrivireten, ſo muͤſſe doch
fuͤr jeden derjenige Platz, welchen ſeine
Caroſſen einzunehmen haͤtten, ledig und of-
fen ſtehen bleiben, wozu ein mehrerer
Raum, als in dem Hofe des Neuburgiſchen
Hauſes befindlich, von noͤthen waͤre: da-
hingegen, wenn man die Caroſſen der Hn.
Ambaſſadeurs au haſard rangire, eine
jedere derſelben Raum und Commo dité
finden wuͤrde.
3. Wenn man die Caroſſen en colomne
rangirete, wuͤrden die Alliirten mit denen
Frantzoſen dißfalls ein gleiches Traite-
ment genieſſen: weñ man aber unter denen
Alliirten eine Rang-Ordnung der Caroſſen
beobachten wolte, wuͤrden ſo dann die
Frantzoſen uͤber ſie die Avantage haben;
maſſen dieſe in ihrem Hofe des Confe-
rentz-Hauſes Neuburg, die einigen und zu-
gleich erſteren und auch letzteren; die Koͤ-
nigl. Alliirten aber, in regard der Kayſerl.
nach avenant nur die andern, dritten, ꝛc.
in der Ordnung der Caroſſen ſeyn koͤnten.
Die Kayſerl. hochloͤbl. Geſandſchafft merckete
nunmehr allzuwohl, daß dieſes Raiſon ne-
ment des Miniſtri Mediationis, auf nichts
Q q 5an-

Europaͤiſches
anders abziehlete, als eine Paritaͤt unter den
Kayſerl. und Koͤnigl. Caroſſen einzufuͤhren:
und weil hierinne fuͤr die Kayſerl. kein beſſer
Expediens war, als das prævenire zu ſpie-
len; ſo fanden ſich die Kayſerl. Herren Ambaſ-
ſadeurs meiſtens zu erſt auf dem Hauſe Neu-
burg ein, damit derer Caroſſen die beſte und
vornehmſte Station des Hofes einnehmen kon-
ten; welches als es die Miniſtri der uͤbrigen
Hohen Alliirten mercketen, lieſſen ſie niemah-
len dero Caroſſen wehrender Conferentz in
dem Hofe auf ſich warten: ſondern gaben Or-
dre, daß ſelbige in dem dabey gelegenem Luſt-
Waͤldgen hielten: welches die Kayſerlichen gar
wohl zugeben konten: weil dieſe der Hohen Al-
liirten Caroſſen Retirade, in der That nichts
anders ware, als eine tacite und indirecte
Kayſerl. Majeſtaͤt und dero Herren Ambaſſa-
deurs zuerkennete Prærogativa; welches an-
bey ein ſchoͤnes politiſches Exempel der bekan-
ten Regul abgiebet: Prior Tempore prior
Jure, oder auch umbgekehrt Prior Jure prior
Tempore.
§. 35.
Jn dieſer erſteren Conferentz, fiele
ſonſten wegen des Ceremoniels nichts remar-
quable fuͤr: auſſer daß die Plein-Pouvoirs, und
zwar erſtlich von den Kayſerlichen, hernach denen
Spaniſchen, und uͤbrigen Miniſtris derer Hohen
Alliirten: ſo denn ferner auch von den Frantzoͤſi-
ſchen

Hoff-Ceremoniel.
ſchen, dem Herrn Mediatori eingehaͤndiget wur-
den; da er dann, jener ihre dieſen, und dieſer ihre
jenen communicirete: dabey beyden Theilen er-
klaͤrende, daß die in ſelbigen geſetzte oder ausgelaſ-
ſene Titulaturen, niemanden im geringſten etwas
præjudiciren ſolten. Nach dem wurde dieſe er-
ſtere Conferentz Abends gegen halb 8. Uhr geen-
diget, und fuhren die Kayſerl. Herren Geſandten
zuerſt in Begleitung der Reichs-Ambaſſade,
welche ihnen auch im hinausfahren gefolget, der
Mediator aber zuletzt von dannen.
§. 36.
Jn der zweyten den 11ten May zu Riß-
wig gehaltenen Conferentz, begehreten die Kay-
ſerlichen Herren Ambaſſadeurs, daß man ihnen
in dem Hofe des Hauſes Neuburg einen beſtaͤn-
digen, und zwar den an der Thuͤre des Hauſes
Neuburg am nechſten gelegenen Platz, zu ihren
Caroſſen zugeſtehen ſolle: prætendirende anbey
auch ein fuͤr ſich apartes Zimmer, umb in demſel-
ben uͤber die ihren allerhoͤchſten Principal, Kay-
ſerl. Majeſtaͤt allein concernirende Affaires zu
deliberiren; Allein ſie ſunden in dero Geſuch, an
den Miniſtris der uͤbrigen Koͤnigl. Alliirten einen
harten Wiederſtand: wie denn auch den 14. dar-
auf in dem Haag, unter einigen Miniſtris der Ho-
hen Alliirten Conferentz gehalten, und uͤber der
geſuchten Prærogativa und Diſtinction der Kay-
ſerl. Herren Ambaſſadeurs deliberiret, in ſelbi-
ger aber beſchloſſen wurde: hochgedachten Kay-
ſerl.

Europaͤiſches
ſerl. Herren Miniſtris dero Verlangen nicht zu ge-
waͤhren: dargegen bey dem Miniſtro Mediatio-
nis einzuwenden, daß es nicht zulaͤßlich, der Kay-
ſerl. Geſandſchafft einen eigenen und zwar be-
qvemſten Ort fuͤr ihre Caroſſen einzuraͤumen: weil
dadurch die anderen wuͤrden in ihrer Beqvemlig-
keit Nachtheil und Abbruch leiden. Und dafern
auch hochgedachte Kayſerl. Geſandſchafft darauf
beſtuͤnde, ein beſonderes Apartement zu haben,
veꝛlangeten gleichfals ein jeder der Hohen Alliiꝛten
auch ein beſonderes fuͤr ſich: welches, wo es haͤtte
ins Werck gerichtet werden ſollen, man das Hauß
Neuburg umb ein merckliches haͤtte vergroͤſſern,
und gantz anders adaptiren muͤſſen.
§. 37.
Jn der dritten, den 15. May gehalte-
nen Conferentz, proponirete der Mediator, daß
die Hohen Alliirten ſich mit denen Frantzoͤſiſchen,
und reciproce dieſe mit jenen, unter einander er-
ſehen, und nach avenant beſprechen moͤchten.
Alleine keine Partie wolte hierinnen den Anfang
machen: Darauf er den Vorſchlag thate, daß dieſe
Entrevüe in ſeinem Cabinet geſchehen koͤnte, wo-
ſelbſt hin die Frantzoſen zuerſt, unter dem Prætext
als haͤtten ſie mit dem Mediatore etwas zu ſpre-
chen: die Kayſerlichen darauf aber in eben dieſes
des Mediatoris Zimmer quaſi par hazzard kom-
men: und beyde Theile ſo dann Gelegenheit mit
einander ſich zu complimentiren, nehmen ſolten.
Die Frantzoſen willigten hierein, die Kayſerl. aber
nicht:

Hoff-Ceremoniel.
nicht: weil ſie beſorgten, man moͤchte dieſe Art der
Entreviie dergeſtalt interpretiren, als haͤtten ſie
denen Frantzoſen den erſten Pas gegeben, und
haͤtten ſelbige gleichſam geſucht, oder waͤren ihnen
nachgegangen. Der Mediator ſuchte noch ein
ander Mittel hervor, welches darinnen beſtunde:
daß die Kayſerl. und Frantzoͤſiſchen Miniſtri, in ei-
nem Tempo zu zweyen unterſchiedenen Thuͤren,
in des Mediatoris Zimmer eintreten, und in glei-
chen Schritten gegen den Ort, wo ſich der Media-
tor befinden wuͤrde, avanciren ſolten; aber auch
dieſer Vorſchlag gefiehle den Kayſerl. Herren
Ambaſſadeurs nicht allerdings: weil ſie bey ſelbi-
gem nicht diejenige Præferentz, welche Kayſerl.
Majeſtaͤt fuͤr dem Koͤnige in Franckreich gebuͤh-
ret, funden; daß demnach dieſe Entrevüe fuͤr die-
ſes mahl muſte ausgeſetzet bleiben. Jnzwiſchen
trugen die Kayſerl. Herren Geſandten ihro bißhe-
rige Prætenſion in dem Ceremoniel, dem Media-
tori auf das neue fuͤr; welcher ihnen aber weit-
laͤufftige Vorſtellung machte: Wie ſehr dero Ge-
ſuch dem Friedens-Werck hinderlich fallen wuͤr-
de: und daß gleichwie kein eintziger Miniſter Kay-
ſerl. Majeſtaͤt den Rang und Vorzug fuͤr andern
Souverains ſtreitig machte, weil die Poſſesſion
in welcher ſich ein Roͤm. Deutſcher Kayſer diß-
falls mainteniret, zu einer conſvetudine und
folgendlich lege worden, welchem niemand de-
rogiren koͤnte, oder auch nicht wolte; alſo haͤtten
auch

Europaͤiſches
auch Jhro Excellentz nicht zu befahren, daß dero
allerhoͤchſter Principal, dißfals etwas verliehren
wuͤrde. Das beſondere Zimmer, welches ſie zu
ihrer Privat-Conferentz verlangeten; koͤnte ihnen
deshalben nichteingeraͤumetwerden, weil die uͤbri-
gen Alliirten auch feſt darauf beſtuͤnden, ein jeder
ſein beſonderes zu haben: da doch in dem Koͤnigl.
Hauß Neuburg der Zimmer nicht ſo viel als der
Alliirten Partien, vorhanden; So ihnen aber noͤ-
thig duͤnckete, eine Tafel in das Conferentz-Zim-
mer zu ſetzen, muͤſte ſelbige zu der Commoditaͤt
aller Miniſtres dresſiret werden; Was auch end-
lich den Platz fuͤr dero Caroſſen anlangete, wuͤrde
es wohl ſchweꝛlich anders ſeyn koͤnnen, als daß die-
jenigen, welche in dem Hofe des Hauſes Neu-
burg arrivireten, auch den erſten und beqvemeſten
Platz an der Thuͤre, ohne alle Obſervation des
Rangs, und zu Vermeidung vieler Confuſion
behielten. Die Frantzoͤſiſchen Ambaſſadeurs
hatten bey ihrer Ankunfft zu dieſer dritten Con-
ferentz, und in der Abfahrt von ſelbiger, auch et-
was neues und zu dem Ceremoniel gehoͤriges ge-
macht: Denn es ware ihnen nicht mehr anſtaͤndig,
die erſtere den Hohen Alliirten deſtinirete, und
die mittlere dem Mediatori angewiefene Bruͤcke,
fuͤr dem Hauſe Neuburg vorbey zu fahren, und
allererſt die dritte ihnen zu ihrer Entreé zuſtaͤndig,
zu pasſiren; dannenhero wageten ſie es, hinter dem
Hauſe Rißwig einen neuen Weg, und zwar uͤber
die

Hoff-Ceremoniel.
die Aecker und Wieſen eines Privati zu fahren,
und vermoͤge dieſes Weges gleich zu ihrer Bruͤcke
zu gelangen; weil ſich aber der Eigenthums-Herr
darwieder legete, konten ſie in dieſem Wege nicht
fort fahren, ſondern muſten ſich wieder auf den er-
ſteren halten.
§. 38.
Jn dem vierdten den 18. May angeſt el-
ten Congreſs, uͤberreicheten die Chur-Coͤllniſchen
Miniſtri dem Mediatori, die Poſtulata ihres Hn.
Principalen an Franckreich: woruͤber die Kayſerl.
Herren Geſandten ſich beſchwereten, und zu er-
weiſen trachteten, daß die Ubergebung der Præ-
tenſionum und Poſtulatorum der Reichs-
Staͤnde, nicht immediate an den Mediatorem,
ſondern an ſie Kayſerl. geſchehen muͤſſe; weil ſich
die Glieder des Reichs hauptſaͤchlich an ihr
Haupt den Roͤm. Kayſer zu addresſiren haͤtten:
wie dann hochgemeldte Kayſerl. Herren Geſand-
ten dißfalls einen Actum poſſeſſorium vel qua-
ſi, welcher ſich bey dem Niemaͤgiſchen Frieden
ereignet, haͤtten allegiren koͤnnen; allein es wurde
dieſes mahl nichts darauf reſolviret. Weil auch
bißhero die bey dem Hauſe Neuburg Wache hal-
tende Schweitzer-Guarde, denen Herren Ambaſ-
ſadeurs noch niemahlen das Gewehre præſenti-
ret hatte: welche Ehre doch ſo gar in den Hoͤfen
der Majeſtaͤten und Souverains, den Geſandten
cum charactere erwieſen zu werden pfleget; als
prætendirete Seine Excellentz der Herr Graf
von

Europaͤiſches
von Caunitz, daß man ihn hinfuͤhro mit Præſenti-
rung des Gewehres empfangen ſolle: und damit
er in dieſem ſeinen Geſuch deſto eher reüsſiren
moͤchte, zohe er den Spaniſchen Principal-Ge-
ſandten Don Quiros in ſeine Partie, daß er eben
ein gleiches Ehren-Traitement forderte: da ſie
derm beyde conjunctim die Hn. General-Staa-
ten erſucheten, Ordre zu ſtellen, daß ins kuͤnfftige
die gemeldte Garde das Gewehr fuͤr ihnen præ-
ſentirete. Als aber die Herren General-Staa-
ten ihnen dieſes Ceremoniel unter allerhand Præ-
text abſchlugen; reſolvireten dieſe beyde chara-
cteriſirte Plenipotentiarii, dieſen Tag nicht nach
Rißwig zu fahren: ſondern nur bloß, umb den
Friedens-Negntio keinen Anſtand zu machen,
die ihnen adjungireten Herren Collegen den Hn.
Grafen von Strateman, und den Comte de Ti-
rimont dahin zu ſenden; welches auch alſo ge-
ſchahe. Woraus gar deutlich abzunehmen, daß
ſich die Premier-Geſandten eines Souverains,
von denen ihnen adjungireten Neben-Geſand-
ten, ob ſelbige gleich auch den Characterem re-
præſentativum haben, gleichwohl noch in vielen
Stuͤcken diſtinguiren, und ein ſublimeres und
groͤſſeres Ceremoniel fuͤr dieſen ſuchen.
§. 39.
Als man den 22. May die fuͤnffte
Conferentz vornahme, wurden einige das Eſſen-
tiel des Friedens angehende Dinge vorgenom-
men: ſonderlich aber die Poſtulata der Kayſerli-
chen

Hoff-Ceremoniel.
chen, Spaniſchen, und Reichs-Alliirten gegen
Franckreich, an den Mediatorem uͤbergeben: an-
bey aber gleich wiederum ein Ceremonien-
Streit auf das Tapet gebracht. Denn es wol-
ten die Kayſerl. Herren Geſandten, denen Chur-
fuͤrſtlichen Ambaſſadeurs nicht den Titul Excel-
lentz zugeſtehen: darauf dieſe die Urſache dieſer
verweigerten Titulatur zu wiſſen verlangeten,
ſonderlich weil man ihnen allbereits in dem Weſt-
phaͤliſchen und Niemaͤgiſchen Friedens-Con-
greſs dieſen Titul beygeleget; daruͤber ſich die Kay-
ſerlichen Herren Geſandten dergeſtalt erklaͤreten:
Daß in gemeldten zwey Fꝛiedens-Verſammlun-
gen, Kayſerl. Majeſtaͤt den Churfuͤrſtlichen, zwar
den Titul Excellentz, aber aus keiner andern
Motif, als aus einer beſondeꝛn Gnade und Com-
plaiſance gegeben: welches ſie aber dieſesmahl
wiederum zu thun, nicht a propos zu ſeyn, erachte-
ten. Der Saͤchſiſche Geſandte, bezeigete uͤber
dieſer Erklaͤrung einiges emportement, und
brach in ſelbigem in dieſe Worte aus: Dafern
Kayſerliche Majeſtaͤt die Churfuͤrſtlichen Mini-
ſtros dergeſtalt tractiren wolten, wuͤrde der Chur-
fuͤrſt, ſein Principal, nicht mehr die confœderir-
te Armee in Hungarn commandiren, ſondern
ſeine daſelbſt habende Trouppen gar zuruͤcke zie-
hen. Darauf ihm aber der Hr. Graf von Cau-
nitz gar beſcheidentlich antwortete: Daß er kei-
nen Zweifel truͤge, daß Se. Kayſerl. Majeſtaͤt,
R rauch

Europaͤiſches
auch dieſes mahl denen Churfuͤrſtlichen Geſand-
ten noch dergleichen Ehre anthun wuͤrden, welche
Sie ihnen ſchon etwan zu anderer Zeit zugeſtan-
den haͤtten, daruͤber er auch allbereits Ordre er-
wartete; Hingegen aber wuͤrde auch billig, recht
und erforderlich ſeyn, daß man von Churfuͤrſtlicher
Seiten mehrere Complaiſance, als bißhero nicht
geſchehen, gegen Kayſerliche Majeſtaͤt bezeige:
und ſich ſelbiger in Errichtung der neundten Chur,
und in dem Geſuch des Koͤniges und Churfuͤrſtens
Boͤhmen, nicht ſo ſteif widerſetze. So bald es
nun die Koͤnigl. Miniſtri gewahr wurden, daß
die Kayſerlichen den Churfuͤrſtlichen den Titul
Excellentz weigerten, erklaͤreten ſie ſich gleich-
falls, daß ſie ſolche Titulatur ihnen auch nicht zu-
geſtehen wolten. Es kam auch in Deliberation,
ob die Premier-Geſandten einer jeden Majeſtaͤt,
Souverains und Republic denen Seconds-Am-
baſſadeurs vorgehen ſolten? v. g. Ob Monſ.
Harlay Frantzoͤſiſcher Premier-Geſandte dem
Herrn Graf Stratemann, Kayſerl. Second-
Ambaſſadeur ſolte vorgezogen, oder erſt hinter
alle drey Kayſerliche Herren Geſandten placiret
werden? und ſo ferner. Don Quiros, Spani-
ſcher Premier-Ambaſſadeur, verlangete expreſ-
ſe immediate nach dem Herrn Grafen von Cau-
nitz: ſein Herr Collega aber, der Comte de Ti-
rimont, nach dem Herrn Grafen von Strate-
mann placiret zu ſeyn: Dargegen ſich aber die
Kayſerl

Hoff-Ceremoniel.
Kayſerl. Herren Geſandten ſetzten, vorſtellende:
daß es eine lange und beſtaͤndige Gewohnheit ge-
weſen, daß man die caracteriſireten Miniſtros
einer zuſammengehoͤrigen Ambaſſade, in den
Rang nicht von einander ſepariret haͤtte; wurde
alſo hierdurch Don Quiros von ſeinem Geſuch
abgewieſen. Weil nun dieſer Ceremonien-
Streit ſo gar uͤberhand nahm, und man beſorge-
te, es wuͤrde ſelbiger allerhand Uneinigkeit, und
dem Friedens-Negotio groſſe Verzoͤgerung ver-
urſachen; bate ſich der Lothringiſche alte Etats-
Miniſter und Præſident, Monſ. Canon, die Er-
laubniß aus, einige Worte fuͤrzubringen: und als
man ihn anzuhoͤren beliebet hatte, hielte er folgen-
den wohlgemeynten Diſcours:
Meine Herren,
Mein hohes Alter und groſſe Leibes-Schwach-
heit erlauben mir zwar nicht viel zu reden, dannen-
hero ich nur dieſes erinnern und ſagen wollen: daß
wir allhier einen Frieden zu ſchlieſſen, nicht aber
den Rang zu diſputiren und einzurichten verſam̃-
let ſind; Einmahl iſt gewiß, daß alle Potentaten
in der Welt dem Roͤm. Deutſchen Kayſer, die
Præcedentz fuͤr ihnen zugeſtehen: und iſt nicht ein
einiger der ihm ſelbige diſputire, ſo gar auch ſeine
und unſere Feinde nicht. Uber dieſes haben die
zu dieſem Frieden authoriſirete Miniſtri, durch
Vermittelung unſers Mediatoris, unter ſich ein-
muͤthig abgeredet und beſchloſſen: daß keine Ti-
R r 2tula-

Europaͤiſches
tulatur, gebrauchtes oder unterlaſſenes Ceremo-
niel, jemanden zum Præjuditz gereichen ſolle;
welche Acte man fuͤr etwas gar Vernuͤnftiges er-
achtet: und aus welcher richtig folget, daß alle
Prætenſiones des Sitzes und Vorſitzes, welche
einer oder der andere ihm zuſtaͤndig zu ſeyn mey-
net, dadurch ſalviret werden. Mich ſelbſt an-
belangende, begehre ich nicht jemanden vorzuge-
hen: allein ich kan auch nicht zugeben, daß etwas
der Koͤnigin, meiner Frauen, noch dem Durch-
lauchtigſten Hertzog, ihrem Sohne, welcher Sou-
verain iſt, zum Præjuditz geſchehe, und dieſes iſt
genug. Auſſer dem aber wuͤrde ich ſagen: daß
ich den Koͤnig von Jeruſalem repræſentire: ein
anderer wuͤrde kommen und ſich Koͤnig von Cy-
pern nennen: die Herren General-Staaten wuͤr-
den behaupten wollen, daß Sie Koͤnige uͤber viele
Koͤnigreiche in Jndien, welches Sie auch in der
That ſind; Allein hiervon iſt in Gegenwart
nicht die Rede. Denn wie ſchon gemeldet, ſind
wir anitzo nicht allhier verſammlet de Gloria
Mundi zu diſputiren, und ſelbige zu regliren: ſon-
dern nur einen Frieden einmuͤthig zu ſchlieſſen; wel-
cher auch geſchloſſen und von GOTT verliehen
werden wird, im Fall wir dieſen GOtt, uns Ho-
hen Alliirten beywohnend haben werden, ꝛc.
Dieſer an ſich ſelbſt wohlgemeynte, von einem
alten Miniſter ausgeſprochene Diſcours, wurde
zwar von allẽ Gegenwaͤrtigẽ angehoͤret, nicht aber
deß-

Hoff-Ceremoniel.
deßwegen auch von allen approbiret; Deñ einige
dancketen ihm wegen ſeines Eyfers, welchen er zu
dem gemeinen Beſten bezeugete: andere aber cri-
tiquireten ſeine gehaltene Rede. Laudabatur ab
his, culpabatur ab illis.
§. 40.
Jn der ſechſten den 25ten Maji vorge-
nommenen Conferentz, præſentirete der Media-
tor den ſaͤm̃tlichen Herren Miniſtris, das oben er-
wehnte Reglement der Policey-Ordnung, ſelbi-
ge erſuchende: daß man es bey der naͤchſten Seſ-
ſion in Execution zu bringen belieben wolle. Die
Plenipotentiarii der proteſtirenden Staͤnde in
Deutſchland, erinnerten anbey die Kayſerl. Her-
ren Geſandten: Daß Sie die in denen von ihnen
eingegebenen Poſtulatis befindliche Worte, Pa-
cem Monaſterienſem, in die Expreſſion, Pa-
cem Weſtphalicam verwandeln moͤchten; weil
durch dieſe letztere Redens-Art, auch der Oßna-
bruͤgiſche Friede mit verſtanden, und zum Grunde
des Ryßwickiſchen geleget wuͤrde; Allein ſie er-
hielten dißfalls nichts, unerachtet die meiſten der
Catholiſchen Religion zugethanen Staͤnde Mini-
ſtri, ſchon in der Proteſtirenden Suchen gewilli-
get hatten.
§. 41.
Bey der ſiebenden, auf den 29. Maji
anberaumeten Conferentz, fande ſich Monſ. Wil-
liam Sohn, dritter Engliſcher Ambaſſadeur,
zum erſtenmahl ein: und kehrete nach derer Endi-
gung wieder nach Rotterdam; allwo er damahlen
R r 3noch,

Europaͤiſches
noch, und als ſeparatim von den uͤbrigen im
Haag verſammleten Miniſtris der Hohen Alliir-
ten, logiret war; weil ſeine Apartements im
Haag, noch nicht dreſſiret worden waren. Jn-
gleichen erſchiene bey dieſeꝛ ſiebenden Conferentz,
Herr Baron von Loͤw, Jhro Hoch-Fuͤrſtlichen
Durchlauchtigkeit des Herrn Hoch- und Deutſch-
Meiſteꝛs Gevollmaͤchtigter, auch zum erſtenmahl;
anbey uͤbergabe Herr von Kayſersfeld, Chur-
Mayntziſcher Miniſter, ſeines Chur-Fuͤrſtens
Poſtulata an Franckreich; nicht wie der Chur-
Coͤllniſche gethan, immediate an den Mediato-
rem, ſondern an die Kayſerl. Herren Ambaſſa-
deurs: welche ſie ſodann allererſt an gedachten
Herrn Mediatorem befoͤrderten. Man hielte
anbey noch einige Unterredungen uͤber das Cere-
moniel, jedoch ohne allen Entſchluß. Den
auf dieſe Conferentz folgenden Tag, bemuͤhete
ſich Monſ. de la Tour, Savoyiſcher Miniſter
in dem Haag, (von welchem ſchon oben gemeldet
worden, daß er fuͤr Anfang des Ryßwigiſchen
Friedens an dieſem Orte geweſen, und fuͤr ſeinen
Herrn Principalen das Mediator-Amt negoti-
ret, aber von ſelbigem gar plat, und zugleich aus
dem Haag ohne alles Ceremoniel abgewieſen
worden) um einen Paſsport zu erhalten, daß er
als Miniſter concurrens ad Pacem, ſodann koͤn-
ne admittiret werden. Die Herren General-
Staaten waren anfaͤnglich nicht geneigt, ihn zu
ad-

Hoff-Ceremoniel.
admittiren; nachdem aber ſein Secretarius, wel-
cher ſich bishero ſtets in dem Haag aufgehalten,
Jhro Hochmoͤgenden ein Memorial uͤbergeben,
und des Grafen de la Tour Admiſſion in ſelbi-
gem geſuchet: auch die Frantzoͤſiſchen Geſandten
zugleich ihre bons offices fuͤr ihn emploiret hat-
ten; beſchloſſen die Herren General-Staaten, ihn
zu admittiren. Dabey aber doch noch der Zweifel
entſtunde, ob man ihn unter die Partie der Ho-
hen Alliirten, oder viel mehr der ihr entgegenſte-
hende Feinde, rangiren ſolte? denn wuͤrde ihm
die erſtere Qualitaͤt zuerkennet, ſo muͤſſe er ſein
Quartier nothwendig in dem Haag; wuͤrde ihm
aber die andere zugeeignet, ſo muͤſſe er im Gegen-
theil, ſelbiges bey denen Frantzoſen in Delph neh-
men. Weil man nun aber nicht zu determini-
ren wuſte oder auch wolte, in was fuͤr einem
egard man ihn zu den Conferentzien des Frie-
dens laſſen koͤnte; ertheilete man ihm endlich den
verlangten Paſsport: und ſtellete ihm zugleich
frey, zu welcher Partie er ſich rangiren, und in wel-
chem Oꝛt er ſeinẽ Aufenthalt nehmen wolte. Dar-
auf er en politique in dem Hollaͤndiſchen Ter-
ritorio ankam: und damit er ſich gegen beyde
Parteyen neutral bezeige, weder im Haag noch
Delph, ſondern in einem zwiſchen beyden ge-
meldten Orten, unweit Ryßwick gelegenem Luſt-
Hauſe ſein Quartier nahm; woſelbſt er ſich nebſt
R r 4ſeinem

Europaͤiſches
ſeinem Collegen Monſ. Frichinioni, die gantze
Zeit beſtaͤndig aufgehalten.
§. 42.
Jn der achten, den 1. Junii gehabten
Seſſion, kam wegen des Ceremoniels nichts be-
ſonders: in der darauf den 4. ejusdem gehalte-
nen neundten aber, deſto mehres fuͤr. Die Kay-
ſerlichen Herren Ambaſſadeurs, ſuchten in ſelbi-
ger als getreue und verſtaͤndige Miniſtri ihres
allerhoͤchſten Herrn Principals, die einem Roͤm.
Kayſer zuſtehende Prærogativam und Diſtin-
ction vor andern, auf das kraͤftigſte zu behaupten;
Allein die Frantzoͤſiſchen, eine Gleichheit zwiſchen
dem Roͤm. Kayſer und ihrem Koͤnige affectiren-
de Miniſtri, ſetzten ſich ihnen gewaltig entgegen:
und diſputireten ihnen auch die minderſte Avan-
tage: ja ſie verlangeten ſo gar, daß man in die
Protocolle der abgehandelten und noch abzu-
handelnden Friedens-Acten, in welchen man
Meldung des Kayſers, der Hohen Alliirten, und
des Frantzoͤſiſchen Koͤniges thun muͤſte, den
Kayſer und deſſen Hohe Alliirten, ihrem Koͤnige
ja nicht vorſetzen ſolte; anfuͤgende, daß ſie keinem
Menſchen wichen, auch uͤber Spanien und an-
dere Koͤnige ſchon den Rang haͤtten. Sie brachten
auch wegen des Thores, durch welches ſie in den
Hof des Hauſes Neuburg fuhren, was Neues
auf die Bahn; welches man aber fuͤr dieſesmahl
nicht ſehr regardirete.
§. 43.
Die zehende Conferentz lieffe ohne al-
len

Hoff-Ceremoniel.
len Ceremonien-Streit und Einrichtung ab: in
der eilften aber, welche den 12. Junii celebriret
wurde, notificirete der Miniſter Mediationis
allererſt ſeines Herꝛn Principalen, Caroli des XI.
in Schweden Todt, in pleno Conſeſſu: (daduꝛch
alles groſſe Ceremoniel, der genommenen Ab-
rede gemaͤß, zu vermeiden: denn wenn er es ei-
nem jeden haͤtte in ſein Logement vermelden laſ-
ſen, waͤre ſodann auch ein jeglicher obligirt ge-
weſen, a part ihm die Condolentz abzuſtatten)
und empfieng darauf auch zugleich von ihnen die
Condolentz-Complimente; wie ſich denn auch,
darauf folgenden 13ten Junii, faſt alle im Haag
Gegenwaͤrtige, wie auch die Frantzoͤſiſchen Mi-
niſtri, wegen des Todes des Koͤniges in Schwe-
den, in die Trauer kleideten. Nebſt dieſem ent-
ſtunde die Frage: Ob man dem zweyten Geſand-
ten eines Churfuͤrſten, eben ein dergleichen Cere-
moniel und Traitement zugeſtehen ſolle, als
dem erſteren? Monſ. B. de Smettau, Chur-
Brandenburgiſcher Premier-Ambaſſadeur, be-
hauptete durch viel angezogene Exempel und Actus
Poſſeſſionis, welche disfalls immer das kraͤfftig-
ſte Argument ſind, die Affirmativam: und be-
zoge ſich ſonderlich auf die Weſtphaͤliſche und
Niemagiſche Friedens-Conferentz; in welchen
beyden man den zweyten Geſandten hoͤchſter-
wehnten Churfuͤrſtens, auf eben dergleichen Art,
und ohne den geringſten Unterſcheid, eben ſo wie
R r 5den

Europaͤiſches
den erſteren tractiret; darauf aber die Kayſerl.
Hochloͤbliche Geſandſchafft antwortete: daß ſol-
ches nur aus einer Kayſerl. beſonderen Gnade ge-
ſchehen: nun aber wolten Kayſerliche Majeſtaͤt es
denen Chur-Brandenburgiſchen, aus Furcht,
man moͤchte die Continuation dieſer Gnade als
Jus Poſſeſſionis hinfuͤhro anfuͤhren, nicht mehr
zugeſtehen; Die Frantzoͤſiſchen Ambaſſadeurs
opponireten ſich der Affirmativæ des Herrn B.
von Smettau noch viel hefftiger als die Kayſerli-
chen, und bliebe dieſer Ceremonien-Streit den-
noch unentſchieden. Dritten Tages auf dieſe
Conferentz, nemlich den 14. Junii, als die Hol-
laͤndiſche Geſandten nach Spuy fuhren, begegne-
te ihnen in der Pooten-Gaſſe, eine ledige, dem
Herrn Grafen von Caunitz zuſtaͤndige Caroſſe:
und weil die Paſſage in gemeldter Gaſſen dermaſ-
ſen enge, daß zwey einander begegnende Caroſſen
nicht wohl ausweichen und Platz machen koͤnnen,
im Fall die eine nicht auf der einen Seiten ſtille
haͤlt; ſo lieſſen die Hollaͤndiſchen Geſandten den
Kutſcher des Herrn Grafen von Caunitz bedeu-
ten, daß er auf der einen Seiten ſtille halten, und
ſie paſſiren laſſen moͤchte: Allein der Kutſcher
fuhr immer auf Sie zu, um zuerſt bey den Hollaͤn-
dern vorbey zu fahren. Darauf die Hollaͤndiſche
Geſandten ex tempore reſolvireten, Sr. Ex-
cellentz dem Herrn Grafen von Caunitz von die-
ſem Accident ſchleunige Nachricht thun zu laſſen:
wel-

Hoff-Ceremoniel.
welches, als es geſchehen, hochgedachter Mini-
ſter ſogleich ſeinem Kutſcher Befehl ertheilen ließ,
denen Hollaͤndiſchen Miniſtris Platz zu machen,
jedoch anfuͤgende: daß er dieſes nur zu Folge des
entrichteten und von allerſeits beliebeten Regle-
ment, nicht aber aus einer Schuldigkeit thaͤte,
und auſſer dem auch nicht thun wuͤrde.
§. 44.
Jn der zwoͤlften, den 15. Junii gehal-
tenen Conferentz, lieſſen die Kayſerlichen Herren
Geſandten an den Miniſtrum Mediationis ge-
langen: daß er die Frantzoͤſiſchen Ambaſſadeurs
diſponiren moͤchte, daß ſelbige mit denen Kay-
ſerlichen ſich in eine particuliere Audientz und
Conferentz einlieſſen; indem die Kayſerlichen
etwas zu proponiren, welches ſie nicht gerne in
Præſentz der anderen thun wolten. Der Media-
tor nahm die Commiſſion uͤber ſich, und meldete
das Verlangen der Kayſerlichen Herren Geſand-
ten bey denen Frantzoͤſiſchen; Allein dieſe ſchlugen
die verlangete Privat-Audientz und Conferentz
ab, ſagende: Daß Sie das Geheimniß des Su-
chens der Kayſerlichen Geſandſchafft nicht be-
greiffen koͤnten: indem Hochgedachte Kayſerliche
Miniſtri, ja ſo gut die Angelegenheiten ihres aller-
hoͤchſten Principals, in den ordinairen Confe-
rentzien, als in einer Privat-Audientz, mit ihnen,
den Frantzoͤſiſchen tractiren koͤnten: Dafern aber
etwas en particulier zu tractiren waͤre, ſo moͤch-
ten die Kayſerlichen, und benahmtlich der Herr
Graf

Europaͤiſches
Graf von Caunitz, und der Herr Graf von Stra-
temann, als beyde erſtangekommene, zu ihnen,
denen Frantzoſen, ſich begeben: und nach dem
wolten ſodann die Frantzoſen dem dritten und zu-
letzt angelangeten Kayſerl. Geſandten, Herrn B.
von Seillern, ihre erſte Viſite abſtatten. Mit
dieſer der Frantzoſen, durch den Herrn Mediato-
rem an die Kayſerlichen gebrachten Antwort,
waren die Kayſerl. Herren Miniſtri nicht aller-
dings zufrieden: und ſagten gegen den Mediato-
rem weiter nichts, als daß ſie wegen der Viſite
Uberlegung thun wolten. Den erſten Tag nach
dieſer Conferentz, fuhr der Koͤnigl. Daͤhniſche
Ambaſſadeur zum erſtenmahl, und zwar mit ei-
ner alle andere uͤbertreffende Pracht und Parade
aus, in die Kirche; Die Frantzoſen aber, welche,
wenn ſie nur zu profitiren wiſſen, kein Bedencken
tragen, dem Ceremoniel die Civilité vorzuzie-
hen: machten ihr Condolentz-Compliment mit
drey Caroſſen, dem Mediatori in dem Haag
gantz a part; unerachtet ſie ſelbigem, wie bereits
gemeldet worden, ſchon in oͤffentlichen Congreſs
ihre Condolentz abgeſtattet: und dem etablire-
ten Reglement dadurch eine Genuͤge gethan hat-
ten. Es wurde auch an eben dieſem Tage, durch
den Herrn von Rooſenboom, den neutralen in
dem Haag anweſenden Miniſtris, und ins be-
ſondere dem Daͤhniſchen und Portugiſiſchen, das
etablirete Reglement wegen der Pages und
La-

Hoff-Ceremoniel.
Laqvays, daß ſelbe nemlich kein Gewehr und Staͤ-
be tragen ſolten, inſinuiret: und ſelbige erſuchet,
daß ſie ihren in Liverey gekleideten Domeſtiquen,
ein gleiches zu beobachten anbefehlen moͤchten: da
denn ſo einer als der andere ſich dieſem Regle-
ment zu accommodiren, ſondeꝛlich aber der Poꝛ-
tugiſiſche Miniſter Monſ. Pachieco, es mit einem
recht wohl abgefaſten Compliment verſprache.
§. 45.
Jn der dreyzehenden, auf den 19. Ju-
nii verlegten Conferentz, fiel in regard des Ce-
remoniels nichts fuͤr: aber den 21. ejusdem dar-
auf hatte der Miniſter Mediationis Herr Baron
von Lilienroth, bey den Herren General-Staaten
eine Audientz: in welcher er ihnen den Tod ſeines
Koͤniges Caroli XI. notificirete. Er wurde zu
dieſer ſolennen Audientz, in der groſſen Etats-
Caroſſe der Herren General-Staaten abgeholet:
und von einer groſſen Menge, denen Hollaͤndiſchen
Cavalliers zuſtaͤndiger Caroſſen, darunter alleine
18. mit 6. beſpannet waren, begleitet: ſeine eigene
Equippage beſtunde in dreyen mit ſchwartzen
Tuch bekleideten, und mit 6. Pferden beſpanne-
ten Caroſſen, welche von vielen ihme zugehoͤrigen
Cavalliers, Pages und Laqvays begleitet wur-
den; aber nicht ein einziger der auswaͤrtigen Mi-
niſter ſendete ihm ſeine Caroſſe, welches doch
ſonſten gebraͤuchlich, entgegen: nicht etwan aus
Haß, ſondern nur zu Vermeidung aller diſor-
dre, welche wegen des Rangs haͤtte entſtehen
koͤn-

Europaͤiſches
koͤnnen; unerachtet alle dißfals prætendirete Præ-
cedentz durch das errichtete Reglement, ſchon
abgethan worden war: und alſo ein jeder ohne ei-
niges Nachtheil; ohne obſervirte Ordnung péle-
méle, haͤtte mit ſeinen Caroſſen erſcheinen koͤnnen.
Die einzigen Hollaͤndiſchen Ambaſſadeurs, ſen-
deten ihme 3. Caroſſen mit 6. beſpannet entgegen,
welche bald nach dem Wagen des Mediatoris
rangiret worden. So bald als dieſer Schwe-
diſche Miniſter in die Audientz-Cammer der
Herren General-Staaten eingetreten, und an
ſeinen gehoͤrigen Ort placiret worden ware; hielte
er ſeine Rede in Schwediſcher Sprache, welche
er aber zugleich dem Herren von der Lieer, da-
mahligen Præſidenten, in Latein uͤberreichete;
welche hier anzufuͤhren nicht noͤthig. Der ge-
meldte Præſident, antwortete dem Schwediſchen
Herrn Ambaſſadeur, in ſehr obliganten ter-
minis: und ſo dann fuhre er in voriger Ordnung,
aus der Audientz wiederumb in ſein Qvartier.
§. 46.
Jn der vierzehen den Seſſion, welche auf
den 22. Junii war verleget worden, erſchiene Hr.
Baron von Bothmar, in der Qualité eines Chur-
Hannoveriſchen Plenipotentiarii; da er zuvor
nur als Fuͤrſtl. Zelliſcher ware erſchienen und an-
genommen worden; und zwar mit dieſer Præcau-
tion. Er hatte ſich zuvor mit dem Miniſtro
Mediationis, denen Miniſtris von Engelland,
von Holland, von Chur-Brandenburg, und uͤber-
haupt

Hoff-Ceremoniel.
haupt mit allen derer hohe Principalen der neund-
ten Chur favoriſireten, unterredet und abgeredet:
daß er ſich zeitlicher als die andern, ſeinem Prin-
cipal wegen der Chur-Wuͤrde entgegen ſtehende
Miniſtri, in dem Conferentz-Hauſe Neuburg
einfinden ſolte; welches er auch alſo ins Werck
richtete: und daſelbſt dem Mediatori ſein Plein-
Pouvoir als Churfuͤrſtl. Geſandter, in Gegen-
wart der ihme favoriſirenden Plenipotentiario-
rum, uͤbergabe: und ihn, ſelbiges in ſein Proto-
collum Mediationis einregiſtriren zu laſſen, ihm
auch ein Certificat daruͤber zu ertheilen, erſuchte;
welches alles er auch erhielte. Nebſt dieſem er-
neureten die Churfuͤrſtl. Miniſtri ihr Geſuch an
die Kayſerl. hochloͤbl. Geſandtſchafft, und an an-
dere Puiſſances, daß man ihnen doch das Trai-
tement, welches ſie zu Muͤnſter und Oßnabruͤg,
wie auch zu Niemaͤgen genoſſen, abermahl zuge-
ſtehen moͤchte. Allein ſie mochten ſagen und ein-
wenden was ſie kunten und wolten, ſo wurde ih-
nen doch dißfals von den Kayſerl. Hn. Geſandten
nichts accordiret: als welche darauf beſtunden,
daß dasjenige Traitement, welches Kayſerl.
Majeſtaͤt denen Churfuͤrſtl. etwan bey dem Weſt-
phaͤliſchen und Niemaͤgiſchen Frieden zugeſtan-
den, nur eine beſondere Gnade geweſen, welche ſie
ihnen anitzo nicht mehr thun wolten; indem man
Se. Kayſerl. Majeſtaͤt von Seiten der Churfuͤr-
ſten durch beharrliche Oppoſition gegen die Kay-
ſerl.

Europaͤiſches
ſerl. Reſolutiones, und ſonderlich gegen die
neundte Chur ſehr irritiret haͤtte: Dem Chur-
Saͤchſiſchen, und Chur-Brandenburgiſ. Ambaſ-
ſadeuren, entfuhren zwar in dieſer Unterredung
einige harte Expreſſiones: welche aber die Sache
deswegen nicht beſſer machten. Den Tag nach
dieſer Conferentz, hielten die Miniſtri, derer Her-
ren Principals der neundten Chur entgegen wa-
ren, eine Conferentz; in welcher ſie den Schluß
faſſeten, eine Deputation an den Herren Media-
torem abzuſenden und ihn zu erſuchen: daß er ihre
aufgeſetzte Proteſtation, welche ſie ihm in ſcripto
uͤberreicheten, ad Protocollum nehmen: und ſie
dadurch bey ihren Herren Principalen excuſiret
werden moͤchten, daß ſie in die neundte Chur, und
was in der letzten Conferentz vorgegangen, nicht
gewilliget haͤtten.
§. 47.
Bey der funffzehenden den 25. Junii
angeſtelleten Conferentz, wurde wegen des Ce-
remoniels nichts gedacht, aber den 28. ejusdem
darauf, arrivirete Herr von Danckelmann: biß-
hero zu Wien geweſener Chur-Brandenburgi-
ſcher Extraordinair-Envoyé: nunmehro aber als
Chur-Brandenburgiſcher characteriſireter Se-
cond-Ambaſſadeur in dem Haag; und nahm
ſein Logement bey ſeinem Hn. Collegen dem B.
von Smettau. Eben ſelbigen Tages ſtattete
Don Quiros und Comte de Tirimont Spani-
ſche Ambaſſadeurs, ihre erſtere Viſite bey denen
Daͤni-

Hoff-Ceremoniel.
Daͤniſchen Ambaſſadeurs ab; unerachtet Herr
von Lenthe zweyter Ambaſſadeur der Cron
Daͤnnemarck, eher im Haag als die Spaniſchen
arriviret war: und ihm alſo, nach dem gewoͤhnli-
chen Ceremoniel, obgelegen haͤtte, ſeine erſtere
Viſite bey den Spaniſchen zu verrichten. Weil
er aber bey ſeiner Ankunfft in dem Haag, nur die
Qualité eines Extraordinair-Envoyé gehabt,
mit dem charactere repræſentativo eines Am-
baſſadeurs aber, ſpaͤter als die Spaniſchen ange-
kommen, war bekleidet worden; ſo rechneten die
Spaniſchen Ambaſſadeurs gleichſam ſeine neu-
empfangene Inveſtitur, fuͤr eine ſpaͤtere Ankunfft,
als die Jhrige geweſen waͤre: welches ein gar be-
ſondres Exempel, der Differentz eines Ambaſſa-
deurs von einem Envoyé.
§. 48.
Jn der ſechzehenden den 29. Junii ge-
haltenen Conferentz wurde deliberiret, ob die-
jenigen anweſenden Herren Miniſtri, welche ein-
ander die Viſite noch nicht abgeſtattet, ſelbige
nunmehro noch ablegen ſolten? und wurde die Af-
firmativa beliebet, und zwar daß man ſelbige,
mit einem dergleichen Ceremoniel, als bißhero ge-
braͤuchlich geweſen, verrichte: nemlich daß die
erſt angekommenen die letzt arrivireten zuerſt be-
ſuchen ſolten. Weil nun die erſteren zwey Kay-
ſerl. Herren Geſandten, Herr Graf von Caunitz,
und Herr Graf von Stratemann, eher in dem
Haag als die Frantzoͤſiſchen zu Delph angelanget;
S ſſo

Europaͤiſches
ſo kunte oder ſolte es nun, mit Ablegung dieſer Vi-
ſiten nicht anders gehen, als daß dieſe zwey hoch-
gemeldete Kayſerl. Geſandten, ihre Beſuchung
zuerſt bey den 3. Frantzoͤſiſchen; Hingegen die
3. Frantzoͤſiſchen Ambaſſadeurs wiederumb zu-
erſt, bey dem dritten Kayſerl. Ambaſſadeur Hn.
Baron von Seillern, weil er ſpaͤter als die Frantzo-
ſen ankommen war, die ihrige ablegeten. Auf
eben dieſen Fuß, haͤtte Don Quiros als erſt an-
kommener im Haag, den Frantzoͤſiſchen Geſand-
ten, weil ſie ſpaͤter in Delph arriviret, zuerſt: hin-
wiederumb die gemeldten 3. Frantzoͤſiſchen Ple-
nipotentiarii, dem zweyten Spaniſchen Mini-
ſter Comte de Tirimont, welcher ſpaͤter als ſie
ankommen war, wiederumb die Viſite zuerſt ab-
ſtatten ſollen; welche erſtere reciproque Viſiten-
Abſtattung, weil ſie viel diſputirens verurſachen
kunte, ſchwer einzurichten, und noch gar viel Deli-
beration daruͤber zu nehmen war. Jedoch den fol-
genden 30. Junii, accommodireten ſich die zwey
erſten Kayſerl. Herren Geſandten der Gewohn-
heit des Ceremoniels, und gaben den Frantzoͤſiſchen
dreyen zu Delph, die erſtere Viſite. Jn eben
dieſer ſechzehenden Conferentz, erſchiene der Herr
von Danckelmann; alleine es wolte ihm kein eini-
ger der Alliirten Miniſter, dergleichen Tracta-
ment, als ſelbige ſeinem Herrn Collegen und
Premier-Geſandten von Brandenburg, Herr B.
von Smettau thaten, zugeſtehen, vorſchuͤtzende:
daß

Hoff-Ceremoniel.
daß ſo lange als die Kayſerl. Herren Geſandten
dem Second Ambaſſadeur von Chur-Branden-
burg, das geſuchte Ceremoniel weigerten, ſie ihme
ſelbiges auch nicht einraͤumen koͤnten. So bald
aber hochgedachte Kayſerl. Miniſtri ihme ſelbiges
accordiret haben wuͤrden, ſo gleich wolten ſie
ohne alle fernere Difficultaͤt ſich darzu beqvemen;
maſſen ſie auſſer dem alle Hochachtung fuͤr
Monſ. de Danckelmann, als welcher mit allen
einem Etats-Miniſter und Ambaſſadeur erfor-
derlichen Qualitaͤten ausgeziehret waͤre, haͤtten.
§. 49.
Den 1. Julii nach Mittage, kamen die
Frantzoͤſiſchen Herren Geſandten, ein jeder mit
ſeinem Train ins beſondere, nach dem Haag, umb
ihre Viſiten bey den Kayſerl. Herren Ambaſſa-
deurs (welche gleich ſelbigen Tages ihren Be-
dienten neue Lieverey gegeben, und das Kayſerl.
Wapen uͤber ihre Thuͤre hatten ſetzen laſſen) in
folgender Geſtalt abzuſtatten. Monſ. de Har-
lay machte den Anfang, und fuhr gantz alleine zu
dem Herrn Grafen von Caunitz: nachgehends zu
dem Herrn Grafen von Stratemann; und ſo
bald er bey dieſem ware, kame der zweyte Fran-
tzoͤſiſche Geſandte Monſ. Crecy auch zu dem Hn.
Grafen von Caunitz: und fuhre ſo dann auch zu
dem Herrn Grafen von Straatemann; da denn
an deſſen Stelle Monſ. de Callieres, bey dem
Hn. Grafen von Caunitz mit ſeiner Viſite auch
erſchiene; inzwiſchen ſich aber Monſ. Harlay zu
S ſ 2dem

Europaͤiſches
dem dritten Kayſerl. Geſandten Hn. B. von Seil-
lern begeben hatte: So daß anfangs bey jeglichem
Kayſerl. Ambaſſadeur, auch ein beſonderer Fran-
tzoͤſiſcher Ambaſſadeur gegenwaͤrtig war: und
alſo dieſe Viſiten ſucceſſivement, und nach der
Ordnung, von einem Miniſter zu dem andern ab-
geleget, und ſelbige auf beyden Theilen gar ver-
gnuͤgt abſolviret wurden; man ſich anbey auch
flattirete, daß die Friedens-Negotiation nun-
mehro beſſer avanciren wuͤrde, nachdem man ſich
auf ſolche Art mit einander bekandt gemacht, und
beſprochen hatte.
§. 50.
Jn dieſem bißhero erzehleten, und zwar
nach der Ordnung der Conferentien, und nach
dem dato der Monath-Tage bemercketen Cere-
monien-Streit, beſtunden nun die zu dieſem Tra-
ctat gehoͤrige, und das Friedens-Werck verzoͤ-
gernde Competentien. Denn ob gleich derer
noch mehr vorgefallen, auch uͤber das Eſſentiale
Pacis, mehr Conferentien als man hier erzehlet,
gehalten worden; So gehoͤren doch dieſe letzteren
hierher nicht: die erſteren aber hat man in keine ſo
richtige Seriem der Tage und Conferentien
bringen koͤnnen; weil ſelbige mehr als einmahl,
und noch dazu meiſtens auſſer denen Conferen-
tien vorgefallen.
§. 51.
Weil die Livereyen, und zwar dero Koſt-
barkeit, zu der Magnificentz eines Ambaſſadeurs
gehoͤrig: derer Couleur und façon aber, weme ſie
zu-

Hoff-Ceremoniel.
zugehoͤrig anzeiget; So gehoͤret ſelbige folgendlich
auch in dieſem regard, mit zu dem Ceremoniel-
Werck: ob gleich nur etwan mit der Nothwendig-
keit und Gleichnuͤß, als die Feder zu einem Hut.
Einige der Hn. Ambaſſadeurs und reſpective
Envoyés ſind nun hierinnen ſomtueux, andere
aber wiederumb menagers; Einige fangen die
Sache hoch und praͤchtig an: beſchlieſſen ſelbige
aber pauvrement; andere hingegen halten ihre
Leute anfangs gar ſchlecht, am Ende aber uͤber-
aus propres. Dergeſtalt gieng es ſchon in dem
Weſtphaͤliſchen Frieden her, allwo faſt ein jeder
anfaͤnglich mit excesſiver Pracht erſchiene: im
Fortgange aber gar viel in der Koſtbarkeit und
Menge der Livreyen nachließ; Dannenhero man
auch par raillerie uͤber dieſem Changement ſa-
gete: Es haͤtten ſich auf dem Weſtphaͤliſchen
Friedens-Congreſs, die 4. Poetiſchen Secula,
nemlich
1. Aureum,
2. Argenteum,
3. Stanneum,
4. Plumbeum,
Jn den Livrées præſentiret. Bey dieſem Riß-
wigiſchen Frieden aber, gieng es mit den Livrées
faſt wie mit den Friedens Geſchaͤfften, Poſtulatis,
und dem Competentz-Streit ſelbſt, gantz wie-
drig und verkehrt her. Denn einige Miniſtri ga-
ben ihren Laqvays, ſonderlich aber ihren Pages,
S ſ 3der-

Europaͤiſches
dermaſſen reichlich bordirte Roͤcke, und zu ſelbi-
gen von drap d’ or oder d’argent verfeꝛtigte We-
ſten, ſeydene Struͤmpffe, Plumes, koſtbahre
Waͤſche, ꝛc. daß man faſt einen Pagen von einem
Cavallier nicht wohl unterſcheiden kunte. Hin-
gegen waren andere, welche anfangs ihre Leute in
gar ſchlechte Liverey ſetzten: auch wohl gar die
Trauer laͤnger als es noͤthig war behielten; umb
das Ende aber allererſt wieſen, daß ſie auch dißfals
was zu depenſiren vermoͤchten. Die Frantzoͤ-
ſiſchen Ambaſſadeurs kamen, wie vorhergehends
ſchon gemeldet worden, in trauriger Equip-
page an: und bedieneten ſich dieſer ſchwartzen
Farbe laͤnger: als der Koͤnig in Franckreich ſelb-
ſten nicht thate. Nachdem auch der Koͤnig in
Schweden ſo unvermuthet verſtorben, legeten ſie
die Trauer auf das neue an; nachgehends aber, als
ſie den Frieden in einer ſo traurigen Geſtalt zu ih-
res Koͤniges Avantage eingerichtet: erſchienen ſie
in ihrer Livrée ſo propre und freudig, daß es
ihnen faſt niemand gleich thate. So war auch re-
marquable, daß der Herren Geſandten insge-
ſamt Pages und Laqvays, der Façon nach a la
Francoiſe gekleidet waren, ſo gar auch, daß der
Spaniſchen, Portugiſiſchen ꝛc. Ambaſſadeurs
Pages und Laqvays, diejenige Form des Habits,
welche ſie ſonſt in den Hoͤfen ihrer Potentaten zu
tragen pflegen, bey dieſem Frieden negligi-
reten.
§. 52. An

Hoff-Ceremoniel.
§. 52.
An Koſtbahrkeit und Propreté der Ca-
roſſen war auch kein Mangel; indem derer mehr
als eine zu ſehen war, welche biß 10000. Rthlr.
und daruͤber gekoſtet: ſonderlich war Jhro Excel-
lentz des Herrn Grafen von Caunitz ſeine, wel-
che er ſich in Paris hatte verfertigen laſſen, extra-
ordinair-ſchoͤn: und die Caroſſe der Frau Gemah-
lin Sr. Excellentz des Hn. Grafen von Straa-
temann, wurde deswegen von vielen bewundert,
weil ſelbige den Himmel von auſſen mit rothen
Sammet bedecket hatte; Welches ſonſten in Pa-
ris niemanden, als den ſo genanten Ducs und
Pairs, oder vornehmen Fuͤrſtl. Perſonen erlau-
bet: und dieſe Wuͤrckung daſelbſt hat, daß alle an-
dere Caroſſen, einer mit rothem Sammet bedeck-
ten ausweichen. Die Frantzoͤſiſchen Ambaſſa-
deurs, ob ſie gleich anfangs mit gar ſchlechten Ca-
roſſen verſehen waren; ſo kame doch umb die letzt
der Monſ. de Harlay, mit einer dermaſſen ma-
gnifiquen Caroſſe herfuͤr gefahren, daß man ſe-
hen und ſagen kunte, daß ſelbige alle andere uͤber-
traffe; Denn es war an ſelbiger ſo von innen als
auſſen nichts als Gold und Silber zu ſehen. Da-
mit auch deſto kentlicher waͤre, wem eine oder die
andere Caroſſe zuſtaͤndig: ſo lieſſen die meiſten
Herren Geſandten dero Wapen an ſelbige ſchil-
dern; wobey aber doch einiger Jrrthum unterlieffe.
Denn weil einige der Herren Ambaſſadeurs, die
geweſenen Braut-Wagen ihrer hohen Herren
S ſ 4Prin-

Europaͤiſches
Principalen, zu Machung ihrer Parade hatten:
auf welchen des Principals Wapen gemahlet
ſtunde; begiengen die in der Arte Heraldicâ un-
verſtaͤndige Mahler, und andere den Fehler: daß
ſie dieſe der hohen Principalen Wapen, fuͤr das
Familien-Wapen der Herren Ambaſſadeurs
anſahen und abcopireten. Jedoch wurde An.
1697. in dem Haag ein Buch unter dem Titul:
Relation de ce qui ſ’eſt paſſé devant &amp; dans
la negotiation de la paix a Riſwig, publiciret:
in welchem zwar, was der Titul promittiret,
nicht: aber gleichwohl die Wapen der Herren
Geſandten, derer Nahmen und gegebene Li-
vrées befindlich: durch welches Buches Huͤlffe ein
jeder, ohne andere Anweifung, die Hn. Ambaſſa-
deurs, derer Caroſſen und Domeſtiquen, gar be-
qvem kunte kennen lernen; An Schoͤnheit der
Reit- und Kutſch-Pferde, thaten es die Koͤnigl.
Daͤniſchen und Chur-Mayntziſchen Ambaſſa-
deurs allen andern zuvor; maſſen hochgedachter
Maintziſcher Churfuͤrſt eine vortreffliche Stutte-
rey von Spaniſchen Pferden, und aus ſelbiger die
allergenereuſeſten, fuͤr ſeine Ambaſſadeurs
auserleſen hatte. Es waren in uͤbrigen die Ca-
roſſen der Herren Ambaſſadeurs, meiſtens und a
l’ordinair mit ſechſen beſpannet: zu Zeiten, jedoch
gar ſehr ſelten, und etwan bey privat-Ausfahrten
mit zweyen: niemahlen aber mit achten; jedoch er-
ſchiene einſtens die Frau Gemahlin eines ſehr
hohen

Hoff-Ceremoniel.
ho hen Ambaſſadeurs in ihrer Caroſſe, mit achten
beſpannet: welches, als es die Frantzoͤſiſchen ſa-
hen, ſo gleich imitireten, aber mit ſchlechtem Suc-
ceſs und Approbation der Speculateurs. Denn
ſie hatten ſechs ſchoͤne reinliche Schecken fuͤr ihrer
Caroſſe, mit welcher ſie gute Parade machen kun-
ten; Als ſie aber die Æmulation dahin brachte,
mit achten zu fahren, kunten ſie ſo bald nicht ein
paar Schecken, welche ſich der Taille und Guͤte
nach, zu den uͤbꝛigen ſechſen geſchicket, finden: ſon-
dern muſten, um ihren Appetit zu ſtillen, mit zwey
mittelmaͤßigen, und in egard der andern, gar
ſchlechten Pferden vorlieb nehmen; welche, als
man ſie zu den uͤbrigen ſechſen, und alſo den Wa-
gen mit achten beſpannet hatte, ihr Vorgeſpann
mehr verſtelleten als ziereten. Noch eine derglei-
chen Imitation und Æmulation begiengen ſie in
einer andern und zwar dieſer Gelegenheit: Fuͤr
dem Hauſe Neuburg war ein ſchoͤnes Pavé von
Alabaſter, auf welches, um ſelbiges nicht zu ver-
derben, keiner der Herren Ambaſſadeurs gefah-
ren war. Als aber einſtens in einem Conferentz-
Tage heftiges Regen-Wetter eingefallen, Jhro
Excell. der Kayſeꝛl. Premier-Ambaſſadeur aber,
beym Ausſteigen aus der Caroſſe, fuͤr dem Hauſe
Neuburg nicht naß werden wolten: befahl er dem
Kutſcher, in dieſen gepflaſterten Hof, und bis an
die Thuͤre des Hauſes zu fahren; da er denn ſofort
abſtiege. Nachdem die Fꝛantzoͤſ. Ambaſſadeurs
S ſ 5hier-

Europaͤiſches
hiervon Nachricht eingezogen, interpretirten ſie
dieſes nicht fuͤr einen Actum neceſſitatis aut
commoditatis, ſondern Prærogativæ: und weil
ſie denen Kayſerl. Herren Geſandten im minder-
ſten nichts zum Voraus laſſen wolten, kamen ſie
folgendes Tages auch in gemeldtes Conferentz-
Hauß; Und ob es gleich ſchoͤn helles Wetter und
Sonnen-Schein war, fuhren ſie dennoch uͤber das
Pavé bis an die Hauß-Thuͤre: und ſuchten da-
durch abermahl eine Paritaͤt mit denen Kayſerli-
chen, von welcher ſie doch dißfalls ohne alle Con-
ſequentz, haͤtten abſtiniren koͤnnen.
§. 53.
Es iſt in dem vorhergehenden dritten
Theil, und zwar deſſelben 6. Cap. zur Gnuͤge bey-
gebracht worden, daß eines Ambaſſadeurs prin-
cipaleſte Beſorgung mit ſeyn muͤſſe, daß er be-
quem logiren koͤnne: denn wo er an dieſer Be-
quemlichkeit Mangel leiden muß, kan er ſeinen
Staat und Ceremoniel nicht recht ausfuͤhren.
Dannenhero war ein jeder unter den Herren Am-
baſſadeurs ſehr, und einige derſelben bey Zeiten
beſorget: wie ſie in dem Haag ein anſtaͤndiges Lo-
gement finden moͤchten. Nun ſehlte es zwar in
gemeldtem Orte nicht, an dergleichen Haͤufern:
ſondern es ſind derer eher ein Uberfluß als Man-
gel; allein es war die Sorge, daß man ſelbige
auch fuͤr einen raiſonablen Preiß eingeraͤumet be-
kommen moͤchte. Es flattireten ſich anfangs eini-
ge mit der Hoffnung, es wuͤrde dißfalls im Haag
der-

Hoff-Ceremoniel.
deꝛgleichen Anſtalt, wie ehemahlen zu Niemaͤgen
geſchehen, gemacht weꝛden: denn daſelbſt ſetzte der
Rath einen ziemlich billigen Preiß, auf die den
Herren Ambaſſadeurs zur Vermiethung erſehe-
ne Haͤuſer; Allein in dem Haag wolte ſich ein
gleiches nicht practiciren laſſen. Denn weil die
alldort befindlichen Palais, meiſtens Peꝛſonen von
Condition oder Capitaliſten zuſtaͤndig, und die
Meubles derſelben ſehr koſtbar: ſo war kein Rath
uͤber dergleichen Haͤuſer eine gerichtliche und billi-
ge Miethungs-Taxa zu machen; weil die Beſitzer
derſelbigen lieber ihre Palais ledig ſtehen, als ſelbi-
ge ſchaͤtzen laſſen wolten. Wurden demnach eini-
ge der Herren Ambaſſadeurs genoͤthiget, eine ex-
ceſſive Miethungs-Penſion fuͤr ihre eingenom̃e-
ne Quartiere zu erlegen. Jhro Excell. der Kayſerl.
Premier-Geſandte, hatte ſchon bey guter Zeit,
und noch fuͤr Anfang des dahin verlegten Frie-
dens-Congreſſes, das Waldeckiſche Hauß fuͤr
einen, nach Art des Orts, ziemlich guten Preiß,
nemlich fuͤr 1500. Rthlꝛ. gemiethet: welches Mie-
thungs-Pretium, als hernach Haag zu dem Frie-
dens-Congreſs war denominiret worden, man
ihm gerne auf das alterum tantum verſteigert;
Allein er blieb bey ſeinem erſteren Contract, und
gabe forthin nichts mehreres. Der Chur-Mayn-
tziſche muſte monathlich 1800. der Chur-Saͤchſi-
ſche 1300. Gulden: und andere, nach Gelegenheit
und Bequemlichkeit des eingenommenen Hauſes,
mehr

Europaͤiſches
mehr oder weniger, ein jeder aber doch ſehr viel
zahlen; ſo, daß ſich mancher in dem Dorffe Haag
Poſſeſſionireter, ein Jahꝛ uͤber, mit einem eintzigen
Hauſe mehr, als etwa ein anderer mit vielen Doͤꝛf-
fern verdienete; Damit man aber auch jeden Ge-
ſandten deſto bequemer finden, und deſſen Hauß
reſpectiren moͤchte: ſtelleten einige die Wapen
ihrer Hohen Herren Principalen, groß geſchildert
uͤber die Thuͤren: dergleichen ſonderlich die Kay-
ſerlichen, Schwediſchen, Daͤhniſchen, Churfuͤrſt-
lichen, und einige andere thaten. Diejenigen aber,
welche entweder ihre eigene Haͤuſer in dem Haag,
oder doch ein von langen Zeiten her gemiethetes
und allen Leuten bekañtes Quartier hatten, unter-
lieſſen die Aufſetzung der Wapen ihrer Hohen
Principalen; Dannenhero ſahe man dergleichen
nicht uͤber dem, dem Koͤnige von Spanien eigen-
thuͤmlich zuſtehenden, und in Weſtende gelegenen
Palais: auch nicht uͤber dem Quartier des Engli-
ſchen und der Hollaͤndiſchen: wie auch nicht in
Delph, uͤber der Frantzoͤſiſchen Geſandten; wel-
che letzteren es deſto weniger benoͤthiget, weil ſie
daſelbſt gantz alleine einlogiret waren. Der Mi-
niſter des Hannoveriſchen Churfuͤrſten, richtete ſei-
nes Hohen Herren Principalen Wapen nicht eher
auf, bis ihn die Koͤniglichen Miniſters insgeſamt
(Franckreich und Daͤnnemarck ausgenommen)
pro Electorali erkennet hatten; jedoch war der
Platz des Bruſt-Schildleins, in welchem das
Reichs-

Hoff-Ceremoniel.
Reichs-Pannier ſtehen ſolte, damahlen noch le-
dig, weil ihm das Hauß Wuͤrtemberg ſolches
Signum noch diſputirlich machte.
§. 54.
Derer bey denen Geſandſchafften ſich
befindlichen Cavaliers, war eine ziemliche Anzahl.
Der Kayſerl. Premier-Ambaſſadeur hatte derer
wohlachte, unter welchen Graͤfl. und Freyherrl.
Perſonen befindlich waren, von welchen in dem
vorhergehenden 32. §. ſchon einige, was fuͤr einen
Geſchlechts-Nahmen ſelbige gehabt, genennet
worden; Einige der Ambaſſadeurs hatten derer
wenige, und erſetzten den Mangel dadurch: daß ſie
die von ihrer Nation in dem Haag fuͤr ihr Geld,
und en privé lebende Cavaliers, zu Vermehrung
ihres Ceremoniels und Parade emploireten;
welche es ſich fuͤr eine Ehre und Avantage achte-
ten, ſich als Domeſtiquen der Geſandten ihres
Landes-Fuͤrſtem, aufzufuͤhren: um dadurch nicht
allein mit andern Ambaſſadeurs und vornehmen
Leuten bekannt: ſondern auch dadurch von der Ju-
risdiction des Ordinarii eximiret zu werden.
Es paſſireten auch einige mit unter als Cavaliers,
ob ſie es gleich dem Geſchlechte und Ahnen nach
nicht waren: ſondern durch Adeliche, ſonderlich
militariſche Charges und gute Meriten, ſich in
Cavalieriſchen Eſtim und Rang geſchwungen hat-
ten. Nicht wenige dieſer Cavaliers, profitireten
von dieſer ihrer Qualité; maſſen einige durch das
Spielen gluͤcklich, einige aber durch fleißige Leſung
der

Europaͤiſches
der Fꝛiedens-Acten und Frequentirung der Can-
tzelleyen, gelehrt und klug wurden; Sonderlich
kunten ſich die Cavalliers des Chur-Bayeriſ. Ge-
ſandten gratuliren, daß ſie ſelbiger von denen zum
Frieden erforderlichen und obſchwebenden Din-
gen ſo leutſelig unterrichtete.
§. 55.
Eine nicht geringe Verwunderung ver-
urſachete, daß die Gemahlin des Schwediſchen
Herrn Ambaſſadeurs und Mediatoris, in ihrem
Apartement einen Dais hatte: weil man nicht er-
rathen kunte, warum ſie ſich dieſer Singularité be-
dienete: Denn einmahl wuſte man, daß der junge
Koͤnig in Schweden, Carolus XII. keine Gemah-
lin, welche ſie haͤtte repræſentiren koͤnnen, hatte;
Es war auch wohl bekannt, daß Herꝛ Baron von
Lilienroth Repreſentant ſeines Koͤniges: es hatte
aber noch bis dato keines Geſandten Frau, eini-
ges Creditif oder Plein-Pouveir produciret:
und ſich dadurch legitimiret, daß ſie die Perſon
ihrer Koͤnigin repræſentiren ſolte. Jm uͤbrigen
ſo war doch gleichwohl keine unter den andern
vornehmen Dames, welche der Baroneſſe von Li-
lienroth, es hierinnen nachthun wolte.
§. 56.
Gleichwie ſich nun dieſer Frieden mit
allerhand Ceremonien-Streit angefangen, und
fortgebracht hatte; alſo wurde er auch mit zuvor
diſputireten, endlich aber doch accordireten Ce-
remonien beſchloſſen. Die Kayſ. Herren Ge-
ſandten prætendireten, daß die Fꝛantzoͤſiſchen, ſo,
wie

Hoff-Ceremoniel.
wie zu Muͤnſter und Riemaͤgen geſchehen, in dem
Saale, in welchem das verfertigte Friedens-In-
ſtrument ſolte unterſchrieben werden, ſich zuerſt
einfinden: und auf die Kayſerlichen nur wenige Zeit
warten ſolten; Allein die Frantzoſen ſchlugen ſol-
ches beſtaͤndig ab: und demnach wuꝛde deꝛ Schluß
gefaſſet, daß man ſich von beyden Theilen ohne
alle Ceremonien in den Saal des Mediatoris
begeben, und daſelbſt die Friedens-Articul unter-
ſchreiben wolle, wobey es auch bliebe; maſſen die
Kayſerl. und Frantzoͤſ. jeder durch ſeine Thuͤre in
des Mediatoris Zimmer kamen: deñ auch ein jeder
Theil auf derſelben Seiten, wo er in das Zimmer
kommen, ſich an eine ovale Taffel: der Mediator
aber unten an ſetzte; aus egard, daß dieſe Zuſam-
menkunfft in ſeinem Zimmer geſchehe, in welchem
er Wirth waͤre.
§. 57.
Noch eine andere Competentz errege-
te ſich, und zwar daruͤber: daß man nicht einig
werden kunte, welche unter denen Hohen Alliirten,
ihren mit Franckreich getroffenen Frieden, am er-
ſten unterzeichnen ſolten. Man machte zwar fol-
gendes Argument: daß derjenige, welcher am
erſten ſeinen Frieden mit Franckreich zu Stande
gebracht, ſelbigen auch am erſten unterſchreiben
und beſiegeln ſolte. Nun aber waren die Spanier
dißfalls die erſteren; allein die Frantzoſen refuſi-
reten den Frieden mit Spanien zu unterzeichnen,
bevor die Engellaͤnder und Hollaͤnder, die mit
Franck-

Europaͤiſches
Franckreich getroffene Articulos Pacis, durch re-
ciproque Unteꝛzeichnung beſtaͤtiget haͤtten. Nach-
dem aber die Hollaͤnder gewahr wurden, daß die
Engellaͤnder Bedencken trugen, dißfalls die erſte-
ren zu ſeyn; reſolvirten ſich jene, nach einer vor-
hergehenden kleinen Conteſtation, zuerſt zu un-
terſchreiben: wodurch auch dieſem ſtreitigen Cere-
moniel abgeholffen ward. Unterzeichneten dem-
nach der Hohen Alliirten Miniſtri ihre Tabulas
Pacis in dem Zimmer des Herrn Mediatoris, in
folgender Ordnung:
1. Die Hollaͤnder den 20. Sept. 1697. un-
gefehr um 1. Uhr nach Mitternacht.
2. Die Engellaͤnder in eben dieſer Nacht um
2. Uhr.
3. Die Spanier auch in dieſer Nacht, Mor-
gens gegen 3. Uhr.
§. 58.
Kayſerl. Majeſtaͤt und das Roͤm. Reich,
kunten mit ihrem Frieden mit Franckreich nicht ſo
bald, als itztgemeldte Potentzien, fertig werden:
ſondern es verzoge ſich deſſelben Unterzeichnung
bis auf den 30. Oct. 1697. Ob nun gleich an die-
ſem bemeldten Tage, die Kayſerlichen, Chuꝛfuͤrſtl.
Fuͤrſtl. und anderer Staͤnde des Reichs, wie in-
gleichen die Frantzoͤſ. Plenipotentiarii, ſchon um
4. Uhr auf dem Hauſe Neubuꝛg verſam̃let waren;
So wurde doch dieſer Frieden nicht eher als um 4.
Uhr nach Mitteꝛnacht: und alſo mehr den 31. Oct.
als den 30. unterſchꝛieben. Wiewohl man das hier
letzt

Hoff-Ceremoniel.
letzt geſetzte Datum pro Die ſubſcriptionis be-
halten. Die Urſache ſolcher Verzoͤgerung war,
daß der Hr. Baron von Seilern, Kayſ. Ambaſſa-
deur, mit dem Frantzoͤſ. Monſ. Callieres, die
Tractaten zuvor noch einmahl fleißig und genau
collationireten: und nachdem dieſes geſchehen,
den Frieden, bevor er unterſchrieben und beſiegelt
wurde, mit folgendem Ceremoniel publiciren
lieſſen: Man machte die Thuͤren des Conferentz-
Zimmers auf allen Seiten auf: und wurden alle
anweſende Cavaliers, und auch andere Leute, ſo
viel derer etwan in beſagtem Zimmer Raum ha-
ben kunten, eingelaſſen. Und als es darauf ſtille
worden, fieng der Kayſerliche Geſandte, Herr B.
von Seilern, das Friedens-Inſtrument an zu le-
ſen, und fuhr in ſeiner Lectur bis auf die Helffte
deſſelben fort: da ſodann der Frantzoͤſ. Ambaſſa-
deur die andere Helffte ablaſe. Womit eine gute
Zeit hinlieffe, zumahlen Monſ. Callieres in waͤh-
rendem Leſen die Worte, welche in ſeinem Exem-
plar falſch geſchrieben waren, corrigirte. So
dann unterſchrieben die Kayſerlichen und Frantzoͤ-
ſiſchen Herren Geſandten, in der Mediatorum
Zimmer, und zwar in derer Gegenwart, das Frie-
dens-Inſtrument.
§. 59.
Als dieſes dergeſtalt bewerckſtelliget
worden war, ſendete man die Tabulas Pacis de-
nen Reichs-Deputirten, welche in einer andern
Cammer verſammlet waren, zu: um ſelbige zu be-
T tſie-

Europaͤiſches
ſiegeln, und zu unterſchreiben. Bey dieſem letz-
teren Actu, fanden ſich die Miniſtri Mediationis,
Graf von Bonde und Baron von Lilienroth, nicht
mehr ein: ſondern retirirten ſich in ihr Quartier
nach dem Haag; und lieſſen nur ihren Legations-
Secretair, Monſ. de Frieſendorf, zuruͤcke, wie
man meynet, darum: weil dieſer Frieden eine nicht
geringe breche in den Weſtphaͤliſchen Frieden,
deſſen Guarantie der Koͤnig in Schweden uͤber-
nommen, gemacht hatte; welches, daß es die
Urſache geweſen ſey, aus der Reſervation, welche
die Schwediſchen Miniſtri Mediationis, bald
nach der von Kayſerl. und Frantzoͤſiſchen Pleni-
potentiariis geſchehener Friedens-Unterzeich-
nung, und als man von dem Tiſche aufſtunde,
dieſen beyden Theilen uͤberreicheten, gar deutlich
abzunehmen.
§. 60.
Jn dieſer von dem Schwediſchen Mi-
niſtris gethanen Reſervation und Declaration,
welche dem Rißwigiſchen Frieden auch mit ange-
heftet worden, findet man in expreſſen Terminis:
Daß, weil die Stadt Straßburg durch dieſen Frie-
den dem Roͤm. Reich nicht hat wieder incorpo-
riret werden koͤnnen: und anbey etwas neues in
Eccleſiaſticis, welche im Weſtphaͤliſchen Frie-
dens-Schluß feſt geſetzet geweſen, entſtanden; ſich
die Schwediſchen Miniſtri ausdruͤcklich reſervi-
reten: innerhalb der Zeit, da die Ratificationes
ausgewechſelt werden ſollen, Jhrer Koͤnigl. Ma-
jeſtaͤt

Hoff-Ceremoniel.
jeſtaͤt von Schweden Willen und Meynung, hier-
uͤber zu erklaͤren.
§. 61.
Weil nun aber der Reichs-Alliirten
und Staͤnde Plenipotentiariorum, eine zimli-
che Anzahl, welche alle unterſchreiben ſolten, war;
ſo wurde umb den Platz und Zeit zu erſpahren, ver-
abredet: daß man bey dem Unterſchreiben, ein meh-
reres nicht als den Nahmen des Miniſtri, und in
weſſen Nahmen er unterſchrieben, ſetzen ſolle. Die
Kayſerlichen, wie auch die Frantzoͤſiſchen Herren
Geſandten, nebſt einigen anderen reſpective
Ambaſſadeurs, und Plenipotentiariis, obſer-
vireten dieſe genommene Abrede exact; wie aus
den gedruckten Tabulis Pacis und derer Signa-
tur zu erſehen iſt; Allein einige kunten ſich doch
umb ihre hohe Charges und Geſchlechter der
Welt bekandt zu machen, nicht entbrechen:
der genommenen Abrede zu wieder ein mehres als
ihren Nahmen zu unterzeichnen; wie man aber-
mahlen aus ipſisſimis Pacis Riſwicenſis Tabu-
lis, wer ſelbige geweſen, erſehen kan.
§. 62.
Bey dieſer Unterſchrifft fiel nun aber-
mahl ein Præcedentz-Streit, ratione Locatio-
nis nominum ſubſcribendorum, fuͤr. Denn
als die zwey Chur-Mayntziſchen Plenipotentia-
rii, als Miniſtri ſonder charactere repræſenta-
tivo, von welchen ſchon oben bey Erzehlung der
Reichs-Deputation Meldung geſchehen: gleich-
wohl immediate nach dem Hn. B. von Schoͤn-
T t 2born,

Europaͤiſches
born, Chur-Maintziſchen Ambaſſadeur unter-
ſchrieben; wolte der Chur-Bayeriſche Geſandte
cum charactere, dieſen zweyen nicht nachſtehen;
ſondern ſatzte ſeinen Nahmen neben den Herrn
Baron von Schoͤnborn: und zwar auf die Seite
auf welcher ſich die Frantzoͤſiſchen Ambaſſadeurs
unterſchrieben, und unter dieſelben: druͤckte
auch ſein Signet auf die Schnure der Frantzoſen.
Von welcher Aꝛt deꝛ Subſcription einige eine Plai-
ſanterie und kein gutes Omen machten: daß ſich
Franckreich und Chur-Bayern durch die Nah-
men ihrer Plenipotentiariorum ſo nahe zuſam-
men hielten. Eben dieſer Chur-Bayeriſche Mi-
niſter hatte ſich, der gethanen Abrede zu wieder,
Legatum extraordinarium und Plenipotenti-
arium unterſchrieben: welche Titulatur man noch
heut zu Tage, in dem Lateiniſchen und Deutſchen
Exemplar dieſes Fꝛiedens, alſo findet; der Fꝛantzoͤſi-
ſche Interpres aber dieſes Friedens, hatte an ſtatt
des Worts Legati, Envoyé Extraordinair geſe-
tzet; Woruͤber dieſer Chur-Bayeriſche Miniſter
ſich nicht wenig emportirete, und anbefohle: daß
die Bogen, wo Envoyé Extraordinair ſtuͤnde,
moͤchten umbgedruckt werden.
§. 63.
Die Plenipotentiarii der Stadt
Coͤlln hatten ſich dergeſtalt unterſchrieben: No-
mine Liberæ &amp; Imperialis Civitatis Coloniæ
Agrippinæ Plenipotentiarii; da hingegen die
Plenipotentiarii der Stadt Augſpurg und
Franckfurth am Mayn, ſich nur bloß Plenipo-
ten-

Hoff-Ceremoniel.
tentiarios liberæ civitatis unterſchrieben: das
Wort Imperialis aber, weggelaſſen hatten. Die-
ſes thaten die Coͤllniſchen nur deswegen, ihr Jus
und Poſſeſſion zu zeigen und zu behaupten: weil
bekannt, daß der Churfuͤrſt von Coͤlln, ihnen das
Prædicat, Civitatis Imperialis, ſtreitig machet;
Welches zu einer groͤſſeren Colliſion, als GOtt
Lob, gleichwohl nicht geſchehen, haͤtte Anlaß ge-
ben koͤnnen; Sondern es war ſich vielmehr zu ver-
wundern, daß Johannes Conradus Norff Chur-
Coͤllniſcher Plenipotentiarius, ſich nicht dar-
wieder movirete: ſondern vielmehr dem Coͤllni-
ſchen die Feder, mit welcher er zuvor unterſchrie-
ben hatte, zureichte; wiewohl, wenn man die Un-
terſchrifft des Monſ. Norff recht anſiehet, man
finden wird, daß er nicht ſo wohl von wegen des
Churfuͤrſten von Coͤlln, als des Biſchoffs von Luͤt-
tich unterſchrieben: und folgentlich in die Unter-
ſchrifft des Staͤdtiſchen Coͤllniſchen Plenipoten-
tiarii, condeſcendiren koͤnnen.
§. 64.
Einiger zu dieſem Frieden gehoͤrigen,
und in ſelbigem auch genenneten Reichs-Alliirten
Miniſtri, unterſchrieben dieſen Frieden gleichwohl
gar nicht: wie man ſolches aus den gedruckten Ta-
bulis Pacis, und denen darinnen befindlichen Un-
terſchrifften ſehen kan. Diejenigen nun, welche
ſich ſelbigen zu unterſchreiben weigerten, waren
uͤberhaupt die Miniſtri der Proteſtirenden
Reichs-Alliirten und Staͤnde in Deutſchland;
T t 3Maſ-

Europaͤiſches
Maſſen deꝛer nicht mehr als die Heꝛtzoglich-Wuͤꝛ-
tembergiſchen: die von der Graͤflichen Wetterau-
iſchen Banck: die Staͤdtiſchen Augſpurgiſchen
und Franckfurthiſchen unterſchrieben; Von den
uͤbrigen aber, ſiehet man keine Unterſchrifft oder
Signatur, deſſen Urſache war: Daß man den 4ten
Articul dieſes Friedens Franckreich zugeſtanden:
und nicht, gleichwie der Mediator darzu anfaͤng-
lich Hoffnung gemacht, redresſiret hatte. Weil
nun dieſes, nicht nur als eine dem Weſtphaͤliſchen
Frieden, ſondern auch denen Inſtructionen der
Proteſtirenden Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Staͤnde
Miniſtrorum, zuwieder lauffende Sache ange-
geben wurde; ſo entſchuldigten ſich dieſe der pro-
teſtirenden Staͤnde Miniſtri, daß man von ihnen
nicht begehren koͤnne noch ſolle, etwas zu unter-
ſchreiben, welches ihrer Inſtruction Schnur-
ſtracks zuwieder lieffe. Daß aber Hr. von Culpis,
und Herr von Heſpen, Hertzoglich Wuͤrtembergi-
ſche Miniſtri, und nebſt ihnen noch einige umb
den Rhein gelegene der proteſtirenden Religion
zugethane Staͤnde, gleichwohl unterſchrieben, ge-
ſchahe deswegen; weil ſie beſorgeten, daß wenn
der Friede gleichwohl ohne ihre Signatur von
Kayſerlicher Majeſtaͤt und dem Reich geſchloſſen,
wuͤrde: ſie aber von demſelbigen ausgeſchloſſen
blieben; Franckreich hernach die Territoria ihrer
Herren Principalen uͤberfallen, und in gaͤntzlichen
Ruin bringen moͤchte. Und obgleich der Hol-
laͤn-

Hoff-Ceremoniel.
laͤndiſche Penſionarius Heinſius, bey denen
Frantzoͤſiſchen Geſandten, noch eine Friſt von 6.
Wochen fuͤr die Proteſtirenden Staͤnde aus-
brachte: wegen dieſes 4. Articuls zu deliberiren,
und zu trachten, ob ſich etwan Franckreich von
demſelbigen relachiren moͤchte; ſo bliebe doch
Franckreich beſtaͤndig dabey, vorwendende:
1. Daß dasjenige, welches zu dem vorherge-
henden Kriege keinen Anlaß gegeben, auch
in dieſem Frieden nicht abgethan werden
ſolte; Weil nun die Religion zu ſolchem kei-
nen Anlaß gegeben, Ergo.
2. Die Religions-Angelegenheiten der Staͤnde
des Roͤmiſchen Deutſchen Reichs, intra
Imperium auf dem Reichs-Tage: nicht
aber extra illud bey einem auswaͤrtigen
Frieden abzuthun waͤren.
Und alſo bliebe der 4dte Articul, welcher noch zu
gegenwaͤrtigen Zeiten ſo viel Diſputirens un-
ter den Staͤnden des Reichs machet, in ſeiner
Situation: zugleich aber auch, unterbliebe die
Signatur der, der Proteſtirenden Religion zu-
gethanen Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Staͤnde
des Reiches.
§. 65.
Bevor man die Erzehlung dieſes Riß-
wigiſchen Friedens-Schluſſes noch gaͤntzlich
ſchlieſſet, ſo wird zu deſſen Beſchluß noch anzu-
fuͤhren ſeyn: was etwan ratione des Ceremoniels,
T t 4oder

Europaͤiſches
oder der demſelben verwandten Dinge, bey der Ra-
tification dieſes Fꝛiedens voꝛgefallen. Deñ die an-
dern Affairen, welche zu Regenſpurg wegen des
4ten Articuls, unter denen daſelbſt verſammleten
Staͤnden, in quæſtionem Juris &amp; æquitatis ge-
fallen u. ventiliret worden: ſind unſerem Abſehen
nicht mit unterworffen, und allhier nach der Laͤnge
nicht zuerzehlen; ob ſelbige gleich hauptſaͤchlich ad
validitatem Pacis hujus mit gehoͤrig. Nach ge-
ſchloſſenem Frieden, uͤberreicheten die daſelbſt an-
weſende Miniſtri der Reichs-Staͤnde ein Gut-
achten, und uͤberlieferten ſelbiges den 26. No-
vembr. 1697. dem Kayſerlichen hoͤchſtanſehnli-
chen Herrn Commiſſario: in welchem ſie Kay-
ſerlicher Majeſtaͤt gehorſamſten Danck, fuͤr die
bey dem Frieden angewendete Vaͤteꝛliche Voꝛſor-
ge des Reichs abſtatteten: anbey ſelbige allerun-
terthaͤnigſt erſucheten, daß ſie dieſen Frieden,
gleichwie ſie Reichs-Staͤnde hiermit thaͤten, auch
ihres allerhoͤchſten Ortes zu ratificiren, geruhen
wolten; jedoch dergeſtalt, daß
1. Der Articulus ſeparatus wegen der Her-
tzogin von Orleans,
2. Der bey dem Frieden vorgefallene Modus
tractandi und communicandi mit der
Reichs-Deputation,
3. Was dem Inſtrumento Pacis Weſtpha-
licæ entgegen, zu Rißwig abgehandelt
wor-

Hoff-Ceremoniel.
worden, dem Reich weder anitzo, noch ins
kuͤnftige præjudicirlich ſeyn:
4. Der Koͤnig von Pohlen, Auguſtus, auch
in dieſen Frieden miteingeſchloſſen werden
moͤchte.
Hierauf bekamen die Staͤnde des Reichs, von
Kayſerl. Majeſtaͤt, den 3ten December eine gar
gnaͤdige Antwort; in welcher doch gleichwohl dem
Reich Vorſtellung gemacht wurde, daß es hors
de la Saiſon ſeyn moͤchte: ihr Verlangen dem
Koͤnige in Franckreich eodem modo, als ſie es
begehrten, vorzutragen. Darauf erfolgte die
Kayſerl. den 7. Decembr. in Wien ausgefertigte
Ratification, in Lateiniſcher Sprache: welche aber
in kurtzen und generalen Terminis beſtunde.
Es erſchiene auch die Frantzoͤſiſche vom 14. Nov.
zu Meudon unterſchriebene Ratification: welche
aber auch nur in generalen und zu der Sache ge-
hoͤrigen Terminis verfaſſet war. So wohl nun
die Ratification Kayſ. Majeſtaͤt, und des Koͤniges
von Franckreich, als auch der Staͤnde des Roͤm.
Reichs, wurden, um ausgewechſelt zu werden,
nach dem Haag geſendet; welche Auswechſelung
auch daſelbſt mit dieſem Ceremoniel geſchahe:
Daß ſich der Kayſerliche, der Chur-Coͤllniſche, (deñ
der Chur-Mayntziſche war ſchon von dem Haag
abgegangen, hatte aber dem Chur-Coͤllniſchen
kein Mandat hinterlaſſen) der Frantzoͤſiſche und
der Schwediſche Legations-Secretarius: ein je-
T t 5der

Europaͤiſches
der mit etlichen Cavaliers, nach dem Hauſe Neu-
burg begaben, und die Auswechſelungen daſelbſt
vornahmen. Wobey ſich doch noch zweyerley ſin-
gularia ereigneten:
1. Denn die Frantzoſen hatten nur ein eintzi-
ges Exemplar in originali von Meudon
erhalten: und wolten demnach den Staͤn-
den des Reichs, nur eine vidimirte Copie
aushaͤndigen: worgegen ſich zwar die
Staͤnde ſetzten, und ſich auf die Acta des
Weſtphaͤliſchen und Niemaͤgiſchen Frie-
dens, wie auch auf die Armiſtitz-Tracta-
ten berufften: aber nichts anders erhal-
ten kunten. Hingegen
2. Muſten die Frantzoſen auch vorlieb nehmen,
daß die Reichs-Ratification nicht von dem
Churfuͤrſten von Mayntz ſelbſt: ſondern nur
von denen Chur-Mayntziſchen Geſandten
zu Regenſpurg war unterſchrieben worden:
Wurde demnach eine Imperfectio mit der
andern compenſiret.
Nach dieſen, nahmen die im Haag verſam̃let
geweſenen Ambaſſadeurs und Plenipotentiarii,
einer nach dem andern von einander, ins beſonde-
re aber auch von den Herren General-Staaten,
und zwar die meiſten in oͤffentlicher Audientz, Ab-
ſchied; da ſich denn noch zu guter letzt ein Cere-
monien-Streit auf folgende Art ereignete: Die
Herren General-Staaten, welche gleichwie an-
dere

Hoff-Ceremoniel.
dere Souverains, dergleichen ſie præſentiren, kei-
nem eintzigen Ambaſſadeur, er mag ſo hoch, und
geſendet ſeyn von wem er koͤnne und wolle, den
Titul Excellentz geben: hatten doch gleichwohl
durch ihren Præſidenten, dem Daͤhniſchen Am-
baſſadeur, als er von ihnen Abſchied nahm, die-
ſes Ehren-Wort ertheilet. Der Hr. Baron Li-
lienroth, als welcher auch entſchloſſen war, mit
eheſtem ſeine Abſchieds-Audientz bey den Herren
General-Staaten zu nehmen, redete dißfalls mit
dem Herrn de Lier, damahligen Præſidenten:
und prætendirte von ihm und den Herren Gene-
ral-Staaten, daß man ihm, wenn er publiquen
Abſchied nehmen wuͤrde, dieſen Titul auch geben
ſolte. Allein er bekam den Beſcheid und die Er-
klaͤrung: Daß der Præſident, welcher damahlen
das Præſidium gehabt, und noch niemahlen zu-
vor das Wort gefuͤhret, ſolches gegen die Daͤhni-
ſchen Ambaſſadeurs, ohne zuvor gehabte Delibe-
ration und Conſens mit den Herren General-
Staaten, und aus einer bloſſen Inadvertance ge-
than; ins kuͤnftige aber ſolche Titulatur keinem
Ambaſſadeur mehr gegeben werden: ſondern ſel-
bige nur ſo wie bißhero bey ihnen gebraͤuchlich ge-
weſen, tractiret werden wuͤrden. Welches alſo
dem Daͤhniſchen keine Avantage, ihm aber, dem
Schwediſchen, kein Præjuditz machen koͤnte; als
fuͤr deſſen Perſon ſie im uͤbrigen, alle beſondere
Eſtime

Europaͤiſches
Eſtime hegten; und alſo kam auch dieſe Cere-
monie noch zu einem guten Ende.
Eilfftes Capitel.
Von dem Streit, welcher auf dem
Utrechtiſchen Frieden, wegen der La-
quays entſtanden.
§. 1.
Bey dieſem Frieden iſt wegen des groſ-
ſen Ceremoniels, zwar nicht viel ſondeꝛliches vor-
gefallen; weil man, wie an ſeinem Orte ſchon ge-
meldet worden, bald Anfangs die Abrede genom-
men: daß die dahin geſendeten Miniſtri, bis zu der
Signatur des Friedens, nur als Plenipotentiarii,
nicht aber als Ambaſſadeurs, angeſehen und tra-
ctiret werden ſolten. Hingegen entſtunde da-
ſelbſt eine Laquays-Affaire Anno 1712. den 27.
Julii: welche die Herren Ambaſſadeurs, ja gar
dero Hohen Principalen in Unvernehmen mit ein-
wickelte. Denn gemeldten Tages fruͤh um 10.
Uhr, fuhr Adolph Heinrich, Graf von Rechtern,
der Herren General-Staaten bey bemeldtem
Frieden Plenipotentiarius, bey dem Hauſe des
nunmehro ſchon verſtorbenen Monſ. Menager,
Frantzoͤſiſchen Plenipotentiarii, vorbey: um den
Monſ. Moermont, auch Staatiſchen Geſand-
ten, zu ſprechen: als in der Thuͤre des Frantzoͤſi-
ſchen Plenipotentiarii, ſich deſſen Schweitzer und
einige Laquays befunden. Da denn die Fꝛantzoͤſi-
ſchen Laquays, auf die Hollaͤndiſchen im Vorbey-
fah-

Hoff-Ceremoniel.
fahren, mit Fingern wieſen, lachten, pfiffen und
ſich uͤber ſie moquirten. Weil nun der Graf
Rechtern, den Hꝛn. von Moermont auf dem Jo-
hannis-Platz antraf; ſetzte er ſich nebſt demſelben
in ſeine Caroſſe, um eine Tour nach der Maillen-
Bahn zu thun: Von welcher ſie wieder zuruͤck ka-
men, und abermahl bey dem Hauſe des Mr. Me-
nager voꝛbey fuhren. Da ſich deñ der Schweitzer
und einige Laquayen wieder in der Thuͤre deſſen
Logement befanden: und die Laquays des Gra-
fen Rechtern und Mr. Moermont, wie zuvor ge-
ſchehen, agireten; Darauf ſich die Hollaͤndiſchen
Laquays bey ihren Herrn beſchwerten: welche
auch deßwegen Tages darauf, nemlich den 28ten
Julii, ihren Secretair, Rumpf, zu dem Monſ.
Menager ſendeten: um ihm ihre Beſchwerniß
vorzutragen, und auf eine obligeante und freund-
liche Art Reparation zu bitten, mit Ordre: Daß
im Fall der Monſ. Menager ſelbige zu geben, ab-
ſolut weigerte, ihn der Secretarius noͤthigen ſol-
te, eine poſitive Antwort zu geben; So aber Mr.
Menager weder Reparation noch poſitive Ant-
wort geben wolte: ſolte der Secretair ableſen,
was ihm auf einen Zettel waͤre geſchrieben wor-
den. Welche Schrifft nichts anders in ſich hielte,
als 1. das Factum der Frantzoͤſiſchen Laquays;
2. Eine Anſuchung an den Frantzoͤſiſchen Pleni-
potentiarium, ſeinen inſolenten Laquays eine
Correction zu geben; 3. Eine Allegirung der in
Utrecht,

Europaͤiſches
Utrecht, bey Anfang des Friedens-Congreſſes,
etablireten Policey-Ordnung, krafft welcher ſich
die Plenipotentarii unter einander verglichen:
Daß, wenn ein Domeſtique eines Plenipoten-
tiarii, mit eines andern Miniſtri Domeſtiquen
in Querell geriethen, der Aggreſſor ſo gleich dem-
ſelben Herrn zur Beſtraffung ſolte extradiret
werden, deſſen Domeſtiquen er beleidiget. 4.
Eine Proteſtation, daß Mr. Menager die Staa-
tiſchen Plenipotentiarios nicht etwan forciren
ſolte, daß ſie ſich ſelbſt Recht ſchaffen muͤſten.
Der Secretair der Staatiſchen Miniſter, brach-
te ſeinen Principalen hierauf die Antwort: Daß
er den Monſ. Menager zwar geſpꝛochen, ihm das
Factum vorgetragen, und mit honetten Ter-
minis Reparation gefordert; Allein daß der
Monſ. Menager daruͤber viel Difficultirens ge-
macht, und unterſchiedene Raiſons fuͤrgebracht:
jedoch endlich, nach vieler von dem Secretario ge-
thaner Repræſentation und Inſtance, darein ge-
williget: daß die Laquays des Hrn. Graf Rech-
tern, und des Monſ. Moermont, ſich nach Mit-
tage um 3. Uhr in das Logement des Mr. Me-
nager einfinden, und ſich mit deſſen Domeſtiquen
confrontiren laſſen ſolten. Auf dieſe Nach-
richt, hat der Graf Rechtern und Mr. Moermont
dem Herrn von Riel geſagt: Daß er ſich mit den
Hollaͤndiſchen Laquays um 3. Uhr in das Quar-
tier des Monſ. Menager begeben: daſelbſt das
Wort

Hoff-Ceremoniel.
Wort fuͤhren, und der Confrontation beywoh-
nen ſolte; damit alles in guter Ordre und mit ge-
buͤhrendem Reſpect, ſo viel nur moͤglich, vorge-
nommen wuͤrde. Anbey haben die Staatiſchen
Plenipotentiarii ihren Laquays ſcharf befohlen:
ſie ſolten bey Vermeidung ihrer Ungnade, keinen
Laquayen von des Monſ. Menager anklagen,
von welchem ſie nicht gewiß ſagen koͤnten, daß er
mit unter denen Frevelern geweſen, und ſie inju-
riret. Darnach iſt der Graf Rechtern gegen 1.
Uhr nach Hauſe gekehret: und als er kaum eine
halbe Stunde zu Hauſe geweſen, kam ein Gentil-
homme, von Monſ. Menager geſchickt, zu ihm,
und ſagte ihm von wegen ſeines Principalen:
Daß ſelbiger zwar darein gewilliget, daß um 3.
Uhr nach Mittage ſich die Laquayen der Staa-
tiſchen Geſandten zu ihm verfuͤgen ſolten, um mit
den Seinigen confrontiret zu werden; weil aber
zweye von den Domeſtiquen des Monſ. Mena-
ger, mit ſeiner Erlaubniß aus der Stadt ge-
gangen: und erſt gegen Abend wieder kommen
wuͤrden; ſo wuͤnſchte er, daß die Confrontation
bis auf den morgenden Tag moͤchte verſchoben
werden, weil ſodann alle ſeine Domeſtiquen
wuͤrden beyſammen ſeyn; Welches der Hr. Graf
Rechtern auch accordiret, und darauf Abends,
wegen einiger vorgefallener Affaires, nach dem
Haag verreiſen muͤſſen.
§. 2.

Europaͤiſches
§. 2.
Den 29. Julii, ſendete Monſ. Menager,
gegen Mittag ſeinen Cavallier zu dem Monſ. de
Moermont, welcher ihn berichtete: daß nachdem
Monſ. Menagers zwey Domeſtiquen von ihrem
Spatzier-Gange wieder kommen, ſie und alle ſei-
ne Laquays uͤber das Attentat examiniret wor-
den waͤren; Allein ſie haͤtten alle gelaͤugnet, daß ſie
etwas dergleichen gethan; jedoch (ließ er ferner
ſagen) wo man vor rathſam hielte, ſich uͤber die-
ſes bey dem Schweitzer zu erkundigen, wer unter
ſeinen Domeſtiquen moͤchte coupable ſeyn, wolt
er ihn zu dem Monſ. Moermont ſchicken. Dar-
auf aber dieſer repliciret; daß man ſich mit dieſer
Antwort nicht vergnuͤgen koͤnne: ſondern, weil
Monſ. Menager den 28. Julii eingewilliget haͤt-
te, daß er die Domeſtiquen von beyden Theilen
confrontiren laſſen wolte; ſo hielte man ſich dar-
an, umb die Sache in Richtigkeit zu bringen. Je-
doch weil der Graf Rechtern anitzo nicht in Utrecht
gegenwaͤrtig, als welcher zweyfach bey der Sache
intereſſiret: ſo ſchiene es ihm geſchickter, ſelbige
biß zu ſeiner Wiederkunfft zu verſchieben. Alleine
zwey Tage darauf wurde Monſ. Moermont
toͤdlich kranck: und der Graf Rechtern bliebe gan-
tzer 14. Tage im Haag. Als nun jener einiger maſ-
ſen von der Kranckheit retabliret, dieſer aber in
Utrecht wieder retournirt war; ſahen es die zwey
Hoͤllaͤndiſche Miniſtri fuͤr gut an, noch einmahl
den 15. Auguſti, den Secretair Rumpff, umb
rai-

Hoff-Ceremoniel.
raiſonable Satisfaction anzuhalten, und die Dif-
ferentz dadurch zu endigen, zu dem Monſ. Mena-
ger abzuſenden.
§. 3.
Der Secretair wurde wuͤrcklich an ihn
geſchickt, und brachte dieſe Antwort zuruͤcke: Daß
er zwar die Ehre gehabt, mit dem Monſ. Menager
zu ſprechen: aber nichts anders zur Antwort erhal-
ten, als: Daß er einen ſeiner Cavallier an den Gra-
fen Rechtern, mit eben derjenigen Antwort, welche
er den 29. Julii hatte an Monſ. Moermont thun
laſſen, ſenden wolte; wie denn auch den 16. Au-
guſti der verſprochene Cavallier von ihm bey dem
Grafen Rechtern ſich einſtellete, und ihm im
Nahmen ſeines Principalen meldete: daß ſelbiger,
wehrender Abreiſe des Herrn Graf Rechtern
von Utrecht nach dem Haag, ſeine Domeſtiques,
auf die Beſchwerung des Monſ. Moermont
nnd Herr Graf Rechtern, examiniret; daß aber
ſeine Domeſtiquen die That, uͤber welche man ſie
beſchuldigte, gelaͤugnet: und daß er wolte den
Schweitzer, als welcher gegenwaͤrtig geweſen und
alles geſehen haͤtte, ihme zuſchicken.
§. 4.
Worauf der Graf Rechtern dem Caval-
lier zur Antwort gegeben: Daß ihm durch dieſe
Nachricht duͤnckete, daß Monſ. Menager ſeine
Domeſtiquen viel mehr protegiren: und wieder
alle Billigkeit und ſeine eigene Promeſſe, welche
er im 8. Articul des Policey-Reglements gethan,
Ausflucht und Entſchuldigung ſuchen; aber keine
U uan-

Europaͤiſches
anſtaͤndige und gebuͤhrende Satisfaction thun
wolte: Und daß der Schweitzer eben ſo wohl an
dem Affront Theil habe als die andern: und fol-
gendlich Monſ. Menager, nichts anders als die
Confrontation, zwiſchen beyderſeits Laqvays
vorzunehmen: (gleichwie man daruͤber einig wor-
den waͤre,) und dadurch zu bezeigen haͤtte, daß er
die Warheit wiſſen wolle, welche ſich auch ſo dann
gar bald zeigen wuͤrde; Daß auch Mr. Menager
einer Seits verſichert ſeyn koͤnte, daß weder Mr.
Moermont, noch auch der Graf Rechtern, die
verlangte Satisfaction nicht ſo hoch ſpannen wuͤr-
den: daß ſie einen Domeſtiquen dadurch un-
gluͤcklich zu machen tꝛachteten; Daß aber auch an-
derſeits Monſ. Menager nicht laͤnger difficulti-
ren ſolte, dem Decoro ein Genuͤgen zu leiſten, und
ihnen eine raiſonable Satisfaction zu geben: wie
ſie deñ (die Staatiſchen Plenipotentiarii) dem-
nach erwarteten, daß Monſ. Menager auf das
eheſte Satisfaction verſchaffen wuͤrde.
§. 5.
Jnzwiſchen, ehe dieſe Diffierentz debat-
tiret wurde, gieng den 18. Auguſti der Graf Rech-
tern mit dem Monſ. de Randwyck und Buys auf
der Mallien-Bahn ſpatzieren: dahin wenige Zeit
darauf Monſ. Menager auch kam, und ſich zu ih-
nen begabe. Nachdem ſie nun einige Zeit von
einigen indifferenten Sachen geredet, fieng der
Graf Rechtern an, und ſagte zu dem Monſ. Me-
nager: Die Affaire zwiſchen unſeren Domeſti-
quen

Hoff-Ceremoniel.
quen ſchwebet noch: und ich wuͤnſchte gleichwohl,
daß der Herr eine raiſonable Satisfaction darin-
nen thun laſſen wolte. Worauf der Monſ. Me-
nager ihm antwortete: Jch habe meinen Caval-
lier zu dem Herrn geſendet, umb ihm zu melden,
daß ich meine Domeſtiquen examiniret habe,
und daß ſie die That, derer man ſie beſchuldiget,
gelaͤugnet; daß ich auch willig geweſen, meinen
Schweitzer zu ihm zu ſenden, umb von demſelben
Information einzuziehen: ob einer meiner Do-
meſtiqueu etwas dergleichen gethan, da ruͤber
man ihn anklaget. Darauf der Graf Rechtern
verſetzte: Was fuͤr eine Apparentz iſt es wohl, daß
die Laqvays des Monſ. Moermont, und die Mei-
nigen, ſolten des Herrn Domeſtiquen faͤlſchlich
angeklaget haben? ſein Schweitzer iſt eben ſo viel
daran verbrechlich als die anderen: und alſo hat
ſie der Herr nur mit einander zu confrontiren, ſo
wie man anfangs mit einander daruͤber eins wor-
den; und ſeinen Domeſtiquen zu zeigen, daß er die
Warheit von ihnen wiſſen wolle, die ſich denn gar
bald zeigen wird. Hierauf gabe Mr. Menager
ferner zur Antwort: Daß auf ſolche Art ein Theil
die Klaͤger ſeyn, die andere aber die Klage laͤug-
nen wuͤrden: und daß er ein dergleichen Bruit
nicht in ſeinem Hauſe haben wolle: auch ſich in
dieſer Affaire nicht zum Richter aufwerffen moͤch-
te. Wogegen der Graf Rechtern einwendete; Es
geziehmet gleichwohl dem Herrn, ſeine Domeſti-
U u 2quen

Europaͤiſches
quen in ihrem Devoir zu halten: anlangende aber
das Bruit in ſeinem Hauſe, wird man gute Sor-
ge tragen, daß die Confrontation, von Seiten
unſerer Laqvays, mit allem Reſpect und moͤglich-
ſter Ordnung geſchehe. Allein der Monſ. Me-
nager wiederhohlete nur, ſtatt fernerer Antwort,
noch einmahl: daß er ſeine Domeſtiquen exami-
niret, und daß ſie ſaͤmtlich die That gelaͤugnet haͤt-
ten: er auch weiter kein Bruit in ſeinem Hauſe mit
der Confrontation haben: und ſich zu keinem
Richter aufwerffen wolte.
§. 6.
Endlich ſagete Mr. Buys auch gegen den
Mr. Menager: Daß ſeine Domeſtiquen ohne
Zweifel unrecht waͤren, und das umb deſtomehr;
Weil ſich die Laqvays auch gegen ihn beſchweret
haͤtten, daß ſie ſeine Domeſtiquen ausgepfiffen:
und haͤtten zugleich bey ihm um Erlaubnuͤß gebe-
then, ſich ſelbſt raͤchen zu duͤrffen: und daß er alſo,
nach ſeiner Meinung, den Staatiſchen Herrn Ple-
nipotentiarien Reparation zu thun haͤtte. Allein
Mr. Menager weigerte beſtaͤndig, diß was man
an ihn gelangete zu thun: daß endlich der Graf
Rechtern ſich genoͤthiget funde in dieſe Worte
auszubrechen: Mein Herr, er will keine Satisfa-
ction verſchaffen: und dieſe Nachricht iſt uns alſo
genung. Dannenhero es nicht wird anders ſeyn
koͤnnen, als die Laqvays an einander zu laſſen, da-
mit ſie ihre Querelles unter ſich abthun. Sagte
demnach zu ſeinen Laqvays: daß er von Mr. Mena-
ger

Hoff-Ceremoniel.
ger keine Satisfaction erhalten koͤnne: und dem-
nach ſie ihre Haͤndel unter einander ſchlichten
moͤchten. Worauf die Plenipotentiarii noch
ein wenig mit einander auf und ab ſpatziereten: ſo
gleich aber ein Laqvay des Mr. Menager, mit 4.
anderen ſeiner Cameraden begleitet, zu dem Mr.
Menager kame, und klagete: Daß ein Laqvay des
Graf Rechtern ihn inſultiret. Darauf aber des
Graf Rechtern ſeine ſich auch naͤherten, und der
Thaͤter antwortete: daß es wahr, daß er dem
Frantzoͤſiſchen Laqvay ein paar Ohrfeigen gege-
ben; weil dieſes eben derſelbige waͤre der ſie gehoͤ-
net und ausgepfiffen: der es auch nicht laͤugnete.
Darauf der Graf Rechtern dem klagenden Fran-
tzoͤſichen Laqvay antwortete: Da ſehet ihr was es
nutzet, wenn man andere Leute inſultiret und kei-
ne Satisfaction geben will! noch dieſe Worte dazu
fuͤgende: ſo offt meine Domeſtiquen dergleichen
(ſich ſc. Satisfaction zu hohlen) thun werden, will
ich ſie recompenſiren: und wo ſie es unterlieſſen,
will ich ſie aus meinen Dienſt ſtoſſen.
§. 7.
Hieꝛbey bliebe es nun damahlen. Jnzwiſchen
hatte Mr. Menager einen Bericht daruͤber an ſei-
nen Koͤnig gethan; welcher ob er dem Facto wie es
an ſich ſelbſten ſich begeben, gleichfoͤꝛmig odeꝛ nicht
moͤge geweſen ſeyn, nicht gewiß geſaget: jedoch
dubitiret werden kan. Deñ der Koͤnig ließ an den
Mr. Menager einen Befehl ergehen, welchen er
den Plenipotentiariis von Engelland commu-
U u 3nici-

Europaͤiſches
niciren ſolte: in welchem folgende Puncta ent-
halten:
1. Daß die Frantzoͤſiſchen Plenipotentiarii
von ihrem Koͤnige beordert waͤren, die Frie-
dens-Negotiation zu ſuſpendiren: biß ſie
Satisfaction wegen der von dem Graf
Rechtern, an den Mr. Menager veruͤbten
Inſultation, erhalten.
2. Die Herren General-Staaten ſolten be-
fraget werden: ob der Graf Rechtern diß
was er geredet, und ſeine Laqvays ausge-
uͤbet, auf ihre Ordre, oder nur fuͤr ſich ſelbſt
gethan?
3. Wo die Herren General-Staaten geſtuͤn-
den, daß es auf ihre Ordre geſchehen; ſolten
ſie, weil die Frantzoͤſiſchen Plenipotentia-
rii dadurch keine Sicherheit mehr in Utrecht
faͤnden, dem Koͤnige daruͤber Rechenſchaſt
geben.
4. Dafern ſie aber die Conduite des Herrn
Grafen Rechtern mißbilligten, prætendi-
rete der Koͤnig: daß da die Offenſe public
geweſen, die Reparation derſelben auch
publiquement geſchehe.
5. Daß nebſt dem Herrn Graf Rechtern, auch
alle andere Plenipotentiarii von Holland,
ſich zu einem Plenipotentiario von Franck-
reich, allwo die andern zwey ſeiner Herrn
Col-

Hoff-Ceremoniel.
Collegen ſich auch einfinden wuͤrden, bege-
ben ſolten, ſcil. daſelbſt die Reparation zu
thun.
6. Daß dieſe Staatiſche Herren Plenipoten-
tiarii, ſie, die Fꝛantzoͤſiſchen, im Namen ihrer
Herren Principalen verſichern ſolten: daß
der Graf Rechtern niemahlen Ordre
von ihnen erhalten, welche deſſen Conduite
authoriſiret haͤtte: Und daß ſie ſelbige miß-
billigen, und ihren Gram daruͤber bezeigen
ſolten: daß Seine Majeſtaͤt waͤre zu glau-
ben bewogen worden, daß ihre Intention
geweſen, ihme den ihm gebuͤhrenden Re-
ſpect zu weigern.
7. Daß der Koͤnig uͤber dieſes alles verlange:
Daß man den Graf Rechtern von ſeiner
Charge rappelliren, und einen andern an
ſeine Stelle ſetzen ſolle; weil es ſeinem Ple-
nipotentiariis unmoͤglich: ferner mit einem
Miniſter, welcher wider das Voͤlckeꝛ-Recht
gehandelt, zu negotiren.
8. Daß dieſes die eintzige Satisfaction waͤre,
welche ſeine Majeſtaͤt verlangte und zuge-
ſtuͤnde: und daß ſeine Plenipotentiarii kei-
ne andere annehmen wuͤrden.
§. 8.
Als nun der Herr Graf Rechtern ſahe,
wie hoch der Koͤnig die Laqvayen-Affaire ſpanne-
te; kam er der prætendireten Satisfaction da-
U u 4durch

Europaͤiſches
durch einiger maſſen zuvor: Daß er durch ein, den
5. Septembr. an die Herren General-Staten
uͤberreichtes Memorial, ſeine Charges, die er biß
32. Jahr verwaltet, und ins beſondere ſein Ple-
nipotentiariat zum Utrechtiſchen Friedens-
Congreſs reſignirete. Worauf die Hrn. Gene-
ral-Staaten, den 20. Septembr. eine Reſolu-
tion verfaſſeten, und felbige an die Herren Pleni-
potentiarios von Groß-Brittanien addresſire-
ten: in welcher ſie bezeigeten,
1. Daß ihnen von der Querelle, welche zwi-
ſchen denen Laqvays vorgefallen, und her-
nach einiger maſſen ihre Herren meliret,
nichts gewuſt: weniger aber dazu Ordre ge-
geben; und demnach diß, was ihnen unwiſ-
ſend, und wieder ihre Ordre geſchehen, miß-
billigten.
2. Wohl gewuͤnſchet haͤtten: daß dieſe Affaire
moͤchte keine ſolche Folgerung gehabt ha-
ben, und allererſt fuͤr Jhre Aller-Chriſtlich-
ſte Majeſtaͤt gebracht worden ſeyn; Doch
weil es nunmehro alſo geſchehen, ſo hielten
ſie doch nichts weniger dafuͤr: Daß, ob ſie
gleich das Ungluͤck haͤtten, mit dem Koͤnige
in Franckreich Krieg zu fuͤhren; ihnen doch
ihre Majeſtaͤt die Billigkeit zuerkennen und
glauben wuͤrde: daß ſie niemahlen den Re-
ſpect und Hochachtung, welche eine Repu-
blic einem ſo groſſen Koͤnige ſchuldig, (und
wel-

Hoff-Ceremoniel.
welche ſie allemahl bey ſich geheget, auch
unaufhoͤrlich obſerviren wuͤrden) niemah-
len aus den Augen geſetzet: und es ihnen gar
nahe gehen und kuͤmmerlich ſeyn wuͤrde,
wenn ihre Majeſtaͤt andere Meinung von
ihnen haben ſolte.
3. Sie auch anitzo, ihr Verlangen und Zunei-
gung zu Befoͤrderung des Friedens zu be-
zeigen, den Graf Rechtern nicht mehr als
ihren Plenipotentiarium zu den Confe-
rentien emploiren: ſondern, nach Ge-
wohnheit und Herkommen ihres Gouver-
nements, einen andern benennen wolten.
4. Die Herꝛen General-Staaten, den Groß-
Brittaniſchen Herren Plenipotentiariis
ſchrifftliche Erklaͤrung, umb ſelbige den
Frantzoͤſiſchen Herren Plenipotentiariis zu
communiciren, thun: und dadurch bezeigen
wolten; wie ſehr ihnen daran gelegen, alle
Hindernuͤß, welche den Friedens-Tracta-
ten ſchaͤdlich ſeyn koͤnten, aus dem Wege zu
raͤumen: Und ſich dabey verſpraͤchen, daß
die Hn. Plenipotentiarii von Groß-Brit-
tanien, nicht allein der Condeſcendance
Jhro Hochmoͤgenden, ſondern auch daß ſie
dergeſtalt verfuͤhren, uͤberzeuget; und anbey
behuͤlfflich ſeyn wuͤrden, daß die Hn. Pleni-
potentiarii von Franckreich damit
zu frieden ſeyn moͤchten.
U u 5Fuͤnff-

Europaͤiſches
Fuͤnfter Theil.
Erſtes Capitel.
Von der, der Conduite, den Juribus,
Privilegiis, &amp;c. eines Ambaſſadeurs oder
Envoyé, in unteꝛſchiedenen Hoͤfen zuwider-
gelauffenen Praxi, welche ſich in ver-
gangenen Seculo zuge-
tragen.
§. 1.
DEr Frantzoſen Hoch- und Ubermuth
hat, wie ſo viele unnoͤthige Kriege, alſo
auch viele Differentien und Stꝛeit, duꝛch dero Ge-
ſandten verurſachet; Zu Anfang des vorigen Se-
culi, nemlich 1601. bey Regierung Henrici IV.
in Franckreich, und Philippi III. in Spanien,
wurde Antoine de Sylly Comte de Rochepot,
nach Madrit geſendet. Deſſen zugeordnete Lega-
tions-Cavalliers, unter welchen auch ſein Vetter
war, badeten ſich einſtens in dem Fluß Xarama:
und weil ſie ſich mit ungeziemenden Geberden, und
liederlichen Worten, denen zuſehenden Spaniern.
præſentirten; nennten dieſe die Frantzoſen Vella-
cos (oder Schelmen) und Borachos. Darauf
die Frantzoſen mit den Spaniern Handgemein,
und zwey Spanier todt geſchlagen wurden; Die
Frantzoſen retirirten ſich in des Ambaſſadeurs
Logement; allein die Freunde der maſſacrirten,
erregten das Volck: daß ſie die Thaͤter aus dem
Hauſe

Hoff-Ceremoniel.
Hauſe fordern, oder das Hauß pluͤndern und ver-
brennen ſolten. Die Obrigkeit, um das wuͤten-
de Volck zu beſaͤnftigen, ließ mit Gewalt in des
Ambaſſadeurs Hauß, die Bedienten der Stadt-
Juſtitz eindringen: und zogen die Todt-Schlaͤger,
unter andern aber auch des Ambaſſadeurs Vet-
ter, heraus. Der Poͤbel drunge zugleich mit in
das Quartier des Ambaſſadeurs, pluͤnderte ſel-
biges, und entfuͤhreten das meiſte Silber-Werck,
und andere Mobilien. Der Koͤnig in Franck-
reich achtete ſich dadurch hoͤchſt beleidiget; weil
man die Inviolabilitaͤt und Quartiers-Freyheit
dadurch gebrochen haͤtte: revocirte ſeinen Am-
baſſadeur: verboth den Frantzoſen die Commer-
cia mit Spanien: und waͤre bey nahe zu einer
Ruptur ausgebrochen; im Fall ſich nicht der
Pabſt ins Mittel gelegt, und die gefangengenom-
mene Frantzoſen, welche ihm der Koͤnig in Spa-
nien auslieffern ließ, dem Frantzoͤſiſchen Ambaſ-
ſadeur, zu Rom wieder reſtituiret; und durch ei-
ne Erklaͤrung den Streit geendiget haͤtte.
§. 2.
Hingegen wurde Anno 105. der Spa-
niſche Secretarius, Bruneau: weil er mit einem
Edelmann aus Provence, Nahmens Mairar-
gues, den See-Hafen Marſeille an die Spa-
nier zu verrathen, correſpondiret hatte, in ge-
faͤnglichen Verhafft genommen: woruͤber ſich der
Spaniſche Ambaſſadeur Cuniga, zwar ſehr be-
klagte, und mit dem Koͤnige in Franckreich Hen-
rico

Europaͤiſches
rico IV. in harte Wort-Wechſelung geriethe,
vorgebende: das Jus gentium waͤre dadurch vio-
liret worden. Der Koͤnig aber antwortete ihm
klug und nette: Ein Ambaſſadeur oder ſeine
Leute, die Verraͤtherey in eines Herrn Lande ſtif-
ten, machen ſich des Rechts der Inviolabilitaͤt
verluſtig; Jedoch wurde der Secretair wieder
auf freyen Fuß geſtellet.
§. 3.
Anno 1617. erlitte der Frantzoͤſiſ. Am-
baſſadeur zu Conſtantinopel, einen haꝛten Affront,
und zwar durch folgende Gelegenheit: Ein Pol-
niſcher von Adel, Koretzky, war im Kriege ge-
fangen, und nachgehends in gemeldtem Conſtan-
tinopel in das Gefaͤngniß geworffen worden; aus
welchem er aber durch eine Strick-Leiter echapi-
ret. Weil nun die Tuͤrcken einen Argwohn be-
kamen, als haͤtte ihn der Frantzoͤſiſche Ambaſſa-
deur in ſein Quartier aufgenommen, und darin-
nen verſtecket: lieſſen ſie ihn erſuchen, ſelbigen her-
aus zu geben; Weil er aber verſicherte, daß er von
dieſem Polen nichts wuͤſte: ſendeten ſie die Scher-
gen in deſſen Pallaſt, und lieſſen alles viſitiren;
Da man aber den Koretzky nicht darinnen fand,
nahmen ſie aus Zorne den Ambaſſadeur ſelbſt in
Arreſt, und fuͤhrten ihn fuͤr den Groß-Vezier:
welcher ihn nicht allein mit harten Worten em-
pfieng, ſondern auch gar bey ſich behielte. Ob er
nun gleich endlich wieder in ſeine Freyheit geſtel-
let wurde; muſten doch der Secretair, Koch, und
noch

Hoff-Ceremoniel.
noch fuͤnf andere Perſonen des Ambaſſadeurs,
die man am meiſten in Verdacht hielte, in dem
Arreſt bleiben; bis man ſie nach einigen Jahren
auch unſchuldig befande, und loß lieſſe. Sayedro,
welcher in ſeinen Memoires Hiſtoriques des Ot-
tomanns pag. 601. dieſes Factum erzehlet, ſetzet
gar mit gutem Gꝛunde dieſes Raiſonnement dar-
zu: Wenn ſonſt ein Chriſtlicher Potentat, einen
dergleichen Miniſter dergeſtalt affrontiret haͤtte:
wuͤrde es fuͤr eine rechtmaͤßige Art des Krieges ge-
achtet worden ſeyn; Allein Franckreich reflectir-
te auf zweyerley:
1. Auf die Tuͤrckiſche Barbarey.
2. Auf die Entlegenheit des Ortes; weil er
ihn mit keinem Kriege fuͤglich uͤberziehen
kunte.
§. 4.
Die Moſcowitiſche Nation, war ehe-
mahlen nicht ſo civiliſiret als anitzo: nachdem der
heutige Czaar, durch ſeine eigene Reiſen, und bis-
hero gefuͤhrte Kriege und Alliantzen, ſeine Unter-
thanen gar gewandt gemachet. Demnach ge-
ſchahe es, daß An. 1615. bey Regierung des Kay-
ſers Matthiaͤ, ein Moſcowitiſ. Geſandter, Nah-
mens Ivan Fominin, nach Wien kam: welcher
ſich aber bey der Audientz ſehr unbeſcheiden und
hoffaͤrtig verhielte; ſo, daß man ihn nicht nur al-
lein unbegleitet wieder nach Hauſe gehen: ſondern
auch zu Hauſe verwahren lieſſe; zu mahlen, da er
ohne einiges Paſsport, in die Kayſerl. Lande kom-
men

Europaͤiſches
men war. Nachdem er ſich aber mit der Un-
wiſſenheit entſchuldigte, und ſeine Fehler erkenne-
te; gabe man ihm vor dieſesmahl, nebſt einem
nachdruͤcklichen Verweiß, ſeine Abfertigung: und
reſſentirte ſeine Inſolentz nicht weiter.
§. 5.
Auſſer Europa finden ſich auch Exempel,
daß es Streit zwiſchen den Geſandten der Un-
chriſtlichen Potentaten gegeben: Denn als Anno
1613. der Perſianer eine Geſandſchafft nach
Conſtantinopel geſendet; empfieng man ſelbige
nicht allein gar kaltſinnig: ſondern man nennete
auch die Menge Seyden, welche er mit zum Præ-
ſent brachte, eine Contribution: welche der Per-
ſer an die Pforte abfuͤhren muͤſte; Und wolte rund
aus nicht Frieden machen, es haͤtte denn zuvor der
Perſianer alles, was er den Tuͤrcken abgenom-
men, wieder reſtituiret. Weil ſich nun der Per-
ſer an dem Tuͤrcken zu raͤchen, nicht getrauete, mu-
ſte ſein Geſandter, als deſſen Conduite er alles
zuſchriebe, herhalten; welchem er die Augen aus-
ſtechen ließ.
§. 6.
Jn puncto des Paſsports, gab es Anno
1614. auch Widerwaͤrtigkeit. Denn es hatte der
Tuͤrckiſche Kayſer, einen Abgeſandten an die Her-
ren General-Staaten nach Holland geſendet:
welcher aber zu Antorf, im Nahmen des Koͤniges
von Spanien, angehalten wurde, aus Vorwen-
den: Weil der Koͤnig in Spanien des Tuͤrcken
Feind, ſo haͤtte der Abgeſandte nicht ohne Paß
durch

Hoff-Ceremoniel.
durch deſſen Lande gehen ſollen. Allein die Tuͤr-
cken wuſten ſich gut genug zu rechtfertigen, ſagen-
de: Die Niederlande waͤren von dem Koͤnig in
Spanien, dem Ertz-Hertzog Albert in dotem uͤ-
bergeben worden, und alſo fuͤr eines Oeſterreichi-
ſchen Herrn Land zu achten: mit welchem der Tuͤr-
cke anitzo in Friede und Freundſchafft ſtuͤnde.
Weil nun anbey die General-Staaten fuͤr die
Relaxirung dieſes Geſandten inſtaͤndigſt anhiel-
ten: und man darzu von Seiten Spaniens keine
Indicia einiger geheimen, und Spanien zuwider-
lauffenden Negotiation ſpuͤren kunte; ſo wurde
der Geſandte endlich wieder auf freyen Fuß ge-
ſtellet.
§. 7.
Als Anno 1618. ſich in Venedig eine
Conſpiration angeſponnen, dieſe Welt-beruͤhm-
te Stadt an dem Himmelfarths-Tage, (an wel-
chem ſich der Doge mit dem Adriatiſchen Meer
zu vermaͤhlen pflegt) an viertzig Orten in den
Brand zu ſtecken: die Sache aber durch zwey
Frantzoſen, welche mit in der Conſpiration in-
tereſſiret waren, derer Nahmen Gabriel Mon-
tecaſſino und Balthaſar Juven, dem Collegio
der Zehener hinterbracht, und befunden wurde:
Daß Alphonſo de la Cueva, Spaniſcher Abge-
ſandter, dieſe Conſpiration mit foviret, und man
in deſſen Hauſe Pulver, Waffen, Petarden und
Feuer-Roͤhre von allerhand Gattung gefunden
hatte; So viſitirte man dieſes Spaniſchen Mi-
niſtri

Europaͤiſches
niſtri Hauß, unerachtet alles ſeines Proteſtirens,
gerichtlich: und fande allen Vorrath, zu Entzuͤn-
dung eines Feuers, in demſelben. Und ob er ſich
gleich folgendes Tages, in einer Audientz hoͤchlich
beſchwerte: als ob man ſeines Principalen Re-
ſpect, und ſeine Quartiers-Freyheit violiret haͤt-
te; Wurde ihm doch in das Geſichte geſaget: Man
wuͤſte die geheime Correſpondentz, die er mit
den uͤberzeigten Verraͤthern gepflogen, nun mehr
als zu wohl: Der Catholiſche Koͤnig waͤre viel zu
gerecht und redlich, daß er ihn dergleichen boͤſe
Dinge geheiſſen haben ſolte; Man wuͤſte einen
Koͤnigl. Geſandten wohl zu reſpectiren: wenn er
aber aus dem Schrancken ſeines Amts trete, und
dergleichen Haͤndel fuͤr ſich anfienge; koͤnte man
ihn anders nicht als eine Privat-Perſon conſide-
riren; und hiermit muſte der Spaniſche Abge-
ſandte vorlieb nehmen.
§. 8.
Wegen des Ceremoniels gab es Ann.
1627. zwiſchen dem Fꝛantzoͤſiſchen Ambaſſadeur,
Marquis de Rampuillet, und dem Spaniſchen
auch einen neuen Streit; Denn er prætendirte
von einem Grand d’Eſpagne (welches Perſonen
von groſſen Anſehen ſind, und ſonderlich das Jus
tegendi caput in Gegenwart ihres Koͤniges ha-
ben) eingeholet zu ſeyn; weil der Spaniſche Graf
Gondemar, von einem Marechal de France
waͤre eingeholet, und zu der Audientz gefuͤhret
worden: Allein, gleich wie ein Grand d’Eſpagne
in

Hoff-Ceremoniel.
in ſeinem Lande viel mehr gilt, als in Franckreich
ein Mareſchal, alſo ſagten die Spanier: Es waͤre
in ihrem Lande nicht braͤuchlich, daß ein Grand
d’Eſpagne einen auswaͤrtigen Ambaſſadeur ein-
hole: ſondern ſo wohl der Roͤm. Kayſer als Pabſt
waͤren content, daß man derer Ambaſſadeurs
und Nuncios, durch einen Hof-Marſchall einhole;
Alſo muſte es Rambouillet dabey bewenden
laſſen. Allein er erregete noch einen andern Diſput,
wegen der Titulatur; Deñ ob gleich die Ambaſſa-
deurs, wie wir oben gehoͤret, den Titul Excellentz
genieſſen; ſo war es doch Herkommens worden,
daß der Spaniſche Premier-Miniſter, Duca de
Olivaretz, ſo wohl den Paͤbſtl. als Kayſerl. und
Koͤnigl. Miniſtris, keinen andern Titul beylegete,
als vos ſignoria illuſtriſſima: ſie ihn aber hinge-
gen Excellentz nenneten. Rambouillet hielte die-
ſes fuͤr ungereimt, und prætendirte: Daß ihm der
Duca den gebuͤhꝛenden Titul, Excellentz, geben ſol-
te: wo nicht, ſo wuͤrde er ihm reciproce auch ſol-
chen Titul denegiren. Damit nun um eines
Wortes willen die Affairen und Harmonie bey-
der Koͤnige, nicht Schaden litte; muſte der Duca
condeſcendiren, und dem Frantzoͤſiſ. Ambaſſa-
deur en excellence tractiren: welches er her-
nach auch andern Ambaſſadeurs zu thun genoͤ-
thiget ward.
§. 9.
Der Prefetto di Roma, Stadthalter
uͤber die Stadt Rom, prætendiret wegen ſeiner
X xhohen

Europaͤiſches
hohen Function in Rom, allen Ambaſſadeurs
vorzugehen: weswegen mit dem Venetianiſchen
Geſandten Peſari, A. 1632. ein Streit entſtunde.
Denn als einſtens der Venetianiſche Geſandte,
dem Prefetto di Roma, Nahmens Barbarino
auf der Gaſſen begegnete; ſo ſtellete ſich des Am-
caſſadeurs Kutſcher, welcher ſich hatte beſtechen
laſſen, als waͤre ihm der Hut entfallen: hielte dem-
nach ſtille, und ließ den Barbariner vorbey fah-
ren. Der Venetianer, welcher dieſen Betrug des
Kutſchers merckete, war kaum nach Hauſe kom-
men: ſo wolte er den Kutſcher gebuͤhrend beſtraf-
fen. Allein er wurde von einigen bewehrten Leuten
entfuͤhrt, und in Sicherheit gebracht; wodurch
des Barbarini Machinationes an den Tag ka-
men. Die Venetianeꝛ empfunden ſolches hoch, und
befahlen daß ihr Geſandter, von Rom ohn allen
Abſchied, nach Hauſe kommen ſolte: und zu glei-
cher Zeit, verweigerte man dem Nuncio zu Vene-
dig, alle Audientz. Aber bey der Regierung Pabſt
Innocenti X., wurde der Prefetto wieder de-
gradiret: jedoch heut zu Tage hat er wieder ſeinen
Vorzug. Denn als den 6. Septembr. 1712. der
Marquis de Prié Kayſerlicher Geſandter in
Rom, in der Paͤbſtl. Capelle zum erſtenmahl er-
ſchiene: hat er dem Prefetto di Roma Mr. Scoti
die Ober-Stelle gegeben: welches alſo zwiſchen
Kayſerl. Majeſtaͤt und dem Pabſt, als Carolus
VI. anf ſeiner Ruͤckkehr nach Deutſchland, in
May-

Hoff-Ceremoniel.
Mayland war, durch Interpoſition des Cardinals
Imperiali, verglichen worden; und zwar auf fol-
gende Art: Que, parceque le Gouverneur
de Rome doit neceſſairement ſe tenir aupres
du Pape dans ſa chapelle, ou il arriue fort
ſouvent, que ſa Sainteté a beſoin de l’employ-
er à diverſes choſes dans cette fonction pu-
blique de Religion, laquelle ne peut dero-
ger en aucune maniere a la Preſeance civile
des Ambaſſadeurs, qui ne Luy eſt jamais ce-
dée dans les autres occaſions, ou il ne ſe
trouve jamais a cauſe de cela. Hierzu kam
noch ein anderer Verdruß, nemlich der Titul
Eminentz; welchen ſich die Cardinaͤle mit
Conſens des Pabſts hatten geben laſſen: und
dabey beſchloſſen, die alte Titulatur Reverendis-
ſimo, von niemanden, als nur den gekroͤnten
Haͤuptern anzunehmen. Weil ſich nun, wie oben
ſchon erwehnet worden, die Republic Venedig
den Koͤnigen gleich achtet: und nicht minder als
ſelbige tractiret werden will; bliebe ſie auch bey
dem Titul Reverendiſſimo: derer Briefe aber
ein und anderer Cardinal, weil keine Eminenza
darauf ſtunde, anzunehmen weigerten; Welches
beydes bald zu groſſer Weitlaͤufftigkeit ausge-
ſchlagen waͤre: im Fall nicht der Koͤnig in Franck-
reich ſich darzwiſchen geleget, und den Pabſt da-
hin perſvadiret haͤtte, ſich dergeſtalt zu erklaͤren:
Daß er von ſeines Vettern des Barberini, und
X x 2des

Europaͤiſches
des Venetianiſchen Geſandten Rencontre nichts
gewuſt: auch der Barberino von der Kutſchers
Corruption nicht participiret: die Entfuͤhrer deſ-
ſelben ſo gleich aus Rom verwieſen worden; Und
weil die Republic Venedig allezeit den Koͤnigen
waͤre gleich geachtet worden: ſo ſolt es auch mit
ihnen bey der alten Titulatur der Cardinaͤle
bleiben.
§. 10.
Die Tuͤrcken, welche noch gar ein gro-
bes Ceremoniel haben, begiengen 1635. nicht ei-
nen geringen Fehler wieder die Inviolabilitaͤt:
und ſonderlich wieder die Autoritaͤt der Paſſe-
ports. Deñ nachdem die Moſcowitiſchen Geſand-
ten nach Conſtantinopel kommen, und daſelbſt
nicht allzu manierlich waren tractiret worden; ſo
geſchahe noch zum Uberfluß, daß ſie in der Stadt
Caffa auf ihrer Ruͤckreiſe von dem Baſſa in Arreſt
genommen wurden: und ſich rantzioniren muſten;
Uber welcher That der Baſſa gar keine Verant-
wortung thun durffte: woraus erhellet, daß dieſes
Attentat von dem Tuͤrckiſchen Kayſer war ge-
nehm gehalten worden.
§. 11.
Wegen Ermangelung eines gehoͤrigen
Creditivs geſchahe es A. 1637., daß als ſich von
George Ragozy, Fuͤrſten in Siebenbuͤrgen, ein
Abgeſandter, Nahmens Heinrich Meerboth, in
Schweden einfande; aber nichts anders als einen
Brief vorzuzeigen hatte, in welchem ihm befohlen
wurde: allerhand Handwercker in Deutſchland
zu

Hoff-Ceremoniel.
zu ſuchen, und nach Siebenbuͤrgen zu befoͤrdern;
Man ihn nicht fuͤr einen Miniſter erkennen, nach
ſich mit ihm in Tractaten einlaſſen wolte. Er ent-
ſchuldigte zwar den Mangel des Cretitivs da-
durch: daß er ohne Leibes- und Lebens-Gefahr, mit
demſelben nicht wuͤrde haben durch Pohlen koͤn-
nen durchreiſen; als man aber dieſe Excuſe auch
nicht fuͤr tuͤchtig genung hielte: brachte er endlich
einen Brief mit Ziffern an den Tag, verſichernde:
daß ihm derſelbe von ſeinem Principal, durch
einen Reiſenden, in einer Piſtole verborgen, uͤber
Dantzig waͤre nachgeſchicket worden, aus wel-
chen er herlaſe: Daß ſein Principal begehre, das
alte Buͤndnuͤß mit der Cron Schweden, auf die
Weiſe, wie ſolches vor dieſem mit dem Koͤnig
Guſtavo Adolpho waͤre concertiret worden,
zu erneuren; Allein die Schweden antworteten
ihm: Wenn er ein foͤrmlich Creditiv produci-
ren wuͤrde, wolle man ſich ohne alles Bedencken
daruͤber einlaſſen.
§. 12. Jn eben dieſem Jahre 1637. kam der
Schwediſche Geſandte Hugo Grotius nach Pa-
ris; und geriethe mit dem alldort anweſenden
Englichen Grafen von Leiceſter, in Competentz
wegen des Rangs. Denn ſie hatten beyde more
ſolito, dem neu ankommenden Hollaͤndiſchen
Geſandten, ihre Caroſſen entgegen geſendet. Die
Schwediſche Caroſſe und zugehoͤrige Diener, wa-
ren eher ankom̃en, als des Engellaͤnders: und alſo
X x 3dem

Europaͤiſches
dem Engellaͤnder vorgefahren; welcher es nicht
leiden wolte, dannenhero kam es zum Zanck und
Entbloͤſung der Degen. Endlich legete ſich der
Marſchall de la Force, welcher den Geſandten
einzuhohlen von ſeinem Koͤnige beordret, und alſo
den Haͤndeln gegenwaͤrtig war, ins Mittel, ſa-
gende: Zu Koͤnig Henrici des III. Zeiten, waͤre
beſchloſſen worden, daß die Engellaͤnder den Vor-
zug fuͤr den Schweden haben ſolten; des Grotii
Leute aber wolten davon nichts wiſſen, und mei-
neten: daß damahlen kein Schwediſcher Geſand-
ter waͤre gegenwaͤrtig geweſen. Weil nun keines
dem andern weichen wolte, ſo war das beſte Ver-
gleichungs-Mittel: daß bey de Theile wieder nach
Hauſe fuhren, und den neuen Geſandten unbe-
gleitet lieſſen.
§. 13. Engelland gieng in ſeiner Præcedentz
noch weiter. Denn, als A. 1639. der Roͤm. Kayſer
den B. Kinsky in Qualité eines Envoyé nach
Conſtantinopel geſendet: ſich aber auch zugleich
ein Engellaͤndiſcher Ambaſſadeur daſelbſt einge-
funden hatte; wolten die Tuͤrcken dem Kayſerl.
Envoyé die Præcedentz fuͤr dem Engliſchen Am-
baſſadeur einraͤumen. Allein der Engellaͤnder wie-
derſprach es, einwendende: Er haͤtte den Chara-
cter eines Ambaſſadeurs, jener aber nur eines
Envoyé. Der Kayſerl. replicirete darauf: Die
Engliſchen Ambaſſadeurs zu Conſtantinopel,
waͤren eigentlich nur Gevollmaͤchtigte, von der
Kauff-

Hoff-Ceremoniel.
Kauffmannſchafft, oder der ſo genenneten Tuͤr-
ckiſchen Compagnie geſendet: ob ſie gleich ein
Creditiv von dem Koͤnige bekaͤmen, und der Con-
dition nach Ritter waͤren; Er aber Baron Kins-
ky waͤre ein Etats-Miniſter, und von dem ober-
ſten Haupte der Chriſtenheit geſendet. Der En-
gellaͤnder getrauete ſich mit keinem Argument
beſſer durchzudringen, als daß er dem Caimacan
15. Beutel Goldes verehrete, und dadurch den
Vorzug fuͤr dem Kayſeel. Miniſter erhalten wol-
te; Allein die Auslage war vergebens: denn der
Kayſerl. meidete alle Concurrentz mit dem Eng-
liſchen, und kamen in loco tertio niemahlen zu-
ſammen: gieng auch wieder zeitlicher fort als der
Engellaͤnder; und brachte ſich dadurch in quaſi
Poſſeſſionem, daß ein Kayſerl. Envoyé einem
Engliſchen Ambaſſadeur, welcher nur wegen
der Comercia geſendet wuͤrde, in Conſtantinopel
vorgehen koͤnte.
§. 14. Wegen des Ranges ſetzte es An. 1646.
in Pohlen einigen Streit; deñ nachdem der Koͤnig
Uladislaus Sigismundus, zur andern Ehe, Mari-
am Luiſam, Caroli von Mantua Tochter heu-
rathete: welche an dem Frantzoͤſiſchen Hofe ware
erzogen worden; ſendete der Koͤnig Ludovicus
XIV. (oder vielmehr ſeine Frau Mutter und die
Vormuͤnder) die Marſchallin Quebrian mit ihr
nach Pohlen; und zwar unter dem Character ei-
ner Ambaſſadrice: welchen Titul fuͤr ihr wohl
X x 4noch

Europaͤiſches
noch keine Dame gefuͤhret hatte. Dieſe nun foder-
te eben ein ſolches Tractament von den Pohlen,
als man A. 1637. der Ertz-Hertzogin von Oeſter-
reich, welche die vorige Koͤnigin des Uladislai Si-
gismundi, die Ceciliam Renatam, Kayſers Fer-
dinandi II. Tochter, dahin begleitet, gegebẽ hatte.
Allein die Pohlen machten doch einen Unterſcheid,
zwiſchen einer Ertz-Hertzogin und einer Am-
baſſadrice: welche ohne dem eine gantz neue Art
von Miniſtris in langen Hoſen war.
§. 15. Jn eben dieſem Jahre und Koͤnigreich,
erregete der Vicomte de Bregy, Frantzoͤſiſ. Am-
baſſadeur, auch einen Competentz-Streit, ge-
gen Printz Carln Biſchoff von Plotzco, des Koͤ-
niges Uladislai Sigismundi Bruder. (welcher
nachgehends Biſchoff zu Breßlau worden) Deñ
als der gemeldte Printz Carl, der neuen Koͤnigin,
mit einem anſehnlichen Comitat biß 2. Meilen v.
Oliva, entgegen zoge; wolte ihm gedachter Bregy
vorgehen. Welches aber jederman fuͤr unge-
reimt hielte; weil die Frantzoͤſiſ. Geſandten zu Tu-
rin den Printzen und Erben von dem Hertzoglichen
Hauſe nachgehen: auch ihnen die Ober-Hand in
ihren Gemaͤchern laſſen muͤſſen. Einige zwar wol-
len nicht gelten laſſen, daß man das Argument
von den Savoyiſchen Printzen, auf die Pollniſchen
interpretire; Denn weil das Koͤnigreich Pohlen
ein Wahl-Reich, und in ſelbigen keine Cron-Prin-
tzen und Erb-Printzen ſeyn koͤnnen: ſondern nur
Koͤ-

Hoff-Ceremoniel.
Koͤnigl. Kinder oder Bruͤder, (dergleichen Printz
Carl war) die an die Cron ex Succeſſione nichts
zu prætendiren; ſomeinen ſie, daß ein Ambaſſa-
deur den Rang fuͤr einen dergleichen Printzen
prætendiren koͤñe; Allein es wird der gantze Aus-
ſpruch daruͤber, wohl auf nichts anders als die
Poſſeſſion ankommen koͤnnen: Wie denn auch
der Frantzoͤſiſche Geſandte de Bregy, ſich accom-
modirete, und dieſem Printz Carl an der Hoch-
zeit Tafel die Stelle cedirete. Denn die Locirung
an derſelben, war in folgender Ordnung.
1. Die Braut und der Braͤutigam,
2. Der Printz Carl,
3. Der Paͤbſtliche Nuncius,
4. Der Frantzoͤſiſche Geſandte,
5. Der Mantuaniſche Geſandte,
6. Der Pfaltz-Neuburgiſche.
§. 16. Was die Præcedentz zwiſchen den
Spaniſchen und Frantzoͤſiſchen Ambaſſadeur,
A. 1661. in Londen fuͤr Lermens verurſachet, und
wie die Sache abgelauffen; haben wir bereits
oben in dem 4ten Cap. §. 4. &amp; ſeq. angefuͤhret.
§. 17. Die hitzigſten und am weiteſten aus-
ſehende Conteſtations, ſind in naͤheren Zeiten
dieſelben geweſen, welche ſich in vorigem Seculo
zu Rom zugetragen.
§. 18. Die erſtere darunter geſchahe, 1662. den
20. Aug. auf folgende Art: Zwey oder drey unbe-
kannte Perſonen, wurden von zehn Corſaren oder
X x 5Gar-

Europaͤiſches
Gardes des Pabſts Alexandri VII. verfolget: und
nahmen demnach ihr Refugium, in die Stallun-
gen des Tarneſiſchen Palais, welches der Fꝛantzoͤſ.
Ambaſſadeur, Duc de Crequy, gemiethet hatte.
Deſſen Domeſtiquen, welche dieſer Schlaͤgerey
inne wurden, trieben die Corſaren zuruͤcke; allein
dieſe kamen verſtaͤrcket wieder, und jagten des Am-
baſſadeurs Leute, wieder mit guten Schlaͤgen bis
an die Pforte des Palais. Der Duc de Crequy,
welcher kurtz darauf duꝛch ein anderes Thor in ſein
Quartier fuhr, und dieſe Zeitung vernahm, befahl
ſo gleich daß ſich ſeine Leute retiriren ſolten: Allein
ſeine Præcaution dienete zu nichts anders, als zu
Vermehrung der Inſolentz der Corſairen; welche
noch einmahl, mit klingendem Spiel, wieder um-
kehrten, und von ihren Officieren gefuͤhrt wurden.
Sie berenneten den Palais: ſetzten Schildwach-
ten auf die Avenüen: und ſchoſſen laͤnger als eine
Stunde in deſſen Thuͤren und Fenſter; ja es fehl-
te nicht viel daß ſie den Ambaſſadeur, welcher ſich,
um die Corſairen zu bedeuten, und was paſſirte
anzuſehen, auf einen Balconi begabe, nicht ſelbſten
erſchoſſen haͤtten. Als auch des Ambaſſadeurs
Gemahlin, die ausgefahren geweſen war, in die-
ſem Tumult wieder nach Hauſe kam, ohne daß ſie
etwas von demſelbigen gewuſt; fielen ſie ihre Ca-
roſſe an: ſchlugen den im Schlag ſitzenden Pagen
todt: und bleßirten einen Laquayen gefaͤhrlich. Zu
gleicher Zeit fiengen die Sbirren, oder Haͤſcher in
Rom

Hoff-Ceremoniel.
Rom an, alle Frantzoſen, welche ſie attrapiren
kunten, niederzumachen; Und damit die Sache
zum hoͤchſten Grad einer Unordnung gediehe: ſo
ließ der Cardinal Imperiale, Gouverneur der
Stadt Rom, den Tarneſiſ. Pallaſt auf das neue
bloquiren; unter dem Vorwand: daß der Am-
baſſadeur mit ſtaͤrckerer Suite, als gewoͤhnlich, en
public erſchiene. Der Duc de Crequy abſentir-
te ſich, nach einer dergleichen Affront von Rom,
und retirirte ſich in das Toſcaniſche Territorium.
Man that keine Inquiſition, auſſer allererſt nach
neun Tagen: nachdem die meiſten Thaͤter bereits
echappiret waren; Und als man auf das Funda-
ment des gantzen Unweſens drang, kunte man
nichts weiter erfahren: als daß ſich der Ambaſſa-
deur dadurch odieux gemacht haͤtte: Daß er ver-
zoͤgert, die erſte Viſite den weltl. Bluts-Verwand-
ten des Pabſts abzuſtatten. Weil aber dieſes Ce-
remoniel der erſten Beſuchung, von einem Am-
baſſadeur an des Pabſts Freunde, noch nicht
gaͤntzlich reguliret; ſo gab der Ambaſſadeur vor:
er haͤtte deßwegen an ſeinen Koͤnig geſchrieben,
und ſeine Ordre daruͤber erwartet. Der Koͤnig
nun, als er genugſamen Bericht von der gantzen
Sache eingezogen, erwartete einige Satisfaction
von dem Pabſt: Als aber ſelbige ein gantzes Jahr
lang nicht erfolgte, ließ er ſeine Trouppen in Jtali-
en anmarchiren. Weil aber der Pabſt einen Krieg
ablehnen, und mit dem Filio Primogenito nicht
in

Europaͤiſches
in ein Fauſtgemenge gerathen wolte; ſo wurde
Anno 1664. den 12. Febr. zu Piſa ein Tractat ge-
ſchloſſen, und in ſelbigem bedungen: Daß 1. der
Pabſt den Cardinal Patron, in der Qualitaͤt ei-
nes Legaten nach Franckreich ſchicken, und ſelbi-
ger das Attentat der Corſairen verfluchen ſolle.
2. Daß der Legat conteſtiren ſolle, daß weder er,
noch jemand von ſeinem Hauſe, an dieſem Atten-
tat Theil habe: und daß er und die Seinigen, ins
kuͤnftige dem Koͤnige Proben ihres Eyfers fuͤr ihn,
ihres Gehorſams und ihrer Tꝛeue ablegen wolten.
3. Daß der Bruder des Pabſts auch ſchrifftlich
eine dergleichen Declaration, als der Legat ge-
than, thun, und ſo lange aus Rom ſich begeben
wolle, biß der Legatus alle Satisfaction gethan. 4.
Daß der Cardinal Imperiale nach Franckreich
kommen, ſich alldort juſtificiren: und wenn es der
Koͤnig haben wolte, ſich deſſen Diſcretion unter-
werffen ſolle. 5. Daß die gantze Nation der Cor-
ſairen, fuͤr unwuͤrdig erklaͤret werden ſolten, je-
mahlen in dem Kirchen-Staat zu dienen; und
man fuͤr ihre Corps de Garde, zu ewigem Ge-
daͤchtniß, eine Saͤule aufrichten: und den Sententz
ihrer Banniſirung darein hauen ſolle. Dieſes al-
les nun wurde ponctüel erfuͤllet; jedoch aber drey
Jahr darauf, auf Vorbitte des Pabſts Clementis
des IX. von dem Koͤnige erlaubet, daß dieſe Saͤu-
le wieder umgeriſſen werden moͤchte.
§. 19. Die andere, in Rom Anno 1687. ent-
ſtan-

Hoff-Ceremoniel.
ſtandene Streitigkeit, ruͤhrete aus der Immunitaͤt
und Quartiers-Freyheit der Ambaſſadeurs her.
Denn weil man die Wohnungen der Ambaſſa-
deurs, nicht ſo wohl fuͤr ihre, als vielmehr ihren
Principalen zuſtehende Haͤuſer, zu regardiren; ſo
ſind ſolche ſtets fuͤr inviolable gehalten worden.
Weil nun die in Rom ſich befindliche Ambaſſa-
deure der Souverains, eine groſſe Suite pflegen
bey ſich zu haben; ſo waren zu Logirung ihrer Do-
meſtiquen die Palais nicht allemahl raͤumlich ge-
nung: und demnach logirten ſie ſelbige in die um-
liegende Haͤuſer: und rechneten ſodann ſelbige zu
dem Quartier und der Freyheit des Logements
des Ambaſſadeurs; wodurch gantze Gaſſen und
Viertel, der ordinairen Stadt-Jurisdiction ent-
zogen: denen Ambaſſadeurs unterworffen: und
Aſyla wurden. Weil nun aber mit der Zeit, dieſe
Immunitaͤt zu einem Mißbrauch gedienet hatte;
indem ſich viel Schuldner, Filoux, Diebe ꝛc. da-
hin retirirten: und der Stadt Magiſtrat ſolche
nicht zur Straffe ziehen kunte; So hatten die Paͤb-
ſte ſchon lange Zeit getrachtet, wie man dieſe
Quartiers-Freyheit, und ſonderlich den in ſelbi-
ger eingeſchlichenen Mißbrauch, abthun koͤnte.
Weil aber die Cronen ſtets darwider proteſtiret
und ſelbige behauptet: fieng endlich Innocentius
der XI. wiederumb an, ſolches eingefuͤhrte Recht
abzuſchaffen. Damit aber wegen dieſer Abolition
keine Unordnung entſtehen moͤchte; ſo ſendete der
Pabſt

Europaͤiſches
Pabſt an alle ſeine Nuncios Befehl: den Poten-
taten, in derer Hoͤfe ſie ſich befanden, auf das
nachdruͤcklichſte vorzuſtellen: was fuͤr Nachtheil
Paͤbſtl. Souverainetaͤt uͤber Rom, durch dieſe
Qvartier-Freyheit erwuͤchſe. Es fande dieſer
Vortrag des Pabſtes bey einigen Potentaten,
und ſonderlich auch bey dem Koͤnige in Franck-
reich, anfaͤnglich guten Ingreß; zu mahlen der
Koͤnigl. Beicht-Vater Pere de la Chaiſe, die
Sache in Faveur des Pabſtes, dem Koͤnige re-
commendirete: und einem caſum conſcien-
tiæ daraus machte; Allein der Koͤnig war doch
zu keinem Entſchluß, in des Pabſt Anſuchen zu
condeſcendiren, zu bringen. Und demnach fiehl
der Pabſt auf dieſes Mittel, daß er die Qvartiers-
Freyheit denen gegenwaͤrtigen Geſandten der
Cronen connivendo noch ſo lange, als ſie ihre
Function in Rom zu verrichten haͤtten, zwar ge-
ſtatten: wenn aber neue Ambaſſadeurs ankom-
men wuͤrden, er ſelbige nicht eher annehmen wol-
te, ſie haͤtten denn zuvor der Qvartiers-Freyheit
renunciret. Er brachte auch ſeinen Vorſatz,
bey dem Venetianiſchen, Pohlniſchen, Engel-
laͤndiſchen, Spaniſchen, obgleich mit einiger
Schwerigkeit zur Execution. Als nun der Duc
d’ Etreé, geweſener Ambaſſadeur von Franck-
reich, Anno 1687. den 30. Januarii in Rom
ſtarb; wurde an ſeine Stelle der Marquis de La-
vardin von dem Koͤnige, und zwar mit der Ordre
da-

Hoff-Ceremoniel.
dahin geſendet, die Qvartiers-Freyheit auf alle
Weiſe zu behaupten; ungeachtet der Pabſt nach
Abſterben des Duc d’ Etrée, dem Koͤnige noch-
mahlige Remonſtration thun laſſen: daß er dieſe
Freyheit keinem Ambaſſadeur mehr zugeſtatten
koͤnne: und viel lieber keinen Geſandten, als ei-
nen der mit dieſer Intention nach Rom kaͤme,
haben wolte. Als aber der Koͤnig davon nicht
abzuhalten war; grieff der Pabſt zu ſeinem letzte-
ren Mittel: und that alle diejenigen Ambaſſa-
deurs eventualiter in den groſſen Kirchen-
Bann, welche dieſe Freyheit wuͤrden ferner be-
haupten wollen. Und dieſe Bulla wurde den
12. May 1687. publiciret. Als nun Lavar-
din den 16. Novemb. mit ungemeiner, und darzu
bewehrter Suite, ſeinen Einzug in Rom hielte,
den Farneſiſchen Pallaſt bezoge, und Mine
machte die Qvartiers-Freyheit zu behaupten; ſo
fiel er ipſo facto in den Bann: und der Pabſt ge-
ſtattete ihm keine Audientz. Dieſem ungeach-
tet, begab er ſich in der Chriſt-Nacht in die Kirche
St. Ludewig: und darauf ertheilete der Pabſt
Befehl, ſelbige zu zuſperren; alſo bliebe er im
Bann, und iſt endlich die Sache nach und nach
beygeleget, und die Qvartiers-Freyheit nebſt de-
rer Mißbrauch abgeſchaffet: doch aber den Am-
baſſadeurs fuͤr ihre Perſon, die Immunitaͤt con-
ſerviret worden; maſſen die Immunitaͤt mit der
Qvartiers-Freyheit keine Connexion hat.
Dieſe

Europaͤiſches
Dieſe Facta nun werden zulaͤnglich ſeyn, zu erwei-
ſen: daß das Ceꝛemoniel-Weſen noch nicht in voͤlli-
ger Richtigkeit: anbey aber ein dergleichen Ding,
von welchen ſich die Potentaten eben ſo ungerne
relachiren, als von ihrem Throne ſelbſt ſtuͤrtzen
laſſen; Und hat ein Ambaſſadeur dißfals ja ſo viel
Circumſpection, daß er ſeinem Herrn Princi-
pal in ſeiner Prærogativa und Range nichts ver-
ſehe, zu gebrauchen, und zu verantworten: als et-
wan ein en Chef commandirender General:
welcher durch ſeines Principalen Armee, deſſen
Thron unterſtuͤtzen: und den Erhalt oder Ver-
luſt eines Reichs, auf einige Schlacht
ankommen laſſen ſoll.
ENDE.

Vollſtaͤn-

 
Vollſtaͤndiges Regiſter, uͤber alle in
dieſem Werck enthaltene Materien, nach
dem Blat, auf welchem ſie befindlich,
angemercket.
A.
ABgeſandter, was ſelbiger mit einem Ambaſſadeur ge-
meinſchafftlich hat, pag. 201. deſſen Creditiv, 206.
Paſſeport. ib. Admiſſion, 212. darff von dem, an wel-
chen er geſendet, nicht allemahl vorgelaſſen werden,
212. deſſen Inviolabilitaͤt, 215. iſt Perſona publica,
doch ſonder charactere repræſentativo, 256. warum man
ihn ſendet, 257. deſſen Unterſcheid von einem Ambaſ-
ſadeur, 257. bekomt nicht den Titul Excellentz, 258. auch
von den Ambaſſadeurs kein groſſes Ceremoniel. 258.
kan durch fineſſe im Ceremoniel etwas gewinnen 259
Abſchieds-Audientz, ſiehe Audientz.
Abſendung der Geſandten, wenn, und wohin ſie geſchehe
188
Abſolute Regierung: Ob ſie eine Prærogativam gebe?
70. welcher Koͤnig dergleichen hat ib.
Abſterben des Koͤnigs in Schweden, wird von dem
Schwed. Miniſtro Med. zu Rißwig, in pleno conſeſſu
mit Fleiß ſpaͤte notiſiciret, 633. die Condolentz-Com-
plimente werden ihm auch von allen zugleich abgeſtat-
tet, ib. alle Miniſtri legen deswegen die Trauer an, ib.
Franckreich ſtattet die Condolentz a part im Haag ab,
636
Ackiſcher Friede, 480. vid. Friede.
Admiſſion der Geſandten 212
Advocatus Eccleſiæ iſt des Kayſers Titul und Officium 76
Agenten, was ſie ſind, 268. was derer Amt, 269. ſind
theils gelehrt, theils nicht, ib. werden ab inferioribus
ad ſuperiores abgeordnet, ib. manchmahl auch a ſupe-
rioribus ad inferiores und ab æqualibus ad æquales, ib.
Y yhaben

Regiſter.
haben keinen characterem, auch keine credentiales, ib. be-
kommen aber recommendatitias, ib ſind eines ſpecial-
Mandats benoͤthiget, 270. von der Jurisdiction deſſen,
bey deme ſie ſich aufhalten nicht eximiret, ib. werden
unter die Hoff-Officiers mit gerechnet 271
Alteꝛthum, der Monarchien oder Koͤnigreiche, ſoll die Præ-
rogativ machen, 10. des Roͤm. deutſchen Kayſerthums
ib. Spaniens, 11. &amp; 12. Franckreichs, 12. Engellands,
16. Schwedens, 19. Portugals, 23. Ungarns, 24.
Pohlens, 28. Moſcau, 30. des Tuͤrckens 35
Alteſſe, Frantzoͤſiſcher Geſandte prætendiret dieſen Titul,
382. wie auch der Biſchoff von Oſnabrug, 383. und der
Graff von Soiſſon 427
Ambaſſadeurs, gehen allen Abgeſandten ohne Unterſcheid
vor, 87. ein Ambaſſadeur hat mehr circumſpection
von noͤthen, die Prætogativam ſeines Principals zu main-
teniren, als ein General, auf deſſen Armee des Landes
Sicherheit beruhet, 704. werden in Spanien nur
mit Hoff Marſchallen eingeholet, 689. ob einer vor
den Koͤnigl. Kindern und Bruͤdern in einen Wahl-
Reiche, den Rang prætendiren koͤnne, 697. vid. Ge-
ſandten.
Ambaſſadrice, aus Franckreich in Pohlen, die Marcheſe
Quebrian, 695. verlanget ein Tractament, wie eine
Ertz-Hertzogin, aber vergebens 696
Ampulla zu Rheims, 41. &amp; 92. Zweifel uͤber derſelben
93
Angeln, wer ſie geweſen, 17. conquetiren Britannien
ibid.
Anſpach, hat mit Bareuth Competentz-Streit, 5. wie ſel-
biger beygeleget worden 6
Antipathie, zwiſchen Spaniern nnd Frantzoſen wird zu
einer Sympathie 421. &amp; 422
Anſage, eines Geſandten zu der Viſite, 225. derer Effect
ibid.
Argumenta, welche die Majeſtaͤten und Souverains zu
Behauptung der Prærogativæ anfuͤhren, 9 ſeqq.
Attila, erſter Koͤnig der Ungarn 24
Audientz der Geſandten, 223. des Schwed. Mediatoris
im

Regiſter.
im Haag 637. 638. geſchicht ohne entgegen geſchickte
Caroſſen der auswaͤrtigen Miniſter, 637. Abſchieds-
Audientzen zu Rißwig, 666. Ceremonien-Streit da-
bey, 667. eines Moſcowitiſchen Geſandten in Wien,
der ſich ſehr unbeſcheiden und ſtoltz aufffuͤhret, 685.
muß unbegleitet nach Hauſe gehen, und wird daſelbſt
veꝛwahꝛet, b. entſchuldigtſich mit der Unwiſſenheit, und
erkennet ſeinen Fehler, 686. war ohne Paſſport kom-
men 685
Auffzug, praͤchtiger der Geſandten, 383. des Frantzoͤſi-
ſchen, 383. des Schwediſchen, 384. des Daͤniſchen
636
Avignon, iſt des Pabſts Aſylum, 100. deſſen Eigenthum,
101. wird von Franckreich offt eingezogen, ib. dem
Pabſt gar abjudiciret ib.
Augſpurg, warum es den Rißwigiſchen Frieden unter-
ſchreiben muͤſſen 662
B.
Baldachin, wem es zukomme, 237. Churfuͤrſten ſpeiſen
in præſentz des Kayſers darunter 187
Bareith, hat Competentz-Streit mit Anſpach, 5. wie ſel-
biger beygeleget worden 6
Bayern, Churfuͤrſt, bedinget ſich mehr als einen characte-
riſireten Miniſter zu ſenden, 548. Bayriſcher Miniſter
unterſchreibt ſich und ſiegelt den Rißwigiſchen Frie-
den neben den Frantzoͤſiſchen auf eine Seite, 660. es
wird vor kein gut Omen gehalten, ib. nimmts uͤbel
auf daß der Frantzoͤſiſche Interpres des Friedens, ihn
Envoyé genennt, ib. handelt der genommenen Abre-
de bey dieſer Unterſchrifft zuwieder. ib.
Bild eines Souveranen, deſſen Stelle und veneration 283
Biſchoff der nur ein Biſithum hat, gilt ſo viel als einer
welcher derer viele beſitzet, 68. deſſen Ceremoniel mit
einem Chnrfuͤrſten 186
Boͤhmen, deſſen Koͤnig hat die 13 de Stelle in der Paͤbſtl.
Capelle, 25. gehet dem Ungariſchen Koͤnige nach, 26.
deſſen Alterthum, ib. deſſen Fuͤrſt Wratislaw wird von
Kayſer Henrico IV. zu einem Koͤnige gemacht, ib. ne-
gligiret den Koͤniglichen Titul, ib. wird zum zweyten
Y y 2und

Regiſter.
und dritten mahl zum Koͤnig gemacht, ib. iſt ein Feudum
Imperii, 27. gehoͤret dem Ertz-Hertzoglichen Hauſe von
Oeſterreich erblich, ib. wird zum Chriſtenthum bekeh-
ret, 49. des Koͤniges Ceremoniel mit einem Churfuͤr-
ſten 171
Bodinus, Urtheil der Gelehrten von dieſem Scribenten
100
Bothmar, (Baron) ſouteniret ſeines Herrn Principalen
des Churfuͤrſten von Hannover Authorité im Haag,
550. erſcheinet mit ſonderl. oræcaution als Churfuͤrſtl.
Plenipotentiarius zum erſtenmahl 638
Brandenburg, (Churfuͤrſt) wird Souverain uͤber Preuſſen,
132. creiret in dieſer Qualité Edel-Leute, ibid wird
zum Koͤnige gekroͤnet, 133. iſt auf zweyerley Art zu
regardiren, ib. hat als Koͤnig in dem Roͤm. Reich fuͤr
den andern Churfuͤrſten keine Prærogativam, 134. deſ-
ſen Miniſtre Herr B. von Danckelman, prætendiret zu
Rißwig das ehemahlen zu Niemaͤgen genoſſene Tra-
ctement. 553. worein Kayſerliche Majeſtaͤt mit ge-
wiſſer Bedingung willigen, 554. deſſen Legati prima-
rii ſollen den Kayſerlichen Secundariis weichen, ibid.
deſſen Geſandter will darthun, daß den Chur-Bran-
denburgiſchen Secundariis eben das Tractament wie
dem Primario gebuͤhre, 555. 633. wird von Engelland
nur celſiſſimus nicht Sereniſſimus tituliret, 556. verlan-
get, daß man es in den Plein. pouvoirs der Frantzoſen
ſpecialiſſime nenne, 557. unterſtuͤtzt den Rang der
Reichs-Deputirten in Rißwig 609 ſq.
Breve, Paͤbſtliches allererſte iſt an den Koͤnig in Spanien
geſendet worden 81
Brunnen, in welchem ein Koͤnig von Schweden getauchet
worden 46
C.
Calender, Julianiſcher wird zu Niemaͤgen von dem
Nuncio Apoſtolico und andern Ambaſſadeurs der Ca-
tholiſchen Potentien obſerviret 307 &amp; 509
Callieres, verſtellet ſich in einen Kauffmann, 513. be-
kommt zu Bruͤſſel von dem Gouverneur einen Kauff-
manns-Paſſeport, 514. auch einen dergletchen von den
Herren

Regiſter.
Herren Staaten, 516. kommt nach Holland, ib. nach
Amſterdam, giebet ſich fuͤr einen Hutſtaffierer aus, ib.
wird erkennet, daß er dergleichen nicht ſey ib.
Cancelley-Bediente der Geſandten, worinnen ſie beſte-
hen 243
Canon, Mſr. Lothring. Etats-Miniſter, haͤlt eine Rede zu
Rißwig wieder den Ceremonien-Streit 627 ſq.
Caracter eines Ambaſſadeurs worinnen er beruhe 217
Carolus Magn. bringet die vierdte Monarchie auf die
Deutſchen, 73. wo er gebohren, 74. ob er ein Deut-
ſcher geweſen, ibid. vermehret die Donationem Petri
97
Cardinaͤle, competiren mit den Churfuͤrſten, 135. derer
Argumenta ihrer præcedentz, ib. koͤnnen Paͤbſte wer-
den, ib. haben den Titul Eminentz, 136. werden Ge-
ſandten des Pabſtes, ſenden aber ſelber keine, ib. ge-
hen den Erb-Cron-Printzen nach, ib. ſind Nachfolger
der Apoſtel, 137. gehen Souverainen Printzen fuͤr,
138. 144. &amp; 476. gehen in Franckreich nach den En-
fants de France, 138. haben Præcedentz-Streit mit den
Grands d’ Eſpagne, 409. Cardinal Mazarin, vid. Ma-
zarin, Eminentz.
Caroſſen, der Geſandten, 245. ſind koſtbahr, ib. des Du-
ca d’ Oſſuna zu Utrecht, ib ſollen bey Friedens-Con-
greſſen einander weichen, 542. eine ledige des Gra-
fen von Kaunitz, will den Hollaͤndiſchen Geſandten
nicht gleich Platz machen, 634. koſten eine 10000. thl.
647. einer mit rothen Sammt bedeckten, muͤſſen alle
andre in Paris ausweichen, ib. des Frantzoͤſ. Ambaſ-
ſadeurs zu Rißwig uͤbertrifft alle andere, ib. fuͤhren das
Wapen der Geſandten, ib. theils Geſandten fuͤhren die
Braut-Waͤgen ihrer hohen Principalen, 648. aller Ge-
ſandten zu Rißwig, wo ſie beſchrieben, 648. fahren
nur mit ſechſen, ib. eines hohen Ambaſſadeurs Gemah-
lin faͤhrt mit 8. ib. welches die Frantzoſen mit ſchlech-
ten ſplendeur nachthun, 649. Kaͤyſerl. faͤhrt bey ſtar-
cken Regen auf das ſchoͤne Pavé zu Neuburg, ib. die
Frantzoſen thuns bey ſchoͤnen Wetter nach, 650. ſol-
len dem Hollaͤndiſchen Geſandten aus Paris entgegen
Y y 3geſen-

Regiſter.
geſendet werden, ſo aber wegen des ſtreitigen Ranges
zwiſchen den Engliſchen und Schwediſchen Miniſter
unverrichteteter Sachen zuruͤcke kommen 693
Caſtilien, vid Spanien.
Catholiſcher Koͤnig, wird der in Spanien genennet, 83.
welcher Koͤnig dieſen Titul am erſten gebraucht, ibid.
was ſelbiger bedeute, 84. iſt faſt ſo alt, als der Titul
Chriſtianiſſimi 98
Catholiſche Ambaſſadeurs, obſerviren zu Niemaͤgen den
Julianiſchen Calender 307 &amp; 509
Cavalliers, der Geſandten. was derer Verrichtung, 240.
241. Nuncius will durch keine proteſtirender Religion
zugethane complimentiret ſeyn, 389. des Kayſerl. Pre-
mier-Geſandten in Rißwig, ſind Graͤffl. und Freyherrl.
Geſchlechts, 653. wie einige Ambaſſadeurs deren
Mangel erſetzet, ib. was man davon vor Nutzen ha-
ben kan, 653. ſq. es paſſiren mit unter von Buͤrgerl.
Geſchlechte ib.
Ceremonia, was dieſes Wort bedeute 1
Ceremoniel, was dadurch verſtanden werde, 1. deſſen
Definition, oder Beſchreibung, 2. deſſen Urſprung, 2.
in der Paͤbſtlichen Capelle, 7. wird zuweilen negligi-
ret, 156. auf was ſelbiges hauptſaͤchlich ankomme,
159. zwiſchen dignitate paribus und imparibus, 160.
in loco tertio, 161. durch civilité temperiret, ib. extra-
ordinaire Gnade giebet und benimt ſelbigem nichts,
ib. jeder Hoff hat ſein beſonderes, 163. die zu ſelbi-
gem gehoͤrigen Officianten, ib. zwiſchen Kayſerlicher
Majeſtaͤt und einem Churfuͤrſten, 164. 165. &amp; 172.
Churfuͤrſten haben in egard Kayſerlicher Majeſtaͤt al-
le ein gleichfoͤrmiges, 167. iedoch manchmahl einiger
unter ihnen etwas zum voraus, ib. der Kayſerin mit
einem Churfuͤrſten, 168. des Koͤniges in Ungarn oder
Boͤhmen mit einem Churfuͤrſten, 171. eines Churfuͤr-
ſten mit dem andern, 179. eines Churfuͤrſten mit ei-
nem Ertz-Hertzoge, 180. eines Churfuͤrſten mit einem
Koͤniglichen Bruder, 181. eines Churfuͤrſten mit ei-
nem Reichs-Fuͤrſten, 182. eines Churfuͤrſten mit ei-
nem Fuͤrſtlichen Printzen, 184. eines Churfuͤrſten mit
einem

Regiſter.
einem Biſchoffe, 186. eines Churfuͤrſten mit einem
Grand d’ Eſpagne, de Portugal, Pair de France, Woywo-
den aus Pohlen, 186. Ambaſſadeurs haben ein groſſes,
Envoyés aber ein minderers, 219. mit was fuͤr einem
ein Ambaſſadeur ordinair beehret wird, ibid. wird
bißweilen bedungen, 220. kan vermehret, aber nicht
gemindert werden, ib. Ambaſſadeurs haben ſteiff und
feſte daruͤber zu halten, 221. 704. kom̃t auf das Herkom-
men an, ib. bey der Audientz-Nehmung der Ambaſſa-
deurs, 223. wird in dem Weſtphaͤliſchen Frieden eini-
ger maſſen negligiret, 389. bey dem erſten Congrés des
Pyrenæiſchen Friedens, 418. mit was fuͤr einem der
Spaniſchen Infantin Heyrath-Conſenß ſoll eingehohlet
werden, 427. bey Unterſchreibung des Heyrath-Con-
tracts Ludovici XIV. mit der Infantin, 440. bey Voll-
ziehung dieſer Heyrath, 442. bey Zuſammenkunfft des
Spaniſchen und Frantzoͤſiſchen Koͤniges, 446. mit
was vor einem der Koͤnig von Engelland Carol. II. von
Don Louis de Haro empfangen worden, 456. wegen
der Trauer des Infant von Spanien, 470. ſoll auf dem
Rißwigiſchen Frieden negligiret werden, 540. wird
zu Rißwig auf den Fuß des Niemaͤgiſchen geſetzt,
ſiehe Rißwig, Niemaͤgen, Weſtphalen ꝛc. 545
Ceremonien ſind zu allen Zeiten uͤblich geweſen 2
Ceremonien-Streit, auf dem Weſtphaͤliſchen Frieden,
360, wie man ſelbigen abzuthun getrachtet, 361. we-
gen der erſteren Viſite, 365. 416. wie er beygeleget wor-
den, 367. wegen der Reviſite 368. wegen des Tituls
Excell. 378. bey der Signatur, 385. 654. 657. ſq. wegen der
Materia auf welche man ſchreiben ſoll, 387. wegen
der Sprache 388. wegen der Creditivs, 388. bey dem
Pyrenæiſchen Frieden, 409. wegen Locirung der Perſo-
nen in dem Friedens-Jnſtrument, 472. 659. bey dem
Niemaͤgiſchen Frieden, vid. Niemaͤgen. bey dem
Rißwigiſchen Frieden, vid, Rißwig, Haag und Neu-
burg.
Childericus III. wird des Reichs entſetzt 15
Chriſtinæ, Koͤnigin in Schweden, beſonderes Argument
vorgezogen zu werden 119
Y y 4Chri-

Regiſter.
Chriſtenthum, deſſen Alter machet eine Prærogative 37.
welcher Kayſer es zuerſt angenommen, 38. Kayſer
Julianus verlaͤſt ſelbiges, 39. Kayſer Jovianus nimt es
wieder an, 40. zu ſelben werden bekehret Franckreich,
40. Spanien, 41. &amp; 81. Engelland, 43. Schweden,
44. Daͤnnemarck, 47. Portugall, 48. Ungarn, 49.
Boͤhmen, ib. Pohlen, 50. Moſcau 51
Chriſtlichſte, (Aller-Chriſtlichſte) Koͤnig, wird Franckreich
tituliret, 41. &amp; 91. welcher Titul den Kayſern beſſer
zuſtaͤndig, ib. &amp; 96. Kayſer wird auch ſo genennet, 77.
&amp; 97. woher dieſer Titul entſtanden, 91. 96. &amp; 97.
Zweifel uͤber ſelbigen, 93. ſoll dem Koͤnige in Franck-
reich genommen werden, 98. Koͤnigin, wird die Spa-
niſche Infantin noch fuͤr dem Beylager mit Ludovico
XIV. tituliret 443
Chur, (Hannoveriſche) neue und neunte, wird bey dem
Rißwigiſchen Frieden hart angefochten, 549. dar-
wieder proteſtiret 640
Churfuͤrſten, werden Koͤnigen gleich geachtet, 135. 140.
&amp; 179. haben Præcodentz-Streit mit den Cardinaͤlen
und freyen Republiquen, 135. ſind maͤchtiger als die
Cardinaͤle, 137. ſpeiſen unter Baldachinen, ib. gehen
den freyen Republiquen vor, 138. 141. &amp; 143. geben
den Koͤnigen den Titul Majeſtaͤt, 140. werden von
den Koͤnigen Bruͤder genennet, ibid. haben in ihrem
Collegio Koͤnige, ib. ſenden den Republiquen Huͤlffe,
142. haben alle in egard des Kayſers ein gleichfoͤrmi-
ges Ceremoniel, 167. jedoch einige unter ihnen manch-
mahl etwas zum voraus, 167. derer Ceremoniel mit
der Kayſerin, 164. Ceremoniel eines Churfuͤrſten mit
dem andern. vid. Ceremoniel. moͤgen mehr als einen
Geſandten ſenden, 254. derer Geſandten werden al-
le, ſo wohl ſecundarii als primus, pro talibus erkennet,
ib. welches doch bey der Kayſer-Wahl ſeine Exception
hat, ib. derer Geſandten gehen Fuͤrſten in Perſon fuͤr,
255. bekommen auf dem Weſtphaͤliſchen Frieden Præ-
cedentz-Streit mit Venedig, 370. ſind Digniores als
die Jtaliaͤniſchen Fuͤrſten, 379. ihren Geſandten wird
auf dem Weſtphaͤliſchen Frieden der Titul Excellentz
gewei-

Regiſter.
geweigert, 379. &amp; 380. Franckreich tractiret ſie wie der
Kayſer, ib. Fuͤrſten des Reichs denegiren derer Ge-
ſandten den Titul Excellentz, 381. werden in dem Py-
renaͤiſchen Frieden a part von den Fuͤrſten des Reichs
benennet 473. derer Geſandten raͤumen den Fuͤrſtl.
den Indifferentiſmum Characteris und Tituli mit ihnen
ein, 577. welches aber redresſiret wird, 578. derer
Geſandten wollen fuͤr den Kayſerlichen und Frantzoͤ-
ſiſchen, wenn dieſe von jenen beſuchet werden, den
Pas haben, 588. ob ihre zweyte Geſandten mit
denen Premiers gleiches Ceremoniel zu prætendiren,
633. verlangen zu Rißwig vergebl. von den Kayſerli-
chen, das zu Niemaͤgen und Weſtphalen gehabte Cere-
moniel, 639. vid. Geſandten.
Clientel, ob ſelbe der Prærogativæ etwas gebe oder be-
nehme 58
Coͤllniſche (Chur) Miniſtri, uͤbergeben ihre Poſtulata an
Franckreich immed. dem Mediatori zu Rißwig, 623.
warum ſie ſich nicht wieder die Unterſchrifft der Stadt
Coͤlln als Imperialis, movirt, 661. unterſchreiben nur
in Nahmen des Biſchoffs von Luͤttich, ib.
Coͤlln (der Stadt) Miniſtri nennen, dieſe Stadt liberam
Imperialem bey der Unterſchrifft, 660. warum, 661.
iſt dieſes Tituls wegen mit ihren Churfuͤrſten ſtreitig
ibid.
Commiſſarii, was ſie ſind, 273. haben ihre Dignitaͤt ex
Jure Civili, 274. ſind unterſchiedlich, ib. perpetui oder
temporanei, ib. der Kayſerl. nach dem Reichs-Tage iſt
der allervornehmſte, 275. ſind dem Range nach ſehr
groß, ib. participiren etwas von dem Charactere re-
præſentativo, 275. derer Dignitaͤt und Autoritaͤt gilt
nur binnen dem Territorio deſſen, der ſie ſendet, 276.
ob die Plenipotentiarii zu dem Pyrenaͤiſchen Frieden
Commiſſarii zu nennen, ib. Graͤntz-Commiſſarii, 277.
General Kriegs-Commiſſarii, derer Verrichtung, ib.
Regiments, 278. der Marſch-Route, ib. Mißbrauch
dieſes Nahmens 279
Comoͤdie, Pyrenaͤiſcher Friede wird von dem Cardinal
Mazarin alſo genennet 479
Y y 5Com-

Regiſter.
Competentz iſt zwiſchen Anſpach und Bareith 479
Concilium, erſtes iſt in Spanien gehalten worden 81
Concurriren, wie das Wort, nicht concurriren, von
Franckreich erklaͤret worden 106
Condolentz wegen des Koͤnigs in Schweden Abſterben,
wird in pleno conſeſſu zugleich abgeſtattet von allen,
633. aber die Frantzoͤſiſchen Miniſter ſtatten ſolche
a part im Haag ab 636
Conferentz, en particolier zwiſchen den Kayſerlichen und
Frantzoͤſiſchen zu Rißwig, wird von den Kayſerlichen
verlangt, von den Frantzoͤſiſchen abgeſchlagen 635.
und dis wegen der prætendirten erſtern Viſite 636
Congreß hoher Potentaten, ob er rathſam, 145. vid. Zu-
ſammenkunfft.
Conqueten welche Franckreich machet, werden der Crone
einverleibet 80
Conſtantinus M. ob er erſter Chriſtl. Kayſer geweſen, 38.
ſiehet ein Creutz im Him̃el, 39. hat als ein Chriſt lange
ohne Tauffe gelebet, ibid. deſſen Chriſtenthumb wird
in Zweifel gezogen ibid.
Conſuls, derer Gleichheit mit den Syndicis 266. ſind mei-
ſtens Kauffleute 267. derer Amt ibid. werden recom-
mendiret und confirmiret, 268. bekommen ein Pro-
tections-Patent. ib. haben keine Exemption von der
Jurisdiction des Territorial-Herrn ib.
Courriers, ſind vielmahl Cavalliers. vid. Cavallier. muͤſ-
ſen Paſſeports haben, 201. &amp; 498. ihrent halben entſte-
het Streit zu Niemaͤgen ib.
Corſaren zu Rom, turbiren die Qvartiers-Freyheit des
Frantzoͤſiſchen Ambaſſadeurs zu Rom, 698. vergreif-
fen ſich an ſeinen Leuten, ib. berennen und beſchieſ-
ſen den Pallaſt, ib. ſchlagen ſeiner Gemahlin einen
Pagen auf der Kutſche todt ꝛc. ib. weil er den Paͤbſtl.
Verwandten die Viſite noch nicht abgeſtattet,
699. werden aus Rom cum infamia verbannet 700
Creditiv, wer es giebet, und weme es vorzuzeigen, 192.
was in ſelbigen enthalten, 205. eines Ambaſſadeurs,
ib. zeiget was fuͤr ein Miniſter der ſelbiges exhibiren-
te ſey. 223. Streit daruͤber auf dem Weſtphaͤliſchen
Frie-

Regiſter.
Frieden, 388. mangelt einem Ragotziſchem Geſand-
ten in Schweden, 629. und werden ihm deswegen die
Tractaten abgeſchlagen, ib. er kriegt hernach eines in
Ziffern geſchrieben, ſo aber nicht angenommen wird
693
Crone, eine ziehret nicht ſo ſehr als derer viele, 68.
Preußniſche, was auf ſelbiger ſtehet 133
Czaar, hat in der Paͤbſtlichen Capelle keinen aſſignirten
Ort, 29. iſt Griechiſcher Religion, ib. deſſen Reichs-
Alterthumb, 30. Johannes Baſilowitz vertreibet die
Tartarn, ib. nennet ſich Groß-Fuͤrſt von Moſcau,
31. &amp; 130. nennet ſich Czaar, ib. nennet ſich einen
Kayſer, 31. &amp; 33. was dieſes Wort bedeute, 32. bit-
tet von dem Pabſt, wie auch einigen Koͤnigen, den Titul
Imperator oder Cæſar, ib. hat einen zweykoͤpffichten
Adler im Wapen, ib. nennet ſich einen Selbſt-Herr-
ſcher oder Regierer, 34. wolte gerne Kayſer genen-
net werden, ib. Schweden nennet ihn nur Magnum
Ducem Moſcoviæ, daruͤber er ſich beſchweret, ib. Poh-
len geben ihm den Titul Majeſtaͤt, ib. Franckreich
tituliret ihn Empereur, 35. iſt eine Majeſtaͤt, welche
ihme alle Potentaten zugeſtehen, ib. will den Koͤnigl.
Titul nicht annehmen, 130. ruͤhmet ſich ſeiner Macht,
ib. vid. Moſcau.
D.
Danckelmann, Chur-Brandenburgiſcher Ambaſſadeurs
im Haag, 646. genieſt nicht gleiche Ehre als der Pre-
mier Geſandte zu Rißwig 642
Daͤhnen, erobern Engelland 19
Daͤniſcher Ambaſſadeur, kriegt von ungefehr den Titul
Excellentz vom Præſidenten im Haag, bey ſeiner Ab-
ſchieds-Audientz 667
Daͤnnemarck, mit Schweden verknuͤpfft, 20. von Schwe-
den ſepariret, ib. Periodi der Daͤniſchen Koͤnige, 21.
22. Koͤnig wird vom Kayſer Friderico dazu gemacht,
ib. &amp; 23. wird Chriſtlich, 47. Special-Fundamente ſei-
ner Prærogative, 121. will Mediator zu Rißwig wer-
den,

Regiſter.
den, 526. deſſen Geſandter fuͤhret ſich magnifique-
ment auf 526. 636
Dais des Thrones, 237. der Gemahlin des Schwedi-
ſchen Ambaſſadeurs in ihrem Zimmer, wird mit beſon-
ſondern Reflexions bemerckt 654
Deputation des Reichs nach einigen Friedens Schluͤſ-
ſen, 565. derer Anfang, Hinderniß und Fortgang,
ib. &amp; ſeqq. bey ſelbiger vorgefallener Ceremonien-
Streit. 572. 573. der Deputirten zu Rißwig ſind 32.
Perſonen. 575. vid. Reich.
Deputirte, werden ab ioferiore ad ſuperiorem geſendt,
279. auch von gleichen zu gleichen, welche der Inviola-
bilité und Immunitaͤt genieſſen, 280. Abgeſandten
werden oͤffters ſo genennet, 280. Staͤnde des Reichs
ſenden auf den Reichs-Tag re vera nur Deputirte, 281.
282. welches aus dem Weſtphaͤliſchen Frieden er-
weißlich, 282. des Reichs, haben Ceremonien-Streit
unter ſich, 580. des Reichs, will man nicht Kayſerl.
Seiten als Ambaſſadeurs erkennen, 587. wie ſelbige
auf dem Rißwigiſchen Frieden mit den Kayſerl. Ge-
ſandten Communication gepflogen, 583. &amp; 585. des
Reichs werden von der muͤndlichen Conferentz mit
den Frantzoͤſiſchen Miniſtern, durch die Kayſerlichen
plat abgewieſen. 584
Deutſche Sprache, vid. Sprache.
Diamant, viele glaͤntzen mehr als einer 68
Diarium der Geſandten 246
Diligentz eines Ambaſſadeurs, 246
Diſpenſation des Pabſts wird en Ceremoniel tractiret,
438. Diploma derſelben wird verleget 444
Dolmetſcher wenn er noͤthig 343
Domeſtiquen der Geſandten, 240. was derer Verrich-
tung, ib. wie viel ihrer die Infantin nach Franckreich
bringen mag 436
E.
Eccleſiaſtica, darinn entſtehet was neues im Rißwigi-
ſchen Frieden, welches aber per Clauſulam Koͤnigl.
Schwediſcher Declaration reſervirt wird 658
Edel-

Regiſter.
Edelmann welcher ein Gut hat, iſt ſo wuͤrdig als derje-
nige welcher derer viele beſitzet 69
Eilff tauſend Jungfrauen aus Engelland verjaget 44
Einzug oder Entrée der Ambaſſadeurs, 221. in Londen,
222. in Pariß, ib. im Haag, ib. halten ſelbigen zu-
weilen gar ſpaͤth, 223. in Rißwig, 612. 613. Streit
daruͤber 615. ſq.
Eminentz, Titul der Cardinaͤle, 136. den haben ſie mit
Conſens des Pabſtes ſich geben laſſen, 691. prætendi-
ren ihn durchaus von Venedig, ib. nehmen deswegen
die Brieffe nicht an, ib. und geben dadurch zu groſſer
Weitlaͤufftigkeit Anlas, ib. muͤſſen ſich mit der alten
Tit. Reverendiſſimo bey Venedig vergnuͤgen 692
Empfangung eines Ambaſſadeurs bey der Viſite 227
Engelland, deſſen Alterthum, 16. &amp; 18. hat viel Koͤnige
auf einmahl gehabt, ibid. Periodi ihrer Koͤnige,
17. hat ſeinen Nahmen von den Angeln, 18. fubmit-
tiret ſich dem Pabſt und zahlet den Peters-Pfennig,
ib. &amp; 112. wird von den Daͤnen eingenommen,
19. von den Normaͤnnern, ib. zum Chriſtlichen Glau-
ben bekehret, 43. &amp; 44. deſſen erſterer Martyr, 44.
eilftauſend Jungfrauen werden daraus verjaget, ib.
Lob welches St Bernhardus dieſem Koͤnigreiche giebet,
ib. deſſen Koͤnig nennet ſich auch Koͤnig von Franck-
reich, 82. Raillerie uͤber dieſen Titul von Franckreich,
ib. diſputiret Spanien den Rang, 88. &amp; 109. præten-
diret den Titul, Primogenitus Eccleſiæ, 91. ſoll den
Titul Chriſtianiſſimi bekommen, 98. Koͤnig wird De-
fenſor Fidei genennet, 109. bedienet ſich einer Kay-
ſerl. Crone 112. wird dem Kayſer als Ober-Herrn
uͤbergeben, 113. welches aber der Kayſer nicht an-
nehmen will, 114. deſſen Koͤnig iſt das Haupt der
Engliſchen Kirchen, 115. hat Hohe-Prieſterliche Di-
gnitaͤt, ib. iſt dem Pabſt nicht unterwuͤrffig geweſen,
ib. prætendiret auf Franckreich, 117. iſt geſchickt Media-
tor zu ſeyn, 332. wird zu Niemaͤgen Mediator, 487.
ſendet einen Abgeſandten an den Fuͤrſten von Fuͤr-
ſtenberg, welches Kayſerl. Majeſtaͤt uͤbel empfunden,
493. deſſen Koͤnig Carol II. wird von de Haro en Cere-
mo-

Regiſter.
monie empfangen, 456. Cardinal Mazarin, will deſſen
Koͤnig nicht fuͤr ſich laſſen, 457. wird Mediator zu
Niemaͤgen, 506. ihme wird von Franckreich der Titul
Regis Franciæ geweigert, 560. Koͤnig Wilhelm wird
in dem Plein-Pouvoir der Frantzoſen zu Rißwig, nicht
mit Nahmen genennet 561
Engliſcher dritter Ambaſſadeur zu Rißwig logirte an-
fangs ſeparatim in Rotterdam 630
Engliſcher Ambaſſadeur in Pariß, competiret mit dem
Schwediſchen wegen des Rangs, bey der dem ankom-
menden Hollaͤndiſchen zugedachten Entgegenſendung
der Caroſſen, 693. in Conſtantinopel, muß dem Kay-
ſerl. Envoyé weichen, 694. ſq. ſpendiret vergebens 15.
Beutel Goldes deswegen. ib.
Enthalten, wie Franckreich dieſes Wort ausgeleget hat
106
Envoyés, gehen allen Ambaſſadeurs ohne Unterſcheid
nach, 87. vid. Abgeſandter.
Equippage der Geſandten, in was ſie beſtehe. 245
Erſtgebohrner Sohn der Kirchen wird Franckreich ge-
nennet, 41. &amp; 89. welcher Titul dem Roͤm. Kayſer
mehr zuſtaͤndig, ib. was dieſer Titul fuͤr einen Effect
haben ſolle. 91. Engellaͤndiſche Kirche ambiret den-
ſelben ib.
Excellentz, iſt der ordinaire Titul der Ambaſſadeurs, 228.
wer ſelbigen unter ihnen am erſten bekommen, 229.
wird von allen Geſandten prætendiret, 230. die
Churfuͤrſtl. Ambaſſadeurs prætendiren ihn auch, 230.
auch der Reichs-Fuͤrſten, ib. Neuburg hat ſelbigen in
dem Niemaͤgiſchen Frieden erhalten, ib. wird auf dem
Weſtphaͤliſchen Frieden dem Savoyiſchen und Man-
tuaniſchen Geſandten geweigert, 378. die Kayſerli-
chen und Frantzoͤſiſchen weigern ihn den Churfuͤrſtl.
379. wird den Geſandten der Republiquen dentgiret.
380. Fuͤrſten des Reichs wollen ihn den Churfuͤrſtl.
nicht geben, 381. Streit daruͤber im Niemaͤgiſchen
Frieden, 503. Neuburg erweiſet daß ſolcher Titul den
Fuͤrſtl. Geſandten gebuͤhre, 503. Churfuͤrſten wollen
ſich

Regiſter.
ſich deſſelben vor ihre Plenipotent. zu Rißwig begeben,
577. wird ihren Ambaſſadeurs zu Rißwig von den
Kayſerl. denegirt, 625. darauf auch von andern Koͤ-
niglichen, 626. weil ſie ſich der 9ten Chur ꝛc. wieder-
ſetzet, 626. aber in Weſtphaͤliſchen und Niemaͤgiſchen
Frieden aus Kayſerl. Gnade gegeben, 625. deſſen De-
negirung bringet den Saͤchſiſchen Geſandten zu einem
emportement, ib. wird von denen General-Staaten,
ſo ſich Koͤnigen gleich achten, keinem Ambaſſadeur ge-
geben, 667. aus einer Inadvertence dem Daͤniſchen
gegeben, ibid. deswegen auch von dem Schwediſchen
prætendiret, ib. aber vergeblich ib.
Extraordinair-Geſandter, warum er geſendet wird, 248.
hat ein groͤſſer Ceremoniel als der Ordinarius, 249.
was bey Concurrentz eines Extraordinarii mit einem
Ordinario zu beobachten 249
F.
Ferdinandus Catholicus, leget den Grund zu der Spani-
ſchen Monarchie 13
Franckfurth, warum es den Rißwigiſchen Frieden un-
terſchreiben muͤſſen 662
Franckreich, deſſen Alterthum, 12. erſter Koͤnig, 13.
wird zertheilet, ib. &amp; p 14. deſſen Koͤnige degeneriren,
ib. rechter Anfang deſſen Monarchie, 15. &amp; 16. nen-
net den Czaar Empereur, 35. beſchweret ſich, daß man
ihm den Rang nicht fuͤr Spanien einraͤumen wolte,
37. wird zum Chriſtlichen Glauben bekehret, 40. deſ-
ſen conqueten werden alle der Cron einverleibet, 80.
diſputiret Spanien die Prærogative, 85. &amp; 89. hat den
Rang uͤber Spanien, 86. Præcedentz-Streit in Haag
und Londen mit Spanien, 86. &amp; 102. haͤlt in Rom
Ambaſſadeurs, in Wien aber nur Envoyés, 87. deſſen
Special-Fundamente der Prærogativ, 89. Koͤnige in
Franckreich haben mehr ruͤhmliche Thaten verrichtet
als andere Potentaten, ib. hat den Titul Primogeniti
Eccleſiæ, ib. deſſen Legatio obœdientiæ, 90. nennet
ſich einen Vorſteher der Chriſten, ib. heiſſet der aller-
Chriſtlichſte Koͤnig, 91. Koͤnige ſind nicht alle zu
Rheims

Regiſter.
Rheims mit dem heil. Oehl geſalbet worden, 93. ſon-
dern mit dem Oehl des Heil. Martini, 94. ruͤhmet ſich
dem Pabſt und der Kirchen groſſe Wohlthaten erwie-
ſen zu haben, 96. wird per Excellentiam ein Koͤnig ge-
nennet, 99. will dem Pabſt den Staat von Avignon
einziehen, 101. tractiret die Churfuͤrſten wie der Kay-
ſer, 379. deſſen Geſandter prætendiret den Titul Alteſ-
ſe, 382. will an ſtatt Leopoldi Kayſer werden, 401.
Koͤnig reiſet nach Lion, 401. ſimuliret eine Heyrath,
402. verwirfft das Project des Niemaͤgiſchen Frie-
dens, 509. machet mit eigener Hand ein anderes, 510.
will niemanden auch dem Kayſer nicht weichen, 632.
will die Religions-Angelegenheiten auf dem Rißwi-
giſchen Frieden nicht tractiren, 663. ſpannet die Satis-
faction in der Laqveyen-Affaire ſehr hoch, 678. ſq der
Frantzoſen Hochmuth giebt zu vielen Krieg und Streit
Anlaß, 682. ihre Legations Cavalliere zu Madrit ſchla-
gen 2. Spanier todt, 682. werden aus des Ambaſſa-
deurs Pallaſt gezogen, 683. der Pallaſt vom Poͤbel ge-
pluͤndert, ib. daruͤber waͤre es bald zur Ruptur kommen,
ib. wenn ihnen die Todtſchlaͤger in Rom nicht waͤren
reſtituirt worden, ib. muß einen harten Affront in Con-
ſtantinopel leiden, 684. warum es ſolchen nicht ſcharff
geahndet, 685. hat einen hitzigen Præcedentz-Streit
mit Spanien in Londen, 102. 103. &amp; 697. muß von
den Corſaren in Rom ein groſſes leiden, 698. kriegt
aber verlangte Satisfaction 700
Frantzoſen und Spanier tractiren einander hoͤfflich, 420.
&amp; 422. Omen dieſer Hoͤffligkeit, 421. nehmen den
Spaniſchen Secretarium gefangen 82
Frantzoͤſiſche Miniſtri, wollen den Kayſer ihrem Koͤnige in
dem Portocoll nicht vorſetzen laſſen, 632. ſuchen bey
der Einfahrt in Rißwig neue Dinge, 622. 632. Mſr.
Menager will keine Satisfaction von ſeinen Laquays, we-
gen des den Hollaͤndiſchen angethanen Affronts ſchaf-
fen, 670. 671. ſq. Rambouillet verlanget in Madrit
durch einen Grand d’ Eſpagne eingehohlet zu werden,
688. extorquiret den Titnl Excellentz von dem Duca
de Olivarez 689
Fran-

Regiſter.
Frantzoͤſiſche Ambaſſadrice in Pohlen, 695. ſq. Ambaſſa-
deur will uͤber des Koͤniges in Pohlen Bꝛuder den Rang
haben, 696. ſiehe Franckreich.
Frantzoͤſiſche Legations-Cavalliers fuͤhren ſich in Fluß-
Bade zu Madrit ſehr negligant auf, 682. werden ver-
ſpottet, und ſchlagen deswegen zwey Spanier todt, ib.
werden mit Gewalt aus des Ambaſſadeurs Logis gezo-
gen, 683. und dieſes von dem Poͤbel gepluͤndert ib.
Frantzoͤſiſche Sprache, vid. Sprache.
Frauenzimmer, will dem Mannsvolcke vorgezogen wer-
den 120
Friede, wird ſelten ohne Præliminaria geſchloſſen, 286.
ein Vorhergehender wird zum Fundament des dar-
auf folgenden geleget, 288. Ort, wo derſelbe ſoll ge-
ſchloſſen werden, verurſachet Conteſtation, 288. 290 &amp;
300. waꝛum ſelbiger ſelten in den Reſidentien der Souve-
rains geſchloſſen wird, 295. wer zu ſelbigem zu admitti-
ren oder nicht, 296. welche von einem oder dem andern
ausgeſchloſſen worden, ibid. Ort, wo er zu ſchlieſſen,
muß das freye Exercitium Religionis haben, 304. Ort
muß ſicher ſeyn, 308. warum Franckreich ſelbigen
meiſtens auſſer ſeinem Territorio zu ſchlieſſen pfleget,
308. deſſen Mediator, 311. deſſen zu Niemaͤgen Pro-
ject verwirfft Franckreich, 510. wie der Rißwigiſche
unterſchrieben, und vor der Unterſchrifft publiciret
worden, 655. 656. &amp; 657. das Jnſtrument wurde
von jedweden Theile oͤffentlich halb abgeleſen, 657.
Weſtphaͤliſcher, Pyrenæiſcher, Ackiſcher, Niemaͤgi-
ſcher, Rißwigiſcher, vid. Weſtphalen, Pyrenæiſch,
Acken, Niemaͤgen, Rißwig.
Fuͤrſten des Reichs wollen den Churfuͤrſten gleich geach-
tet ſeyn 577
Fuͤrſtenberg, Egon Fuͤrſt von Fuͤrſtenberg, wird in Coͤlln
weggenommen, welches den Niemaͤgiſchen Frieden
hemmet, 488. kurtze Erzehlung von ihm, 488. Koͤnig
in Engelland ſendet einen Abgeſandten an ihn, wel-
ches Kayſerliche Majeſtaͤt uͤbel aufnehmen 493
Z zGeſand-

Regiſter.
G.
Geſandter oder Geſandten, wenn und wohin ſie geſendet
werden, 188. derer definition, 189. wer ſie ſendet,
ibid. derer Unterſcheid, 190. derer Gleichheit, 193.
was ſie mit denen Envoyés gemeinſchaftlich haben, 201.
derer Creditif, 205. ſind in violables, 206. nicht aber
ſo wohl ex Jure gentium als vermoͤge der Paſſeports,
207. &amp; 208. derer Admiſſion, 212. duͤrffen von dem,
an welchen ſie geſendet worden, nicht allemahl vorge-
laſſen werden, ibid. &amp; 213. derer Inviolabilité, 215.
was bey derer Perſon zu betrachten, 217. wie ſie ein-
getheilet werden, ib. was derer Character andeute, ib.
koͤnten entbehret werden, 218. ihnen wird ihrer Prin-
cipalen Prærogativa communicative nicht abdicative
mitgetheilet, ib. haben nur dignitatem effigiatam, ib.
mit was fuͤr einem Ceremoniel ſie ordentlich zu beeh-
ren, 219. halten uͤber nichts feſter als uͤber dem Cere-
moniel, 221. derer Einzug, ib. ihr Tractement, 222.
derer Audientz und Ceremonien bey ſelbiger, 223. der-
ſelben Viſite, ib. bedecken ſich in Gegenwart der Ma-
jeſtaͤten, 224. werden nach der dignitaͤt ihres Princi-
palen tractiret, 225. muͤſſen derer Rang behaupten,
ib. derer Anſage zu der Viſite, 226. wie ſie bey Abſtat-
tung derſelben empfangen werden, 227. werden Ex-
cellentz genennet, 228. derer Magnificentz, 232. Lo-
gement, 236. derer Tiſch-Service, 238. derer Gvarde-
Robe, ib. derer Taffel, 238. welche fuͤnfferley, 239.
derer Cavalliers und Domeſt quen, 240. derer Can-
celley-Bediente, 243. derer Secretarii, ib. derer Pa-
ges und Laquays, 244. derer Equippage, 245. derer
Caroſſen, ib. derer Diligentz, 246. derer Diarium, ib.
derer Protocoll, 247. derer Relationes, 248. ſind in
Poſt-Tagen nicht leichtlich zu ſprechen, ib. werden in
Ordinarios und Extraordinarios getheilet, ib. Extraor-
dinarius warum er geſendet wird, ib. Extraordinarii,
haben ein groͤſſer Ceremoniel als die Ordinarii, 249.
was bey Concours dieſer zweyen zu beobachten, ibid.
wenn

Regiſter.
weñ man nur ſtets extraordinarios ſendet, wird es uͤbel
aufgenommen, 251. aus einem Ordinario kan ein ex-
traordinarius &amp; viciſſim gemacht werden, ib. ordinarii
wer ſie ſind, und was ſie zu verrichten, ib. einige Poten-
tien ſenden nur Abgeſandten, aber nicht Geſandten,
252. Exemples hievon, 253. wenn derer mehr als ei-
ner von einem geſendet werden, ſollen ſie alle pro tali-
bus erkennet, und ihnen das gebuͤhrende Tractement
gegeben werden, 253. welches aber auf dem Wahl-
Tage eines Kayſers Exception leidet, 254. wenn ſie
kranck werden, ob ſie ſubſtituiren koͤnnen, 255. koͤnnen
durch Hoͤffligkeit oder Affection etwas verſehen, und
im Ceremoniel verliehren, 259. Frantzoͤſiſcher præ-
tendiret den Titul Alteſſe, 382. derer praͤchtiger Auf-
zug zu Oſnabruͤg und Muͤnſter, 384. Fuͤrſten des
Reichs, ſondeꝛlich aber Neubuꝛg, haben das Recht cha-
racteriſirte zu ſenden, 504. Daͤniſcher fuͤhret ſich bey
dem Rißwigiſchen Frieden magnific auf, 526. des
Churfuͤrſten von Hannover zu dem Rißwigiſchen Frie-
den, 550. Brandenburgiſche Primarii ſollen den Kay-
ſerl. Secundariis weichen, 554. &amp; 555. des Hertzogs
von Savoyen wollen wie die Koͤnigl. tractiret werden,
561. Churfuͤrſtliche raͤumen den Fuͤrſtlichen den In-
differentiſmum ein, 577. welches aber redresſiret wird,
578. Kayſerliche gerathen mit den Churfuͤrſtl. in Diffe-
rentz, 586. Churfuͤrſtl. prætendiren in dem Quartier
der Kayſerl. und Frantzoͤſiſchen den Pas, 589. &amp; 601.
Churfl. wollen mit den Kayſerl. in loco tertio zuſam̃en
kommen, welches aber dieſe jenen abſchlagen, 593.
Kayſerliche Secundarii und tertii gehen den Churfuͤrſt-
lichen Primariis fuͤr 594
Gentil-homme, abgeſendeter iſt nicht ſo gleich ein Envoyé
493
Geſchencke, was die Phraſis in der Schrifft: Daß ſie ihm
Geſchencke braͤchten, andeute 58
Geſetze, ob die von einem Potentaten gemachten, und von
einem andern Potentaten in ſeinem Lande eingefuͤhre-
ten, dieſem letzteren an ſeiner Prærogativa etwas be-
nehmen 62
Z z 2Gewalt

Regiſter.
Gewalt, unumſchrenckte, ob ſie eine Prærogativam gebe
70
Gnade, giebet oder benimmt dem Ceremoniel nichts
161
Gouverneur, ſiehe Stadthalter.
Grammont, (Duc de) gehet nach Madrit, der Infantin con-
ſens zur Heyrath einzuhohlen, 428. deſſen Magnifi-
quer Eintrit in Madrit 432
Grands d’ Eſpagne, competiren mit den Cardinaͤlen, 409.
wollen ſich mit keinen Mareſchal de France vergleichen
laſſen 689
Griechiſche Sprache in Deutſchland eingefuͤhret
346
Grotius (Hugo) Schwed. Miniſter in Pariß, geraͤth in
Rang-Streit mit den Graff Leiceſter 693
Gutachten der Reichs-Staͤnde, wegen Ratification des
Rißwigiſchen Friedens, dem Kayſer uͤbergeben 664
ſq.
H.
Haag, warum der Frieden daſelbſt geſchloſſen worden
293
Hannover, deſſen Plein Pouvoir zum Rißwigiſchen Frie-
den, 549. iſt als von einem Churfuͤrſten unterſchrie-
ben, ibid. proteſtatio welche einige dargegen gethan,
549. bekommt auf dem Reichs-Tage wegen der Chur
Verdruͤßligkeit, 573. ſetzt ſich zu Rißwig kluͤgl. in die
Poſſeß des Churfuͤrſtl. Rangs, 638. 639. richtet das
Churfuͤrſtl. Wapen im Haag nicht eher auf, biß er
pro Electorali vom meiſten erkennet worden, 652. laͤſt
darinn einen Platz vor das Reichs-Pannier, Wuͤrten-
bergs wegen, ledig 653
Haupt, ſichtbares der Kirchen, iſt der Pabſt, vid. Pabſt.
ſichtbahres der Engliſchen Kirche, iſt der Koͤnig ſelbigen
Reichs, 115. was dieſer Titul in Engelland bedeuten
koͤnne, 117. die Engliſche Koͤniginnen enthalten ſich
deſſelben ib.
Haro, (Don Louis de) Spaniſcher Premier-Miniſtrc, deſ-
ſen Magnificentz und Reiſe nach dem Pyrenæiſchen Ge-
buͤrge,

Regiſter.
buͤrge, 408. empfaͤnget den Hertzog von Lothringen
mit vielen Ceremonien, 466. wie auch den Koͤnig von
Engelland, 456. deſſen nachdruͤckliches Compliment
an den Cardinal Mazarin 478
Hauß, auf der Faſanen-Jnſul zur Friedens-Conferentz
erbauet, 410. wie ſelbiges eingerichtet geweſen, 411.
wie es meubliret worden, 414. Neuburg zu Rißwig,
deſſen Beſchreibung, 534. Frantzoſen wollen in ſelbi-
gen mit den Zimmern alterniren, 538. der Alliirten Zim-
mer daſelbſt ſoll man das Kayſerliche nennen 538
Heiliger, der erſte iſt in Spanien aufgehoben 81
Helena, Kayſers Conſtantini M. Mutter, 38. reiſet nach
Jeruſalem, ib. findet das Creutz Chriſti daſelbſt, wie
auch die Naͤgel ib.
Heyrath, von Franckreich ſimuliret, 402. des Ludovici
XIV. mit der Infantin aus Spanien projectiret, 407.
und zwar ohne Condition einiger Renunciation auf
Spanien, 424. mit was fuͤr einem Ceremoniel man
den Cenſens der Infantin dazu eingeholet, 427. mit
der Infantin iſt das einige Fundament des gantzen Py-
renæiſchen Friedens, 429. der Infantin kommt wegen
einiger Titulaturen in das Stecken, 430. wenn die
zwiſchen Ludovico XIV. und der Infantin ſoll vollzogen
werden, 437. Ceremoniel bey Unterzeichnung des
Contracts dieſer Heyrath, 440. Ceremonien bey der-
ſelben Vollziehung, 442. derer actus copulationis,
443. Geſchencke, welche der Braͤutigam der Braut &amp;
viciſſim gethan, 446. Carolus II. in Engelland, will des
Cardinal Mazarins Muhme heyrathen, 460. der In-
fantin mit Ludovico XIV., waͤre bey nahe durch den
Todt ihres Bruders, des Infant von Spanien, zu nichte
gegangen 470
Himmel, uͤber einem Throne, oder Parade-Stuhl 237
Holland erhaͤlt ſeine Souveraineté, 372. bemuͤhet ſich das
Jus Legationis als eine freye Republic zu erhalten,
378. will ein gleiches Ceremoniel mit Venedig ha-
ben, 373. groſſer Unterſcheid zwiſchen Venedig und
Holland, 375. ihme wird das Ceremoniel ſchwer ge-
macht, ib. erhaͤlt ſein prætendiretes Ceremoniel, und
Z z 3deſſen

Regiſter.
deſſen Geſandten den Titul Excellentz, 377. giebet
Anlaß zum Kriege, 484. wen es in den Krieg mit
eingewickelt, 485. ihre Schiffe lauffen die Themſe
hinauf biß nach Chattan, 486. Fuͤrſt von Fuͤrſtenberg
meditiret ihren Untergang, 490, ſetzet die Engliſche
Mediation zu Niemaͤgen an die Seite, 511. Sprich-
wort von ſelbigem: Er gehet durch wie Hollaͤnder,
ib. wird zu Niemaͤgen zwiſchen Spanien und Franck-
reich Mediator, 512. beneventiret durch ſeine Abge-
ordnete zu Rißwig, die Herren Ambaſſadeurs, 538. ſind
Koͤnige uͤber viel Koͤnigreiche in Jndien 628.
Hollaͤnder ſollen ihren Gram uͤber des Graf Rechtern
verfahren bezeigen 679
Hollaͤndiſche Declaration gegen den Koͤnig in Franckreich
auf ſeine Anforderungen, in der Laquayen-Affaire
680 ſq.
J.
Jalouſie, zwiſchen Spanien und Franckreich 394
Jeruſalem, wer Koͤnig druͤber ſey, 81. Raillerie uͤber
deſſen Koͤnig 82
Imperialis, warum ſich Coͤlln alſo zu Rißwig unterſchrie-
ben 661
Immunitaͤt, eines Geſandten und Abgeſandten, 216. iſt
nicht ex Jure gentium, ſondern nur mutuo pacto. ibid.
kan gar abgeſchaffet werden, ib. wird Carolo II. in En-
gelland in ſeiner Reiſe durch Franckreich geweigert
462
Inſtruction iſt zweyerley, 201. darff nicht leichtlich uͤber-
ſchritten werden 202
Jnſul (Faſanen) wird zum Friedens-Congreß auserſe-
hen, 396. ein Hauß auf ſelbige gebauet, 410. &amp; 411.
zum Duell zwiſchen Carolo V. und Franciſco I. deſtini-
ret, 410. iſt ſtreitiger Jurisdiction, ib. wird getheilet
411
Inviolabilitaͤt, der Geſandten und Abgeſandten, 215.
hoͤrt bey Verraͤthern auf 684
Joſeph

Regiſter.
Joſeph von Arimathia, bekehret Engelland zum Chriſten-
thum 43
Iſola, (Barond’) deſſen Bouclier d’ Etat und le Politique du
Tems 481
Juden, koͤnnen Reſidenten ſeyn, 261. auch Agenten
270
Jungfer, Europa in derer Geſtalt vorgeſtellet 81
Jurament, welches der Kayſer dem Pabſt ſchweret, was
es zu bedeuten 77
Jus civile, benimmt den Potentaten, welche es in dero
Lande eingefuͤhret, nichts an ihrer Prærogativa 64
K.
Kauffleute, werden Reſidenten, 261. Conſuls, 267.
Lionne Frantzoͤſiſcher Plenipotentiarius, giebet ſich fuͤr
einen Kauffmann aus, 399. empfaͤnget mehrere Ehre
als Kauffleuten gebuͤhret, 400. Callieres Frantzoͤſi-
ſcher Miniſter, verſtellet ſich in einen Kauffmann
513
Kayſer, gehet allen andern Potentaten oben an, 9. ma-
chet Koͤnige, 23. 26. 28. &amp; 76. Czaar nennet ſich einen
31. geſtehet dem Czaar den Titul Majeſtaͤt zu, 35.
titulirt einige Koͤnige nur Koͤnigliche Wuͤrden, ib.
Tuͤrckiſcher wird Groß-Sultan genennet, 35. Tuͤrcki-
ſcher, 36. giebet derer zwey in Europa, ib. wird ein
Chriſt, 38. iſt ein Herr vieler Laͤnder, 66. &amp; 67. deſ-
ſen Prærogativa und derer Special-Fundamenta, 73. &amp;
78. unterſtuͤtzet die vierdte Monarchie, ib. wird
Mundi Dominus genennet, und in was fuͤr einem Ver-
ſtande, 74. iſt wuͤrdiger als alle andere Potenta-
ten, 76. iſt Advocatus Eccleſiæ, 76. wird Chriſtianis-
ſimus genennet, 77. ob er Legislator univerſalis, 78.
Koͤnig in Spanien laͤſſet ſich einen nennen, 85. die
von ihm gemachten oder authoriſireten Jura, ſind in ei-
nigen Landen abgeſchaffet worden, 65. &amp; 78. wird
Ober-Herr uͤber Engelland, 113. acceptiret aber dieſe
Ober-Herrſchafft nicht, 114. deſſen Ceremoniel mit
einem Churfuͤrſten, 164. &amp; 172. Kayſer wolte gerne
Z z 4ſein

Regiſter.
ſein Kayſerthum mit Spanien vertauſchen, 425. ob
ſolches glaublich, 426. wiederraͤth die Reichs-De-
putation nach Rißwig, 569. ihm diſputiret niemand,
auch ſeine Feinde nicht, die Præcedentz, 627. deſſen
Geſandten vid. Geſandten.
Kayſerliche Ambaſſadeurs in Rißwig, 613. prætendiren
die beſte Fahrt ohne Erfolg 616. ſeqq. wollen den
Churfuͤrſtlichen den Titul Excellence nicht geben,
625. weil ſie ſich der neunten Chur ꝛc. wiederſetzet,
626. unterzeichnen den Frieden zuletzt 656
Kirche, erſtere in Spanien erbauet, 81. der Engliſchen
ihr Haupt iſt der Koͤnig ſelbigen Reichs, 115. Eng-
liſche iſt dem Pabſt niemahlen unterwuͤrffig geweſen,
ib.
Koͤnige, dieſes Wort deutet per Excellentiam den von
Franckreich an, 99. derer Bruͤder, was ſie mit den
Churfuͤrſten fuͤr ein Ceremoniel haben, 181. welche
mehr als ein Koͤnigreich beſitzen, 66. derer abſolute
Gewalt, 70. von Jeruſalem, 81. vid. Spanien,
Franckreich, Engelland ꝛc.
Kutſchen, ſiehe Caroſſen.
L.
Laqvays, der Geſandten, 244. ſollen zu Rißwig kein
Gewehr tragen, 543. werden theils ſo praͤchtig ge-
halten, daß man Cavalliere und Pagen nicht unter-
ſcheiden koͤnnen, 646. Streit unter denen Laqvays zu
Rißwig, verwickelt die Ambaſſadeurs und hohe Princi-
palen, 668. Frantzoͤſiſche, weiſen mit Fingern auf
die Hollaͤndiſchen, lachen, pfeiffen und moquiren ſich
uͤber ſie, ib. die Hollaͤndiſchen beſchweren ſich uͤber
jene, ib. Inſtruction des dißfalls an Monſ. Menager
abgeſchickten Secretarii, ib. gruͤndet ſich auf die ver-
glichene Policey-Ordnung, 670. richtet nichts aus
671. ſeqq. Graff Rechtern, geraͤth daruͤber in Wort-
Wechſel mit Monſ. Menager 676. giebt ſeinen La-
qvayen Urlaub, ihre Haͤndel ſelbſt zu ſchlichten, 677.
da

Regiſter.
da kriegt ein Frantzoͤſiſcher eine Ohrfeige, ib. des Koͤ-
nigs in Franckreich Anforderungen deswegen an die
General-Staaten 678. ſq.
Latein, Kayſer Barbaroſſa will ſelbiges nicht reden, 345.
in Deutſchland eingefuͤhret, 346. &amp; 347. machet keine
Prærogativa, auch kein Præjuditz, 350. wird bey dem
Weſtphaͤliſchen Frieden noch ſehr gebrauchet, 351.
&amp; 388. Pabſt dedienet ſich dieſer Sprache, 351. wo-
her es ſo negligiret worden 353
Legati, a Latere, durfften ehemahlen ohne Conſens des
Koͤniges von Engelland, nicht in deſſen Land kommen,
115. genieſſen mehrere Ehre als andere Geſandten,
194 ſind in Franckreich nicht in ſolcher Autorité als
anderswo, 195. wie ſelbige von den Proteſtirenden
angenommen werden, 196. was ſie ſind, und wie viel
Arten derſelben, 198. misſi. 199. nati. 200. ſuſpen-
diren den Character der Nunciorum, wenn ſie beyde
mit einander concurriren 250
Legatio Obœdientiæ des Koͤniges von Franckreich, 90.
des Koͤniges von Engelland, 116. der itzt Regieren-
den Kayſerlichen Majeſtaͤt, 191. des Koͤniges von
Pohlen ibid.
Lehns-Pflicht, ob ſelbige die Prærogativam mindere
60
Lion, Reiſe des Ludovici XIV. dahin 402
Lionne (Marquis de) giebet ſich fuͤr einen Kauffmann aus
399
Livrée, der Geſandten 236
Livreen gehoͤren mit zum Ceremoniel und wie ferne?
645. im Weſtphaͤliſchen Frieden, gleichen den vier
Seculis der Poeten, 645. changiren ſehr, ibid. ſind zu
Rißwig theils ſo reich, daß man Pagen von den Ca-
valiern nicht unterſcheiden koͤnnen, 646. die Trauer
wird wegen der Menage verlaͤngert, 646. ſie ſind da-
ſelbſt a la Francoiſe gemacht ibid.
Logis, ein beqvemes ſollen Ambaſſadeurs vor allen Cere-
moniel beſorgen, 650. und umb raiſonnablen Preiß
ib. zu Niemaͤgen taxirete ſie der Rath, 651. aber in
Z z 5Haag

Regiſter.
Haag gehets nicht an, ib. uͤbermaͤßige Miethungs-
Penſion daſelbſt, ib. die Kayſerlichen hatten eines
umb zeimlichen guten Preiß ib.
London, Præcedentz-Streit daſelbſt zwiſchen Spanien
und Franckreich 102
Lothringen, Hertzog wird in Arreſt genommen, 463.
kan bey dem Koͤnige in Spanien nicht Audientz erhal-
ten, 464. wird von Don Louis de Haro wohl empfan-
gen, 466. ihme wird von dem Cardinal Mazarin nicht
der Pas gegeben, 468. was ihme Franckreich in ſei-
nem Paſſeport fuͤr einen Titul gegeben, 494. kan ſa-
gen, daß ſein Geſandter den Koͤnig von Jeruſalem
repræſentire 628
M.
Macht, iſt ein Fundament der Prærogativæ 56
Madrit, ſchlechte Arbeiter daſelbſt 437
Magnificentz der Ambaſſadeurs, worinnen ſie beſtehe, 232.
236. 238. 240. &amp; 245. ob ſelbige zu approbiren, 233
wie ſie ohne Schaden des Souverains koͤnte gewieſen
werden, 234. des Cardinal Mazarin, 408. des Don
Louis de Haro 408
Majeſtaͤt, eine iſt ſo hoch und wuͤrdig als wie die andere,
231
Majores Domus in Franckreich, werden Koͤnige 15
Marechaux de France, werden den Ambaſſadeurs vorgezo-
gen, 453. kommen denen Grands d’ Eſpagne nicht bey,
689. fuͤhren die Ambaſſadeurs in Franckreich zur
Audientz 688
Mazarin, Cardinal, reiſet nach dem Pyrenaͤiſchen Ge-
buͤrge, 407 deſſen Magnificentz, 408. macht dem
Don Louis einen politiſchen Streich, 435. will den
Koͤnig von Engelland Carolum II. nicht fuͤr ſich laſſen,
457. reitet nach einer Conferentz in dem Pyrenaͤiſch in
Frieden, 459 empfaͤnget den Hertzog von Lothringen
mit vielen Ceremonien, giebet ihm aber nicht die
Ober-Stelle, 468. bekommt mit dem Parlamente
Streit,

Regiſter.
Streit, wegen ſeines Tituls, 473. erklaͤret ſich dem
Printz Condé ſo offt er zu ihme kommen wird, die
Ober-Stelle, in loco tertio aber ſelbige ihme nicht zu
geben 474
Mediator, des Friedens, 311. iſt kein Eſſentiel-Stuͤcke
eines Frieden-Schluſſes, ib. wenn ſelbiger noͤthig,
ib. iſt eines der glorieuſeſten Aemter, 312. ihrer wer-
den oͤffters mehr als einer emploiret, ib. einige werden
von dieſem Amte abgewieſen, 313. Exempel davon
an den Pabſt, 315. &amp; 317. an Brandenburg, 316.
an Savoyen, 318. an Daͤnnemarck, 313. &amp; 319.
an Engelland, 320. wer dazu geſchickt oder nicht,
321. Religion daran hinderlich. 321. Pabſt dazu ſehr
geſchickt, 322. doch nicht alle mahl, 325. Venedig
darzu geſchickt, 326. auch nicht alle mahl, 328. muß
die Friedens-Quarantie uͤbernehmen, 329. &amp; 335.
Schweitzer koͤnnen es ſeyn, 330. verlangen es aber
nicht, ib. koͤnnen es manchmahl auch nicht ſeyn. 331.
Kayſer, Spanien, Franckreich, Schweden, Preuſſen,
koͤnnen es ſeyn, ib. ſonderlich kan es Engelland ſeyn,
ib. &amp; 332. Haupt-Reqviſita deſſelben, 334. muß das
Intereſſe der Parteyen verſtehen, ib. nicht intresſiret
ſeyn, ib. muß reinen Mund halten, 335. wird oͤffters
Pars Litigans, 336. des Weſtphaͤliſchen Friedens, Ve-
nedig, 369. Pabſt ſuchet es zu werden 369. aber ver-
geblich, ib. zu Niemaͤgen, 487. will daſelbſt die Paſſe-
ports austheilen, 496. Streit uͤber denſelben zu Nie-
maͤgen, 506. die Proteſtirenden negligiren daſelbſt
des Pabſtes Mediation, 508. zu Niemaͤgen iſt es En-
gelland, jedoch mit ſeinem Nachtheil, 510. Hollaͤnder
werden es zu Niemaͤgen, zwiſchen Spanien und
Franckreich, 512. Engliſcher, will den Frieden der
Hollaͤnder zu Niemaͤgen nicht unterzeichnen, ib. des
Rißwigiſchen Friedens wird Schweden, 522. Pabſt
aſpiriret es zu werden, 523. Portugall will es werden,
ib. Venedig, Savoyen, Daͤnnemarck prætendiren es
vergeblich, 524. &amp; 526. Schweden waͤre zu Rißwig
bald umb dieſes Amt kommen, 528. wird endlich von
allen, auſſer von Spanien nicht, dazu angenommen
532

Regiſter.
532. Schweden wird es mit beſonderen Ceremonien,
ib. ihm gebuͤhret die Ober-Stelle, 536. prætendiret
auch den Rang, 562. ihm wird der Rang von den
Kayſerl. wiederſprochen, 563. die Præcedentz wird
ihme eingeraͤumet, 564. approbiret das von den Chur-
fuͤrſtlichen geſuchte Ceremoniel, gegen die Kaͤyſerli-
chen zu Rißwig, 597. ſein Einzug in Rißwig, 612. er
erwehlet bey Unterzeichung des Friedens in ſeinem
Zimmer die unterſte Stelle, 655. abſentiret ſich bey
der Unterſchrifft der Reichs-Deputirten, und warum,
658. verlangt von den General-Staaten bey ſeiner
Abſchieds-Audientz, mit dem Titul Excellentz beehret
zu werden, aber vergeblich 667
Menge, der Koͤnigreiche welche ein Potentat beherr-
ſchet, mehren die Prærogativam 66
Monarchie, vierdte auf die Deutſchen gebracht 73
Moſcau, hat in der Paͤbſtlichen Capelle keinen aſſignir-
ten Ort, 29. deſſen Alterthumb, 30. zum Chriſten-
thumb bekehret, 51. &amp; 53. verlaͤſſet wieder das Chri-
ſtenthumb, ib. nimmt es wieder an, 54. und zwar die
Griechiſche Religion, ib. deſſen Special-Fundamenta
der Prærogativæ, 130. vid. Czaar.
Moſcowitiſcher Geſandte zu Wien, fuͤhret ſich ſehr unbe-
ſcheiden nnd hoffaͤrtig bey der Audientz auf, 685. muß
unbegleitet nach Hauſe gehen, und wird daſelbſt ver-
wahret ibid.
Mundi Dominus, wird der Kayſer genennet 74
Muͤnſteriſcher Friede, dadurch verſtehen die Kayſerli-
chen in ihren Poſtulatis zu Rißwig, nicht den gantzen
Weſtphaͤliſchen 629
N.
Naͤgel, des Creutzes Chriſti, was aus ſelbigen ſoll ge-
macht worden ſeyn 38
Neuburg, Hertzog, bekommt einen beſonderen Paſſeport
zu dem Niemaͤgiſchen Frieden, 503. erweiſet daß den
Fuͤrſtl.

Regiſter.
Fuͤrſtl. Geſandten der Titul Excellentz gebuͤhre, 503.
iſt in Poſſesſion Ambaſſadeurs zu ſenden 504
Neuburg, heiſſet das Hauß auf welchen der Rißwigiſche
Frieden geſchloſſen worden, 521. &amp; 522. Beſchrei-
bung deſſelben, 534. Frantzoſen wollen in ſelbigem
mit den Kayſerl. ratione der Zimmer alterniren, 538.
das den Alliirten daſelbſt eingeraͤumte Zimmer, ſoll
man das Kayſerliche nennen, ib. Hollaͤnder beneven-
tiren daſelbſt die Herren Ambaſſadeurs mit beſonde-
rem Ceremoniel, 539. wie die Einfahrten in dieſes
Hauß ſollen gehalten werden 542
Niemaͤgen, der daſelbſt gehaltene Friede, 306. die Ca-
tholiſchen Geſandten celebriren daſelbſt den Juliani-
ſchen Calender, 307. &amp; 508. was zu dem fuͤr dieſem
Frieden gefuͤhrten Kriege Anlaß gegeben, 483.
Streit wo dieſer Friede ſoll gehalten werden, 487.
wird fuͤr einen neutralen Ort gehalten, ib. Mediator
des daſelbſt gehaltenen Friedens, ib. &amp; 487. Gefan-
gennehmung des Fuͤrſten von Fuͤrſtenberg hemmet
ſelbigen, 488. Franckreich will dazu keine Paſſeports
ertheilen, 489. Streit uͤber die daſelbſt zuertheilende
Paſſeports, 494. Streit daſelbſt wegen der Courriers,
498. Streit wegen des Tituls Excellentz, 503. Streit
wegen der Mediation, 506. Pabſt will daſelbſt den
Frieden nicht vornehmen, ibid. iſt Mediator, ibid.
Kayſerliche Majeſtaͤt belieben dieſen Ort, nur aus ge-
wiſſen Motiven, zu einen Friedens-Congreß, 507.
Paͤbſtlicher Nuncius hat daſelbſt ſein gantz freyes
Exercitium Religionis. 508. Project des daſelbſt zu
ſchlieſſenden Friedens, 509. Franckreich verwirfft
ſelbiges und macht eigenhaͤndig ein anderes, 510.
Hollaͤnder werden daſelbſt Mediatores, 512. Engel-
land will der Hollaͤnder mit Franckreich geſchloſſenen
Frieden, nicht unterſchreiben, 512. vid. Friede.
Normaͤnner, erobern Engelland 19
Nuncii Apoſtolici, was ſie ſind, 199. was ein Internun-
cius, ibid. derer Character wird durch die Præſentz ei-
nes Legati a Latere ſuſpendiret, 250. in dem Ort wo
ſie

Regiſter.
ſie ſich aufhalten ſollen, muß der Catholiſche Glaube
ſein freyes Exercitium haben, 305. celebriret zu Nie-
maͤgen die Sonn- und Feſt-Taͤge, nach dem Juliani-
ſchen Ca lender, 307. will durch keine Cavalliers wel-
che nicht ſeines Glaubens, die Complimente annehmen,
389. zu Niemaͤgen iſt der gemeine Mann begierig
ihn zu ſehen, 508 der Rath daſelbſt empfaͤngt den
Nuncium mit gebuͤhrenden Ceremonien, ib. haͤlt das
Exercitium ſeiner Religion daſelbſt mit einer derglei-
chen Freyheit als zu Rom. 508
O.
Obœdientiæ Legationes, was ſie ſind, 191. vid. Le-
gatio.
Oeſterreich, Ertz-Hertzoge, werden Koͤnige von Ungarn,
25. derer Ceremoniel mit einem Churfuͤrſten 180
Oehl, heiliges zu Rheims, alle Koͤnige ſind mit ſelbigem
nicht geſalbet worden, 94. des heiligen Martini,
94. vid. Ampulla, &amp; Franckreich.
Ordinair-Geſandten, vid. Geſandten
Orleans (Hertzogin von) der ihrent halben formirte Ar-
ticulus Separatus in Rißwigiſchen Frieden, wird be-
fuͤrchtet dem Reich præjudicirlich zu ſeyn 664
Ort, wo ein Frieden zu ſchlieſſen, wird heut zu Tage oͤf-
ters ſehr diſputirlich gemacht. 289. in alten Zeiten
wurde ſelbiger umb ein leichtes erkieſet, 301. giebet
dem Frieden den Nahmen, 301. &amp; 310. muß be-
qvem ſeyn, 302. worinnen dieſe Beqvemlichkeit be-
ſtehe, 303. muß ſicher ſeyn 308
P.
Pabſt, weigert dem Czaar den Titul Kayſer, 34. der er-
ſte iſt ein Spanier geweſen, 81. deſſen und ſeiner Ge-
ſandten Autoritaͤt bey Catholiſchen Souverains, 193.
was ihme die Proteſtirenden fuͤr eine Prærogativam zu-
geſtehen, 196. iſt geſchickt einen Friedens-Mediato-
rem abzugeben, 322. welches doch ſeine Exception lei-
det

Regiſter.
det, 325. ſuchet Frieden zu ſtifften, 394. trachtet Me-
diator zu werden, 396. wird davon abgewieſen, ib. deſ-
ſen Diſpenſation wird en ceremoniel tractiret, 438.
wird Mediator zu Niemaͤgen, 506. will nicht daß der
Friede zu Niemaͤgen tractiret werde, ibid. die Proteſti-
renden negligiren ſeine Mediation, 508. will Mediator
zu Rißwig werden, 522. wie die Souverains in ſeiner
Capelle lociret werden 7
Pages, der Geſandten, 244. derer Verrichtungen, ib. ſol-
len zu Rißwig kein Gewehr tragen 543
Papier, Ceremoniel daruͤber, 387.
Paſſeports, wer ſie ertheilet, 206. &amp; 207. was darinnen
enthalten, ibid. geben Gelegenheit zu allerhand Wie-
derwaͤrtigkeit, 209. ſonderlich wegen der Titulaturen,
211. werden oͤffters gar ſchwer ertheilet, 209. was
bey deren Verweigerung zu thun, ib. muͤſſen auch fuͤr
die Courriers ertheilet werden, 210. Carolus II in
Engelland, kan von Franckreich keinen erhalten, 461.
Fuͤrſt Egon von Fuͤrſtenberg hat keinen, ſich zu legiti-
miren, 488. Franckreich will keine zu dem Niemaͤgi-
ſchen Frieden ertheilen, 489. Streit wegen derſelben
zu Niemaͤgen, 494. derer Unterſcheid, wenn man ſie
an einem Hoff, oder auf einem Friedensſchluß zu ge-
hen ertheilet, 337. wer ſelbige bey Friedens-Schluͤſſen
zuerſt oder zuletzt ertheilen will oder ſoll, 338. derer
Vielheit, ib. muͤſſen auch von denen derer Territorium
man nicht betritt erlanget werden, 339. was der Koͤ-
nig in Franckreich dem Hertzoge von Lothringen fuͤr
einen Titul in dem ihme ertheileten gegeben 494. Me-
diator will ſelbige zu Niemaͤgen austheilen, 496. ſel-
bigen ſind die abzuſendenden Courriers einzuverlei-
ben, 498. die Schrifften welche einer bey ſich fuͤhret,
duͤrffen nicht darinnen erwehnet werden, 499. Hol-
laͤnder geben ihre en blanq 501. in ſelbigen muͤſſen
die Nahmen der Perſonen ſpecifice enthalten ſeyn,
502. ſollen fuͤr den Hertzog zu Neuburg zu Niemaͤ-
gen ertheilet werden, 503. Callieres bekommt einen
als ein Kaufmann, 514. noch einen dergleichen von
denen Hollaͤndern, 516. ein Moſcowitiſcher Abge-
ſandte,

Regiſter.
ſandte, ſo ohne Paſſeport nach Wien kommen, und ſich
nicht wohl aufgefuͤhret, wird in ſeinen Logis verwah-
ret 686
Pele-mele, wird in der Reichs-Deputation geſeſſen, 581.
wie auch bey Zuſammenkuͤnfften der Churfuͤrſt. Am-
baſſadeurs 591
Perſianiſche Geſandſchafft, wird ſehr ſchlecht in Conſtan-
tinopel tractiret, 686. und dem Geſandten bey ſei-
ner Ruͤckkunfft die Augen deswegen ausgeſtochen
686
Peters-Pfennig in Engelland 18 &amp; 112
Petrus und Paulus haben das Evangelium in Enge-
land geprediget 43
Pferde, ſchoͤne des Don Louis de Haro, 409. mit wie vie-
len man nach der Conferentz nach Rißwig fahren ſoll,
565. Reit- und Kutſch-Pferde des Daͤniſchen und
Mayntziſchen Ambaſſadeurs zu Rißwig, ſind die pro-
preſten, 648. die Ambaſſadeurs beſpannen ihre Kut-
ſchen ordentlich mit ſechſen 648. eines Ambaſſadeurs
Gemahlin fuhr mit 8. ib. welches die Frantzoſen mit
ſchlechter Ehre imitiren 649
Pimentel, deſſen Reiſe nach Lion incognito, 405. gehei-
me Negotiation 407
Pipinus wird Koͤnig in Franckreich 15
Piſaniſche Tractat, zwiſchen den Pabſt und Franckreich
wegen des Tumults der Corſaren 700
Pyrenæiſcher Friede, 394. Pabſt ſuchet ihn zu ſtifften, ib.
Cardinal Mazarins Reiſe dahin, 407. wo ſelbiger hat
ſollen anfaͤnglich geſchloſſen werden, 411. Hauß da-
zu erbauet, ib. Streit wegen der erſtern Viſite, 416.
deſſen Ceremoniel bey dem erſteren Congreß, 418.
wird mit beſonderen Ceremonien beſchworen, 451.
Abſchied bey ſelbigem der beyde Koͤnige von Spanien
und Franckreich, 452. Proteſtation wieder dieſen und
andere Friedens-Schluͤſſe hilfft nicht, 469. waͤre bald
zu nichte worden, 470. Streit wegen der Titulaturen,
und Locirung der Perſonen, welche in ſelbigen einzu-
ſchlieſſen, 472. Signatur deſſelben, 476. Abſchieds-Ce-
remo-

Regiſter.
remonien bey ſelbigem, 477. der Cardinal nennet ihn
eine Comoͤdie 479
Plein-pouvoir des Marquis de Lionne, 398. ſetzet Spani-
en in Verwunderung, 400. des Pimentel, ib. ſoll zu
Rißwig dem Mediatori eingehaͤndiget werden, 541.
wie ſie zu Rißwig eingehaͤndiget worden, 546. des
Miniſtri Mediationis, Herr B. von Lilienroths, 547.
des Bayriſchen Ambaſſadeurs, 548. des Churfuͤrſtl.
Hannoveriſchen Miniſtri, 549. Brandenburgiſche
Miniſtri prætendiren, daß der Koͤnig in Franckreich ih-
res hohen Principals in ſeinen ertheileten Plein-pou-
voirs ſpecialisſime Meldung thun ſolle, 557. der Reichs-
Deputireten, wird an Chur-Maintz geliefert, 579. in
demſelben beſtehet das Fundament der Negotiations,
558. in den Frantzoͤſiſchen zu Rißwig ertheileten,
wird des Koͤniges von Engelland nicht gedacht
561
Plenipotentiarius, iſt ein General-Titul, 263. kan ſo wohl
einen Ambaſſadeur als Envoyé zugleich mit heiſſen, ib. &amp;
264. derer definition, ib. genieſſen der Inviolabilitaͤt
und Immunitaͤt, ib. ſind an ſich ſelbſt weder Envoyés
noch Ambaſſadeurs, 265. warum man dieſe Art der
Miniſtrorum erdacht, ib. dergleichen ſind die Miniſtres
bey dem Utrechtiſchen Frieden, 266. Mazarin und de
Haro geben ſich dieſen Titul 474
Pohlen, deſſen Alterthum, 28. hat in der Paͤbſtl. Capelle
die letztere Stelle, ib. &amp; 126. deſſen Fuͤrſten werden
Koͤnige, ib. iſt dem Roͤm. Reiche tributair, ib. negli-
giret den Koͤnigl. Titul, ib. deſſen Koͤnig Boleslaus in
Bann gethan, 29. bekommt den Koͤnigl. Titul wie-
der, ibid. nennet den Czaar Majeſtaͤt, 34. wird zum
Chriſtlichen Glauben bekehret, 50. ziehen bey der
Meſſe den Sebel aus, 51. deſſen Special-Fundamente
der Prærogativ, 126. iſt von den Roͤmern niemahlen
conquetiret worden, ib. iſt die Vormauer gegen die
Tuͤrcken, 127. deſſen Koͤnig gut Catholiſch, ib. Koͤnig
bekomt den Nahmen Orthodoxi, ib. deſſen Prærogati-
va wiederſprochen, 128. hat gemeine Leuthe zu Koͤ-
nigen gewehlet, 129. den Koͤnig in Pohlen Auguſtum
A a awollen

Regiſter.
wollen die Reichs-Staͤnde in den Rißwigiſchen Frie-
den eingeſchloſſen wiſſen, 665. des Koͤnigs in Pohlen
Agnaten, werden denen in Erb-Koͤnigreichen nicht
gleich geachtet 696
Policey-Ordnung auf dem Congꝛeß zu Rißwig, 629. wiꝛd
dem Daͤniſchen und Portugieſiſchen Miniſtris ins be-
ſondere inſinuiret 637
Portrait, eines Souverains in einem Zimmer erhoͤhetes,
was es bedeute 238
Portugal, deſſen Alterthum, 23. wird Engelland in dem
Ceremoniali Romano vorgeſetzt, ib. hat nur Grafen zu
Regenten, ib. deſſen erſter Koͤnig Alphonſus I. ib. &amp;
123. Wapen der Koͤnige, ib. wird eine Conquéte
von Spanien, 24. wiederum ein Souveraines Koͤnig-
reich, ib. wird zum Chriſtenthum bekehret, 48. deſſen
Koͤnig ein Vaſall von dem Reich Legion, ib. Special-
Fundamenta deſſen Prærogativæ 123 &amp; 126
Poſtulata an Franckreich, werden zu Rißwig dem Media-
tori uͤbergeben, 624. 625. &amp; 630. der Kayſerlichen,
verſtehen durch pacem Monaſterienſem nicht Weſtpha-
licam, 629. der Reichs-Staͤnde werden durch die
Kayſerlichen dem Mediatori uͤbergeben, 630. imme-
diate 623
Potentatus, iſt ein Fundament der Prærogativæ, 56
Poſt Tage, ſind den Ambaſſadeurs arbeitſam 248
Poſten, muͤſſen in dem Orte, wo ein Frieden zu ſchlieſſen,
wohl beſtellet ſeyn 303
Poſſesſion, iſt das ſicherſte Fundament der Prærogativæ
7
Præcedentz, der Souverains in der Paͤbſtlichen Capelle, 8.
derer General-Fundamenta, 9. wird Spanien von
Franckreich diſputiret, 85. &amp; 86. wie auch von En-
gelland, 88. Streit daruͤber zwiſchen Spanien und
Franckreich in Londen, 102. in ſelbiger muß man
nicht das geringſte nachgeben, aus Beſorgung daß
man alles verliere, 109. Kaͤyſerliche prætendiren ſel-
bige zu Rißwig, 536. vid. Prærogativa.
Præliminaria, eines Friedens, 284. warum ſelbige noͤ-
thig, ib. diejenigen welche ſie einzurichten, muͤſſen
von

Regiſter.
von beſonderer Conduite ſeyn, 285. ſind der Grund-
riß eines Friedens, ib. noch lange aber nicht der Frie-
de ſelbſt, ib. &amp; 286. ihnen laufft der Friede oͤffters zu
wieder ab, ib. was in ſelbigen pfleget abgehanbelt zu
werden, 287. &amp; 296. it. 300. was in ſelbigen verſpro-
chen worden, ſoll bey kuͤnfftigen Frieden erfuͤllet wer-
den, 287. handeln den Ort ab, wo der kuͤnfftige Frie-
de zu ſchlieſſen, 288. Weſtphaͤliſcher Friede hat ſehr
lange daurende, 288. des Weſtphaͤliſchen Friedens
werden zu Hamburg gehalten, 289. fuͤr dem Pyrenæi-
ſchen Frieden, 290. fuͤr dem Rißwigiſchen Frieden,
292. ſiebenjaͤhrige, 391. werden heimlich und durch
verſtellete Kauffleute gemacht 397 &amp; 399 it. 513
Prærogativa, daruͤber entſtandener Streit, kan nicht ent-
ſchieden werden, 4. vorgeſchlagene Mittel zu derer
Entſcheid, 5. derer General-Fundamenta, 9. wegen
der Macht, 56. der Clientel, ib. wegen der Tribut-For-
derung, 57. wegen der Lehns-Gerechtigkeit, 60. we-
gen der Geſetz-Gebung, 62. wegen Vielheit der Koͤ-
nigreiche, 66. wegen der abſoͤluten Gewalt, 70. we-
gen der dem Pabſt und der Kirchen erwieſenen Wohl-
thaten, 71. der Wuͤrdigkeit der Vaſallen, ib. in was
ſie eigentlich beruhe, 121. Kayſerlicher Majeſtaͤt, 73.
des Koͤniges in Spanien, 79. des Koͤniges in Franck-
reich, 89. des Koͤniges in Engelland, 109. des Koͤni-
ges in Schweden, 118. des Koͤniges in Daͤnnemarck,
121. des Koͤniges von Portugal, 123. des Koͤniges
von Pohlen, 126. des Czaars in Moſcau, 130. des
Koͤniges von Preuſſen, 131. der Churfuͤrſten, 135.
der Cardinaͤle, ib. welchen es zuſtehe ſelbige zu præ-
rendiren, 158. wo ſelbige kenntlich und diſputirlich ge-
macht werden kan, ib. wird durch civilité temperiret,
161. Hoͤffligkeit machet ſelbiger kein Præjuditz, 162.
extraordinaire Gnade giebet und benimmt ſelbiger
nichts, ib. Calliditaͤt machet ihr ein Præjuditz 163
Praͤſentirung des Gewehrs, wird denen Ambaſſadeurs
in Rißwig denegiret, 623. ſq. dieſe bleiben deswegen
von der Conferentz ib.
Premier-Geſandten, ſuchen ein groͤſſer Ceremoniel vor
A aa 2den

Regiſter.
den ihnen adjungirten, 624. 633. einer jeden Maje-
ſtaͤt, ob ſie allen Seconds-Ambaſſadeurs vorgehen
626
Preuſſen, wird als ein neuer Koͤnig angeſehen, 231. ob er
der letzte im Range, ib. hat ſchon fuͤr langen Zeiten Koͤ-
nige gehabt. 132. Brandenburg bekommt die Souve-
raineté daruͤber, ib. der Churfuͤrſt Fridericus Sapiens
laͤſſet ſich zum Koͤnige kroͤnen, 133. Preußniſche Cro-
ne, ib. dieſes Koͤnigreich giebet Chur-Brandenburg
im Roͤm. Reiche keine Prærogativam, 134. deſſen Ge-
ſandten haben ſchon ehemahlen ein gleiches Tracta-
ment mit den Daͤniſchen genoſſen 133
Prié (Marquis de) giebt dem Prefetto di Roma die Oberſtel-
le in der Paͤbſtlichen Capelle, 690. præjudicirt damit
nicht der Preſeance civile 691
Privat-Conferentz zu Rißwig ſchlagen die Frantzoſen
denen Kayſerlichen ab, 635. wegen der prætendir-
ten erſten viſite 636
Primogenitus Eccleſiæ, vid. Erſtgebohrner.
Printz, deſſen Ceremoniel mit einem Churfuͤrſten 184
Proteſtatio, wieder die Friedens-Schluͤſſe, hilfft nichts
369
Proteſtirende zu Rißwig, wollen den Weſtphaͤliſchen
Frieden nicht bloß Monaſterienſem nennen laſſen, 629.
erlangens nicht ib.
Protocoll, der Geſandten 247
Publication, des Weſtphaͤliſchen Friedens 392
Q.
Quarantie, muß der Mediator leiſten koͤnnen 335
Quarde-Robe, eines Geſandten 238
Quartiers-Freyheit in Rom, wird ſehr extendiret, auch
auf die nachbarlichen Haͤuſer, 702. dienet zum Miß-
brauch, ib. wird von den Paͤbſten zu unterdruͤcken ge-
ſucht, ib. ſchaffet Innocent XI. mit groſſer Muͤhe und
ſonderer præcaution ab, 701. ſq. thut den Frantzoͤſi-
ſchen Ambaſſadeur deswegen in Bann, und laͤſt ihn in
der Kirche verſperren, 703. hat keine connexion mit
der

Regiſter.
der Immunitaͤt der Ambaſſadeurs vor ihre Perſohnen
ib.
Quiros, (Don) entdecket des Callieres Paſſeport, 515. be-
kommt mit monſ. Dyckfeld Differentien ib.
R.
Ragotziſcher Geſandte, koͤmmt ohne Creditiv in Schwe-
den, 692. kriegt einen Brieff mit Ziffern in einer Pi-
ſtole uͤber Dantzig geſchickt, welcher das Creditiv ſeyn
ſoll, aber davor nicht angenommen wird 693
Ratification, des Weſtphaͤliſchen Friedens, 393. des
Rißwigiſchen Friedens, 665. die Auswechſelung der-
ſelben geſchiehet zu Rißwig, 665. Gutachten der
Reichs-Staͤnde dem Kayſer deswegen zuvor uͤberge-
ben, 664. die Kayſerliche iſt kurtz in generalen terminis
verfaſſet, 665. die Frantzoͤſiſche wird nur in vidimir-
ter Copie ausgehaͤndiget, 666. die Chur-Mayntziſche
war bloß von ſeinen Miniſtro unterſchrieben ib.
Rechtern, (Gr.) Hollaͤnd. Plenipot. zu Utrecht, giebt ſeinen
Laquayen-Urlaub, ihre Haͤndel mit den Frantzoͤſ. ſelbſt
zu ſchlichten, 676. ſq. muß deswegen ſeinen Chara-
cter reſigniren 686
Regenſpurgiſches Ceremoniel obſerviret man nicht in
Rißwig 610
Reglement, ſiehe Policey-Ordnung.
Reichs-Alliirte, unterſchrieben den Rißwig. Frieden zum
Theil gar nicht, 661. warum 662
Reichs-Deputation, derſelben Anfang, Hinderniß und
Fortgang, 565. bey ſelbiger vorgefallener Ceremoni-
en-Streit, 572. der Deputirten ſind 32. bey dem
Rißwigiſchen Frieden, 575. Ceremonien-Streit un-
ter den Reichs-Deputirten ſelbſt, 580. die Miniſtri der-
ſelben, werden von den Kayſerlichen nicht fuͤr Ambaſſa-
deurs erkennet, 582. wie derſelben Communication
mit den Kayſerlichen eingerichtet geweſen, 583. 585.
iſt von der Reichs-Conferentz weit unterſchieden, 609.
exercirt jus Majeſtaticum extra Imperium, zugleich mit
dem Kayſer, 611. was davon zu halten, 612. bedin-
get ſich, daß ihr der Rißwigiſche modus communicandi
&amp; tractandi nicht præjudicirlich ſey 664
A aa 3Reichs-

Regiſter.
Reichs-Fuͤrſt, deſſen Ceremoniel mit einem Churfuͤrſten
182
Reichs-Staͤnde, uͤbergeben ihre Poſtulata an Franckreich,
immediate dem Mediatori zu Rißwig, 623. ihnen wer-
den die Tabulas Pacis, erſt nach der Publication des un-
terzeichneten Friedens zur Unterſchrifft uͤberſendet,
657. wobey die Miniſtri Mediationis ſich abſentiret,
658. warum ib. uͤbergeben ein nachdenckl. Gutach-
ten, wegen Ratificirung des Rißwig. Friedens, dem
Kayſer 664. ſq.
Relationes der Geſandten 248
Religion, Griechiſche in Moſcau eingefuͤhret, 54. eine
jede muß in dem Ort wo ein Frieden zu fchlieſſen, zum
Exercitio erlaubet ſeyn, 204. Catholiſche muß, wo
ein Paͤbſtlicher Nuncius ſich einfinden ſoll, keinen An-
ſtoß haben, 305. war Urſache daß man den Weſtphaͤ-
liſchen Frieden in zweyen Orten hielte, ib. hinderlich
dem Amte eines Mediatoris, 321. Religions-Ange-
legenheiten des Deutſchen Reichs, warum Franck-
reich zu Rißwig nicht tractiren wollen, ſondern auff
den Reichs-Tag verwieſen, 663. werden zu Regen-
ſpurg ventiliret 664
Renunciation, des Koͤniges in Franckreich auf Spanien,
bey ſeiner Heyrath, 424. wird vom Mazarin abgeleh-
net, ib. iſt von ſchlechten Effect 481
Republiquen, freye, wollen den Chur-Fuͤrſten vorgehen,
138. &amp; 139. warum, ib. werden den Chur-Fuͤrſten nach-
geſetzt 141. haben nur Majeſtatem ſenſibilem, nicht
aber viſibilem 142. ſind reicher als die Chur-Fuͤrſten,
aber nicht wuͤrdiger 143
Reſident, wie er von einem Envoyé unterſchieden, 260.
was ſeine Verrichtungen 260. ſind ſelten Leute von
Geburt 261. koͤnnen nebſt den Ambaſſadeurs oder En-
voyés an einem auswaͤrtigen Hofe ſeyn ib. werden
nicht gerne an den Hoͤfen oder Souverains gelitten
262. ob man ſie mit Recht aus den Hoͤfen weiſen
koͤnne ib.
Re-viſite, wie ſie von denen Geſandten abzuſtatten 226.
&amp; 364
Rheims

Regiſter.
Rheims, Ampulla daſelbſt 41
Rißwick, (Friede zu) deſſen Præliminaria 513. gefaͤllt dem
Kayſer und Koͤnige in Spanien nicht zu einer Frie-
dens-Conferentz 517. ſondern einige andere Oerter
ib. Streit uͤber dieſen Ort 518. wird endlich von
allen Alliirten, auſſer der Kayſerlichen Majeſtaͤt, zum
Friedens-Congrés beliebet 521. Mediator daſelbſt
und Streit daruͤber 522. vid. Mediator. deſſen
Grund ſoll der Weſtphaͤliſche Friede ſeyn 533. Re-
glement dieſes Friedens 534. &amp; 540. Hauß, in wel-
chem ſelbiger tractiret und geſchloſſen worden 535.
Frantzoſen wollen daſelbſt mit den Kayſerlichen mit
den Zimmern alterniren 538. alles Ceremoniel ſoll
daſelbſt negligiret werden 540. vid. Friede &amp; Media-
tor. Wie die Ambaſſadeurs daſelbſt ihre Einzuͤge ge-
halten 613. 614. ſq. Abrede dabey 615. ſq. Kayſerl.
prætendiren ohne Effect die oͤberſte Fahrt ib. 619.
621. ſq. welche Parthey den Anfang zur erſten En-
trevue machen ſoll, wird lange geſtritten und nicht er-
oͤrtert 620. ſq. Frantzoſen ſuchen auch was neues
bey der Einfahrt 622. der erſte Congreß 612. da
werden die Plein-pouvoirs dem Mediatori uͤbergeben
618. ſq. der andre 619. dritte 620. vierdte 623.
fuͤnffte 624. ſechſte und ſiebende 629. neunte 632.
eilffte 633. zwoͤlffte 635. dreyzehende 637. vier-
zehende 638. funffzehende 640. ſechzehende 641.
warum man nicht aller gedacht 644. Streit, wer ſich
zuerſt zu Unterſchreibung des Friedens-Jnſtru-
ments, einfinden ſoll 655. mit was vor einer Rang-
Ordnung ſolches unterſchrieben worden 655. ſq. wer
den Frieden am erſten unterzeichnen ſolle 655. die
Unterſchrifft des Roͤm. Reichs verzieht ſich biß fruͤh
um 4. Uhr 656. die Urſach ſolcher Verzoͤgerung 657.
die ſolenne Publication des Friedens, mit was vor Ce-
remonien ſie geſchehen ib. macht eine Breche in den
Weſtphaͤliſchen 658. die Clauſula Reſervatoria wegen
Straßburg, und der Neuerungen in rebus Eccleſiaſti-
cis wird angehaͤngt, und warum der Mediator bey der
Unterſchrifft der Reichs Deputation nicht zugegen ge-
A a a 4weſen

Regiſter.
weſen 657. 658. Ordnung bey der Unterſchrifft der
Reichs-Alliirten 659- Ein Theil der Reichs-Alliir-
ten unterſchreiben ihn gar nicht 661. ſq. warum
Franckreich in den 4ten Articul nicht nachgeben wol-
len 663. dem Kayſer deßwegen uͤberreichtes Gut-
achten der Reichs-Staͤnde 664. ſq.
Rom, wird zu einem Friedens-Congrés fuͤr-aber auch ab-
geſchlagen 396
S.
Saͤchſiſcher Geſandte, wird zu Rißwig durch die Dene-
girung des Tituls Excellense zu einem Emportement
gegen die Kayſerlichen gebracht 625
Salvus conductus, Vid. Paſſeports.
Savoyen, deſſen Printzeßin ſoll Ludovici XIV. Braut
werden 403. Miniſtre dieſes Hertzogs wird im Haag
uͤbel angenommen 525. wird endlich zu Rißwig mit
admittiret 630. ſq. ob er zu den Alliirten oder ihren
Feinden zu logiren 631. nimmt ein a part Quartier
ib. deſſen Geſandten werden von Franckreich den
Koͤniglichen gleich tractiret 561
Schirm-Recht, ob es der Prærogativæ was gebe oder be-
nehme 57
Schwach, auf was fuͤr Art ein Potentate ſchwaͤcher ge-
nennet wird als ein anderer 56
Schweden, deſſen Alterthum 19. ſcheinet unglaublich
ib. mit Daͤnnemarck verknuͤpffet 20. wenn es beſtaͤn-
dig von Daͤnnemarck ſepariret worden ib. wenn es
zum Chriſtenthum bekehret worden 44. deſſen Mar-
tyrer 45. hat einen Koͤnig, welcher ein Zauberer ib.
Koͤnig wird gekaufft 46. des Koͤniges Fundamenta
ſeiner Prærogativæ 118. beſonderes Argument der
Koͤnigin Chriſtinaͤ 119
Schwediſcher Miniſter Mediationis, Baron von Lilien-
roth, haͤlt ſeinen Einzug in Rißwig 612. notificiret
ſeines Koͤnigs Tod ſehr ſpaͤte in pleno conſeſſu 636.
denen General-Staaten in einer Particulier-Audientz
im Haag 637. ſeine Gemahlin hatte in ihrem Zim-
mer einen Dais 654. Critique daruͤber ib. Er abſenti-
ret ſich bey der Unterſchrifft der Reichs-Deputirten
658.

Regiſter.
658. warum ib. ſeine deßwegen angehaͤngte Clau-
ſula reſervatoria 658
Schwediſcher Geſandter, Hugo Grotius, competiret mit
dem Engliſchen in Paris, bey Entgegenſendung der
Caroſſen 693
Schweitzer, ſenden keine Ambaſſadeurs, ſondern nur En-
voyés 252. koͤnnen Friedens-Mediatores ſeyn 330.
verlangen es aber nicht ib. koͤnnen nicht Mediatores
ſeyn 331. verlangen nicht ein ſo groſſes Ceremoniel
als die Chur-Fuͤrſten oder Venedig 376
Second-Ambaſſadeurs der Chur-Fuͤrſten, genieſſen glei-
ches Ceremoniel mit denen Premiers 634. ſolches ne-
giren ihnen die Kayſerl. und Frantzoͤſiſchen 634. dem
Hn. Danckelmann von Brandenburg will es nie-
mand zugeſtehen 642
Secretairs der Legation, 243. deſſen Verrichtung ib. wer-
den offt zu Reſidenten gemacht 261. derer ſind zwey-
erley 271. bekommen ein Creditiv ib. werden manch-
mahl denen Ambaſſadeurs ſubſtituiret 272. dependi-
ren nicht in allen Stuͤcken von dem Ambaſſadeur ib.
der Venetianiſche hat etwas beſonderes 272. kom-
men zu keiner Audientz oder Conferentz 273. wenn ſel-
bige am noͤthigſten ib.
Service, (Tiſch) eines Ambaſſadeurs 238
Signatur der Friedens-Schluͤſſe und Streit bey ſelbiger
385
Souverains duͤncken ſich alle einander gleich zu ſeyn 4.
einer will dignior als der andere ſeyn ib.
Spanien, war anfangs nur eine Grafſchafft 11. wird
ein Koͤnigreich ib. wird getheilet ib. deſſen Koͤnig
will ein Kayſer heiſſen ib. Fundator der Spaniſchen
Monarchie 12. wenn es zum Chriſtenthum bekeh-
ret worden 41. Fundament der Prærogativæ der Koͤ-
nige 79. hat ſo weitlaͤufftige Laͤnder, daß die Sonne
in ſelbigen niemahlen untergehet ib. iſt weitlaͤuffti-
ger als die Roͤm. Monarchie zu Zeiten Trajani ib. Koͤ-
nig hat einen ſehr langen Titul, darauf die Frantzo-
ſen gar hoͤniſch ſind ib. iſt mit allen Chriſtlichen Po-
tentaten in Blut-Freundſchafft gediehen 80. aus
A a a 5dieſem

Regiſter.
dieſem Lande ſind 32. Roͤm. Kayſer geholet worden
ib. repræſentiret das Haupt der Jungfer Europaͤ 81.
der erſte Pabſt iſt aus dieſer Nation geweſen ib. die
die erſte Kirche daſelbſt erbauet worden ib. das erſte
Concilium daſelbſt gehalten worden ib. erſtes Paͤbſtl.
Breve an den Koͤnig geſendet worden ib. erſter Heili-
ge wird darinnen aufgehoben ib. fuͤhret den Titul
von Jeruſalem ib. hat den Titul eines Catholiſchen
Koͤniges 83. laͤſſet ſich einen Kayſer nennen 85.
Franckreich diſputiret ihme die Prærogativam ib. &amp; 86.
hat den Rang uͤber Franckreich in Wien 87. haͤlt in
Wien Ambaſſadeurs, in Rom aber nur Envoyés ib.
ihme wird der Rang von Engelland ſtreitig gemacht
88. ſoll den Titul Chriſtianiſſimi bekommen ib. Spa-
nier und Frantzoſen tractiren ein ander hoͤflich 420.
Omen daruͤber 421. will ſeinem Ambaſſadeur in Riß-
wig, das Gewehr von der Guarde præſentiret haben
624
Spaniſcher Secretarius in Pariß, will den Seehafen von
Marſeille an die Spanier verrathen 683. wird ge-
fangen geſetzt ib. harter Wortwechſel des Spani-
ſchen Ambaſſadeurs mit dem Koͤnig in Franckreich
daruͤber ib. ſq.
Spaniſcher Abgeſandte in Venedig, conſpiriret, die
Stadt an 40. Orten in den Brand zu ſtecken 687.
man viſitiret ſein Hauß ohnerachtet ſeines Proteſti-
rens ib. ſq. wird deßwegen als eine Privat-Perſon
conſideriret 688
Spaniſcher Premier-Miniſter Duca de Olivarez, giebet
den Titul Excellentz keinem andern, genießet ihn aber
von andern 689
Sprache, im Anfang war nur eine 340. wird verwir-
ret ib. derer Verwirrung machet auch Separation un-
ter den Menſchen ib. ehe ſelbige verwirret worden, iſt
weder Krieg gefuͤhret, noch auch Frieden geſchloſſen
worden 341. derer Verwirrung eine Straffe GOt-
tes ib. derer Prærogativa 342. derer Vereinigung
wird geſuchet ib. viele wiſſen iſt noͤthig ib. weyland
redete ein jeder bey Zuſammenkunfften ſeine Mutter-
Spra-

Regiſter.
Sprache 343. erreget Unvernehmen 344. derer
Wiſſenſchafft diſſimuliren einige ib. Lateiniſche war
ehemahlen Interpres communis ib. aus ihr wird eine
Prærogativa gemacht 345. Griechiſche wird in
Deutſchland eingefuͤhret 346. Lateiniſche wird in
Deutſchland eingefuͤhret ib. welche die Chur-Fuͤrſtl.
Printzen lernen ſollen 347. warum die Chur-Fuͤrſtl.
Printzen nicht die Frantzoͤſiſche erlernen duͤrffen 348.
die Lateiniſche und Deutſche, ſollen in Handlungen
des Reichs nur alleine gebrauchet werden 349. auſſer
dem Reich moͤgen die Deutſchen in negotiis publicis
auch eine andere gebrauchen ib. Lateiniſche, præjudi-
ciret wegen der Prærogativæ keinem Potentaten 350.
Frantzoͤſiſche ſchleichet ſich in den publiquen Affairen
ein 351. &amp; 353. Frantzoͤſiſche iſt heut zu Tage præ-
dominans ib. Pabſt gebrauchet ſich der Lateiniſchen
351. Spanier bequemen ſich zu der Frantzoͤſiſchen
352. Frantzoͤſiſche in vielen Hoͤfen angenommen ib.
Frantzoͤſiſche herrſchet weiter als der Koͤnig in Franck-
reich 355. Streit uͤber derſelben auf dem Muͤnſteri-
ſchen Frieden 388. auf dem Pyrenæiſchen Frieden
wird die Spaniſche und Jtaliaͤniſche geredet 423.
welche zu Rißwig hat gebraucht werden ſollen, und
gebraucht worden iſt 545
Stadthalter in Rom, geht allen Ambaſſadeurs vor 690.
beſticht des Venetianiſchen Ambaſſadeurs Kutſcher,
daß er bey der Rencontre mit ihm, mit der Caroſſe inne
haͤlt ib. und bringt gedachten Kutſcher in Sicher-
heit ib. wird von Innocent. X. degradiret ib. hat ſol-
chen Rang nun wieder erhalten in der Paͤbſtl. Capelle,
ib. wie man ſolches vom Kayſer erhalten ib. ſq. dieſer
Rang ſoll ſich nicht auf die Preſeance civile erſtrecken
691
Straßburg ſoll an das Roͤm. Reich cediret werden 515.
Clauſula reſervatoria deßwegen dem Rißwigiſchem
Frieden angehaͤngt 658
Stuhl, Parade-Stuhl 237
Sultan, wer ſo genennet wird 35. Groß-Sultan iſt
der Titul des Tuͤrckiſchen Kayſers ib.
Tafel

Regiſter.
T.
Tafel der Geſandten 238. iſt fuͤnfffaͤchtig 239
Thron 237
Titul des Kayſers, Koͤniges in Spanien, Franckreich
ꝛc. vid. Kayſer, Spanien ꝛc. langer, der Koͤnige in
Spanien, wird von den Frantzoſen verhoͤnet 79. wel-
che ſich der Cardinal Mazarin und Don Louis de Haro
auf dem Pyrenæiſchen Frieden gegeben 473. welchen
Franckreich dem Hertzoge von Lothringen in dem zu
Niemaͤgen ertheileten Paſſeport gegeben 494. von
denen Provintzen ſo ein Potentate verlohren, aber
nicht cediret, ſind ihme zu geben 497. Regis Franciæ,
will Engelland von Franckreich nicht zugeſtanden
werden 560
Trauer, derer Ceremonien uͤber den Tod des Infant von
Spanien 470. in den Libereyen, wird Menage halber
verlaͤngert 646
Tribut, deſſen Erlegung iſt der Prærogativæ nachtheilig
57. jedoch nicht allemahl 58. iſt kein Zeichen der Un-
terthaͤnigkeit 60
Tuͤrcke, heiſſet auch Groß-Sultan 35. Alterthum, deſſen
Reichs 36. wird ein Kayſer ibid. iſt der naͤchſte nach
dem Roͤm. Kayſer 37
Tuͤrcken, viſitiren aus falſchen Argwohn des Frantzoͤſi-
ſchen Ambaſſadeurs Quartier zu Conſtantinopel 684.
nehmen den Ambaſſadeur ſelbſt in Arreſt ibid. und
laſſen 5. ſeiner Domeſtiquen etliche Jahre im Gefaͤng-
nuͤſſe ſitzen 685. tractiren die Perſianiſche Geſand-
ſchafft uͤbel 686. nennen ihre Præſente Contribution
ibid. ſchicken durchs Spaniſche Gebiethe einen Ge-
ſandten nach Holland ohne Paßport ibid. der wird
deßwegen zu Antorff angehalten ibid. tractiren die
Moſcowitiſchen Geſandten ſehr grob, nehmen ſie
auf der Ruͤckreiſe in Arreſt, und fodern von ihnen ſtar-
cke Ranzion 692
V.
Vaſallen, derer Wuͤrdigkeit iſt ein Argument der Præro-
gativæ

Regiſter.
gativæ 71. im Deutſchen Reich ſind die wuͤrdigſten
72
Uberwinder, gilt mehr als der uͤberwundene 58
Venedig, will den Chur-Fuͤrſten vorgehen 138. be-
kommet von dem Kayſer ein Decret der Prærogativæ
fuͤr den Chur-Fuͤrſten 139. &amp; 370. wird den Chur-
Fuͤrſten nachgeſetzt 141. iſt geſchickt Friedens-Me-
diator zu werden 326. manchmahl auch nicht zu dem
Mediations-Amte geſchickt 328. wird auf dem Weſt-
phaͤliſchen Frieden Mediator 369. bekommt mit den
Chur-Fuͤrſten Præcedentz Streit 379. achtet ſich Koͤ-
nigen gleich 691. Venedig, giebt den Cardinaͤlen nur
den Titul Reverendiſſimo, nicht Eminentz 691. 692.
Venetianiſchen Ambaſſadeurs Kutſcher laͤſt ſich beſtechen,
daß er in der Rencontre mit dem Gouverneur von
Rom, ſtille haͤlt 690. und wird darauf dem Ambaſſa-
deur entfuͤhret ib. die Venetianer empfinden ſolches
hoch ibid.
Vielheit, (der Koͤnigreiche) vermehret dem Poſſidenti
nicht die Prærogativam 66. &amp; 88. gilt mehr als We-
nigkeit 67. machet mehren Reſpect ib. machet nicht
allemahl maͤchtiger 69
Vierte Monarchie auf die Deutſchen gebracht 73
Ungarn, deſſen Koͤnig iſt in dem Range der Zehende 24.
wer deſſen erſter Koͤnig geweſen ibid. hat viele auf
einmahl regierende Fuͤrſten ibid. Ertz-Hertzoge von
Oeſterreich werden Koͤnige uͤber Ungarn 25. zum
Chriſtenthum bekehret 49. deſſen Wapen iſt ein
doppeltes Creutze ibid. des Koͤniges Ceremoniel mit
einem Chur-Fuͤrſten 471
Viſite, Anſage zu ſelbiger 225. dieſer Anſage Effect ib.
in was fuͤr Ordnung ſelbige abzuſtatten 362. Streit
daruͤber 365. Frantzoſen verlaugen von dem Chur-
Trieriſchen Geſandten præferablement fuͤr den Spa-
niern, die erſte 369. Streit daruͤber in dem Pyrenæi-
ſchen Frieden 416. wird unterlaſſen 417. der Eng-
liſche Geſandte giebet ſelbige dem Cardinal Mazarin,
unangeſaat 454. wird des Printzens von Condé Mi-
niſtre von dem Cardinal Mazarin abgeſchlagen 455.
erſte

Regiſter.
erſte ſoll in dem Rißwigiſchen Frieden unterlaſſen
werden 564. wird aber endlich beliebet 641. die
Frantzoſen prætendiren ſolche von den Kayſeolichen
636. die Spanier ſtatten ſie dem Daͤniſchen ab, ob
er gleich eher im Haag angekommen, weil er den Ti-
tul des Ambaſſadeurs ſpaͤter bekommen 641. die erſt-
angekommen geben durchgehends den ſpaͤter ange-
kommenen die erſte Viſite 641. ſq. die Frantzoſen ge-
ben denen Kayſerl mit beſondern Umſtaͤnden ihre Ge-
gen-Viſite 643
Voigt, der Kirchen iſt der Kayſer 77
Vollmacht, wer ſie giebet, und wem ſie zu zeigen 202.
was darinnen enthalten 205
Vorzug, der Creaturen einer, fuͤr der andern 3. Streit
daruͤber kan nicht entſchieden werden 4. vorgeſchla-
gene Mittel, ſelbige zu entſcheiden 5
Utrecht, zu dem Friedens-Congreß daſelbſt werden nur
Plenipotentiarii, nicht Ambaſſadeurs geſendet 266. die
Laquayen-Affaire, ſo daſelbſt Haͤndel verurſacht 668.
669. ſq. flechtet die hohen Principalen mit ein 668.
die Frantzoͤſiſchen moquiren ſich uͤber die Hollaͤndi-
ſchen 669. es wird ein Hollaͤndiſ. Secretarius an Mſr.
Menager geſandt mit gemeſſener Inſtruction 669. ſq.
bringt unter andern die Einwilligung zur Confron-
tation zur Antwort zuruͤck 670. Hollaͤndiſche Anſtalt
zur Confrontation ib. ſq. Menager laͤſſet ſeine Laquays
weggehen und um Aufſchub der Confrontation anhal-
ten 671. examinirt die ſeinigen ſelber 672. will ſeinen
coupablen Schweitzer durchaus zum Zeugen machen
ibid. die Hollaͤnder ſenden den Secretair nochmahls
ab, und richten nichts mit aus 673. thun weitere Re-
monſtration 674. Graf Rechtern remonſtrirt es ſelb-
ſten muͤndlich dem Mſr. Menager, gleichfalls ohne Ef-
fect 675. ſq. Siehe Gr. Rechtern und Laquays it. Hol-
laͤnder.
Utrechtiſche Friedens-Negoriation, wird wegen des La-
quayen-Streits ſuſpendiret 678
Wa-

Regiſter.
W.
Wapen, (Geſchlechts) fuͤhren die Geſandten auf ihren
Caroſſen 647. Jrrthum dabey 647. ſq. der Geſand-
ten zu Rißwig, wo ſie beſchrieben 648. der Principa-
len, ſtehen uͤber der Geſandten Thuͤre 652. warum
etliche ſolche nicht aufgeſtellet ib. der Hannoveriſche
richtet das Chur-Fuͤrſtl. Wapen nicht bald auf ib.
Wein, moͤgen die Geſandten mit ſich bringen 303
Weſtphalen, der daſelbſt geſchloſſene Friede, wird erſt
drey Jahr nach dem vorhero gemachten Præliminari-
en angefangen 290. Friede dauret 5. Jahr 391.
deſſen Schluß ib. Publication 392. Ratification 393.
wird Kayſerl. Majeſtaͤt mit beſondern Ceremonien
uͤberbracht 394. Ceremonien-Streit bey ſelbigem
359. welcher dem Præcedentz-Streit der Apoſtel ver-
glichen wird ib. wer dieſen Frieden beſchrieben 360.
wird in den Poſtulatis der Kayſerl. zu Rißwig durch
den Muͤnſteriſchen nicht verſtanden 629. wird in
dem Rißwigiſchen durchloͤchert 658. ſolche Neue-
rung dem Roͤm. Reich præjudicirlich zu ſeyn, von den
Staͤnden gefuͤrchtet 664. ſq.
Wetterauiſche (Graͤfliche) Banck, warum ſie den Rißwi-
giſchen Frieden unterſchrieben 662
Wohlthaten, dem Pabſt erwieſen, ſind ein Argument der
Prærogativæ 71
Wuͤrdigkeit der Vaſallen, iſt ein Argument der Præroga-
tivæ 71
Wuͤrtembergiſche Legati, warum ſie den Rißwigiſchen
Frieden unterſchreiben muͤſſen 662
Z.
Zuſammenkunfft hoher Potentaten, ob ſelbige rathſam
145. in was fuͤr Abſehen ſie geſchiehet 146. Exemples
derſelben 147. gebrauchte Præcaution bey ſelbiger
148.

Regiſter.
148. geſchiehet ohne einiges oder beſonderes Cere-
moniel 151. bey ſelbiger wird die Prærogativa am
meiſten kaͤntlich 158.
ENDE.

Woͤrter, welche in dem Text zu corrigiren.
Pag. 15. waren, liß ware. p. 29. wieder deleatur. p. 43.
Kayſer, l. Koͤnig. p. 50. erziehen, l. erziehlen. p. 57. Er
deſſen, l. deſſen Er. p. 66. gen, l. ein. ibid. eihet, l. gehet.
p. 150. noch, l. noch mehr. p. 169. riſite, l. viſite. ibid. zu
thun, l. thun. p. 170. Tempo des l. Tempo auf des. p. 192.
Cada, 1. Data. p. 218. principe, l. principes. p. 222. aus, l.
auf. ibid. Thor, l. Tower. p. 358. nach l. noch. p. 393.
Rauft, l. Ranft. p. 481. Clavs, 1. dans. p. 560. 2600. l.
26000. p. 592. Seilern, l. Baron von Seilern.






 