




Allgemeine Theorie
der
Schoͤnen Kuͤnſte
in einzeln,
nach alphabetiſcher Ordnung der Kunſtwoͤrter auf einander
folgenden, Artikeln
abgehandelt,
von
Johann George Sulzer,
Mitglied der Koͤniglichen Academie der Wiſſenſchaften in Berlin ꝛc.

Erſter Theil,
von A bis J.


Leipzig, 1771.
Bey M. G. Weidemanns Erben und Reich.


Vorrede.
Der Menſch beſizet zwey, wie es ſcheinet, von einander unabhaͤngliche
Vermoͤgen, den Verſtand und das ſittliche Gefuͤhl, auf deren Entwiklung
die Gluͤkſeeligkeit des geſellſchaftlichen Lebens gegruͤndet werden muß. Von dem
Verſtand haͤnget die Moͤglichkeit deſſelben ab, das ſittliche Gefuͤhl aber giebt dieſem
Leben das, ohne welches daſſelbe keinen Werth haben wuͤrde.
Daß die Menſchen nicht mehr einzeln, oder in kleinen Horden, gleich den Thieren
des Feldes herum irren, um eine kuͤmmerliche Nahrung zu ſuchen; daß ſie beſtaͤndige
Wohnplaͤtze und einen zuverlaͤßigen Unterhalt haben; daß ſie in großen Geſellſchaften,
und unter guten Geſetzen leben, iſt eine Wolthat, die ſie dem Verſtand zu danken
haben, der die mechaniſchen Kuͤnſte erfunden, Wiſſenſchaften und Geſetze ausgedacht
hat. Sollen aber die Menſchen dieſe herlichen Fruͤchte des Verſtandes recht genießen,
und in dem großen geſellſchaftlichen Leben gluͤklich ſeyn, ſo muͤſſen geſellſchaftliche
Tugenden; ſo muß Gefuͤhl fuͤr ſittliche Ordnung, fuͤr das Schoͤne und Gute in
die Gemuͤther gepflanzet werden.
Man betrachte den Zuſtand vieler großen Voͤlker, bey denen der Verſtand wol
angebaut iſt; wo die mechaniſchen Kuͤnſte und die Wiſſenſchaften zu einer betraͤcht-
lichen Vollkommenheit geſtiegen ſind, und frage ſich ſelbſt, ob dieſe Voͤlker gluͤklich
ſeyen? Bey der Unterſuchung warum ſie es nicht ſind, findet man, daß es ihnen
an den Nerven der Seele, an dem lebhaften Gefuͤhl des Schoͤnen und Guten fehlet;
man findet ſie zu traͤg ſich der Unordnung zu wiederſetzen; zu gefuͤhllos den Mangel
a 2des

Vorrede.
des Guten lebhaft zu empfinden, und zu unwuͤrkſam, ihm, da, wo ſie ihn noch
empfinden moͤchten, abzuhelfen.
Zwar liegt der Saamen dieſes Gefuͤhls, ſo wie des Verſtandes, in allen
Gemuͤthern, und in einigen wenigen gluͤklichern Seelen keimet er auch von ſelbſt auf,
und traͤgt Fruͤchte: ſoll er aber uͤberall aufgehen, ſo muß er ſorgfaͤltig gewartet und
gepfleget werden. Zur Wartung des Verſtandes hat man uͤberall große und koſtbare
Anſtalten gemacht; deſto mehr aber hat man die wahre Pflege des ſittlichen Gefuͤhles
verſaͤumet. Aus einem oͤfters wiederholten Genuß des Vergnuͤgens an dem Schoͤnen
und Guten, erwaͤchſt die Begierde nach demſelben, und aus dem wiedrigen Eindruk,
den das Haͤßliche und Boͤſe auf uns macht, entſteht der Wiederwillen gegen alles, was
der ſittlichen Ordnung entgegen iſt. Durch dieſe Begierd und dieſe Abneigung wird
der Menſch zu der edlen Wuͤrkſamkeit gereizet, die unablaͤſſig fuͤr die Befoͤrderung des
Guten und Hemmung des Boͤſen arbeitet.
Dieſe heilſame Wuͤrkungen koͤnnen die ſchoͤnen Kuͤnſte haben, deren eigentliches
Geſchaͤft es iſt, ein lebhaftes Gefuͤhl fuͤr das Schoͤne und Gute, und eine ſtarke Abnei-
gung gegen das Haͤßliche und Boͤſe zu erweken.
Aus dieſem Geſichtspunkt hab ich bey Verfertigung des gegenwaͤrtigen Werks
die ſchoͤnen Kuͤnſte angeſehen; und in dieſer Stellung erkannte ich nicht nur ihre Wich-
tigkeit, ſondern entdekte zugleich die wahren Grundſaͤtze, nach welchen der Kuͤnſtler
zu arbeiten hat, wenn er den Zwek ſicher erreichen ſoll. Hieraus laͤßt ſich leicht
abnehmen, nach was fuͤr einem Ziehl ich dieſe Arbeit gelenkt habe. Zuerſt hab ich
mir angelegen ſeyn laſſen auf das deutlichſte zu zeigen, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte jene
große Wuͤrkung thun koͤnnen, und daß die voͤllige Bewuͤrkung der menſchlichen
Gluͤkſeeligkeit, die durch die Cultur der mechaniſchen Kuͤnſte und der Wiſſenſchaf-
ten ihren Anfang bekommen hat, von der Vollkommenheit und der guten Anwendung
der ſchoͤnen Kuͤnſte muͤſſe erwartet werden. Hernach war meine zweyte Hauptſorge
den Kuͤnſtler von ſeinem hohen Beruf zu uͤberzeugen und ihn auf den Weg zu fuͤhren,
auf welchen er fortgehen muß, um ſeine Beſtimmung zu erfuͤllen.
Man hat durch den falſchen Grundſatz, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte zum Zeitvertreib
und zur Beluſtigung dienen, ihren Werth erſtaunlich erniedriget, und aus den Muſen,
die Nachbarinnen des Olympus ſind, irrdiſche Dirnen und witzige Buhlerinnen gemacht.
Durch

Vorrede.
Durch dieſen ungluͤklichen Einfall ſind die feſten Grundſaͤtze, wonach der Kuͤnſtler
arbeiten ſollte, zernichtet, und ſeine Schritte unſicher worden. Wir muͤſſen es dieſen
verkehrten Begriffen zuſchreiben, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte bey vielen rechtſchaffenen
Maͤnnern in Verachtung gekommen ſind; daß die Politik ſie ihrer Vorſorge kaum wuͤr-
dig achtet, und ſie dem Zufall uͤberlaͤßt; daß ſie bey unſern gottesdienſtlichen Feſten und
bey unſern politiſchen Feyerlichkeiten ſo gar unbedeutend ſind. Man hat dadurch dem
Kuͤnſtler den Weg zum wahren Verdienſt gleichſam verrennt, und gemacht, daß er
ſich vor den barbariſchen Kuͤnſtlern halb wilder Voͤlker ſchaͤmen muß, die durch ihre
unharmoniſche Muſik, durch ihre unfoͤrmlichen Taͤnze und durch ihre ganz rohe Poeſie,
mehr ausrichten, als unſre feineſte Virtuoſen. Jene entflammen die Herzen ihrer Mit-
buͤrger mit patriotiſchem Feuer, da dieſe kaum eine voruͤbergehende Beluſtigung der
Phantaſie zu bewuͤrken vermoͤgend ſind.
Es muß jeden rechtſchaffenen Philoſophen ſchmerzen wenn er ſieht, wie die goͤtt-
liche Kraft des von Geſchmak geleiteten Genies ſo gar uͤbel angewendet wird. Man
kann nicht ohne Betruͤbnis ſehen, was die Kuͤnſte wuͤrklich ſind, wenn man erkennt hat,
was ſie ſeyn koͤnnten. Man muß unwillig werden, wenn man ſiehet, daß Leute, die mit
den Muſen nur Unzucht treiben, einen Anſpruch auf unſre Hochachtung machen duͤrffen?
Wie langweilig, wie verdrießlich und wie abgeſchmakt bisweilen unſre oͤffentliche Feyer-
lichkeiten und Feſte, und wie ſo gar ſchwach unſre Schauſpiele ſeyen, empfindet jeder
Menſch von einigem Gefuͤhl. Und doch koͤnnte man durch dergleichen Veranſtaltun-
gen aus dem Menſchen machen, was man wollte. Es iſt in der Welt nichts, das
die Gemuͤther ſo gar bis auf den innerſten Grund oͤffnet, und jedem Eindruk ſo aus-
nehmende Kraft giebt, als oͤffentliche Feyerlichkeiten, und ſolche Veranſtaltungen, wo
ein ganzes Volk zuſammen kommt. Und doch — wie brauchen die Kuͤnſtler dieſe Ge-
legenheiten die Gemuͤther der Menſchen, derer ſie da vollkommen Meiſter ſeyn koͤnnen, zum
Guten zu lenken? Wo lebt der Dichter, der bey einer ſolchen Gelegenheit ein ganzes
Volk mit Eyfer fuͤr die Rechte der Menſchlichkeit angeflammt, oder mit Haß gegen
oͤffentliche Verbrecher erfuͤllt, oder ungerechte und boßhafte Seelen mit Schaam und
Schreken geſchlagen hat?
Es iſt nur ein Mittel den durch Wiſſenſchaften unterrichteten Menſchen, auf
die Hoͤhe zu heben, die er zu erſteigen wuͤrklich im Stand iſt. Dieſes Mittel
liegt in der Vervollkommung und der wahren Anwendung der ſchoͤnen Kuͤnſte.
a 3Noch

Vorrede.
Noch iſt die hoͤchſte Stufe in dem Tempel des Ruhms und Verdienſtes unbetreten;
die Stufe, auf welcher einmal der Regent ſtehen wird, der, aus goͤttlicher Begierde die
Menſchen gluͤklich zu ſehen, mit gleichem Eyfer und mit gleicher Weisheit die beyden
großen Mittel zur Beforderung der Gluͤkſeeligkeit, die Cultur des Verſtandes und die
ſittliche Bildung der Gemuͤther, jene durch die Wiſſenſchaften, dieſe durch die ſchoͤnen
Kuͤnſte, zum vollkommenen Gebrauch wird gebracht haben.
Man wird ſich nicht befremden laſſen, daß ich bey dem hohen Begriff, den ich
von dem Werth der ſchoͤnen Kuͤnſte habe, von der Ausbreitung des guten Geſchmaks
an vielen Stellen dieſes Werks, als von einer Angelegenheit ſpreche, die der Sorge
der Regenten eben ſo wuͤrdig iſt, als irgend eine andre oͤffentliche Veranſtaltung; auch
wird man mir es nicht uͤbel nehmen, daß ich den Verfall und die ſchlechte Anwendung
der Kuͤnſte als ein die Menſchlichkeit betreffendes Verderbnis beklage, und hier und
da einen etwas ernſthaften Ton annehme. Entweder muß man mir zeigen, daß meine
Begriffe von dem Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte falſch und uͤbertrieben ſind, oder man
muß die Folgen, die ich daraus ziehe, gelten laſſen: ſtehen jene, ſo muͤſſen auch
dieſe feſt ſtehen.
Hieraus wird man auch zugleich abnehmen, daß ich uͤber die ſchoͤnen Kuͤnſte als
ein Philoſoph, und gar nicht als ein ſo genannter Kunſtliebhaber, geſchrieben habe.
Diejenigen, die mehr curioͤſe, als nuͤtzliche Anmerkungen uͤber Kuͤnſtler und Kunſtſachen
hier ſuchen, werden ſich betrogen finden. Auch war es meine Abſicht nicht die
mechaniſchen Regeln der Kunſt zu ſammeln, und dem Kuͤnſtler, ſo zu ſagen, bey der
Arbeit die Hand zu fuͤhren. Das Praktiſche in allen Kuͤnſten wird durch Uebung
erlangt, und nicht durch Regeln erlernt. Zu dem bin ich kein Kuͤnſtler, und weiß we-
nig von den praktiſchen Geheimniſſen der Kunſt. Was ich hier und da davon ſage,
ſteht mehr in der Abſicht da, jungen Kuͤnſtlern die Aufmerkſamkeit und den Fleiß zu
ſchaͤrfen, und den Liebhabern die Schwierigkeiten, die ſich bey der Ausuͤbung zeigen,
begreiflich zu machen, als den Kuͤnſtler zu unterrichten. Denn welcher Menſch von
irgend einigem Nachdenken, wird ſich einfallen laſſen, daß er, als ein in der Aus-
uͤbung unerfahrner, denen, die ſchon eigene Uebung und Erfahrung haben, Regeln
geben koͤnnte?
Darin aber glaube ich dem Kuͤnſtler durch dieſe Arbeit nuͤtzlich zu ſeyn, daß ich
ihn uͤberall ſeines Beruffs erinnere, daß ich ihn warne, ſeine Zeit nicht auf Kleinig-
keiten

Vorrede.
keiten zu verwenden; daß ich ihm hier und da nuͤtzliche Regeln gebe, wie er ſein Genie
ſchaͤrfen, ſeinen Geſchmak verbeſſern, wie er ſtudiren, wie er ſich in Begeiſtrung
ſetzen, und was er uͤberall bedenken ſoll, wenn er ſicher ſeyn will, ein gutes Werk zu
machen. Dieſes ſind Sachen, woruͤber ich mir, ohne mich fuͤr einen Kunſtkenner
auszugeben, verſchiedenes ganz nuͤtzliches geſagt zu haben ſchmeichele. Und darauf
gruͤndet ſich die Hoffnung, daß auch der Kuͤnſtler ſelbſt dieſes Werk fuͤr ſich nuͤtzlich
finden werde.
Fuͤr den Liebhaber, naͤmlich nicht fuͤr den curioſen Liebhaber, oder den Dilettante,
der ein Spiel und einen Zeitvertreib aus den ſchoͤnen Kuͤnſten macht, ſondern fuͤr den,
der den wahren Genuß von den Werken des Geſchmaks haben ſoll, habe ich dadurch
geſorget, daß ich ihm viel Vorurtheile uͤber die Natur und die Anwendung der ſchoͤnen
Kuͤnſte benehme; daß ich ihm zeige, was fuͤr großen Nutzen er aus denſelben ziehen
koͤnne; daß ich ihm ſein Urtheil und ſeinen Geſchmak uͤber das wahrhaftig Schoͤne
und Große ſchaͤrfe; daß ich ihm eine Hochſchaͤtzung fuͤr gute, und einen Ekel fuͤr ſchlechte
Werke einfloͤße; daß ich ihm nicht ganz unſichere Merkmale angebe, an denen er das
Gute von dem Schlechten unterſcheiden kann. Auch ihm zu gefallen habe ich, viele
Kunſtwoͤrter erklaͤret, hier und da etwas von hiſtoriſchen Nachrichten eingeſtreut, und
auch bisweilen von dem Verfahren der Kuͤnſtler etwas geſagt; damit er doch einiger-
maaßen begreife, durch welche Mittel es dem Kuͤnſtler gelinget das, was ſein Genie
erfunden hat, in dem Werke darzuſtellen.
Dieſes waren alſo bey Verfertigung des Werks meine Abſichten. Wie weit ich
ſie erreichen werde, wird die Zeit lehren. Jch ſelbſt ſehe es gar wol ein, daß meine
Arbeit nur noch ein ſchwacher Verſuch iſt, die ſchoͤnen Kuͤnſte Kennern und Liebhabern
in ihrem unverfaͤlſchten Glanze zu zeigen. Wer von dieſem Werk eine Vollkommenheit
erwartet, die mit der Laͤnge der Zeit, die von ſeiner erſten Ankuͤndigung bis itzt verfloſ-
ſen iſt, in einem Verhaͤltniß ſteht, der wird es ſehr unter ſeiner Erwartung finden.
Aber es ſey mir erlaubt zu meiner Entſchuldigung dieſes zu ſagen, daß gerade in die
Zeit, in welcher ich mich mit dieſer Arbeit beſchaͤftiget habe, die unruhigſten Jahre
meines Lebens, die wichtigſten Veraͤnderungen meiner aͤußerlichen Umſtaͤnde, die
muͤheſamſten Amtsverrichtungen, und noch dabey die groͤßten Zerſtreuͤungen fallen; daß
ich an dieſem Werke ganze Jahre lang nicht nur die Arbeit unterbrechen, ſondern
es beynahe ganz aus dem Geſichte verliehren muͤſſen.
bDieſes

Vorrede.
Dieſes koͤnnte nun zwar einem durchaus ſchlechten Werke nicht zur Rechtfertigung
dienen; aber es entſchuldiget die, einem ſonſt guten Werk anklebenden Unvollkommen-
heiten, zumal wenn man, wie ich, wichtige Gruͤnde gehabt hat, die Herausgabe nicht
laͤnger zu verſchieben. Haͤtte ich dieſes gethan, und haͤtte ich das Werk ſo lange zuruͤk
behalten ſollen, bis ich damit zufrieden geweſen waͤre, ſo wuͤrde es nie an den Tag
gekommen ſeyn. Alſo mußte ich mich entſchließen, es entweder ganz zu unterdruͤken,
oder mit allen Maͤngeln, die es hat, herauszugeben. Dieſe Maͤngel und Unvollkom-
menheiten werden wenig Leſer ſo ausfuͤhrlich darin erkennen, als ich ſelbſt. Aber
ich will nicht mein eigener Tadler ſeyn, ſondern vielmehr, ſo weit es ſich ſchiket, den
Tadel, der auf mich fallen koͤnnte, von mir ablehnen.
Anfaͤnglich hatte ich mir vorgeſetzt, keinen einzigen Artikel, der in einem ſolchen
Werke natuͤrlicher Weiſe geſucht wird, wegzulaſſen. Aber die oͤftern Unterbrechun-
gen der Arbeit ließen mich bald ſehen, daß ich darauf nicht wuͤrde beſtehen koͤnnen.
Jch hatte weder Zeit genug mich einer gaͤnzlichen Vollſtaͤndigkeit zu verſichern, noch
Kenntnis genug gar alle in jeden Zweyg der Kunſt einſchlagende Artikel zu bear-
beiten. Daher kommt es alſo, daß einige Artikel vorſetzlich, andre aus Verſehen,
weggeblieben ſind, ob ſie gleich eben ſo viel Anſpruch auf den Platz hatten, als andre,
die da ſtehen. Unter anderm war ich erſt willens alle große Maͤnner, deren Werke
ich vor mich nehmen konnte, nach ihrem Genie zu charakteriſiren, jedem großen Redner
und Dichter einen Artikel zu wiedmen, woruͤber man in dieſem Theile einige Verſuche
in den Artikeln Aeſchylus, Euripides, Homer u. a. finden wird. Dieſes auszuͤfuͤhren
war uͤber meine Kraͤfte und uͤber meine Zeit. Was aber daruͤber einmal entworffen
war, ließ ich ſtehen; um etwa kuͤnftige Verbeſſerer dieſes Werks zu ermuntern, dieſen
Mangel zu erſetzen.
Eine andre Unvollkommenheit des Werks liegt in der Ungleichheit, die man
zwiſchen verſchiedenen Artikeln, ſowol in der Behandlung der Materien, als in der
Schreibart antreffen wird. Einige Artikel ſind laͤnger, andre kuͤrzer, als ich ſie
gewuͤnſcht haͤtte; in einigen herrſcht ein ſteifer dogmatiſcher Ton, andre ſind etwas
andringlicher und waͤrmer vorgetragen; einige Materien ſind etwas methodiſch behan-
delt, da uͤber andre nur einzele Anmerkungen gemacht worden. Dieſes alles habe ich
eingeſehen, aber dem Uebelſtand, der aus dem Mangel der Gleichfoͤrmigkeit entſteht,
nicht abhelfen koͤnnen.
Noch

Vorrede.
Noch eine Erinnerung, die ſich uͤber die meiſten Artikel des Werks erſtrekt, muß
ich zu Abwendung nachtheiliger Urtheile beybringen. Jch habe in dem ganzen Werk
den Charakter eines Philoſophen, und nicht eines Gelehrten, vielweniger eines bloßen
Sammlers angenommen. Meine Abſicht war gar nicht alles zu ſammeln, was etwa
gutes uͤber jeden aͤſthetiſchen Gegenſtand geſchrieben worden. Warum ſollte ich im
Artikel uͤber die Comoͤdie alle Comoͤdien, und im Artikel Heldengedicht alle Epopoͤen
die Muſterung paſſiren laſſen? Noch weniger nahm ich mir vor, alles falſche was
gelehrt worden, und noch gelehrt wird, zu widerlegen. Meine Hauptſorge war bey
jedem Gegenſtand den wahren Geſichtspunkt, aus dem man ihn betrachten muß,
wenigſtens den, woraus ich ihn betrachte, feſtzuſetzen, und dann dasjenige, was ich ſelbſt
in dieſer Stellung ſah, vorzutragen.
Nun bin ich weit entfernt zu glauben, daß ich alles geſehen und meine Materien
erſchoͤpft habe; oder daß ich uͤberall den rechten Punkt getroffen, oder uͤberall voͤllig
richtig geſehen habe. Jch bilde mir ſo wenig ein, das weitere Nachforſchen uͤber die
Gegenſtaͤnde des Geſchmaks uͤberfluͤßig gemacht zu haben, daß ich hoffe eine der
angenehmſten Fruͤchte meiner Arbeit werde die ſeyn, daß ſie neue Unterſuchungen
veranlaſſen werde. Meinen Grundſaͤtzen, worauf alle Unterſuchungen uͤber Werke
des Geſchmaks ſich ſtuͤtzen muͤſſen, verſpreche ich Beyfall; aber ich hoffe, daß der
Gebrauch, den andre nach mir davon machen werden, den Kuͤnſten weit mehr aufhelfen
werde, als das, was ich zu dieſem Behuf gethan habe.
Wenn ich hier und da, wo ich etwa von dem gegenwaͤrtigen Zuſtand der Kuͤnſte
und des Geſchmaks ſpreche, etwas Unzufriedenheit aͤußere, ſo muß man dieſes nicht
als Verachtung oder Tadelſucht aufnehmen. Jch habe es darum hier zum voraus
geſagt, daß ich ſehr hohe Begriffe von dem Werth der ſchoͤnen Kuͤnſte und von dem
Beruff eines Kuͤnſtlers habe. Wenn ich nun nach dieſen Grundſaͤtzen einen ſo genann-
ten witzigen Kopf, einen Menſchen, der feine Kleinigkeiten macht, nicht fuͤr einen
wahren Dichter; einen Mann der ſchoͤn coloriret, oder fein zeichnet, darum noch nicht
fuͤr den rechten Mahler halte; oder wenn ich der Nation, die viele Werke des Geſchmaks
beſitzt, darin das mechaniſche der Kunſt vollkommen, auch allenfalls die Erfindung
geiſtreich iſt, wenn ich ihr, ſage ich, den wahren Beſitz der Kunſt abſpreche; ſo
iſt es nicht Verkleinerung ihrer Talente, ſondern nothwendige Folgerung aus meinen
Grundſaͤtzen. Da ich dieſe einmal feſtgeſetzt glaubte, ſo hatte ich keinen Grund die
b 2Folge-

Vorrede.
Folgerungen, die daraus fließen, zu fuͤrchten. Darum habe ich uͤberall mit der Frey-
muͤthigkeit geſprochen, die einem Philoſophen geziehmet.
Jch bitte zu bedenken, daß ich alles, was den guten Geſchmak betrift, fuͤr eine
ſehr wichtige Angelegenheit, und gar nicht, wie viele thun, fuͤr ein Spielwerk halte.
Bey dieſer Art zu denken, halt ich es fuͤr ein Verbrechen das Publicum, oder die Kuͤnſt-
ler durch Schmeicheleyen ſich guͤnſtig zu machen. Da ich einmal deutlich einſehe, wie
genau die ſittliche Bildung des Menſchen, mit der Ausbreitung des guten Geſchmaks
zuſammen haͤngt, ſo iſt es mir nicht moͤglich mit Gleichguͤltigkeit von Dingen zu reden,
die nach meiner Einſicht den Geſchmak verderben, und die ſchoͤnen Kuͤnſte von ihrem
großen Zwek abfuͤhren.
Jn dem Reiche des Geſchmaks giebt es, ſo wie in der Philoſophie verſchiedene
Sekten und Schulen, die in ihren Grundſaͤtzen und Lehren weit auseinander ſind, und
wo die meiſten Anhaͤnger der Haͤupter der Schulen, ohne weitere Unterſuchung, beym
Loben und Tadeln nachſprechen, was dieſe einmal fuͤr gut gefunden haben. Jch habe
vermuthlich ofte gegen ſolche Schullehren angeſtoßen. Dieſes ſoll nun weiter nichts
auf ſich haben, als daß ich mir die Freyheit nehme, auch meine Meinung zu ſagen, ſo
wie es die, die von mir anders geurtheilt haben, auch gethan. Ham veniam damus
petimusque viciſſim.


Zur Nachricht.
Da ſich in die deutſche Kunſtſprache viel fremde Woͤrter eingeſchlichen haben, die einigen Leſern
gelaͤufiger ſeyn moͤchten, als die, welche an ihrer ſtatt in dieſem Werke gebraucht worden; ſo
ſchien es noͤthig folgendes Verzeichniß davon hier vorangehen zu laſſen. Wer alſo in dieſem Werk
etwas unter einem fremden Kunſtwort aufſucht, ohne dieſes Wort in der alphabetiſchen Ordnung zu
finden, kann dieſes fremde Kunſtwort in folgendem Verzeichniß aufſuchen, und ſehen, in was fuͤr
einem Artikel von der Sache, die damit bezeichnet wird, geſprochen werde.

 Verzeichniß
der fremden Kunſtwoͤrter, die in dieſem Werke
keine beſondern Artikel haben.

 Verzeichniß
der eigentlichen Woͤrter, welche hier fuͤr die frem-
den Kunſtwoͤrter gebraucht worden, oder der Ar-
tikel in welchen das, was jene fremde Kunſtwoͤrter
betrifft, vorkommt.
A.
Accompagnement. (Muſik.) — — — Begleitung.
Acteur. (Schauſpielkunſt.) — — — Schauſpieler
Action. (Des Schauſpielers und des Redners.) — Vortrag. Spiel.
Affekt. — — — — — Leidenſchaft.
Amplification. (Beredſamkeit.) — — Erweiterung.
Antitheſe. (Beredſamkeit.) — — — Gegenſatz.
Apoſtrophe. (Beredſamkeit.) — — Anrede.
Applicatur. (Muſik.) — — — Anſetzung.
Arcade. (Baukunſt.) — — — Bogenſtellung.
Architrav. (Baukunſt.) — — — Unterbalken.
Attituͤde. (Zeichnende Kuͤnſte.) — — — Stellung. Gebehrden.
B.
Baluſter
Baluſtrade(Baukunſt.) — — — Doken.
— — — Dokengelaͤnder. Gelaͤnder.
Baſament. (Baukunſt.) — — — Bilderſtuhl. Saͤulenſtuͤhl.
Baſe. Baſis. (Baukunſt) — — Fuß.
Bas-Relief. (Bildhauerkunſt.) — — Flaches Schnizwerk.
Bicinien. (Muſik.) — — — — Zweyſtimmig.
Boſſages. (Baukunſt.) — — — Quader.
Buͤrleske (Schoͤne Kuͤnſte.) — — Poßirlich.
C.
Caͤſur. (Dichtkunſt.) — — — Abſchnitt.
Caneluͤres. (Baukunſt.) — — — Krinnen.
Cantabel. (Muſik) — — — — Singend.
Capiteel. (Baukunſt.) — — — Knauff.
Carnation. (Mahlerey) — — — Fleiſchfarb.
Clair-Obſcur. (Mahlerey.) — — Helldunkel.
Clauſel. (Muſik.) — — — — Cadenz. Schluß.
Comes. (Muſik.) — — — — Gefaͤhrte.
Compartiment. (Baukunſt.) — — Felder.
Componiſte. (Muſik.) — — — Tonſetzer.
Compoſition. (Muſik.) — — — Satz.
Conſole. (Baukunſt.) — — — Kragſtein.
b 3Contour.

Contour. (Zeichnende Kuͤnſte.) — — Umriß.
Contraſt. (Schoͤne Kuͤnſte) — — — Gegenſatz.
Contraſubjekt. (Muſik.) — — — Gegenſatz.
Contretems. (Muſik.) — — — Verzoͤgerung.
Corniſche. (Baukunſt.) — — — Kranz.
Correkt. (Schoͤne Kuͤnſte.) — — — Richtig.
Coſtume. (Mahlerey.) — — — Ueblich.
D.
Declamation. (Redende Kuͤnſte.) — — Vortrag.
Decoration. (Schaubuͤhne) — — — Verzierung.
Denouement. (Dichtkunſt.) — — — Entwiklung.
Dialogue. (Redende Kuͤnſte.) — — Geſpraͤch.
Diminution. (Muſik.) — — — Theilung.
Diſpoſition. (Schoͤne Kuͤnſte.) — — Anordnung.
Drapperie. (Zeichnende Kuͤnſte.) — — Gewand. Falten.
Dux. (Muſik) — — — — Fuͤhrer.
E.
Ekloge. (Dichtkunſt.) — — — — Hirtengedicht.
Email. (Mahlerey.) — — — — Schmelzmahlerey.
Emphaſis. (Redende Kuͤnſte.) — — — Nachdruk.
L’Enſemble. (Schoͤne Kuͤnſte.) — — Jm Ganzen.
Entablement. (Baukunſt.) — — — Gebaͤlk.
Enthuſiasmus. (Schoͤne Kuͤnſte.) — — Begeiſterung.
Epigram. (Dichtkunſt.) — — — Sinngedicht.
Epithete. (Redende Kuͤnſte.) — — — Beywort.
Epopoͤe. (Dichtkunſt.) — — — Heldengedicht.
Etage. (Baukunſt.) — — — — Geſchoß.
Exergue. (Zeichnende Kuͤnſte.) — — — Abſeite.
Expoſition. (Redende Kuͤnſte.) — — Ankuͤndigung.
Expreßion. (Schoͤne Kuͤnſte.) — — Ausdruk.
F.
Faßade. (Baukunſt.) — — — Außenſeite.
Feſton. (Baukunſt.) — — — Fruchtſchnur.
Fiction. (Schoͤne Kuͤnſte.) — — — Erdichtung. Dichtungskraft.
Frontiſpice.
Fronton. (Baukunſt.) — — — Giebel.
G.
Geſtus. (Redende Kuͤnſte.) — — — Gebehrde. Anſtand. Vortrag.
Grazie. (Schoͤne Kuͤnſte.) — — — Reiz.
J.
Jdylle. (Dichtkunſt.) — — — Hirtengedicht.
Jmitation. (Muſik.) — — — Nachahmung.
Jmpoſt. (Baukunſt.) — — — Kaͤmpfer.
Jnverſion. (Redende Kuͤnſte.) — — — Verſetzung.
Jronie.
Jroniſch.(Redende Kuͤnſte.) — — Spott.




 A.


A.
(Muſik.)
Der Name eines der ſieben Toͤne der heu-
tigen diatoniſchen Tonleiter, ſonſt auch
(*) S.
Solmiſi-
ren.La genennt (*). Dieſer Ton iſt in
der Ordnung der ſechste, ſeit dem man gewohnt
iſt, den unterſten Ton des Syſtems mit C zu be-
zeichnen. Die Alten, welche es eingefuͤhrt haben,
die Toͤne und Sayten durch die Buchſtaben des
Alphabeths zu bezeichnen, gaben natuͤrlicher Weiſe,
der tiefſten Sayte das Zeichen A und den fol-
genden die darauf folgende Buchſtaben und
bezeichneten die unterſte Octave der Toͤne alſo.
A, B, C, D, E, F, G, a. Der bekannte
Guido aus Arezzo, der im Anfange des eilften
Jahrhunderts das Notenſyſtem ſoll erfunden ha-
ben, that zu dem damahligen Syſtem der Toͤne
in der Tieffe, alſo unter A, noch einen hinzu,
den er mit dem Griechiſchen Gamma # bezeich-
nete. Folglich beſtund damals die unterſte Octave
aus den Toͤnen: #, A, B, C, D, E, F, G. Nach
der Zeit fand man, daß unter # auch der Ton F
und ſo gar die Toͤne E, D und C noch koͤnnten
gebraucht werden. Daher entſtund das heutige
Syſtem, welches von C anfaͤngt, und darinn
der Ton A, welche ehedem der erſte war, nun
der ſechste iſt.
A. Bedeutet auch die Tonart, in welcher der
Ton A der Grundton iſt. Die auf- und ab-
ſteigende Tonleiter der Tonarten A dur und A mol,
wird im Artikel Tonart, gefunden.

 Abdruck.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Jedes Werk, das durch Aufdrucken eines weichen
Koͤrpers auf einen harten, die in dieſem Koͤr-
per befindliche Form auf eine dauerhafte Art ange-
nommen hat. Jn den zeichnenden Kuͤnſten hat
man fuͤrnehmlich zwey Gattungen Werke, die
man mit dieſem Namen belegt.
Abdruͤcke von Kupferſtichen, und Holzſchnit-
ten. Wie die Abdruͤcke von den Kupferplatten ge-
macht werden, wird im Artikel Kupferdrucker
beſchrieben. Hier iſt blos von der Beſchaffenheit der
Abdruͤcke die Rede. Von derſelbigen Kupferplatte
koͤnnen die Abdruͤcke von verſchiedener Guͤte ſeyn.
Sowol durch das Aufreiben der Farbe auf die
Platte, als durch das Preſſen derſelben, verliehrt
ſie nach und nach etwas von ihrer Vollkommenheit.
Die Stiche werden ſchwaͤcher, die Platte nutzet
ſich ab; zuletzt verliehren ſich die feineſten Striche
und die ſtaͤrkſten werden ſtumpf. Alsdenn giebt
die Platte nur ſchlechte Abdruͤcke. Sie koͤnnen aber
auch gleich anfaͤnglich, da die Platte noch in ihrer
Vollkommenheit iſt, durch unfleißige Beſorgung
des Druckens ſchlecht werden.
Die beſten Abdruͤcke muͤſſen unter den erſten hun-
dert oder zweyhundert, die gemacht worden ſind,
ausgeſucht werden. Dieſe ſtellen die Arbeit der
Kupferſtecher in ihrer Vollkommenheit dar, und das
feineſte in den halben Schatten, auch uͤberhaupt in
allem, was zur vollkommenen Haltung gehoͤrt, iſt
darinn noch vorhanden. Jn den folgenden hun-
Erſter Theil. Aderten


Abd
derten faͤngt die Platte an nach und nach ſchlechter
zu werden, die ſtarken Striche werden ſtumpf
und die feineſten zu ſchwach, oder verliehren ſich all-
maͤhlig. Man kann alſo an dieſen Abdruͤcken we-
der die ganze Schoͤnheit eines Kupferſtichs erken-
nen, noch von der Vollkommenheit des Gemaͤldes,
nach welchem er gemacht iſt, urtheilen. Je feiner
und vollkommener ein Gemaͤld in Abſicht auf die
Harmonie der Farben und auf die Haltung iſt, je
weſentlicher iſt es, daß man von dem Kupfer deſ-
ſelben die beſten Abdruͤcke habe. Die Gemaͤlde,
deren Werth blos von der Erfindung, Zeichnung
und Anordnung herruͤhrt, koͤnnen auch aus
ſchwaͤcheren oder unvollkommenen Abdruͤcken noch
beurtheilt werden.
Ueberhaupt iſt von Abdruͤcken zu wiſſen, daß ge-
ſtochene Platten mehr gute Abdruͤcke geben, als
radirte, weil die Striche in dieſen niemals ſo tief,
als in jenen ſind. Eine gut geſtochene Platte
giebt insgemein an tauſend leidliche Abdruͤcke.
Eine radirte mehr oder weniger, nachdem ſie
bearbeitet iſt, 500 bis 600.
Die ſchlechteſten Abdruͤcke ſind diejenige, die von
Platten gemacht ſind, die ſchon aufgeſtochen worden,
oder in denen man den verſchwaͤchten Strichen wie-
der durch den Grabſtichel nachgeholfen hat. Wer
ein wenig Erfahrung in Beurtheilung der Kupfer-
ſtiche hat, entdecket ſehr leicht die Abdruͤcke die von
ſolchen Platten gemacht worden.
Es wuͤrde eine ſehr vortheilhafte Sache ſeyn,
wenn man Platten machen koͤnnte, die viel mehr Ab-
druͤcke aushielten. Dazu aber iſt kein ander Mittel,
als ein Metal das feſter als Kupfer iſt zu nehmen.
Es waͤre zu verſuchen, ob nicht ſtaͤhlerne Platten, oder
(*) S. Ku-
pferplatte.feine eiferne zu brauchen waͤren. (*)
Abdruͤcke von geſchnittenen Steinen und Schau-
muͤnzen. Man maͤcht ſie insgemein von feinem
Siegellack. Dieſes geſchieht entweder in der Ab-
ſicht, ſie als Kunſtwerke, in Mangel der Originalien
aufzubehalten, oder zum Behuf der Abguͤſſe und
der Paſten zu verſchicken. Jn beyden Faͤllen iſt
ſehr noͤthig, das feineſte Lack zu nehmen, und ſie auf
Taͤfelchen von Holz zu machen, weil die Abdruͤcke
auf Papier ſich insgemein werfen. Man kann ſie
auch in Wachs machen; aber dieſe Materie wirft
ſich ebenfalls, und da ſie ſehr bald weich wird,
koͤnnte die Waͤrme den Abdruͤcken leicht alle Schaͤrfe
benehmen. Eine beſondere Art von Abdruͤcken ſind

Abd
die, welche man mit Schnelloth von Schaumuͤnzen
macht. Wir wollen das Verfahren kuͤrzlich
beſchreiben.
Das Schnelloth, oder die Maße zu dieſen Ab-
druͤcken, beſteht aus Bley und Zinn, die zu gleichen
Theilen zuſammen gemiſcht ſind. Zuerſt wird das
Bley geſchmolzen. Wenn es fließt, ſo wirft man
etwas fett darauf, daß es nicht zu Aſchen brenne:
hernach wird das Zinn nach und nach beyge-
miſcht, die Maße wol umgeruͤhrt und alsdenn ab-
gegoſſen. Ehe man dieſes Metall braucht, iſt es gut,
daß es vorher noch ein paarmal geſchmolzen und ab-
gegoſſen werde, weil es dadurch ſanfter wird.
Jn dieſe Maſſe, die fluͤßig gemacht worden, wer-
den die Schaumuͤnzen, oder die Formen und Ab-
druͤcke derſelben, wenn ſie anfaͤngt zu erkalten, und
ihre Fluͤßigkeit zu verlieren, abgedruckt, oder viel-
mehr abgeſchlagen. Dieſes erfodert gewiſſe Hand-
griffe und einige Vorſichtigkeit, die wir kuͤrzlich
anzeigen wollen.
Man nimmt einen Kaſten von Holz, etwa eine
Elle lang und breit, in welchem das Abſchlagen ge-
ſchieht, damit das wegſpritzende Schnelloth von den
Seiten des Kaſtens aufgehalten werde. Auf den
Boden des Kaſtens leget man ein halbes Buch
weiches Papier, auf welchem, als auf einem Bette,
das Abſchlagen geſchieht. Die Schaumuͤnz, welche
man abdrucken will, oder eine harte Form derſelben,
wird mit feinem Ton, oder einer andern Materie
auf ein Stuͤck Holz, das man von oben bequem
anfaſſen kann, feſt gemacht, oder allenfals halb in
das Holz eingelaſſen und daran befeſtiget.
Nun nimmt man ein kleines Stuͤck ſtarkes ge-
leimtes Papier, beuget es an dem Rand etwas in
die Hoͤhe, als ein kleines Schaͤchtelchen, in welchem
die abzuſchlagende Muͤnze liegen koͤnnte. Dieſes
leget man auf das, an dem Boden des Kaſtens lie-
gende, Papier, gießt es voll von dem geſchmolze-
nen Schnelloth, von welchem man mit einem
weichen Cartenblatt die ſich oben ſetzende Haut
ſanfte abſtreift.
Wenn man merkt, daß das Schnelloth anfaͤngt
zu erkalten, und ſeine Fluͤßigkeit zu verlieren, ſo
ſchlaͤgt man die abzudruckende Schaumuͤnze ſenk-
recht und ſo ſtark, als man kann, darauf; ſo druͤckt
ſie ſich ſauber in das Loth ab. Bey dem Aufſchla-
gen ſpritzt ein Theil des Metalls herum: man muß
deßhalb entweder das Geſicht wegkehren, oder eine
Maske


Abd Abe
Maske, mit Glaͤſern vor den Augen, vor ſich neh-
men, auch die Hand mit einem Handſchuh verſehen,
und uͤberhaupt ſich ſo ruͤſten, daß man von dem
herumſpritzenden heiſſen Metall keinen Schaden leide.
Dieſes Verfahren iſt uns von Herrn Lippert in
Dreßden mitgetheilt worden.
Abdruͤcke geſchnittener Steine in Glas, werden
Paſten genennt, und an ihrem Orte beſchrieben;
von den Abdruͤcken derſelben in eine weiſſe ton-
artige Materie iſt in dem Artikel Abguͤſſe das
mehrere nachzuſehen.
Abentheuerlich.
(Dichtkunſt.)
Eine Art des falſchen Wunderbahren, dem ſelbſt
die poetiſche Wahrſcheinlichkeit fehlet. Von die-
ſer Art ſind die ungeheuren Heldenthaten und
andre Begebenheiten, die man in den alten
Ritterbuͤchern findet. Der eigentliche Charakter
des Abentheuerlichen beſteht darinn, daß es aus
einer Welt hergenommen iſt, wo alles ohne hin-
reichende Gruͤnde geſchieht, wie in den Traͤumen.
Dinge, die in der Ordnung der wuͤrklichen Natur
unmoͤglich ſind, werden ordentliche Begebenheiten
in der abentheuerlichen Welt.
Das Abentheuerliche findet ſich ſo wol in Be-
gebenheiten, als in Handlungen, in Sitten und
in Charakteren. Jn den zeichnenden Kuͤnſten iſt
das ſo genannte Groteske eine Art des Aben-
theuerlichen, und dahin gehoͤren auch die chine-
ſiſchen Mahlereyen, da Haͤuſer und Landſchaften
in der Luft ſchweben.
Dieſe Gattung des Ungereimten herſcht insge-
mein in den Traͤumen, wo die ungereimteſten
Dinge wuͤrklich ſcheinen; aber jede erhitzte und vom
Verſtand ganz verlaſſene Einbildungkraft, bringt
abentheuerliche Vorſtellungen hervor. Er ſchei-
net, daß die Voͤlker der heiſſen Morgenlaͤnder,
mehr, als andre, dieſen Ausſchweifungen der
Einbilduugskraft unterworfen ſeyn; denn der
Hauptſitz des Abentheuerlichen iſt in den Romanen, in
den Gedichten und ſo gar in der Theologie dieſer Voͤl-
ker. Jn den arabiſchen Erzaͤhlungen von tauſend und
einer Nacht, iſt faſt alles in dieſer Art. Die abend-
laͤndiſchen Voͤlker ſcheinen durch ihre Bekanntſchaft
mit den Arabern, auf das Abentheurliche gekom-
men zu ſeyn, und Spanien, wo ehemals jene

Abe
Voͤlker ſich am meiſten ausgebreitet hatten, ſcheint
das uͤbrige Europa damit angeſteckt zu haben. Es
iſt eine Zeit geweſen, wo dieſe Ausſchweiſungen aus
der Einbildungskraft in die Sitten und in die
Geſinnungen uͤbergegangen ſind, wo man aben-
theuerlich gehandelt hat.
Seitdem Vernunft und Geſchmack in den
neuern Zeiten wieder empor gekommen, wird das
Abentheuerliche von den Dichtern bloß zur Belu-
ſtigung nachgeahmt. Erzaͤhlungen aus der aben-
theurlichen Welt hergenommen, ſind oft ſehr er-
getzend und ein Labſal des Geiſtes in den Stunden,
da man von Nachdenken ermuͤdet, dem Verſtand
eine gaͤnzliche Ruhe geben muß. Gute Werke von
dieſer Art haben ihren Werth. Es ſcheinet, daß
Hr. Wieland bey Bekanntmachung ſeines Jdris
die Abſicht gehabt, Deutſchland ein Werk dieſer
Gattung zu liefern, das in ſeiner Art claßiſch
werden ſollte, ſo wie es der Orlando furioſo des
Arioſt in Jtalien iſt. Es fehlt in der That die-
ſem Werk nicht an glaͤnzenden poetiſchen Schoͤn-
heiten; doch ſcheint etwas mehr, als dieſes erfo-
derlich zu ſeyn, um ein Buch bey einer ganzen
Nation claßiſch zu machen.
So angenehm das Abentheurliche in ſcherzhaften
Werken werden kan, ſo widrig wird es, wenn in
ernſthaften Werken, aus Mangel der Ueberlegung,
das Große und das Wunderbare dahin aus-
arten. Die Graͤnzen der einander gerade ent-
gegen ſtehenden Dinge, liegen insgemein nahe
an einander. Wenn den Dichter da, wo
er das Große oder das Wunderbare behandelt,
das Nachdenken nur auf einen Augenblick verlaͤßt,
ſo ſchleicht ſich ploͤtzlich das Abentheuerliche an ſol-
chen Orten ein, wo es hoͤchſt anſtoͤßig wird. Die
Begierde, gewiſſe Gegenſtaͤnde recht groß vorzu-
ſtellen, kann dieſe Wuͤrkung thun. Es waͤre zu
zeigen, daß dieſes ſelbſt dem großen Corneille
begegnet iſt, der mehr als einmal das Große ſeiner
Helden, bis zum Abentheuerlichen getrieben hat.
Eben dieſes iſt einem deutſchen Dichter in ſeinen
Trauerſpielen, in Anſehung der Empfindungen und
Leidenſchaften, mehr als einmal wiederfahren. Das
Große und das Wunderbare hat ſeine Graͤnze,
die zwar nicht durch eine beſtimmte Linie kann ge-
zeichnet werden, die aber nicht leicht uͤberſchritten
wird, wenn die Einbildungskraft und die Empfin-
dung vom Verſtande begleitet werden. (*)(*) S. Ue-
bertrieben.
A 2Abguͤſſe.


 Abg
Abguͤſſe.
(Bildende Kuͤnſte.)
Man hat zum großen Vortheil der Kunſt, Mittel
erfunden, Werke der bildenden Kuͤnſte durch das
Aufgieſſen einer fluͤßigen ſich hernach verhaͤrtenden
Materie in vollkommener Gleichheit der Originale
abzuformen. Dergleichen abgeformte Werke wer-
den Abguͤſſe genannt. Man hat ſie in Gyps, in
Bley, in Schwefel und in Wachs. Gyps iſt die
gemeineſte Materie dazu, weil ſie am wenigſten ko-
ſiet und kalt kann abgegoſſen werden.
Man verfaͤhrt uͤberhaupt dabey folgender maaſſen.
Das Original, oder ein Theil deſſelben wird mit
einer der bemeldten fluͤßigen Materien uͤbergoſſen, die
man darauf verhaͤrten laͤßt. Alsdenn nimmt man
ſie ſorgfaͤltig ab und bekommt dadurch das, was im
Original vertieft iſt, erhoben, und das erhobene ver-
tieft. Dieſer erſte Abguß| wird die Form genennt.
Macht man in dieſe Form |wieder einen Abguß, ſo
wird dieſer in Abſicht der Bildung dem Original voll-
kommen gleich, und er iſt der eigentliche Abguß.
Es iſt leicht zu begreifen, daß ganze Koͤrper nicht
auf einmal koͤnnen abgeformt werden, weil ſie, da
die Form ſie ganz umgeben wuͤrde, nicht koͤnnten
herausgenommen werden; Man hat deßwegen eine
Methode erdacht ſie Stuͤckweiſe abzuformen, und die
Stuͤcke der Formen wieder zuſammen zu ſetzen.
Das mechaniſche Verfahren dabey und die noͤthige
Handgriffe zu beſchreiben, wuͤrde hier zu weitlaͤuf-
tig, auch zum Theil unnuͤtze ſeyn. Man findet in
allen betraͤchtlichen Staͤdten Jtaliener die Gipsbilder
verkaufen, von denen man dieſes lernen kann. Eine
Beſchreibung des ganzen Verfahrens findet man in
Felibiens Grundſaͤtzen der Baukunſt.
Dieſe Abguͤſſe und die Abdruͤcke, davon vor-
her gehandelt worden, leiſten den bildenden
Kuͤnſten den Dienſt, welchen die Gelehrſamkeit von
der Buchdruckerey hat: beyde vervielfaͤltigen auf
eine leichte Art die Werke der groͤßten Meiſter. Der
Gelehrte kann mit maͤßigen Umkoſten die wichtigſten
Werke der Gelehrſamkeit in ſein Cabinet, und der
Kuͤnſtler eben ſo, das vornehmſte der bildenden
Kuͤnſte in ſeine Werkſtelle zuſammen bringen. Durch
die Abguͤſſe werden die Schranken in welchem die
vornehmſten Werke bildender Kuͤnſte eingeſchloſſen
geweſen, weggeruͤckt, und Rom kann dadurch in
allen Laͤndern zugleich ſeyn.

Abg
Nichts wuͤrde zur Ausbreitung der Kunſt vortheil-
hafter ſeyn, als wenn die Beſitzer der beſten Original-
werke die Verfertigung der Abguͤſſe befoͤrderten,
oder auch nur erleichterten. Jede Akademie der zeich-
nenden Kuͤnſte ſollte eine vollſtaͤndige Samlung der
beſten Antiken haben, und wuͤrde ſie auch haben,
wenn nicht die Abformung ſo ofte gehindert wuͤrde.
Ludwig der XIV. hatte das unermeßliche Anſe-
hen, worinn er ſich durch ſeine Macht geſetzt hatte,
bey nahe ganz noͤthig, um fuͤr ſeine Academie die
Abguͤſſe der vornehmſten Antiken, die in Rom ſind,
zu erhalten, und Friedrich der I. in Preuſſen
mußte betraͤchtliche Summen verwenden, um nur
einige der vornehmſten Antiken fuͤr die Mahler-
akademie in Berlin abformen zu laſſen, welche
doch hernach durch einen ungluͤcklichen Brand
verlohren gegangen.
Abguͤſſe von kleinen Werken, von geſchnittenen
Steinen und Muͤntzen, ſind leichter zu haben. Viele
Beſitzer der Originale haben ſich ein Vergnuͤgen
daraus gemacht ſie dazu herzugeben und der un-
ermuͤdete Fleis einiger Liebhaber, nebſt der Begierde
zu gewinnen, verſchiedener Kunſthaͤndler, haben
ſolche Abguͤſſe ungemein vermehrt. Man kann
itzt in Jtalien um eine maͤßige Summe Geldes
viele tauſend Schwefelabguͤſſe von geſchnittenen
Steinen haben. Es waͤre unbillig wenn wir hier
nicht der ruhmwuͤrdigen Bemuͤhungen des ver-
dienſtvollen Lipperts, in Dreßden gedaͤchten.
Dieſer rechtſchaffene Mann hat mit bewunderungs-
wuͤrdiger Arbeitſamkeit eine beynahe unzaͤhlige
Menge Abdruͤcke von Antiken Steinen und Muͤn-
zen aus allen Cabinetten von Europa zuſammen
gebracht. Durch die gluͤckliche Erfindung einer
Maſſe, welche ſowol dem Gyps, als dem Schwefel,
weit vorzuziehen iſt, hat er ſich in Stand geſetzt
jedem Liebhaber, der es verlangt, ſeine Samm-
lung, oder eine Auswahl derſelben, um eine maͤßige
Summe mitzutheilen. Mit dem Geſchmak des
feinſten Kenners hat er aus ſeiner Sammlung
uͤber Zweytauſend der ſchoͤnſten Stuͤcke ausgeſucht,
ſie in eine fuͤrtreffliche Ordnung gebracht und in
Europa ausgebreitet: ſo daß man ſie itzt mit der
Leichtigkeit haben kann, mit welcher man Buͤcher
aus andern Laͤndern kommen laͤßt. Es iſt zu
wuͤnſchen, daß Herr Lippert eine aͤhnliche Samm-
lung antiker Muͤnzen verfertigen und eben ſo
ausbreiten moͤchte.
lung


 Abh Abl Abſ
Abhandlung
(Redekunſt.)
Der Haupttheil oder der eigentliche Koͤrper ei-
ner foͤrmlichen Rede, in welchem die ganze
Materie der Rede vorgetragen wird. Der Abhand-
lung geht der Eingang, wenn einer da iſt, vor-
her und auf ſie folget der Beſchluß. Alles was
von der Wahl der Materie, von der Anordnung,
von den Beweisgruͤnden, von der Wiederlegung,
in Abſicht auf die Rede, in den verſchiedenen
Artikeln hieruͤber geſagt worden, gehoͤrt zur
Abhandlung.
Ablauff.
(Baukunſt.)
Die Ausbeugung einer Linie oder Flaͤche an
ihrem oberſten Ende. An den Saͤulen macht die

Ausbeugung a der Flaͤche
des Stammes gegen den
Oberſaum, den Ablauf
aus. Man bemerkt gar bald,
woher der Ablauff entſtan-
den iſt: weil es offenbar iſt,
daß ohne ihn der Saum
nicht mehr, als ein Theil
des Stammes, ſondern, als eine uͤber ihm liegende
Platte erſcheinen wuͤrde. Zugleich wuͤrde alsdenn
der Stamm ſein oberes Ende verliehren und auf-
hoͤren ein Ganzes zu ſeyn. (S. Ganz) Aus eben
dieſem Grunde muß der Unterſaum des Stammes
allmaͤhlig an ihn ſchließen, oder Anlauffen; daher
iſt der Anlauff entſtanden.
Die Wirkung des Ablauffes und Anlauffes iſt
die Vereinigung der Saͤume mit dem Koͤrper des
Stamms. Deßwegen iſt es unverſtaͤndig, wenn
ſie da gebraucht werden, wo keine Vereinigung
ſeyn muß. Doch ſind die Baumeiſter verſchiedent-
lich in dieſen Fehler gefallen, da ſie den Unterbal-
ken gegen den Fries anlauffen, gegen die Platte
des Deckels ablauffen laßen.
Abſchnit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort hat mehrere Bedeutungen, die man
hier nicht noͤthig hat-unter einen Hauptbe-
griff zubringen; wir betrachten deßwegen jede
beſonders.

Abſ
Abſchnit des Verſes. (Caͤſur) Ein merkbarer
Ruhepunkt, wodurch einige Verſe in zwey Haͤlften
getheilt werden. Man leſe mit gehoͤriger Beobach-
tung des Klanges folgende Verſe:
Du bringſt fruͤh oder ſpaͤt ein jedes Vornehmen zum Ende;
Nichts kann dir widerſtehn, du uͤberwindeſt es alles;
Gott von allem und jedem: Siehſt mit gleich ruhigen Augen
Hauffen Ameiſen und Nationen vergehen; die Sternen
Waͤgen auf deiner Waage, was einer Muͤcke Gefieder (*).(*) Noa-
chide
III. Geſ.
ſo wird man bemerken, daß jeder von den beyden
erſten Verſen in zwey Zeiten, wie ſich die Ton-
kuͤnſtler ausdruͤcken, oder mit einer Abaͤnderung
der Stimme, geleſen wird. Sie ſcheinet auf der
einen Haͤlfte des Verſes zuſteigen und auf der an-
dern zufallen. Jm erſten Vers ſcheint ſie all-
maͤhlig zu ſteigen, bis man das Wort ſpaͤth aus-
geſprochen hat, nach welchem eine kleine Ruhe,
oder eine unveraͤnderte Simme bleibt, die in der
andern Haͤlfte des Verſes wieder faͤllt oder
nachlaͤßt.
Darinn gleichen ſolche Verſe einem Takt in der
Muſik, der ebenfalls in zwey Theile oder Zeiten
zerfaͤllt, die der Aufſchlag und Niederſchlag genennt
werden. Am merklichſten wird der Abſchnit in
unſern gewoͤhnlichen alexandriniſchen Verſen.
Die Seele macht ihr Gluͤck; ihr ſind die aͤuſſern Sachen
Zur Luſt und zum Verdruß nur die Gelegenheit:
Ein wohlgeſetzt Gemuͤth kann Galle ſuͤſſe machen,
Da ein verwaͤhnter Sinn auf alles Wermuth ſtrent.
Alle laͤngeren Versarten haben, ihre Abſchnite,
welche der Wohlklang nothwendig macht. Jhren
Urſprung muͤſſen wir um ſo vielmehr unter-
ſuchen, da diejenige unſrer Kunſtrichter, die den
Wohlklang der Verſe bis auf die geringſte Klei-
nigkeit ſcheinen zergliedert zu haben, dieſen
Punkt verſaͤumet haben.
Schon die ungebundene Rede (um ſo vielmehr
die gebundene) hat etwas von dem Charakter der
Muſik, oder des Tonſtuͤcks an ſich. Worinn dieſes
beſtehe, iſt an ſeinem Ortel (*) deutlich gezeiget wor-(*) Art.
Wohl-
klang.
den. Eine Haupteigenſchaft der wohlklingenden
Rede alſo, iſt das rythmiſche derſelben, wodurch
ſie in Glieder abgetheilt wird. Daher entſtehen in
der Muſik der Takt, die Einſchnite und die
Perioden, in dem Takt aber, die Zeiten des Auf-
und Niederſchlages. Alles was von dem natuͤrlichen
Urſprung dieſer Dinge angemerkt worden, gilt auchS. Muſik.
Talt.
von der gebundenen Rede, darinn der Vers mit
A 3dem


Abſ
dem Takt, der Abſchnit deſſelben mit den Zeiten
des Takts, genau uͤbereinkommen. Wie aber die
ungebundene Rede weniger an einen beſtimmten
Wohlklang gebunden iſt, als die Verſe, ſo ſind
es dieſe vielweniger, als die Muſik. Daher ſie
zwar ihre abgemeſſene Takte, aber nicht eben ihre
gleichen Zeiten deßelben haben. Jn dem Takt ſind
die Zeiten uͤberall durch das ganze Stuͤck darinn er
herrſcht, vollkommen gleich, in dem Vers aber lei-
det der Abſchnit eine Veraͤnderung. Hiedurch
iſt alſo das Weſen und der Urſprung des Abſchnits
beſtimmt.
Wer nicht auf die Natur der Muſik, in welcher
der wahre Urſprung des Verſes und des Abſchnits
gegruͤndet iſt, zuruͤck ſehen will, der kann ſich
ſeinen Urſprung auch ſo vorſtellen. Wenn wir
Verſe leſen, ſo muͤſſen wir der Stimme außer
den Wendungen, die ihr ſchon in der ungebunde-
nen Rede zukommen, noch eine andre geben, die
dem Gange des Verſes eigen iſt. Jn kurzen Vers-
arten iſt das Metrum hiezu hinlaͤnglich, zumal,
da dergleichen Verſe insgemein durch ihre Ungleich-
heit eine angenehme Abwechſelung machen. Laͤn-
gere Verſe aber, zumal ſolche, die einerley Fuͤße
haben, wie unſre Alexandriner, erfodern mehr Ab-
wechſelung des Tons, der ſich erſt allmaͤhlig heben
und denn wieder ſinken muß, ſo wie im Fortſchrei-
ten der Fuß ſich hebt und wieder ſinkt.
Mit gleich ſtarkem Athem iſt es ohnedem nicht
moͤglich einen ganzen Hexameter auszuſprechen.
Dieſes, mit dem dunkeln Gefuͤhl, daß ein ſolcher
Vers zu lang ſey, um durchaus mit einerley
Stimme vorgetragen zu werden, macht, daß
wir jeder Haͤlfte ihre beſondere Schattirung der
Stimme geben, wenn uns nur der Dichter die
Gelegenheit dazu nicht gaͤnzlich benommen hat.
Sobald wir den Vers nicht mehr mit Wohlklang
leſen, ſondern Scandiren, ſo verliert ſich der
Abſchnit ganz.
Allein da der Vers ein einziges unzertrennliches
Glied iſt, deſſen Theile nicht von einander abgeloͤſt
ſind, ſo muß der Abſchnit ſo ſeyn, daß man bey
der kleinen Ruhe, nach dem erſten Theil deſſelben,
fuͤhlt, es gehoͤre noch ein andrer Theil dazu. Die-
ſes wird offenbar dadurch erhalten, daß der Ab-
ſchnit mitten in einen Fuß faͤllt; denn dadurch
werden wir gehindert zu lange auf dem Ruhepunkt

Abſ
zu verweilen, und das Ohr fuͤhlt, daß noch etwas
folgen muͤße. Jn dem Vers:
Du bringſt fruͤh oder ſpaͤth — ein jedes Vornehmen zu Ende.
kann man ſich nach ſpaͤth einen Augenblick ver-
weilen, um der Stimme zur andern Haͤlfte des
Verſes eine neue Modification zu geben; aber man
fuͤhlt bey dem Verweilen, da der dritte Fuß noch
nicht ganz ausgeſprochen iſt, daß man noch nicht
zum Ende des Taktes ſey. Es iſt daher eine Unvoll-
kommenheit des Abſchnitts, wenn derſelbe nicht
nur einen Fuß, ſondern ſogar einen voͤlligen Sinn
endiget; wie in dem halben Vers: Die Seele
macht ihr Gluͤck. Denn da koͤnnte ſich das Ge-
fuͤhl des Fortfahrens verlieren, und wuͤrde ſich in
der That verliehren, wenn wir nicht aus Liebe zum
Wohlklang, ohne es zu wiſſen, dieſen jambiſchen
Vers, als einen trochaͤiſchen leſen wuͤrden, dem
eine kurze Sylbe vorgeſetzt iſt.
Die | Seele | macht ihr | Gluͤck; ihr | ſind die | aͤuſſern | Sachen.
Auf dieſe Weiſe retten wir die voͤllige Trennung
des Verſes in zwey Verſe. Man kann es alſo zur
Regel machen, daß der Abſchnit nicht an das Ende,
ſondern in die Mitte eines Fuſſes falle.
Da er auch nothwendig ein Verweilen verur-
ſachet, ſo iſt ferner natuͤrlich, daß er nach einer
langen Sylbe ſtehe, weil ſich dieſe zum Verweilen
am beſten ſchicket. Dieſes nennt man| einen
maͤnnlichen Abſchnit. Faͤllt er nach einer kurzen
Sylbe, wie in dieſen Verſen:
Wie zaͤrtlich klagt der Vogel, und ladet durch den Hayn,
Den kaum der Lenz verjuͤngert, ſein kuͤnftig Weibchen ein!
ſo ſcheint es weniger natuͤrlich, und wuͤrde beynahe
ganz unmoͤglich fallen, wenn nicht der Dichter die
Ruhe mit Gewalt hervorbraͤchte, indem er durch
Einſchiebung einer, in ſein Metrum eigentlich nicht
gehoͤrigen, Sylbe, den Fluß des Verſes unterbricht.
Dadurch aber verfaͤllt er in den andern Abweg,
und macht in der That aus einem Vers zwey.
Es ſcheint aber, als wenn die Dauer oder der
Nachdruck einer langen Sylbe noch nicht einmal
hinlaͤnglich zum Abſchnit waͤre, und daß er am
Ende eines ganzen Wortes muͤße genommen wer-
den: finitis partibus orationis fiunt, ſagt Diome-
des von den Abſchniten. Daher kommt es, daß
der Abſchnit in den drey letzten, der oben aus der
Noachide angezogenen Verſen ziemlich zweydeutig
wird. Der Grammatiker Diomedes ſagt, daß die
Grie-


Abſ
Griechen den Abſchnitt an vier verſchiedenen Stel-
len geſetzt haben; allein die Regeln dienen hier zu
nichts, wo der Dichter blos dem Gehoͤr folgen kann.
Mit dem Abſchnit hat der Einſchnit der unge-
bundenen Rede große Aehnlichkeit.
Abſchnit in der Melodie. Der vollkommene
Geſang muß eben ſo, wie jedes aus Theilen beſte-
(*) Muſik.
Melodie.
Glied.hende Schoͤne in, Glieder abgetheilt ſeyn (*). Die
Hauptglieder werden im Geſang, wie in der Rede,
Perioden genennt, an deren Ende eine wuͤrk-
liche Ruhe iſt. Die Perioden haben aber auch ihre
Glieder, die ſich durch kleine unvollkommene Ruhe-
punkte unterſcheiden, bey denen man ſich nicht ver-
weilen kann, ohne zu merken, daß noch etwas fehlt.
Man ſinge folgende Periode:

Das Ohr empfindet keine wuͤrkliche Ruhe, als bis
der Geſang auf den letzten Ton gekommen iſt.
Sollte es aber in einer ſolchen Staͤtigkeit von An-
fange bis dahin fortgehen, ſo waͤre dieſes Glied,
oder dieſe ganze Periode zu lange, das Ohr wuͤrde
ihren Gang nicht faſſen. Der Tonſetzer hat dafuͤr
geſorget, daß dieſe zu lange Staͤtigkeit durch Ab-
theilung der Periode in kleinere Glieder unterbro-
chen werde. Man empfindet die Eintheilung der
Perioden in vier Glieder, durch die Ruhepunkte,
die man auf den erſten Toͤnen des zweyten, des drit-
ten und des vierten Takts ſetzen kann.
Dieſe Abſchnite haben eben den Urſprung, als
die, davon im vorhergehenden Artikel geſprochen
worden, daher haben ſie auch dieſelben Eigenſchaf-
ten. Sie trennen das vorhergehende Glied von
dem folgenden nicht, ſie verſtatten keine voͤllige
Ruhe, ſondern laſſen das folgende erwarten; ſie
fallen auf lange nachdruͤckliche Sylben, ſie koͤnnen
ſo wenig mitten in eine Figur, als jene mitten in
ein Wort fallen. Die Abſchnite in der Muſik
koͤnnen durch die Verſchiedenheit der Figuren,
durch verſchiedene Modificationen der Stimmen,
durch Nachdruck auf gewiſſen Toͤnen, durch die Ver-
aͤnderung der Harmonie und andere Mittel bewuͤrkt
werden: ſie koͤnnen bald weiter aus einander,
bald enger in einander ſtehen, und dadurch koͤn-

Abſ Abz
nen ſie einen ſehr vortheilhaften Einfluß in den
Ausdruck bekommen. Jn Singſtuͤcken muͤſſen
die Abſchnite mit den Einſchniten des Textes ge-
nau uͤbereinkommen. (*)(*) S. Me-
lodie,
Rhyth-
mus.
Abſchnite in der Baukunſt, ſind in der
toſcaniſchen Ordnung einiger Baumeiſter her-
vorſtehende Theile an dem Fries, welche ſo wie
die Dreyſchlitze der doriſchen Ordnung die Balken
Koͤpfe des oberſten Bodens vorſtellen. Die Alten
fielen nicht auf dieſe Abſchnite, die Scamozzi
zuerſt, aber nur uͤber jede Saͤule einen, angebracht
hat. Dadurch hat er dieſer ohnedem ſchon kahlen
Ordnung ein noch magerers Anſehen gegeben.
Mit mehr Geſchmack hat Goldmann ſie durch den
ganzen Fries angebracht, und ſie, weil ſie eben ſo,
wie die Dreyſchlizze entſtanden, auch denſelbigen
Regeln unterworfen. (*)(*) S.
Drey-
ſchlitz.
Abſeite.
Jſt im gemeinen Sinn ein kleiner Raum oder Platz
neben einem großen Hauptplatz. Daher hat es
in den ſchoͤnen Kuͤnſten zwey beſondere Bedeu-
tungen bekommen.
Abſeiten in der Baukunſt werden vornehmlich
in den, nach gemeiner Art gebauten, Kirchen die bey-
den Theile genannt, welche rechts und links an dem
Hauptraum, der das Schiff genennet wird, liegen,
die man als Gaͤnge anſehen kan, durch welche man
ohne durch das Schiff zu gehen, an welchen Ort
deßelben man will, kommen kann.
Abſeite einer Schaumuͤnze (Exergue) ein un-
ten an der einen Hauptſeite abgeſonderter Platz, auf
welchem insgemein die Jahrzahl oder etwas von
Nebenumſtaͤnden der, auf der Muͤnze vorgeſtellten
Sache, angezeiget wird. S. Schaumuͤnze.
Abzeichnen, auch Durchzeichnen.
Eine Zeichnung vom Papier auf einen andern
Grund, beſonders aber auf den Firnisgrund, zum
Radiren mechaniſch uͤbertragen. Durch das me-
chaniſche iſt dieſe Arbeit vom eigentlichen Zeichnen
mit freyer Hand verſchieden; denn beym Abzeichnen
fuͤhrt die Hand den Stift uͤber alle Striche der Ori-
ginal Zeichnung hin.
Man verfaͤhrt hiebey auf verfchiedene Weiſe.
Will man die Abzeichnung auf Papier haben, ſo
legt man ein, mit fein geriebenem Rothſtein, oder
Bleyſtift, oder etwas fett gemachten Ruß, auf ei-
nen


Aca
ner Seite beſtrichenes Papier, zwiſchen das Origi-
nal und das Blatt, auf welches die Abzeichnung
kommen ſoll; mit einem feinen Stifte von Silber,
Elfenbein oder hartem Holze, faͤhrt man mit maͤßi-
gem drucken uͤber die Striche des Originals, wel-
che ſich dadurch von dem gefaͤrbten Papier auf das
untere Blatt abdrucken. Noch kuͤrzer waͤre es,
wenn man ohne das Mittelblatt gleich die Original
Zeichnung auf der unrechten Seite faͤrbte. Auf
dieſe Art wird die Zeichnung auch auf den Grund
einer Kupferplatte getragen.
Was auf dieſe Art abgezeichnet iſt, wird, nach-
dem es geaͤzt und von der Platte abgedruckt wor-
den, verkehrt vorgeſtellt. Naͤmlich, was im Original
die rechte Seite ausmacht, iſt im Abdruck die linke.
Und daher kommt es, daß in ſo manchem Kupfer die
Degen an der rechten Huͤfte haͤngen, oder mit der
linken Hand gezogen werden. Will man dieſes ver-
meiden, ſo muß man die Originalzeichnung ver-
kehrt auf den Grund tragen. Dieſes kan auf fol-
gende Art geſchehen. Man beſtreicht ein feines
Papier mit Terpentinſpiritus, davon wird es
durchſichtig. Wenn es trocken worden, ſo legt
man daßelbe auf die Originalzeichnung, die als-
denn ſehr klar durchſcheinet, ſo daß ſie mit Duſch
oder einer andern Farbe auf das Oelpapier
kann abgezeichnet werden. Legt man nun dieſe
Zeichnung verkehrt auf den Grund der Kupferplat-
te und zeichnet ſie, nach der vorher beſchriebenen Me-
thode, noch einmal ab, ſo werden die Abdruͤcke ſo
wie die Originalzeichnung.
Academien.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Oeffentliche Anſtalten, in welchen die Jugend in
allem, was zum Zeichnen gehoͤrt, unterrichtet
wird. Sie werden insgemein Mahleracademien
genennet, obgleich nicht das eigentliche Mahlen,
ſondern das Zeichnen darin fuͤrnehmlich gelehrt wird.
Dieſe Anſtalten ſind, ſo wie die Schulen der Ge-
lehrſamkeit und der Wiſſenſchaften, mit einer hin-
laͤnglichen Anzahl Lehrer verſehen, die den Titel der
Profeßoren haben. Dieſe unterrichten die Jugend
in allen Theilen der Zeichnungskunſt, vornehmlich
aber in dem wichtigſten Theil derſelben, der
Zeichnung der Figuren oder der menſchlichen
Geſtalt. Dieſe iſt der weſentliche Theil der Kunſt
des Mahlers, des Bildhauers, des Stein- und

Aca
Stempelſchneiders und auch des Kupferſtechers;
deßwegen dienet die Academie den Schuͤlern aller
dieſer Kuͤnſte.
Ohne Kentnis der Knochen, und der vor-
nehmſten Muskeln des menſchlichen Koͤrpers, kan
die Zeichnungskunſt deßelben nicht vollkommen ſeyn,
und ohne die Wiſſenſchaft der Perſpective koͤnnen
weder hiſtoriſche Gemaͤlde noch Landſchaften ganz
richtig gezeichnet werden; deßwegen hat die Acade-
mie auch einen Lehrer der Anatomie und einen fuͤr
die Wiſſenſchaft der Perſpective. Zu dieſen kommt
endlich auch noch eiu Lehrer der Baukunſt, weil gar
ofte ganze Gebaͤude, oder Theile derſelben, auf den
Gemaͤlden vorgeſtellt werden.
Dieſes ſind die nothwendigſten Lehrer, welche
nicht nur die Regeln der Kunſt vortragen, ſondern
die Jugend auch zur Ausuͤbung derſelben anfuͤhren.
Sollte eine ſolche Schule ganz vollkommen ſeyn, ſo
muͤſſten auch noch fuͤr andere, weniger mechaniſche
Theile der Kunſt, Lehrer vorhanden ſeyn. Derglei-
chen waͤren; ein Lehrer der Alterthuͤmer, der die Ge-
braͤuche, die Sitten, und alles was zum uͤbli-
chen gehoͤrt hinlaͤnglich erklaͤrte; ein Lehrer des
Ausdrucks der Leidenſchaften, dem auch zugleich
der Unterricht uͤber die Anordnung eines Ge-
maͤldes und uͤber das, was zum Geſchmack gehoͤrt,
koͤnnte aufgetragen werden. Dieſe Lehrer fehlen
den Academien insgemein, und die Theile der Kunſt,
die ihnen hier zugeſchrieben ſind, werden auf den Aca-
demien nur beylaͤufig gelehrt.
Die Academie muß hiernaͤchſt mit einem guten
Vorrath von Sachen verſehen ſeyn, die zu Erler-
nung der Zeichnungskunſt nothwendig ſind. Die-
ſe beſtehen vornemlich in folgenden Dingen: Zeich-
nungsbuͤcher, in welchen zuerſt die einzele Theile der
Figuren, die Form und Proportion der Koͤpfe, der
Naſen, Ohren, Augen, u. ſ. f. hernach ganze
Haupttheile, endlich ganze Figuren zum nachzeich-
nen, in hinlaͤnglicher Abwechslung befindlich ſind.
Das Nachzeichnen dieſer Originale, iſt das erſte,
worin die Jugend geuͤbet wird. Auf dieſe Zeich-
nungsbuͤcher ſollten nun Zeichnungen von Figu-
ren folgen, welche nach den vornehmſten Werken
der Kunſt gemacht ſind; richtige Zeichnungen von
Antiken; auserleſenen Figuren der groͤſſten Meiſter,
eines Raphael, Michelangelo, der Carrache u. a.
bey deren Nachzeichnung die Jugend ſchon etwas von
den hoͤhern Theilen der Kunſt lernt.
Das


Aca
Das naͤchſte, was auf dieſen Vorrath von Zeich-
nungen folget, iſt ein Vorrath von Abguͤſſen der
vornehmſten Antiken und auch einiger neuerer Wer-
ke der bildenden Kuͤnſte, ſo wol in einzeln Theilen,
als in ganzen Figuren und Grupen, in deren Nach-
zeichnung die Jugend fleißig zu uͤben iſt, weil da-
durch nicht nur das Augenmaaß und der Geſchmak
an ſchoͤnen Formen weiter geuͤbt wird, ſondern auch
zugleich die Kunſt des Lichts und Schattens, der
mannigfaltigen Wendungen der Koͤrper und der
Verkuͤrzungen kann erlernt werden.
Ferner muß die Academie lebendige Modele
haben; Menſchen von ſchoͤner Bildung, die von
einem der erſten Lehrer, auf einem etwas erhabenen
Geſtelle oder Tiſch, in veraͤnderten Stellungen,
aufgeſtellt werden, damit die Schuͤler aus verſchiede-
nen Plaͤtzen, und alſo in ſehr mancherley Anſichten
dieſelben zeichnen koͤnnen. Dabey koͤnnen die Leh-
rer faſt alles, was die Beobachtung des Lichts und
Schattens in einzeln Figuren betrifft, vollkommen
zeigen. Denn die Einrichtung des Saales, wo
das Model geſtellt wird, muß ſo ſeyn, daß ſelbiger
ſo wol von dem Tageslicht, als durch Lampen auf
das vortheilhafteſte kann erleuchtet werden.
Endlich wird auch noch zu einer vollkommenen
Academie ein betraͤchtlicher Vorrath von wichtigen
Kupferſtichen und Gemaͤhlden erfodert, an welchen
die Jugend alles, was zur Erfindung, Anordnung,
zum Geſchmak, zur Haltung, zur Farbengebung
gehoͤrt, gruͤndlich ſtudiren koͤnne. Wo die Gemaͤhlde
ſelbſt der Academie mangeln, waͤr es doch ſehr vor-
theilhaft, daß an dem Orte, wo die Academie iſt,
eine Bildergallerie waͤre, zu welcher die Academie
einen freyen Zutritt haͤtte.
Man begreift leichte, daß eine ſolche Veranſtal-
tung in ihrer Vollkommenheit ſo wol zur Anlegung
als zur Unterhaltung, einen Aufwand erfodert,
den nur große und maͤchtige Fuͤrſten beſtreiten koͤn-
nen. Doch kann auch mit mittelmaͤßigen Koſten
eine Academie eingerichtet und unterhalten werden,
welcher nichts von den nothwendigſten Stuͤken der
Einrichtung fehlet.
Jn einigen Academien iſt mit der eigentlichen
Schule zugleich eine Kuͤnſtleracademie verbun-
den. Naͤmlich eine Geſellſchaft vorzuͤglich geſchikter
Maͤnner, die von einem Fuͤrſten ſo beguͤnſtiget
werden, daß es einem Kuͤnſtler zur Ehre und zum
Vortheil gereicht, ein Mitglied der Geſellſchaft

Aca Acc
zu werden. Dieſe Kuͤnſtleracademie hat mit
dem Unterricht der Jugend nichts zu thun; die
Abſicht ihrer Stiftung iſt, einerſeits, durch die
Vorzuͤge große Kuͤnſtler zu belohnen, anderſeits,
die Geſellſchaft zu Unterſuchungen uͤber wichtige
Theile der Kunſt aufzumuntern. Sie ſind fuͤr
die Kuͤnſte das, was die Academien der Wiſſen-
ſchaften fuͤr die Gelehrſamkeit. Von Zeit zu Zeit
verſammlen ſich die Mitglieder, um uͤber wich-
tige die Kunſt betreffende Materien ſich zu unterre-
den, um Unterſuchungen, Bemerkungen, Ausſich-
ten uͤber die Kunſt, vorzutragen. Es iſt aber bis
itzt noch keine Kuͤnſtleracademie vorhanden, die ei-
nen ſolchen Plan ſo befolgte, als einige Academien
der Wiſſenſchaften ſeit mehr als hundert Jahren
zu thun gewohnt ſind.
Die aͤlteſte Mahleracademie, von der man Nach-
richt hat, wiewol ſie dieſen Namen nicht gefuͤhrt
hat, iſt die von Florenz, die Geſellſchaft des
heil. Lucas genennt. Sie nahm ihren Anfang
ſchon im Jahr 1350, und wurd erſt von der Re-
gierung unterſtuͤtzet, hernach von den Herzogen
aus dem Hauſe Medicis in beſondern Schutz
genommen. Die anſehnlichſte Academie der
Kuͤnſte und Kuͤnſtler aber iſt in Frankreich von
Ludewig dem XIV. errichtet worden. Von andern
Academien, die an verſchiedenen Orten mehr
oder weniger bluͤhen, kann der Herr von Hagedorn
nachgeleſen werden. (*)(*) Lettre
à un ama-
teur de la
peinture.
p. 323. f. f.
Accent.
(Redende Kuͤnſte.)
Die Modification der Stimme, wodurch in der
Rede oder in dem Gefang einige Toͤne ſich vor
andern ausnehmen, und wodurch alſo uͤberhaupt
Abwechslung und Mannigfaltigkeit in die Rede
kommen. Wenn alle Sylben mit gleicher Staͤrke
und Hoͤhe der Stimme ausgeſprochen wuͤrden, ſo
waͤre weder Annehmlichkeit noch Deutlichkeit in der-
ſelben; ſogar die Bemerkung des Unterſchieds der
Woͤrter wuͤrde wegfallen. Denn daß das Ohr die
Rede in Woͤrter abtheilet, kommt blos von dem
Accent her.
Die Accente ſind aber von verſchiedener Gat-
tung, und haben ſowol in der kuͤnſtlichen Rede
oder der Sprache, als in der natuͤrlichen, oder
dem Geſange, ſtatt; wir muͤſſen jede Gattung be-
ſonders betrachten.
Erſter Theil. BJedes


Acc
Jedes vielſylbige Wort hat auch außer der Re-
de, wenn es allein ausgeſprochen wird, einen Ac-
cent, deſſen Wuͤrkung iſt, daßelbe Wort von denen,
die vor oder nach ihm ſtehen koͤnnten, abzuloͤſen und
fuͤr ſich zu einem ganzen zu machen, indem es
dadurch eine Erhoͤhung und Vertiefung, einen An-
(*) S.
Ganz.fang und ein Ende bekommt (*) und alſo zu
einem Worte wird. Dieſes laͤßt ſich fuͤhlen und
bedarff alſo keiner weitern Ausfuͤhrung. Dieſe
Gattung wird der grammatiſche Accent genen-
net. Er wird in jeder Sprache blos durch den Ge-
brauch beſtimmt, deßen Gruͤnde ſchwerlich zu ent-
deken ſind. Dieſer Accent iſt eine der Urſachen,
welche die Rede wolklingend machen, indem er ſie
in Glieder abtheilt, und dieſen Gliedern ſelbſt
Manigfaltigkeit giebt, da in verſchiedenen gleichſyl-
bigen Woͤrtern der Accent verſchieden geſetzt wird.
So ſind die vierſylbigen Woͤrter Gerechtigkeit,
Wolthaͤtigkeit, Philoſophiſch, Philoſophie,
gleich große Glieder der Rede, aber von verſchie-
denem Bau; indem eines den Accent auf der erſten,
ein anders auf der zweiten, eines auf der dritten und
eines auf der vierten Sylbe hat.
Die naͤchſte Gattung des Accents iſt diejenige,
welche zu deutlicher Bezeichnung des Sinnes der
Rede dienet und den Nachdruk gewißer Begriffe
beſtimmt; man nennt dieſes den oratoriſchen Accent.
Einſylbige Woͤrter haben keinen grammatiſchen
Accent, ſie bekommen den Oratoriſchen, ſo bald
ſie Begriffe bezeichnen, auf welche die Aufmerk-
ſamkeit beſonders muß gefuͤhrt werden. Jn viel-
ſylbigen Woͤrtern wird der grammatiſche Accent
durch den Oratoriſchen verſtaͤrkt oder verſchwaͤcht,
oder gar aufgehoben und auf andre Sylben gelegt.
Jn der Redensart: er ſey ſtark oder ſchwach, daran
liegt nichts, bekommen die Woͤrter ſtark und ſchwach
kaum einen merklichen Accent: Sagt man aber,
iſt er auch ſtark genug? — oder: iſt er wol
ſchwach genug? — ſo bekommen ſie durch den Accent
einen Nachdruk. Jn dem Ausdruk: was unmoͤg-
lich iſt, wuͤnſcht kein verſtaͤndiger Menſch, behaͤlt
das Wort unmoͤglich ſeinen grammatiſchen Ac-
cent auf der erſten Sylbe, da in dieſem Ausdruk —
unmoͤglich kann mein Freund mich verlaßen! —
der oratoriſche Accent auf die zweite Sylbe des
Worts unmoͤglich kommt. Wer im Zorn ſagte —
unmoͤglich, oder moͤglich, es gilt gleich viel. —
der wuͤrde den oratoriſchen Accent auf den gram-

Acc
matiſchen legen und die Sylbe un verſtaͤrken. Eine
beſondere Art des oratoriſchen Accents iſt der
Pathetiſche, welcher den Oratoriſchen noch ver-
ſtaͤrkt. Dieſer macht eigentlich das aus, was
wir den Ton nennen, davon beſonders gehan-
delt wird. (*) Man kann naͤmlich einerley Reden(*) S. Ton
der Rede.
mit einerley oratoriſchen Accenten, dennoch ſo
verſchieden vorbringen, daß ſie ganz entgegen ge-
ſetzte Charaktere annehmen.
Von der Beobachtung der Accente haͤngt ein
großer Theil des Wolklangs ab. Der Redner und
der Dichter, der ſeine Worte und Redensarten ſo zu
ſetzen weis, daß alle Gattungen der Accente ſich nicht
nur unter dem leſen ſelbſt darbieten, ſondern mit
den Gedanken ſelbſt ſo genau verbunden ſind, daß
ſie nothwendig werden, iſt unfehlbar wolklingend.
Denn daß der Wolklang mehr von den verſchiede-
nen Accenten, als blos von der richtigen Beobach-
tung der Proſodie herkomme, ſcheinet eine ausge-
machte Sache zu ſeyn.
Accent in der Muſik. Die verſchiedene Gruͤnde,
aus denen die Nothwendigkeit der Accente in der
Sprach erkennt wird, koͤnnen auch auf die Accente
des Geſanges angewendet werden. Der Geſang iſt
eine Sprache, die ihre Gedanken und ihre Perio-
den hat. Ohne Verſchiedenheit des Nachdruks
der einzeln Toͤne und Mannigfaltigkeit darin, das
iſt ohne Accente, hat kein Geſang ſtatt. S. Geſang.
Das Ohr muß bald gereitzt, bald in ſeiner Span-
nung etwas gehemmt werden, itzt eine groͤßere, denn
eine geringere Empfindung bey einerley Gattung des
Ausdruks haben. Die Accente, welche ſowol ein-
zele Toͤne erheben oder daͤmpfen, als ganzen Fi-
guren mehr oder weniger Nachdruk geben, ſind die
Mittel jene Wuͤrkungen zu erreichen.
Dieſe Accente ſind, wie die in der gemeinen
Sprache, grammatiſche, oratoriſche und pathetiſche
Accente; ſie muͤſſen alle erſt von dem Tonſetzer,
hernach in dem Vortrag von dem Saͤnger oder Spie-
ler auf das genaueſte beobachtet werden. Die
grammatiſchen Accente in der Muſik ſind die lan-
gen und kraͤftigen Toͤne, welche die Haupttoͤne
jedes Accords ausmachen und die durch die Laͤnge
und durch den Nachdruk, durch die mehrere Fuͤhl-
barkeit, vor den andern, die durchgehende, den
Accord nicht angehende Toͤne ſind, muͤſſen unter-
ſchieden werden. Dieſe Toͤne fallen auf die gute
Zeit des Takts. Es iſt aber ſchlechterdings
noth-


Acc
nothwendig, daß ſie in Singeſtuͤken mit den
Accenten der Sprache genau uͤbereintreffen.
Die oratoriſchen und pathetiſchen Accente des
Geſanges werden beobachtet, wenn auf die Woͤrter,
welche die Hauptbegriffe andeuten, Figuren an-
gebracht werden, die mit dem Ausdruk derſelben
uͤberein kommen, weniger bedeutende Begriffe aber
mit ſolchen Toͤnen belegt werden, die blos zur
Verbindung des Geſanges dienen; wenn die Haupt-
veraͤnderungen der Harmonie auf dieſelben verlegt
werden; wenn die kraͤftigſten Ausziehrungen des
Geſanges, die nachdruͤklichſten Verſtaͤrkungen oder
Daͤmpfungen der Stimmen, an die Stellen verlegt
werden, wo der Ausdruk es erfodert.
Jn Singeſtuͤken muß demnach der Tonſetzer zu
voderſt die Accente ſeines Textes genau ſtudiren,
weil die ſeinigen nothwendig damit uͤbereinſtimmen
muͤßen. Erſt alsdenn, wenn er ſich ſeinen Text mit al-
len Accenten, dem Ohr vollkommen eingepraͤget hat,
kann er auf ſeinen Geſang denken. Da aber der
Lauf des Geſanges durch die Harmonie und den
Takt ungemein vielmehr eingeſchrenkt iſt, als der
Lauf der Rede, ſo findet freylich der Tonſetzer
ſtarke Schwierigkeiten, dieſe beyden Dinge mit dem
Accent zu verbinden. Er hat aber auch wieder
Mittel ſich heraus zu helfen; die Pauſen der Singe-
ſtimme, da inzwiſchen die Jnſtrumente ſeine Pe-
riode vollenden; die Wiederholung einiger Woͤrter
und andre ihm eigene Kunſtgriffe kommen ihm zu
Huͤlffe, wenn es ihm nur nicht an Genie fehlt,
ſelbige recht anzuwenden.
Die Muſik hat unendlich mehr Mittel, als die
Sprache, ein Wort und eine Redensart verſchie-
dentlich vor andern zu modificiren, das iſt, ſie hat
eine Mannigfaltigkeit oratoriſcher und pathetiſcher
Accente, da die Sprache nur wenige hat. Dieſes
iſt einer der vornehmſten Gruͤnde der vorzuͤglichen
Staͤrke der Muſik uͤber die bloße Poeſie. Aber
deſto mehr Schwierigkeit hat auch der Tonſetzer,
dieſe Accente mit den uͤbrigen weſentlichen Ei-
genſchaften des Geſanges ſo zu verbinden, daß
er nirgend, weder gegen die Harmonie noch gegen
den aͤußerſt genau abgemeſſenen Gang des Ge-
ſanges, anſtoſſe.
Auch der Tanz hat ſeine Accente, ohne wel-
che er ein bloßer Gang, oder eine unordentliche
Folge von nicht zuſammenhangenden Schritten
oder Spruͤngen ſeyn wuͤrde. So ſind z. E. der

Acc
Stoß oder frappé, die Beugung der Knie, oder
das plié, der Sprung ohne Fortruͤkung, in dem
Tanz, das, was die grammatiſchen Accente der
Sprache ſind. Das Figuͤrliche des ganzen Schrit-
tes, mit allem was dazu gehoͤrt, kommt mit dem
oratoriſchen, oder nach Beſchaffenheit auch mit
dem pathetiſchen Accent uͤberein. Man begreift
aber, daß dieſe Accente nicht nur alle Schwierig-
keiten der muſicaliſchen Accente, ſondern noch andre
dem Tanz beſondere zu uͤberwinden haben.
Accord. (Muſik.)
Jſt jeder aus mehreren zugleich klingenden und
dem Gehoͤr unterſcheidbaren Toͤnen zuſammen
geſetzter Klang; aber das Wort hat insgemein
dieſe beſondere Bedeutung, daß es einen zu dem
Satz der Muſik brauchbaren, oder regelmaͤßig zu-
ſammengeſezten Klang bedeutet. Jn unſrer
Muſik hat jedes Tonſtuͤk allemal eine, nach ge-
wißen Regeln, auf einander folgende Reyhe ſol-
cher Klaͤnge oder Accorde zum Grunde, durch
welche der Geſang einzeler Stimmen, oder die
Melodien zum Theil beſtimmt werden. Nur
in ſofern die Tonſtuͤke aus verſchiedenen Stim-
men beſtehen, erfodern ſie die Betrachtung der
Accorde. Der einſtimmige Geſang hat keine Ac-
corde zum Grund; ſie ſind erſt aus der Einfuͤhrung
der Harmonie und des vielſtimmigen Geſanges ent-
ſtanden. Deßwegen haben die griechiſchen Tonleh-
rer nichts von den Accorden geſchrieben.
Der erſte und weſentlichſte Theil der heutigen
Setzkunſt beſteht in der Kenntniß aller brauchba-
ren Accorde und der Art, wie eine Reyhe derſelben
in eine gute Verbindung zu bringen iſt. Aber nicht
nur der Tonſetzer, ſondern auch der, welcher die
Begleitung eines Tonſtuͤks auf ſich nimmt, muß
dieſe Kenntniß haben. Jn dieſem Artikel wird
die Beſchaffenheit der Accorde, jeden fuͤr ſich
betrachtet, erklaͤrt; das was zu ihrer Verbin-
dung gehoͤrt, wird in der Betrachtung der Mo-
dulation vorkommen.
Man findet bey den Tonlehrern eine große Ver-
ſchiedenheit der Meinungen uͤber die Anzahl, den
Urſprung und den Gebrauch aller zur Muſik dienli-
chen Accorde. Dieſe Materie ſcheint uͤberhaupt
ſo ſehr verworren, daß man denken ſollte, es ſey
unmoͤglich ſie methodiſch zu ordnen. Allem Anſe-
B 2hen


Acc
hen nach haben die aͤlteſten dreyſtimmigen Geſaͤnge ei-
ne Folge von conſonirenden Accorden zum Grund
gehabt. Die Begierde die Harmonie reizender zu
machen, hat ohne Zweifel die Tonſetzer vermocht,
zwiſchen dieſe conſonirenden Accorde hier und da
dißonirende zu ſetzen. Vermuthlich haben ſie es zuerſt
mit Accorden verſucht, in denen nur eine Dißonanz
den conſonirenden Toͤnen hinzugefuͤgt, oder an
die Stelle einer Conſonanz geſezt worden. Nach
und nach moͤgen ſie bemerkt haben, daß mehrere
und ſogar alle Toͤne des conſonirenden Accords ſo
koͤnnen verlezt werden, daß der Fortgang des Ge-
ſanges dadurch angenehmer wird. Durch unzaͤhli-
ge Proben dieſer Art iſt endlich eine ſehr große
Anzahl verſchiedener Accorde in die Muſik eingefuͤhrt
worden, uͤber deren Werth und Gebrauch man
noch nicht einſtimmig iſt, und woruͤber man ins-
gemein das Gehoͤr der erfahrneſten Tonſetzer zum
Richter anruft.
Bey dieſer Beſchaffenheit der Sache waͤre es ſehr
zu wuͤnſchen, daß eine Methode entdekt wuͤrde,
durch welche man alle brauchbaren Accorde beſtim-
men koͤnnte. Der franzoͤſiſche Tonſetzer Rameau
hat dieſes verſucht und hat bey vielen Beyfall gefun-
den. Jn der That ſcheinet er auch in manchen
Stuͤken auf den eigentlichen Grund der Sachen ge-
kommen zu ſeyn. Es wuͤrde fuͤr uns zu weitlaͤuftig
ſeyn, ſein Syſtem aus einander zuſetzen, daher
wir uns begnuͤgen, die Schriften anzuzeigen, in
denen man daßelbe findet 
Traitté de l’ harmonie etc. par Mr. Ramean. 4to.
Marpurgs Handbuch zum Generalbaß und der Compoſi-
tion. Deſſelben Ueberſetzung des Herrn d’ Alamberts
ſyſtematiſcher Einleitung in die Setzkunſt. Dictionaire de

Muſique par J. J. Rouſſeau.. Noch tiefer ſcheint
Tartini in den Grund der Sache gedrungen zu
ſeyn, aus deſſen Syſtem ſich die Accorde und ihr
Gebrauch herleiten ließen. Roußeau hat eine
ſehr deutliche Entwiklung dieſes Syſtems ge-
(*) Art.
Syſteme.geben (*). Nach genauer Ueberlegung der Sa-
chen ſcheint folgende Vorſtellung dieſer Materie
ſich durch ihre Einfalt und Deutlichkeit vorzuͤg-
lich zu empfehlen.
Man kann zuerſt annehmen, daß ein jedes Tonſtuͤk
blos auf eine Reyhe conſonirender Accorde gegruͤn-
det ſey, und zu dieſer Vorausſetzung die brauchbaren
Accorde aufſuchen; hernach kann man die Gruͤnde
erforſchen, aus denen wahrſcheinlicher Weiſe die

Acc
Dißonanzen in der Harmonie entſtanden ſind, und
verſuchen, ob dadurch die Anzahl und Beſchaffenheit
der dißonirenden Accorde koͤnne beſtimmt werden.
Die erwaͤhnte Vorausſetzung hat nichts erzwun-
genes. Es iſt wahrſcheinlich, daß im Anfang, da
der vielſtimmige Geſang aufgekommen, alles darin
blos conſonirend geweſen ſey, und man hat noch
gute Stuͤke ohne Dißonanzen in der Harmonie.
Es iſt uͤberdem eine nicht nur wahre, ſondern wich-
tige und weſentliche Bemerkung, daß ein vollkom-
menes Tonſtuͤk allemal ſo geſezt ſeyn muͤße, daß,
wenn alle Dißonanzen ausgeſtrichen werden, das,
was uͤbrig bleibet, einen guten harmoniſchen Zu-
ſammenhang habe. Es iſt demnach ein weſent-
licher Theil der Setzkunſt, daß man einen Geſang
durch bloße conſonirende Harmonien durchzufuͤh-
ren wiße.
Nun nehmen alle Tonlehrer dieſes als einen
durch alle Erfahrungen beſtaͤtigten Grundſatz an,
daß ein conſonirender Accord nur dreyſtimmig ſeyn
koͤnne. Darin kommen alle uͤberein, außer daß un-
laͤngſt ein großer Mathematiker zu behaupten ge-
ſucht hat, daß ſich auch ein conſonirender vierſtim-
miger Accord finde Herr Euler in den
Memoires de l’Acad. Roy. des Sciences et Belles-Lettres
pour l’Année 1764. S. 177. f. f.: dieſes aber kann gegenwaͤr-
tige Unterſuchung nicht ſtoͤhren.
Ferner werden wir ſowol durch das Zeugniß des
Ohrs, als durch die Unterſuchung des Urſprungs
der Harmonie verſichert, daß unter allen moͤgli-
chen dreyſtimmigen Accorden, derjenige, der ausS. Har-
monie.
der Terz, der Quint und Octave des Grundtones
zuſammen geſezt iſt, die vollkommenſte Harmonie
habe. Dieſer Accord wird deßwegen vorzuͤglich
der harmoniſche Dreyklang genennt.
Nun hat Rameau zuerſt angemerkt, und alle
Tonlehrer haben die Richtigkeit ſeiner Bemerkung
erkennt; daß aus Verwechslung des harmoniſchen
Dreyklangs alle uͤbrige conſonirende dreyſtimmige
Accorde entſtehen. Denn zu dem Dreyklang muͤſſen
der Octave des Grundtones, noch zwey andre
Toͤne hinzugefuͤgt werden, die man aus dieſer
Reyhe, Secunde, Terz, Quarte, Quinte, Sexte
und Septime erwaͤhnter Octave, ausſuchen muß.
Aus dieſer Reyhe werden ſowol die Secunden, als
die


Acc
die Septime nothwendig ausgeſchloßen, weil ſie
beyde mit der Octave des Grundtones dißoni-
(*) S. Diſ-
ſonanz.ren (*), alſo bleiben die Terz, Quarte, Quinte und
Sexte uͤbrig. Von dieſen koͤnnen nicht zwey an
einander liegende, naͤmlich Terz und Quarte, Quar-
te und Quinte, Quinte und Sexte genommen
werden, weil immer die hoͤhere gegen die niedri-
gern Secunden ausmachen, und folglich dißoniren.
Daher bleiben keine uͤbrig, als 3 und 5, 3 und 6,
4 und 6. Jm erſten Fall hat man den vollkom-
menen Dreyklang, im andern und dritten ſeine
(*) S. Ver-
wechs-
lung.Verwechslungen (*). Demnach iſt nur ein einzi-
ger conſonirender Grundaccord, naͤmlich der har-
moniſche Dreyklang. Kennet man alſo deßen Ar-
ten, die an einem andern Orte angezeiget wer-
(*) S. Art.
Drey-
klang.den (*), ſo hat man eine vollſtaͤndige Kenntniß aller
conſonirenden Accorde. Und hiemit waͤre der erſte
Theil der Unterſuchung geendiget.
Mit Entdekung aller brauchbaren dißonirenden
Accorde hat es etwas mehr Schwierigkeit. Hier
muß nun zuerſt das bemerkt werden, was von dem
Urſprung und dem Gebrauch der Dißonanzen ge-
(*) S. Diſ-
ſonanz.ſagt worden iſt (*). Daraus erhellet, daß der Accord
der Septime der einzige nothwendige vierſtimmige
Grundaccord iſt. Nimmt man nun alle Verwechs-
lungen deſſelben, die in dem Artikel uͤber dieſen
(*) S. Se-
ptimenac-
cord.Accord auseinander geſezt worden ſind, (*) ſo hat
man ein vollſtaͤndiges Verzeichnis aller weſentlichen
dißonirenden Accorde.
Wenn man nun endlich die andre Gattung der
Dißonanzen betrachtet, die wir zufaͤllige genennt
(*) S. Diſ-
ſonanz,
Vorhalt,
Verruͤ-
kung.haben (*), ſo daͤrf man nur Stufenweiſe von allen
conſonirenden und allen zum Septimenaccord ge-
hoͤrigen dißonirenden Accorden einen, zwey oder
mehrere Toͤne verruͤken, ſo bekommt man, wie es
ſcheinet, alle nur moͤgliche brauchbare Accorde, nebſt
deren Verwechslungen.
Um alſo gar alle Accorde zuſammen zu haben,
(*) Art.
Drey-
klang, Se-
ptimenac-
cord.
Quarten-
accord,
Nonen-
accord.muͤſte man die Tabellen, die wir in den am Rand
angezeigten Artikeln eingeſchalten haben, zuſammen
vereinigen. Von der beſten Art, die Accorde fuͤr den
begleitenden Baß zu bezeichnen, iſt im Artikel Be-
zifferung geſprochen worden.
Ein Accord iſt vollſtaͤndig, wenn alle Toͤne,
die ſeinem Urſprung nach dazu gehoͤren, ſich
darin finden: unvollſtaͤndig iſt er, wenn einige
davon weggelaßen werden. So beſteht der voll-

Ada
ſtaͤndige Septimenaccord aus der Terz, der Quinte,
der Septime und der Octave. Dieſe aber ſo-
wol, als eine der beyden andern, werden bis-
weilen weggelaßen.
Adagio.
(Muſik.)
Dieſes italieniſche Wort bedeutet etwas mittel-
maͤßig langſames und wird den Tonſtuͤken vor-
geſetzt, welche mit ſchmachtendem und zaͤrtli-
chem Affekt ſollen geſpielt oder geſungen wer-
den. Ein ſolches Stuͤk wird auch ſelbſt ein
Adagio genennt.
Das Adagio ſchiket ſich zu einem langſamen
und bedaͤchtlichen Ausdruk, fuͤr zaͤrtlich traurige
Leidenſchaften. Weil dabey jeder Ton deutlich und
bedaͤchtlich angegeben wird, ſo muß ein ſolches Stuͤk
nothwendig einfacher und ungekuͤnſtelter ſeyn, als
geſchwindere Sachen. Alle Leidenſchaften, deren
Sprache langſam und bedaͤchtlich iſt, ſind ruͤhrend.
Daher muß der Tonſetzer in dem Adagio mehr
fuͤr das Herz, als fuͤr die Einbildungskraft arbei-
ten. Kuͤnſtlich ausgedachte Figuren ſchiken ſich
nicht dazu; denn je mehr das Herz geruͤhrt iſt, je
weniger zeiget ſich der Wiz. Jn Anſehung der
Harmonie erfodert dieſe Gattung den groͤßten Fleis,
weil die Fehler leicht bemerkt werden. Man thut
uͤbrigens wol, wenn man dergleichen Stuͤke nicht
gar lang macht: ſie ermuͤden den Zuhoͤrer leicht.
Hierin verſehen es bisweilen die groͤſten Meiſter,
da ſie doch bedenken ſolten, daß ein einziger Augen-
blik Langerweile das Vergnuͤgen eines ganzen Stuͤks
zerſtoͤrt.
Das Adagio erfodert eine beſonders gute Aus-
fuͤhrung; nicht nur deßwegen, weil bey der Lang-
ſamkeit jeder kleine Fehler gar leicht bemerkt wird,
ſondern auch darum, weil es wegen Mangel des
Reichtums matt wird, wenn nicht ein nachdruͤkli-
cher und kraͤftiger Ausdruk es ſchmakhaft macht.
Der Spieler, welcher ſich nicht in einen ſanften
zaͤrtlichen Affekt ſetzen kann, der ihm den wahren
Ton dieſer Gattung von ſelbſt angiebt, wird darin
nicht gluͤklich ſeyn. Viel große Saͤnger und Spie-
ler ſind im Adagio niemals gluͤklich geweſen. Hr.
Quanz hat in dem 14ten Hauptſtuͤk ſeiner Anlei-
tung zum Floͤtenſpielen viel nuͤzliche Anmerkungen
uͤber den Vortrag dieſer Gattung.
B 3Aehn-


 Aeh
Aehnlichkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte uͤberhaupt.)
Die Wuͤrkung ſowol ganzer Werke der ſchoͤnen
Kuͤnſte, als einzeler Theile derſelben, kommt gar
ofte von der Aehnlichkeit her. Von ihr kommt das
Vergnuͤgen, das ein durch Kunſt nachgeahmter
Gegenſtand erwekt; ihr hat man ofte die große
Wuͤrkung einiger Vorſtellungen der Beredſamkeit
und Dichtkunſt zu zuſchreiben. Sowol die Annehm-
lichkeit als die Kraft der aeſopiſchen Fabel, des
Gleichnißes, der Bilder, der Allegorie, der Me-
tapher, haben in der Wuͤrkung der Aehnlichkeit ih-
ren Grund. Es gehoͤrt alſo zur Theorie der ſchoͤ-
nen Kuͤnſte, daß dieſer Gegenſtand genau unter-
ſucht werde.
Daß die bloße Bemerkung der Aehnlichkeit uns
angenehm ſey, erkennen wir aus dem Vergnuͤ-
gen, welches ſolche Nachahmungen erweken, de-
ren Urbilder wir nicht gerne ſehen. Wir ergetzen
(*) Jn der
Abhand-
lung, wie
man die
Dichter
leſen ſoll.uns, ſagt Plutarchus (*), an einer gemahlten Ey-
dechſe, an einem Affen, oder gar wol an dem Ge-
ſicht eines Therſites, nicht der Schoͤnheit, ſondern
der Aehnlichkeit halber. Man betrachtet manches
gemahlte Bild mit großem Vergnuͤgen, von deßen
Urbild man die Augen wegwenden wuͤrde, ſo bald
man es erbliket. Wollte man dagegen einwenden,
daß das Vergnuͤgen in den angefuͤhrten Faͤllen nicht
von der Bemerkung der Aehnlichkeit herkomme, da
es auch bey gut gemahlten Bildern ſtatt hat, deren
Urbilder man nicht kennet, und alſo die Aehnlichkeit
nicht bemerken kann; ſo wird eine naͤhere Ueber-
legung der Sache dieſen Einwurf bald heben. Wenn
wir gleich die Perſon, deren Bild wir betrachten,
nicht kennen, ſo entdeken wir doch in dieſem einen
Charakter, ein Leben, eine Seele, ein Tempera-
ment, dergleichen wir an lebenden Menſchen be-
merkt haben; mithin eine Aehnlichkeit mit einem
wuͤrklichen Menſchen, wiewol wir ihn nicht ken-
nen. Eine von de Heem gemahlte Frucht oder
Blume, die man niemal in der Natur geſehen,
zeiget ein vegetabiliſches Leben, in voͤlliger Aehn-
lichkeit mit dem Leben andrer uns bekanten Blu-
men. Es iſt die Bemerkung dieſer Aehnlichkeit
die uns gefaͤllt.
Es haben einige Kunſtrichter geglaubt, daß das
Vergnuͤgen aus der Bemerkung der Aehnlichkeit von
der Bewunderung der Kunſt herruͤhre. Allerdings

Aeh
macht die Betrachtung der Kunſt an ſich ſelbſt auch
Vergnuͤgen, (S. Kuͤnſtlich.) aber in den bemeldten
Faͤllen iſt noch ein Ergetzen da, welches mit die-
ſem nichts gemein hat. Wir finden ja einen Ge-
fallen an Aehnlichkeiten, die von keiner Kunſt her-
ruͤhren; an einem Florentiniſchen Marmor, der
eine Landſchaft vorſtellt, an einer Blume, welche
große Aehnlichkeit mit einer Fliege hat (*) und an(*) Orchis
muſcam
reſerens.
vielen andern Dingen dieſer Art.
Demnach iſt die bloße Bemerkung der Aehnlich-
keit, ohne alle Ruͤckſicht auf die Kunſt, wodurch
ſie entſtanden iſt, eine Urſache des Vergnuͤgens. Es
iſt auch nicht ſchweer zu zeigen, wie es entſteht.
Wir ſehen zwey ihrer Natur nach verſchiedene
Dinge, einen wuͤrklichen Koͤrper, und eine flach
ausgeſpannte Leinwand mit Farben bedekt. Die
Natur des einen ſcheinet der Natur des andern
entgegen zu ſeyn. Dennoch entdeken wir in bey-
den ſo viel einerley, daß das eine eben die Empfin-
dungen in dem Auge erwekt, als das andre. Die-
ſes einerley bey ſogar ungleichen Dingen, muß al-
ſo nothwendig auf ſehr ungleiche Weiſe entſtehen.
Der Geiſt ſtellt ſich, wiewol ganz dunkel, zwey
Quellen oder Urſachen vor, deren Naturen einan-
der entgegen ſind, die aber einerley Wuͤrkungen
hervorbringen. Dieſes iſt uns etwas unerwarte-
tes; zwey ihrer Natur nach ganz verſchiedene Ein-
heiten, kommen in eben demſelben manigfaltigen
uͤberein. Hoͤhen und Tiefen auf einer Flaͤche, ſo
gut als an einem wuͤrklichen Koͤrper, ein Leben
und eine Seele in einem Stein, dies muß uns
nothwendig in eine angenehme Bewunderung ſetzen.
Selbſt das große Geheimnis von dem Reiz der
Schoͤnheit ſcheinet mir daher erklaͤrbar, daß wir
die Vollkommenheit eines Geiſtes in der Materie
erbliken (*). Außer dieſem unterhaͤlt die Bemer-(*) S.
Schoͤn-
heit.
kung der Aehnlichkeit den Geiſt in der Wuͤrkſamkeit
welche allemal nothwendig von der angenehmen(*) S.
Theorie
der ange-
nehmen
und unan-
genehmen
Empfin-
dungen.
Empfindung begleitet wird (*). Eine beſtaͤndige
Vergleichung aller Theile zweyer Gegenſtaͤnde, und
Bemerkung ihrer Uebereinſtimmung unterhaͤlt dieſe
Wuͤrkſamkeit.
Die Wahrheit dieſer Anmerkungen wird durch
Betrachtung einiger beſonderer Faͤlle beſtaͤtiget, da
die hoͤchſte Aehnlichkeit nur wenig Vergnuͤgen er-
wekt. Nichts iſt aͤhnlicher, als die Wachsabguͤße
von wuͤrklich lebenden Perſonen; dennoch gefallen
ſie unendlich weniger als gut gemahlte Portraͤte.
Der


Aeh
Der Abguß iſt ein wuͤrklicher Koͤrper, und demnach
faͤllt die Bewunderung der Uebereinſtimmung weg.
Daß einerley Gegenſtaͤnde einerley Wuͤrkung in dem
Auge hervorbringen, hat nichts außerordentliches.
Wir verwundern uns nicht daruͤber, daß ein weiß-
gluͤendes und alſo brennendes Eiſen, Licht von ſich
ſtreut, ſo wie die Flamme; beydes kommt vom
Feuer her. Aber wenn wir dieſelbe Wuͤrkung von
einem kalten Koͤrper, wie der Phosphorus iſt, ſehen,
ſo empfinden wir daruͤber eine angenehme Bewun-
derung. Das reizende der Aehnlichkeit kommt von
der entgegen geſetzten Natur der Dinge her, darin
man ſie bemerket.
Warum bewundern wir die Aehnlichkeit der Bil-
der im Spiegel ſo gar nicht, da ſie doch ſo ganz
vollkommen iſt? Wir halten das Bild im Spiegel
fuͤr einen eben ſo wuͤrklichen Gegenſtand, als das
Urbild iſt. Ein dunkeles Gefuͤhl, daß es eben daßel-
be ſey, uͤberhebt uns ſogleich aller Vergleichung
beyder Gegenſtaͤnde. Wir beſchaͤftigen uns ſo wenig
damit, als mit der Vergleichung der Bilder in ei-
nem vielſeitigen Spiegel. Wir nehmen es fuͤr aus-
gemacht an, daß in dem einen nicht ſeyn koͤnne,
als was in allen andern iſt. Daher iſt dieſes kein
Gegenſtand unſers Nachdenkens.
Dieſe deutliche Entwiklung der Art, wie die
Bemerkung der Aehnlichkeit das Vergnuͤgen hervor-
bringt, ſetzet uns in Stande, den Werth der Nach-
ahmungen in den Kuͤnſten zu beſtimmen und den
Kuͤnſtlern ein Geheimnis zu entdeken. Je ent-
fernter das nachgeahmte Bild ſeiner Natur
nach von dem Urbild iſt, je lebhafter ruͤhrt
die Aehnlichkeit. Dieſes iſt eine Anmerkung, de-
ren ſich die Kuͤnſtler, und vorzuͤglich Redner und
Dichter mit dem groͤßten Nutzen bedienen koͤnnen.
Wenn ſie Aehnlichkeiten darſtellen koͤnnen, die ganz
auſſer der Natur ihrer Bilder liegen, und ihr ſo
gar zu widerſprechen ſcheinen, ſo werden ſie den
hoͤchſten Beyfall erhalten. Der Maler befleiſſe
ſich nicht nur die Geſtallt und die Farben, das
Licht und die Schatten ſeines Urbildes zu erreichen;
man begreift bald, wie dieſe koͤrperliche Dinge
auch auf einer Flaͤche zu erhalten ſind: er wende
den aͤußerſten Fleis auf die Darſtellung ſolcher Sa-
chen an, welche uͤber die Wuͤrkung der Farben zu
gehen ſcheinen: er mache Dinge ſichtbar, die
nicht fuͤr das Auge gemacht ſcheinen, die Waͤrme
und Kaͤlte, das Harte und Weiche, das Le-

Aeh
ben und den Geiſt. Dadurch wird er uns in Be-
wunderung ſetzen.
Dieſes iſt in allen Nachahmungen das hoͤchſte.
Jn der Muſik iſt es nichts außerordentliches, daß
man die Hoͤhe und Tiefe, die Geſchwindigkeit und
Langſamkeit der Rede nachahmet. Daß man aber
den Toͤnen Eigenſchaften geben kann, welche
der toͤnende Koͤrper, die Floͤte oder die Sayte
nicht haben kann, daß ſie zaͤrtlich ſeufzet, wolluͤſtig
ſchmachtet, oder vor Schmerzen ſtoͤhnet, dieſes
ruͤhrt uns bis zum Entzuͤken. Eben ſo ſehr ge-
faͤllet es uns, wenn es dem Tonſetzer gelingt, durch
bloße ungebildete Toͤne eine Art vernehmlicher
Sprache hervorzubringen, daß wir glauben eine
empfindungsvolle Rede zu vernehmen. Daß man
aber durch Toͤne das Rauſchen der Gewaͤſſer, oder
das Rollen des Donners nachmachen kann, iſt eine
ganz gleichguͤltige Sache. Beydes iſt eine Wuͤr-
kung der Toͤne.
Jn den Bildern der Sprache und in den Gleich-
niſſen kommt ein großer Theil des Vergnuͤgens
von dem weiten Abſtand des Bildes von ſeinem
Urbilde her. Wer in der Natur einer Pflanze
richtige Aehnlichkeiten mit moraliſchen Gegenſtaͤn-
den entdeket, der hat etwas feineres bemerket, als
der, welcher daſſelbe in einem Thier bemerket hat.
Das kleine Bild beym Virgil
Tum victu revocant vires, fufique per herbam
Implentur veteris Bacchi ‒ ‒ ‒ (*)(*) Æn.
l. 214.
iſt ſehr reizend. Es entdekt uns eine gar uner-
wartete Aehnlichkeit zwiſchen einem feſten und ei-
nem fluͤßigen Koͤrper. Die muͤden Glieder der
Maͤnner von Troja fließen wie Waſſer auf das
Gras hin. Dergleichen Beywoͤrter, welche ſehr
entfernte Aehnlichkeiten entdeken, geben der Rede
eine große Lebhaftigkeit, und eben dieſes Leben be-
kommen die metaphoriſchen Ausdruͤke von dieſer Art.
Die Franzoſen ſagen: fondre ſur l’ennemi, auf den
Feind hinfließen, wie ein gewaltiger Strohm.
Aus eben dieſem Grunde gefallen die Fabeln,
worin die handelnden Perſonen Thiere ſind, beßer,
als die Menſchlichen; denn die Aehnlichkeit zwiſchen
Thieren und Menſchen iſt entfernter, als zwiſchen
Menſchen und Menſchen. Ein Gleichniß gefaͤllt
mehr, als ein Beyſpiel, und ein Gleichniß von
ſehr entfernten Gegenſtaͤnden mehr, als eins
von nahen.
Die-


Aeh
Dieſes aber iſt nicht ſo zu verſtehen, daß die
Aehnlichkeiten ſelbſt entfernt ſeyn muͤßen. Denn
je genauer dieſe in beyden Gegenſtaͤnden uͤberein-
ſtimmen, je groͤßer iſt die Wuͤrkung. Alles weit
hergeholte und gezwungene vermindert oder zernich-
tet ſogar das Vergnuͤgen, welches man uns durch
Entdekung der Aehnlichkeit machen will. Es iſt
auch ſehr nothwendig, daß die Redner und Dichter
in der Wahl der Bilder, der Gleichniße und Alle-
gorien, deren weſentliche Vollkommenheit in der
Aehnlichkeit beſteht, die Vorſichtigkeit brauchen, das
Bekantere dem Unbekanten vorzuziehen. Je ge-
nauer der Leſer den Gegenſtand, den man ihm
vorlegt, kennt, je lebhafter fuͤhlt er die Aehnlichkeit.
Unwiſſenden Leſern muß man bekante Bilder
vorlegen. Denn die Kuͤrze, die dabey allemal noͤ-
thig iſt, erlaubet nicht, daß man alle kleinen Um-
ſtaͤnde beſchreibe. Dieſe muͤßen bekannt ſeyn. Ho-
mer hat alle ſeine Bilder und Gleichniße von ſehr
bekanten Dingen genommen, weil er fuͤr das ganze
Volk ſchrieb. Horaz waͤhlt die ſeinige aus der
griechiſchen und roͤmiſchen Geſchichte, aus der Fa-
bel und aus mancherley beſondern Gewohnheiten
ſeiner Zeit, die nur einem gelehrten Leſer bekant
ſind. Die beſte Ueberſetzung koͤnnte von keinem
Ungelehrten verſtanden werden.
Will der Redner oder der Dichter durch Aehnlich-
keit lebhafte Vorſtellungen erweken; ſo bedenke er
ſorgfaͤltig, daß er ſeinen Zwek deſto beßer erreicht,
je ſchneller und genauer die Aehnlichkeit erkennt
wird. Mithin muß er in der Wahl der Bilder
allemal auf dieſe drey Dinge Achtung geben. Auf
das Entfernte und Unerwartete des Gegenſtandes,
auf die Menge der einzeln Aehnlichkeiten, und auf
die ſchnelle Erkenntniß derſelben.
Es iſt eine nuͤtzliche Beſchaͤftigung fuͤr jeden
Kuͤnſtler, auf Gegenſtaͤnde, die in dieſen drey Ab-
ſichten ihm dienen koͤnnen, fleißig Achtung zu geben,
keine Gelegenheit vorbey zu laſſen. Die Eigenſchaf-
ten natuͤrlicher Dinge, der Mineralien, der Pflan-
zen und der Thiere wol zu erforſchen, und das
aͤhnliche mit moraliſchen Gegenſtaͤnden, das darin
liegen moͤchte, als richtige Entdekungen zum kuͤnf-
tigen Gebrauch zu verwahren. S. Nachah-
mung, Bild, Gleichniß, Metapher, Alle-
gorie, Sinnbild.
So wie das Aehnliche eine Quelle der Schoͤnhei-
ten iſt, ſo iſt es auch eine Quelle des Froſtigen,

Aen
wenn die Aehnlichkeiten erzwungen werden. Hinge-
gen erweken feine Aehnlichkeiten, die zugleich etwas
ungereimtes enthalten, wenn ſie aus Scherz zuſam-
men gebracht werden, die luſtige Art des Lachens.
Hiervon werden wir in dem Artikel Laͤcherlich
ausfuͤhrlicher ſprechen.
Den wichtigſten Vortheil von der Aehnlichkeit zie-
hen die redenden Kuͤnſte. Vorſtellungen, die un-
mittelbar faſt gar nicht, oder wenigſtens nicht ohne
groſſe Weitlaͤuftigkeit zu erweken waͤren, ſind da-
durch leicht hervorzubringen. Durch die Aehnlich-
keit kann ein ganzer Gemuͤthszuſtand, eine ver-
wikelte Situation, eine weitlaͤuftige Vorſtellung,
uͤberaus kurz ausgedrukt werden. Einen hoͤchſt-
wichtigen Nutzen hat die Bemerkung der Aehnlich-
keit fuͤr die zeichnenden Kuͤnſte, in Abſicht auf die
Allegorie, wovon an ſeinem Orte beſonders ge-
handelt wird.
Die Entdekung der Aehnlichkeit, die nach Wolff
das iſt, was man den Wiz nennt, iſt demnach einer
der wichtigen Talente der Kuͤnſtler, da ſie ſo große
Vortheile aus der Aehnlichkeit ziehen koͤnnen.
(S. Wiz.)
Aeneis.
Ein epiſches Gedicht des Virgils, deſſen Jnhalt
die Unternehmungen des Aeneas ſind, die auf
ſeine Niederlaſſung in Jtalien abzielen. Eine von
den wenigen Epopeen, welche von allen Kennern
bewundert, und ſo lange wird geleſen werden, als
guter Geſchmak in der Welt ſeyn wird.
Der Plan dieſes Gedichts iſt uͤberaus weitlaͤuf-
tig, indem der Dichter nicht nur die Zerſtoͤhrung
der Stadt Troja, als die Gelegenheit des Auszuges
ſeines Helden, nebſt ſeinen weitlaͤuftigen Wande-
rungen in verſchiedene Laͤnder; ſondern auch die auf
ſeine Niederlaſſung in Jtalien erfolgten Kriege hin-
eingebracht hat. Dieſe Weitlaͤuftigkeit koͤnnte uns
den Verdacht erweken, daß er einiges Mißtrauen
in die ſchoͤpferiſche Kraft ſeines Genie geſetzt habe.
Er hat die Begebenheiten von vielen Jahren und
Zeiten und Laͤndern, mit nicht mehr Mannigfal-
tigkeit behandelt, als Homer eine Geſchichte von
wenigen Tagen. Dieſe Art der Kleinmuͤthigkeit
zeiget ſich auch in den beſtaͤndigen Nachahmungen
des Griechen, die ſich ſowol auf ganze Epiſoden,
als auf beſondere Begegniſſen, und ſogar auf ein-
zele Verſe erſtreket. (*) Wo dieſer Hauptfuͤhrer(*) S. Del-
la ragion
ihm


Aen
poetica di
Vinc. Gra-
vina Lib. I.
c. 28. Ma-
crob. Sa-
turnal. Lib.
V. &amp; VI.ihm fehlt, da hilft er ſich mit andern griechiſchen
Dichtern. Vielleicht war ſeine Beſcheidenheit zu
groß? Man entdeket doch ein Genie in ihm,
das ſtark genug moͤchte geweſen ſeyn ein Original
zu machen.
Die Begebenheiten ſind in der ſchoͤnſten Verbin-
dung, und folgen uͤberall aus einer Quelle, die
der Dichter keinen Augenblik aus dem Geſicht ver-
liehret. Jn dem Plan ſelbſt herrſcht eine ſehr
feine Kunſt. Alles ziehlt auf die Hoheit des roͤ-
miſchen Reichs, auf die Veranſtaltung der Goͤtter,
daßelbe uͤber alle Maͤchte zu erheben, und auf den
beſondern Glanz des Hauſes der Julier ab, welche
beyde Dinge vollkommen vereiniget ſind. Ohne
Zweifel hat der Dichter das ſeinige mit beytragen
wollen, dem roͤmiſchen Volke die Herrſchaft der Caͤ-
ſaren nicht nur ertraͤglich, ſondern angenehm und
verehrungswuͤrdig zu machen. Jn ſo fern hat die-
ſes Gedicht wenig moraliſche Verdienſte, und Vir-
gil konnte auch deßwegen den Roͤmern niemal das
werden, was Homer den Griechen geweſen iſt.
Allein wir beurtheilen hier nicht den Menſchen 
Einige feine Betrachtungen uͤber dieſen Dichter, aus
einem moraliſchen Geſichtspunkt, findet man in zwey Tod-

tengeſpraͤchen, welche der neueſten Ausgabe der neuen cri-
tiſchen Briefe des Herrn Bodmers angehaͤngt ſind.
ſondern den Dichter.
Die Charaktere der handelnden Perſonen entwi-
keln ſich in der Aeneis nicht ſonderlich, und bey
weitem nicht ſo, wie in der Jlias; woran zum
Theil die große Weitlaͤuftigkeit der Materie Schuld
iſt. Die, welche ſich am deutlichſten entwiklen, ſe-
tzen uns in keine große Bewundrung oder Bewe-
gung. Wir lernen Menſchen kennen, wie die ſind,
mit denen wir leben, da uns Homer Menſchen
vom Heldengeſchlechte zeiget. Die Reden beſtehen
oft aus etwas allgemeinen Spruͤchen, die ſich fuͤr
andere Perſonen eben ſo gut ſchikten. Schlechte
und gemeine Gedanken ſind zwar nicht da, aber
auch wenig ganz hohe. Man ſieht gar wol, daß
der Dichter ſelbſt das mittelmaͤßige der Charaktere
ſeiner Zeit angenommen, wo das heroiſche der alten
roͤmiſchen Tugend nicht mehr gangbar war. Die
Schwachheiten dieſes Gedichts ſind nicht Schwach-
heiten des Dichters, ſondern ſeiner Zeit. Sehr
ſelten erhebt ſich ein Genie uͤber ſeine Zeit, und
wenn es geſchieht, ſo erlangt er gewiß kei-
nen Beyfall.

Aen
Jm Ausdruk und in der Mechanik der Sprache
iſt er unverbeſſerlich, man wuͤnſcht bald jeden
Vers auswendig zu behalten. Er iſt kuͤrzer im
Ausdruk als Homer; ob gleich die lateiniſche
Sprache ſchwieriger war, als die griechiſche, zu
aller der Anmuth und Beugſamkeit erhoben zu wer-
den, die er ihr gegeben hat. Seine Beywoͤrter
ſind immer nachdruͤklich, mahleriſch, und bezeich-
nen die Natur der Sache genau. Die Begriffe
ſind enge zuſammen gepreßt, und man wird ohne
Ruhe fortgeriſſen. Ueberhaupt hat der Dichter
die Poeſie der Sprache im hoͤchſten Grade der
Vollkommenheit beſeſſen.
Seine Schildereyen erheben ſich mehr durch die
Hoͤhe und den Glanz der Farben, als durch die
Wahl der Umſtaͤnde und durch die Hoͤhe der Ge-
danken. Das feinſte und verborgenſte der Kunſt, in
jedem beſondern Theil derſelben, hatte er voͤllig in
ſeiner Gewalt. Dabey blieb er immer bey ſich
ſelbſt, und ſeines Plans eingedenk. Die Hitze des
Genies riß ihn niemals aus ſeiner Bahn weg. Er
iſt der groͤßte Kuͤnſtler, und ſein Genie iſt durch
das Studium zu aller Vollkommenheit erhoben
worden, deren er faͤhig war. Wenn die Aeneis
nicht die erhabenſte und wunderbareſte Epopee iſt,
ſo iſt ſie doch die untadelhafteſte.
Jedoch kann man dem Virgil das Vermoͤgen ſich
bis zum Erhabenen zu ſchwingen keinesweges ab-
ſprechen. Die Schilderey im zweyten Buche, da
die Venus dem Aeneas die unwiderſtehliche Ge-
walt vorſtellt, wodurch Troja ſollte in ihren Un-
tergang geriſſen werden, iſt von ſehr erhabener
Art. Neptun erſchuͤttert in den Tiefen die un-
terſten Fundamente der Stadt; Juno haͤlt mit
Gewalt den Griechen die Tohre offen, und treibet
ſie in einer Art von Wuth von den Schiffen zum
Sturm; Pallas zerſtoͤhrt ſelbſt die feſteſten Schloͤſ-
ſer, und Jupiter reizt Goͤtter und Menſchen zum
Zorn gegen dieſe ungluͤkliche Stadt. Ein großes
und wunderbares Gemaͤlde!
Eine der vorhergehenden Anmerkungen macht
begreiflich, warum dieſes fuͤrtrefliche Gedicht in Rom
nicht zu der Verehrung iſt aufgeſtellt worden, als
die Jlias und die Odyßea in Griechenland.
Homer war der vollkommenſte Dichter fuͤr die Grie-
chen;
Erſter Theil. C


Aeſ
chen; aber Virgil war es nicht fuͤr die Roͤmer, die
zu ſeiner Zeit doch noch nicht alle Staͤrke ihres ehe-
maligen Charakters verlohren hatten. Da er aber
der Dichter aller Menſchen von feinem Geſchmak
und einem etwas ruhigen Temperament iſt, da ſeine
Materie und ſeine Charaktere allgemeiner ſind, als
die, welche Homer behandelt, ſo iſt auch ſein Ruhm
unter den Neuern, deren Art zu denken der ſeinigen
naͤher kommt, allgemeiner geworden.
Aeſchylus.
Der aͤlteſte von den drey griechiſchen Trauerſpiel-
dichtern, von denen einige ganze Stuͤcke uͤbrig ge-
blieben ſind. Die Nachrichten von ſeinem Leben
ſind etwas zweifelhaft. Jn der griechiſchen Lebens-
beſchreibung, die ſeinen Werken insgemein vorge-
ſetzt wird, heißt es; er ſey ein Zeitverwandter des
Pindars geweſen, und in der 40 Olympias geboh-
ren. So viel iſt gewiß, daß er zur Zeit des erſten
perſiſchen Krieges gelebt, und als ein tapferer
Buͤrger bey Marathon fuͤr das Vaterland gefoch-
ten hat. Daß er ein Mann von erhabenem Muth,
von einer freyen und kuͤhnen Denkart geweſen,
laͤßt ſich aus ſeinen Werken nicht undeutlich ſchlieſ-
(*) Pauſan.
in Attic.ſen. Nach ſeinem eigenen Vorgeben (*) iſt er durch
einen Traum ermuntert worden, ein tragiſcher Dich-
ter zu werden; denn als er bey Bewachung eines
Weinberges eingeſchlafen, hat ihm Bachus im
Traum befohlen, Trauerſpiele zu ſchreiben.
Von ſeinen Trauerſpielen ſind ſieben ganz uͤbrig
geblieben. Jn allen herrſcht, nach dem Geſtaͤnd-
nis aller alten und neuen Kunſtrichter, eine unge-
woͤhnliche Groͤße der Schreibart und der Gedanken.
Phrynichus nennt ihn #-
#, und damit kommen die Urtheile des
Horaz und Quintilians uͤberein. Erſterer ſagt
von ihm:
(*) de Arte
280.Et docuit magnumque loqui nitique Cothurno (*)
und dieſer urtheilt er ſey ſublimis &amp; gravis &amp; gran-
(*) Inſtit.
Orat. L. X.diloquus ſaepe usque ad vitium. (*) Es ſcheinet, er
habe ſich in ſeinen Trauerſpielen zur Regel vor-
geſchrieben, was er dem Prometheus in den
Mund legt:
(*) vſ. 952.
Die Reden
ſind voll
Hoheit und
dreiſter Zu-
verſichtlich-
keit.#
# (*)
Sein Ausdruk iſt neu, kuͤhn, voll ungewoͤhnlicher
Metaphern, und erfodert eine ſtarke und volle Stim-
me. Er koͤmmt darinn unter allen Griechen der

Aeſ
Kuͤhnheit der morgenlaͤndiſchen Sprachen am naͤch-
ſten. Seine Ausdruͤke ſind weder von dem Wiz
noch von der Ueberlegung gewaͤhlt; ſondern von der
Empfindung eingegeben. Er ſucht vielmehr das Ohr
mit ſtarken Schlaͤgen zu erſchuͤttern, als ihm mit
ſanften Toͤnen zu ſchmeicheln.
Alle ſeine Trauerſpiele ſind in dem Plan ſehr ein-
fach, vielweniger aus Wahl, als aus der Gewohn-
heit ſeiner Zeit: wenig Handlung und maͤßige Ver-
wiklungen: bisweilen hat er auſſer dem Chor nur
drey redende Perſonen. Mit dieſen wenigen An-
ſtalten reizet er die Aufmerkſamkeit, und unterhaͤlt
ſie vom Anfang bis zum Ende. Man wird weder
im Auftritt auf die Buͤhne, noch im Weggehen
von derſelben, den geringſten Zwang wahrnehmen:
alles geſchieht auf die natuͤrlichſte und einfacheſte
Weiſe. Da die Menge der Begebenheiten uns
nicht zerſtreuet, ſo wenden wir alle Aufmerkſam-
keit auf die Perſonen.
Die Reden derſelben ſind allezeit groß und kuͤhn.
Man wird ſelten denken, daß die Perſonen in ihren
Umſtaͤnden und nach ihren Charakteren anders
haͤtten reden koͤnnen. Jedes Wort dienet uns fuͤr
oder gegen ſie, nach der Abſicht des Dichters, ein-
zunehmen: darinn verfehlt er ſeinen Endzwek nie-
mal, und zeiget ſich als den ſtaͤrkſten Redner. Er
laͤßt uns im guten und boͤſen, nach der Moral ſeiner
Zeit, nur groſſe Charaktere ſehen: das zaͤrtliche und
ſanft reizende hat er entweder gar nicht gekennt,
oder zum Trauerſpiel nicht fuͤr ſchiklich gehalten.
Doch kann man vermuthen, daß er im Stande ge-
weſen waͤre, ihm einen eben ſo hohen Schwung zu
geben, als Shakeſpear unter den Neuern gethan
hat. Von Liebe iſt keine Spuhr in ſeinen Werken:
er wollte nur Schreken und Bewunderung er-
weken. Die dieſen Dichter nicht kennen, moͤ-
gen aus folgenden Proben ſich einigen Begriff von
ihm machen.
Der Charakter ſeines Prometheus iſt groß und
aͤußerſt kuͤhn. Dieſer iſt der groͤßere Cato unter den
Goͤttern. Man urtheile hievon aus folgenden Re-
den. Er war bereits an den Caucaſus angeſchmie-
det, und Merkur mußte ihm noch mit haͤrtern Straf-
fen vom Jupiter drohen, in Hofnung, ſein unbe-
zwingbares Herz zu gewinnen. Dabey fallen un-
ter andern folgende Reden vor:
Prom Meineſt du etwa, daß ich mich fuͤr
dieſen neuen Goͤttern fuͤrchte, oder daß ich
mich


Aeſ
mich ihnen unterwerfen werde? Davon bin
ich gaͤnzlich entfernt. Du — kehre eilig dahin
zuruͤcke, woher du gekommen biſt? Denn von
allem, woruͤber du mich ausfragen willſt, wirſt
du nichts erfahren.
Merk. Durch ſolch hartnaͤkiges Großthun
haſt du dich eben in dies Elend geſtuͤrzt.
Prom. Merke dir dieſes. Gegen deine Dienſt-
barkeit wollte ich mein Elend niemals ver-
tauſchen. Jch halte es fuͤr beßer dieſem Fel-
ſen zu dienen, als ein Dienſtbote deines Va-
ters Zevs zu ſeyn. — — So muß man ge-
gen Stolze ſtolz ſeyn!
Merk. Du ſcheineſt dich an deinem Elend zu
ergetzen.
Prom. Das thue ich — Moͤchten ſich mei-
ne Feinde eben ſo ergetzen — Dich zaͤhle ich
mit darunter.
Merk. Alſo beſchuldigeſt du auch mich we-
gen deines Falles?
Prom. Kurz und gut: Jch haſſe alle Goͤt-
(*) Jhm
hatten die
Goͤtter
hauptſaͤch-
lich den
Sieg uͤber
die Titanen
zu danken.ter; ſie haben alle gutes von mir genoßen (*)
und vergeltens mir mit Boͤſem.
Kurz, hierauf preßt der heftige Schmerz dem
Prometheus ein klaͤgliches O wehe mir aus;
darauf ſagt
Merk. Ein ſolches Wort hoͤrt man vom
Jupiter niemal.
Prom. Die kommende Zeit wird alles lehren.
Merk. Ach! du haſt noch nicht gelernt kluͤ-
ger zu ſeyn?
Prom. Sonſt wuͤrde ich ja mit dir Sclave
(*) Pro-
meth.
vſ. 958-980.nicht reden. (*)
Eben ſo groß und kuͤhn iſt im zweyten Trauer-
ſpiel, die ſieben Helden von Theben betitelt,
der Charakter des Eteokles, wovon folgendes zur
Probe dienen kann. Als man in Theben bereits
das Geraßel der feindlichen Waffen vor den Mauren
der Stadt hoͤrte, eilet ein Trup Frauen zu den Al-
taͤren und Bildern der Goͤtter, um ſie um Rettung
der Stadt anzuflehen. Eteokles, der keine Furcht
kennt, kann auch nicht einmal an dem ſchwaͤchern
Geſchlecht ein aͤngſtliches Betragen ausſtehen. Er
treibt ſie zornig von den Altaͤren weg, und befiehlt
ihnen zu Hauſe ihre Geſchaͤfte zu beſtellen. „Die-
„net das zur Rettung der Stadt, daß ihr vor
„den Bildern der Goͤtter niederfaͤllt, ein Ge-
„heul und Jammern macht, welches beherz-

Aeſ
„ten Maͤnnern unleidlich iſt? Muͤßt ihr durch
„euer aͤngſtliches Hin- und Herlaufen die
„Krieger muthlos machen? — Wird der
„Steuerman ſein von Wellen geaͤngſtigtes
„Schiff retten, wenn er das Steuer verlaͤßt,
„und ans Vordertheil (zu den Bildern der Goͤtter)
„laͤuft? Koͤnnet ihr durch Beten machen, daß
„unſre Tuͤrmer die feindlichen Waffen von
„ſelbſt zuruͤck treiben? — — Wenn ihr wer-
„det Verwundete und Todte ſehen, ſo huͤtet
„euch ihnen entgegen zu heulen. Jm Kriege
„gehts nicht anders.
Ein Kundſchafter berichtet ihm, daß Tydaͤus
im Begrif iſt, auf eines der Tohre zu ſtuͤrmen. Er be-
ſchreibt zaghaft ſein fuͤrchterliches Anſehen und ſeine
ſchrekliche Waffen. Eteokles antwortet ganz kalt-
ſinnig: „Fuͤr der Ruͤſtung fuͤrchte ich mich
„nicht, die Wapen der Schilder werden uns
„nicht verwunden, und die Federbuͤſche ſtechen
„uns nicht.‟ Als man ihm ſagt, ſein Bruder
Polynices ſtehe zum Angriff des ſiebenden Tohrs
fertig, und der Chor ihm abrahten will, ſich gegen
ihn zu ſtellen, aus Furcht, der Fluch ihres Vaters
(nach welchem beyde Bruͤder einander umbringen
ſollten) wuͤrde da in Erfuͤllung kommen, antwortet er
voll Wuth: „Weil denn eine Gottheit dieſe
„Sache ernſtlich treibet, ſo moͤge das dem Phoͤ-
„bus ſo verhaßte Geſchlecht des Lajus mit
„ſchnellem Winde auf den Wellen des Cocytus
„zur Hoͤlle fahren, und eilt den Fluch erfuͤllt
zu ſehen.
Dieſes ſind meines Erachtens Meiſterzuͤge zu
Schilderung großer Charaktere. Ariſtophanes
ſucht ihn zwar wegen einer uͤbertriebenen Stren-
gigkeit in den Charaktern laͤcherlich zu machen; aber
was war groß genug, um dieſem Spoͤtter vereh-
rungswuͤrdig zu ſeyn? Die Scholiaſten merken an,
daß die Rede der Caſſandra in dem Agamemnon
von den Alten fuͤr das vorzuͤglichſte Stuͤk in ſeinen
Trauerſpielen gehalten worden.
Wir wollen indeſſen nicht in Abrede ſeyn, daß
unſer Dichter nicht bisweilen die Sachen uͤbertrieben
habe. Jn ſeiner Niobe, einem verlohrnen Stuͤke,
ließ er dieſe ungluͤkliche Mutter bis an den dritten
Tag mit verhuͤlltem Geſichte und ohne ein Wort
zu reden, auf dem Grabmal ihrer Kinder ſitzen.
Jn den Eumeniden druͤkt er die Wuth der Fu-
rien durch die ekelhafteſten und fuͤrchterlichſten Toͤne
C 2aus.


Aeſ
aus. Man ſieht uͤberhaupt durchgehends, daß er
ſeine Zuſchauer recht hat erſchuͤttern wollen, und es
laͤßt ſich merken, daß Gedanken, Woͤrter, Toͤne und
ein heftiger Vortrag uͤbereingeſtimmt haben, dieſe
Abſicht zu unterſtuͤtzen.
Seine Choͤre beſtunden aus einer großen Menge
Perſonen, ihre Geſaͤnge ſind lang, und ſowol im
Jnhalt, als im Ausdruk und dem Ton der Worte,
feyerlich oder wild. Es iſt zu vermuthen, daß er
die Saͤnger zu einem etwas uͤbertriebenen Vor-
trag angehalten habe. Zum Beyſpiel deſſen die-
(*) IKETI-
#. vſ.
867. u. f. f.
#
&amp;c.net eine Stelle in den Danaiden, (*) derglei-
chen man ſonſt bey keinem Dichter findet. Man ſagt,
es habe ein Aufzug des Chores in ſeinen Eumeni-
den das Volk in ſolches Schreken geſetzt, daß ei-
nige Kinder in Ohnmacht geſunken, und Schwan-
gere unzeitig gebohren haben. Dieſes iſt gar
nicht unglaublich.
Aeſchylus hat ſich eben ſo ſehr um die gute Vor-
ſtellung ſeiner Trauerſpiele, als um deren Verfer-
tigung bekuͤmmert. Die Alten berichten, daß er den
Bau und die Auszierung der Schaubuͤhne ſehr
verbeſſert habe. Jn den erſten Zeiten ward ſie nur
von Baumreiſern gemacht, hernach bauete man
Huͤtten mit verſchiedenen Abtheilungen. Aeſchylus
ließ praͤchtige Schaubuͤhnen bauen, und die wahren
Oerter der Scene durch Gemaͤlde und Maſchinen
(*) Lib.
VII.nachahmen. Vitruvius meldet, (*) Agatharchus
habe zuerſt in Athen eine ordentliche Buͤhne fuͤr
den Aeſchylus gebaut, und eine Abhandlung davon
geſchrieben. Dieſer wußte wol, daß das Trauerſpiel
niemals ſeine ganze Wuͤrkung thut, wenn nicht alles
Aeußerliche mit dem Jnhalt uͤbereinſtimmt. Horaz
ſchreibt ihm die Erfindung der erhabenen Buͤhne
und der Masken zu.
‒ ‒ ‒ Perſonæ pallæque repertor honeſtæ
(*) de Arte
vſ. 278.Æſchylus &amp; modicis inſtravit pulpita tignis. (*)
Es zeuget uͤbrigens von keiner gemeinen Beſchei-
denheit, daß ein Mann von dieſer Groͤße ſeine
Trauerſpiele Ueberbleibſele von den herrlichen
(*) Athe-
næus Lib
VIII.Mahlzeiten des Homers genennt hat. (*) Eine
andre Probe ſeiner Beſcheidenheit iſt es, daß er es
ſich fuͤr einen hoͤhern Ruhm geſchaͤtzt, zu dem Sieg
bey Marathon etwas beygetragen, als durch ſein
Genie andre uͤbertroffen zu haben: wenn anders die
Grabſchriſt, die man ihm geſetzt, wie Athenaͤus
(*) Athen.
L. XIV.vorgiebt, (*) von ihm ſelbſt iſt.

Aeſ
Von meinem nicht unruͤhmlichen Muthe,
wirſt du marathoniſcher Wald zeugen, und du
dikbehaarter Meder, der ihn erfahren hat.
Was koͤnnte man auf die Graͤber unſrer meiſten
neuern Dichter ſetzen, wenn ihrer poetiſchen Arbei-
ten darauf nicht erwaͤhnt werden duͤrfte?
Aeſopus.
Der aͤlteſte bekannte Fabeldichter. Er lebte zu den
Zeiten des Croͤſus und Solons. Die Nachrich-
ten von ſeiner Perſon und ſeinem Leben haben ei-
nigen ſo unzuverlaͤßig geſchienen, daß ſie ſo gar auf
die Gedanken gerathen, ein ſolcher Mann habe
gar niemals gelebt. Doch iſt es wahrſcheinlicher, daß
Aeſopus eine wuͤrkliche Perſon geweſen, daß er in
Phrygien gebohren, eine Zeitlang in der Knecht-
ſchaft gelebt, hernach frey geworden und in Sardis,
am Hofe des Croͤſus, ſich aufgehalten habe.
Man findet ſeine wahre oder erdichtete Lebens-
geſchichte an hundert Orten beſchrieben. Planudes,
ein Grieche, aus den mittlern Zeiten, hat viel fabel-
haftes davon zuſammen getragen. Unter den neu-
ern hat Meziriac die zuverlaͤßigſten Nachrichten
von dieſem Fabeldichter geſammelt.
Seine Fabeln ſtunden bey den Griechen in groſ-
ſem Anſehen, welches ſie nun ſeit zwey tauſend Jah-
ren bey allen Voͤlkern, die Wiſſenſchaften und Ge-
ſchmak beſitzen, behauptet haben. Einige halten
ihn fuͤr den Erfinder der Fabel, die nach ihm die
Aeſopiſche genennt wird. Es iſt wahrſcheinlich,
daß er ſelbſt ſeine Fabeln nicht aufgeſchrieben, ſon-
dern bey gewißen Gelegenheiten, als lehrreiche und
witzige Einfaͤlle blos erzaͤhlt habe. Wenigſtens ſind
die griechiſchen Fabeln, die man fuͤr die ſeinige aus-
giebt, nur ihrer Erfindung nach von ihm, ſein Aus-
druk aber iſt verlohren gegangen. (*) Sokrates(*) S. Va-
vaſtor de
ludicra
dictione.
ſchaͤtzte die aͤſopiſchen Fabeln ſo hoch, daß er ſie in
Verſe eingekleidet hat. Plato ſagt: er habe dieſes
zufolge einiger wiederholten Traͤume, die er fuͤr
goͤttlich gehalten habe, gethan. S. Fabel.
Aeſthetik.
Die Philoſophie der ſchoͤnen Kuͤnſte, oder
die Wiſſenſchaft, welche ſowol die allgemeine
Theorie, als die Regeln der ſchoͤnen Kuͤnſte
aus der Natur des Geſchmaks herleitet.
Das Wort bedeutet eigentlich die Wiſſenſchaft der
Empfindungen, welche in der griechiſchen Sprache
#-


Aeſ
# genennt werden. Die Hauptabſicht der
ſchoͤnen Kuͤnſte geht auf die Erwekung eines leb-
(*) S.
Kuͤnſte.haften Gefuͤhls des Wahren und des Guten, (*)
alſo muß die Theorie derſelben auf die Theorie der
undeutlichen Erkenntniß und der Empfindungen ge-
gruͤndet ſeyn.
Ariſtoteles hat angemerkt, daß alle Kuͤnſte vor
der Theorie geweſen ſeyn. Auch die beſondern Re-
geln ſind eher bekant geweſen, als die allgemeinen
Grundſaͤtze, auf welche ſie gebauet ſind. Das gluͤk-
liche Genie einiger Menſchen hat verſchiedene Werke
hervor gebracht, welche gefielen, ehe man den Grund
dieſes Wohlgefallens erkannte. Ariſtoteles iſt ei-
ner der erſten geweſen, der aus einzelnen Faͤllen
Regeln hergeleitet: aber weder ſeine Dichtkunſt,
noch ſeine Redekunſt, koͤnnen als vollſtaͤndige Theo-
rien dieſer Kuͤnſte angeſehen werden. Jn den be-
ſten Reden und Gedichten der aͤltern Griechen und
ſeiner Zeitverwandten, hatte er dasjenige genau be-
merkt, was allemal gefaͤllt, und daraus Regeln ge-
macht. Er blieb bey der Empfindung ſtehen, ohne
ſich zu bemuͤhen, den Grund derſelben zu entdeken,
und ohne zu unterſuchen, ob die Redner oder Dich-
ter alle Faͤcher der Kunſt erfuͤllt haben, oder nicht.
Die Kunſtrichter, welche nach dieſem griechiſchen
Weltweiſen gekommen, haben ſeinen Fußſtapfen ge-
folgt, neue Bemerkungen gemacht, die Anzahl der
Regeln vermehrt, ohne neue Grundſaͤtze zu entde-
ken. Unter den Neuern hat duͤ Bos, ſo viel ich
weiß, zuerſt verſucht, die Theorie der Kuͤnſte
auf einen allgemeinen Grundſatz zu bauen, und
aus demſelben die Richtigkeit der Regeln zu zei-
(*) Jn dem
bekanten
ſchoͤnen
Werk:
Reflexions
ſur la poe-
ſie &amp; ſur la
peinture.gen. (*) Das Beduͤrfniß, das jeder Menſch in
gewiſſen Umſtaͤnden fuͤhlt, ſeine Gemuͤthskraͤfte zu
beſchaͤftigen, und ſeinen Empfindungen eine gewiſſe
Thaͤtigkeit zu geben, iſt das Fundament ſeincr
Theorie. Er hat ſich aber begnuͤgt, einige Haupt-
regeln auf dieſes Fundament zu bauen, und iſt im
uͤbrigen eben ſo empiriſch verfahren, wie ſeine Vor-
gaͤnger. Doch iſt ſein Werk voll fuͤrtrefflicher
Anmerkungen und Regeln.
Unſer Baumgarten in Frankfurth iſt der er-
ſte geweſen, der es gewagt hat, die ganze Philoſo-
phie der ſchoͤnen Kuͤnſte, welcher er den Namen
Aeſthetik gegeben hat, aus philoſophiſchen Grund-
ſaͤtzen vorzutragen. Er ſetzt die Wolffiſche Lehre,
von dem Urſprung der angenehmen Empfindung,
den dieſer Weltweiſe in der undeutlichen Erkennt-

Aeſ
niß der Vollkommenheit zu finden geglaubt hat, zum
Voraus. Jn dem theoretiſchen Theil, dem einzi-
gen, den er ans Licht geſtellt hat, handelt dieſer
ſcharfſinnige Mann die ganze Lehre vom Schoͤnen
oder ſinnlich Vollkommenen in allen ſeinen verſchie-
denen Arten ab, und zeiget uͤberall die denſelben
entgegengeſetzten Arten des Haͤßlichen. Es iſt aber
zu bedauren, daß ſeine allzu eingeſchraͤnkte Kennt-
niß der Kuͤnſte ihm nicht erlaubt hat, die Theorie
weiter, als auf die Beredſamkeit und Dichtkunſt
auszudehnen. Er hat auch bey weitem nicht alle
Geſtalten des Schoͤnen beſchrieben.
Man muß deswegen die Aeſthetik unter die noch
wenig ausgearbeiteten philoſophiſchen Wiſſenſchaften
zaͤhlen. Da das gegenwaͤrtige Werk nach der Ab-
ſicht des Verfaſſers den ganzen Umfang dieſer Wiſ-
ſenſchaft enthalten ſollte, wiewol es keine ſyſtema-
tiſche Geſtalt hat, ſo gehoͤrt die Entwiklung des
Plans der Aeſthetik hieher.
Zufoͤrderſt mußte die Abſicht und das Weſen der
ſchoͤnen Kuͤnſte feſtgeſetzt werden. (*) Nachdem ge-(*) S.
Kuͤnſte.
zeiget worden, daß die Lenkung des Gemuͤths, durch
Erregung angenehmer und unangenehmer Empfin-
dungen, die Hauptabſicht der ſchoͤnen Kuͤnſte ſey,
ſo mußte der Urſprung aller angenehmen und un-
angenehmen Empfindungen aus der Natur der Seele
gezeiget, oder aus den Unterſuchungen der Welt-
weiſen angenommen werden. (*) Hiernaͤchſt muß-(*) S. Em-
pfindung.
ten nun die verſchiedenen Hauptgattungen der
angenehmen und unangenehmen Gegenſtaͤnde an-
gezeiget, und ihre Wuͤrkungen auf das Gemuͤth
beſtimmt werden. (*) Die beſonderen Arten des(*) S.
Aeſthe-
tiſch;
Kraft.
Angenehmen und Unangenehmen, bis auf die klei-
neſten Umſtaͤnde, ſo viel deren, ſo wol durch die
Theorie, als durch die aufmerkſamſte Betrachtung
der Werke des Geſchmaks, zu entdeken, oder auch
blos zu errathen geweſen ſind, mußten in hundert be-
ſondern Artikeln ſorgfaͤltig zergliedert werden. Alle
dieſe Artikel zuſammen machen den theoretiſchen
Theil der Philoſophie der Kuͤnſte aus.
Jn dem praktiſchen Theil derſelben mußten die
verſchiedenen Arten der ſchoͤnen Kuͤnſte angezeiget,
der beſondre Charakter und der Umfang einer jeden
feſtgeſetzt werden. (*) Zugleich mußte die beſon-(*) S.
Kuͤnſte;
Dicht-
kunſt; Be-
redſam-
keit;
Muſik;
Mahlerey
und ſ. f.
dere Wendung des Genies, die naͤhere Beſtimmung
ſo wol des angebohrnen, als des durch Nachforſchung
und Unterricht angenommenen Geſchmaks, der zu
jeder beſonders erfodert wird, beſchrieben, die vor-
E 3nehm-


Aeſ
nehmſten Huͤlfsmittel, zu einer gluͤklichen Fertig-
keit in jeder Kunſt zu gelangen, angezeiget wer-
(*) S. Ge-
nie; Ein-
bildungs-
kraft;
Begeiſte-
rung;
Geſchmak;
Erfin-
dung u. a.den. (*)
Jede ſchoͤne Kunſt bringt Werke hervor, welche
in ihrer innerlichen Einrichtung und durch ihre naͤ-
her beſtimmte Endzweke ſich von andern unterſchei-
den. Alle Arten derſelben ſind beſonders beſchrie-
ben. So iſt in Anſehung der Dichtkunſt die Na-
tur des epiſchen, des lyriſchen, des lehrenden Ge-
dichts und anderer Arten; in Anſehung der Mah-
lerey das hiſtoriſche, das allegoriſche, das morali-
ſche und andre Gemaͤlde, beſonders beſchrieben, und
der Charakter jeder Art aus ſichern Grundſaͤtzen be-
ſtimmt worden.
Aus dieſen Quellen ſind denn endlich die Re-
geln zur Ausfuͤhrung der Kunſtwerke hergeleitet
worden; ſo wol die allgemeinen, zur Erfindung,
Anordnung und einfoͤrmigen Bearbeitung des
Ganzen, als die beſondern von der Wahl oder Er-
findung, von der Richtigkeit, der Uebereinſtim-
mung und der beſtimmten Wuͤrkung eines jeden ein-
zelnen Theiles.
Dieſes iſt der Jnhalt der ganzen Aeſthetik, einer
Wiſſenſchaft, welche dem Kuͤnſtler in der Erfindung,
Anordnung und Ausfuͤhrung ſeines Werks nuͤtzlich
zu Huͤlfe kommen, den Liebhaber in ſeiner Beur-
theilung leiten, und zugleich faͤhiger machen kann,
allen Nutzen, auf den die Werke der Kunſt abzielen,
aus ihrem Genuß zu ziehen. Ein Nutzen, der
die Abſichten der Weltweisheit und der Sittenlehre
vollendet.
Die Aeſthetik gruͤndet ſich, ſo wie jede andre
Theorie, auf wenige und einfache Grundſaͤtze. Man
muß aus der Pſychologie wiſſen, wie die Empfin-
dungen entſtehen, wie ſie angenehm oder unange-
nehm werden. Zwey oder drey Saͤtze, welche die
allgemeine Aufloͤſung dieſer Fragen angiebt, ſind
die Grundſaͤtze der Aeſthetik. Aus dieſen wird auf
der einen Seite die Natur der aͤſthetiſchen Gegen-
ſtaͤnde beſtimmt; auf der andern aber die Art oder
das Geſetz, nach welchem ſie ſich dem Geiſte vor-
ſtellen muͤſſen, oder die Lage des Gemuͤthes, um
ihre Wuͤrkung zu empfinden. Dieſes alles kann
auf wenige Saͤtze gebracht werden, welche hinlaͤng-
lich waͤren, jeden guten Kopf bey Verfertigung ei-
nes Werks der Kunſt zu leiten.
Es iſt mit dieſer Wiſſenſchaft, wie mit der Ver-
nunftlehre, deren Grundſaͤtze| wenig und einfach

Aeſ
ſind. Ariſtoteles, der dieſe wenige Grundſaͤtze
auf alle moͤgliche beſondere Faͤlle angewendet, und
alle moͤgliche Abweichungen davon entwikelt hat, gab
der Philoſophie eine Vernunftlehre, die vollſtaͤndig,
aber wegen der großen Mannigfaltigkeit der Faͤlle,
worauf die Grundſaͤtze angewendet wurden, mit ei-
ner erſtaunlichen Menge Kunſtwoͤrter und beſon-
derer Regeln angefuͤllt war. Der Schwarm der
nach ihm gekommenen Philoſophen vom zweyten
Rang, uͤberſah das Einfache darinn, und die Ter-
minologie vertrat die Stelle der Wiſſenſchaft.
Soll die Aeſthetik nicht in einen bloßen Wort-
kram ausarten, welches Schikſal die Logik und die
Moral unter den Haͤnden der Scholaſtiker erfahren
haben; ſo muß man ſehr ſorgfaͤltig bey jeder Gelegen-
heit die abgezogenen Begriffe auf die beſondern Faͤl-
le, wodurch ſie veranlaſſet worden, und ohne welche
ſie ſelbſt keine Realitaͤt haben, zuruͤke fuͤhren. Je-
des Syſtem von allgemeinen Begriffen wird ohne
dieſe Vorſichtigkeit zu einem bloßen Luftgebaͤude, in
welchem ſeichte Koͤpfe bauen, niederreißen und viel
alberne Veranſtaltungen machen, die den Verord-
nungen eines bloͤdſinnigen Kopfes gleichen, der im
Tollhaus ſich einbildet, ein Regent und Geſetzge-
ber zu ſeyn.
Aeſthetiſch.
(Schoͤne Kuͤnſte uͤberhaupt.)
Die Eigenſchaft einer Sache, wodurch ſie ein Ge-
genſtand des Gefuͤhls, und alſo geſchikt wird, in
den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte gebraucht zu wer-
den. Die Ausdruͤke: ein aͤſthetiſcher Gedanken,
ein aͤſthetiſches Bild u. d. gl. bezeichnen ſolche
Gedanken und Bilder, die bequem ſind, in einem
Werk des Geſchmaks Platz zu finden. Die Aus-
druͤke: poetiſch, mahleriſch, redneriſch und der-
gleichen, bezeichnen ſo viel beſondere Arten des
Aeſthetiſchen.
Zum aͤſthetiſchen Stoff gehoͤrt alles, was ver-
moͤgend iſt, eine, die Aufmerkſamkeit der Seele an
ſich ziehende, Empfindung hervor zu bringen. (*)(*) S.
Kraft,
Empfin-
dung.
Solche Empfindungen koͤnnen aber nicht ohne die
ſelbſtthaͤtige Mitwuͤrkſamkeit der Seele hervor ge-
bracht werden. (*) Alſo werden ſie durch den(*) S. Ge-
ſchmak.
aͤſthetiſchen Stoff mehr veranlaſſet, als hervorge-
bracht. Der Kuͤnſtler verliert ſeine Arbeit, wenn
die, fuͤr welche ſie gemacht iſt, die Faͤhigkeit nicht
haben, davon geruͤhrt zu werden. Alſo hat zwar
der


Aeſ
der Kuͤnſtler den Charakter und das Genie der Per-
ſonen, fuͤr welche er arbeitet, genau zu erwaͤgen:
dieſes aber hindert nicht, daß er nicht auch, auf der
andern Seite, die Beſchaffenheit des Aeſthetiſchen
uͤberhaupt ſich genau muͤſſe bekannt machen. Das
Aeſthetiſche in einem Gegenſtand erwekt die Em-
pfindung nicht allemal; aber der Mangel deſſelben
ſchließt allemal und ohne Ausnahme den Gegen-
ſtand von den Werken der Kuͤnſte aus. Bringt die
Kenntniß des aͤſthetiſchen den Kuͤnſtler nicht allemal
zu ſeinem Zwek, ſo verwahrt ſie ihn doch vor der
Schuld die Erreichung deſſelben ſelbſt zu hindern.
Die Gegenſtaͤnde, die geſchikt ſind Empfindun-
gen zu veranlaſſen, koͤnnen in drey Gattungen ein-
getheilt werden. Sie ſtellen ſich entweder dem Ver-
ſtande dar, oder der Einbildungskraft, oder ſie wuͤr-
ken unmittelbar auf die Begehrungskraͤfte der See-
le. Aus ſo viel verſchiedenen Gattungen beſteht der
aͤſthetiſche Stoff. Die naͤhere Betrachtung jeder
Gattung iſt an einem andern Orte vorgenommen
(*) S.
Kraft.worden. (*)
Wir bemerken hier nur uͤberhaupt, daß man oft
ſehr unrecht das Schoͤne fuͤr die einzige Gattung
des aͤſthetiſchen Stoffs angiebt. Dahin zielet das
vermeinte Grundgeſetz der ſchoͤnen Kuͤnſte ab:
Man ſoll die Natur ins Schoͤne nachahmen. Das
Haͤßliche hat einen eben ſo gegruͤndeten Anſpruch
auf die Kuͤnſte, als das Schoͤne. Furcht, Abſcheu
und andre widrige Empfindungen zu erweken, ge-
hoͤrt eben ſo gewiß zum Endzwek der Kuͤnſte, als
die Erwekung des Vergnuͤgens. Jene widrigen
Empfindungen aber werden nicht durch das Schoͤne
hervorgebracht. Es iſt alſo nothwendig, daß der
Begriff des Aeſthetiſcheu auf alle Arten der Empfin-
dungen ausgedehnt werde.
Noch iſt dem Kuͤnſtler das Nachdenken uͤber den
Werth des aͤſthetiſchen Stoffs zu empfehlen. Dieſen
bekoͤmmt er nicht aus der Staͤrke der durch ihn ver-
anlaßten Empfindung, ſondern aus dem Guten, das
durch ſelbige bewuͤrkt wird. Man kann Ekel und
Abſcheu oder Vergnuͤgen erweken, die auf weiter
nichts abzielen, als daß uͤberhaupt die Thaͤtigkeit
der Seele gereizt werde. Aber eben dieſe Empfin-
dungen koͤnnen durch Gegenſtaͤnde veranlaſſet wer-
den, an denen der Ekel oder das Vergnuͤgen hoͤchſt
wichtig iſt. Es dienet zu nichts, einen Menſchen
durch ein ploͤtzliches Geſchrey, als ob ein großes
Ungluͤck entſtanden ſey, zu erſchreken; aber ihm

Aeſ Aez
Schreken uͤber eine begangene Miſſethat zu erwe-
ken, iſt etwas Wichtiges. Auf dieſen Werth des
aͤſthetiſchen Stoffs muß der Kuͤnſtler, der auf wah-
ren Ruhm Anſpruch macht, ſeine Aufmerkſamkeit
richten, und dieſen muß er in der ganzen Natur
und in allen Winkeln der Philoſophie und der Moral
aufſuchen.
Blos in der koͤrperlichen und ſittlichen Natur
einige angenehme Blumen aufzuſuchen, das Ge-
faͤllige, das Beluſtigende, das Ergoͤtzende aus allen
Quellen hervor zu bringen, iſt eine ſehr geringe Ver-
anſtaltung zur Herbeyſchaffung des aͤeſthetiſchen
Stoffs. Eine Sammlung von Schmetterlingen
und ſchoͤn gefaͤrbten Muſcheln macht kein Cabinet
aus, aus welchem der Reichthum und die allmaͤch-
tige Kraft der Natur koͤnnte bewieſen werden.
Aezen. Aezkunſt.
Die Kunſt, vermittelſt eines ſcharfen Waſſers
die Zeichnung auf metallene Tafeln einzugra-
ben, von welchen ſie hernach auf Papier ab-
gedrukt werden. Das Aezen iſt eine Art, ohne
Grabſtichel zu ſtechen, und iſt zum Gebrauch der
Kupferſtecherkunſt erfunden worden.
Die Hauptumſtaͤnde des Aezens ſind folgende.
Man nimmt eine wohl geglaͤttete und fein polirte
Tafel, faſt allezeit von feinem Kupfer. Dieſe
uͤberzieht man mit einer duͤnnen Haut von Firniß,
welche man hernach mit dem Rauch einer Lampe
ſchwaͤrzt, oder mit einem andern matten Grund
uͤberzieht. Auf dieſen Grund wird die Zeichnung
ganz leicht mit Bleyſtift oder Roͤthel aufgetragen,
oder auf eine andre Art des Abzeichnens darauf
gebracht.
Nach dieſer Zeichnung wird mit einer ſcharfen
Radiernadel der Firniß bis auf das Kupfer weg-
geriſſen, auch wird wol etwas in das Kupfer hin-
eingerizt. Dieſe Verrichtung wird eigentlich das
Radiren genennt. (*)(*) Vom
lateiniſchen
radere.
Alsdenn wird um den Rand der Tafel ein Bord
von Wachs gemacht, und das Aezwaſſer auf die
Tafel gegoſſen. Dieſes frißt alle aufgeriſſene
Striche in das Kupfer ein, ohne den Firniß ſelbſt
anzugreifen, und dieſes wird eigentlich das Aezen
genennt. Wenn es tief genug eingefreſſen hat, ſo
wird das Aezwaſſer von der Tafel abgeſpuͤhlt, der
Firniß abgenommen, und damit iſt die Tafel
fertig.
Jede


Aez
Jede der beſchriebenen Verrichtungen erfodert
gewiſſe Handgriffe, die in beſondern Artikeln um-
ſtaͤndlicher beſchrieben werden. S. Gruͤnden, Ab-
zeichnen, Radiren, Firniß. Das Beſondere aber,
was bey dem eigentlichen Aezen in Acht zu nehmen
iſt, wollen wir hier umſtaͤndlicher beſchreiben.
Die Vollkommenheit des Aezens beſteht darinn,
daß das Waſſer jeden Strich der Radiernadel mit
der Staͤrke oder Schwaͤche ausfreſſe, welche die
Haltung des Ganzen erfodert. Hiezu traͤgt zwar
ſchon das Radiren ſelbſt das Vornehmſte bey, in-
dem man mit der Nadel einige Striche breiter oder
feiner, ſtaͤrker oder ſchwaͤcher in das Kupfer ein-
graͤbt: allein das Aezen ſelbſt muß dieſe Vorſichtig-
keit unterſtuͤtzen, indem das Schwache flaͤcher, das
Starke tiefer eingepraͤgt werden muß. Dieſes er-
fodert große Vorſichtigkeit bey dem Aezen.
Die Schwierigkeiten, die ſich dabey zeigen, kom-
men ſo wol von dem Aezwaſſer, als von andern
Umſtaͤnden her. Selten kann man den Grad der
Schaͤrfe des Waſſers vorher beſtimmen: daſſelbige
Waſſer iſt ſchaͤrfer oder ſchwaͤcher, nach Beſchaffen-
heit der Luft und beſonders der Waͤrme derſelben.
Bisweilen iſt eine halbe Minute der Zeit zu viel,
und ſchon im Stande alles zu verderben.
Es iſt uͤberhaupt nothwendig, daß auf den ſchwa-
chen Stellen das Waſſer eine kuͤrzere Zeit freſſe, als
auf den ſtarken. Damit man dieſes erhalte, ſo
laͤßt man das Waſſer erſt nur ſo lange wuͤrken, als
etwa zu den ſchwachen Stellen noͤthig iſt; alsdenn
laͤßt man es ablaufen, und dekt dieſelben mit einer
fetten Materie, welche die Wuͤrkung des Waſſers
hemmet, zu: wenn dieſes geſchehen iſt, ſo kann es
auf die ſtaͤrkern Stellen wieder aufs neue angegoſ-
ſen werden. Wenn man dieſes ſorgfaͤltig beobach-
tet, ſo wird die Tafel ihre gehoͤrige Haltung be-
kommen.
Doch darf man auch die allerkraͤftigſten Stellen
nicht allzu lange der Wuͤrkung des Waſſers uͤber-
laſſen. Es frißt ſo wohl in die Breite als in die
Tiefe, ſo daß durch ein zu langes Freſſen die ſtaͤr-
kern Striche, die nahe an einander liegen, ganz in
einander fließen, welches denn eine uͤble Wuͤrkung
thut. Es iſt deswegen noͤthig, daß man, ehe die-
ſes geſchieht, die Wuͤrkung des Waſſers kenne, und
wenn die Striche noch nicht ſtark genug ſind, daß
man ſie durch den Grabſtichel hernach kraͤftiger ma-
che: wie denn uͤberhaupt der Grabſtichel den ge-

Aez
aͤzten Platten allemal ſehr zu Huͤlfe kommen kann.
Der Grabſtichel dringt tiefer in das Kupfer als
Aezwaſſer, ſeine Striche ſind ſchaͤrfer, und geben
beym Abdruk die Farbe ſchwaͤrzer. Daher koͤnnen
durch Vermiſchung der beyden Gattungen vortheil-
hafte Wuͤrkungen hervor gebracht werden.
Das Aezwaſſer kann gemeines Scheidewaſſer
ſeyn, deſſen Schaͤrfe durch gemeines Waſſer etwas
gemildert worden. Da es aber auch einige Fir-
niſſe angreift, ſo iſt es etwas gefaͤhrlich. Das be-
ſte Waſſer zum Aezen wird aus abgezogenem Wein-
eßig, Salmiak, gemeinem Salz und Gruͤnſpan ge-
macht. Der Eßig wird in einen wol glaſurten,
oder beſſer in einen porcellainen Topf gegoſſen, dar-
inn auch die andern Materien, nachdem man ſie
klein geſtoßen, die beyden erſten jede zu ſechs Theilen,
der Gruͤnſpan aber zu vieren, geſchuͤttet werden.
Dieſe Miſchung wird bey gutem Feuer ein Paar
mal aufgekocht und wol umgeruͤhrt; hernach abge-
klaͤrt und zum Gebrauch aufbehalten. Eine einzige
Probe iſt hinreichend, um zu ſehen, ob dieſes Waſſer
zu ſtark oder zu ſchwach iſt. Jm erſten Fall gießt
man mehr Eßig zu. (*)(*) S. Di-
ction. de
peinture
par Mr.
l’Abbé
Pernety.
Art. Eau
forte.
Die Aezkunſt iſt neuer, als die Kunſt, mit dem
Grabſtichel in Kupfer zu ſtechen. Einige ſchreiben
die Erfindung derſelben dem Albrecht Duͤrer zu.
Die Sache iſt aber ungewiß. Einer der erſten, die
ſich darinn hervor gethan haben, iſt Simon Eri-
ſius, ein Hollaͤnder. Er fuͤhrte die Nadel mit
großer Fertigkeit, und kam dem Feinen des Grab-
ſtichels ſehr nahe. Abraham Boſſe hat in
einem beſondern Werke die Handgriffe dieſer Kunſt
beſchrieben. (*) Eine umſtaͤndliche Beſchreibung(*) La Ma-
nière de
graver à
l’eau forte
&amp; au burin
par Abrah.
Boſſe, re-
vûe &amp;
augmentée
par Mr.
Cochin le
fils.
derſelben findet man auch in dem franzoͤſiſchen Di-
ctionaire encyclopedique.
Dieſe Erfindung iſt bey nahe noch wichtiger als
die Kunſt, mit dem Grabſtichel zu ſtechen. Jn der
Zeit, da eine Tafel durch dieſe letztere Art fertig
wird, kann man bey nahe hundert geaͤzte Tafeln
verfertigen. Dadurch wird alſo die Ausbreitung
der Kunſt ſehr erleichtert. Und da jeder, der gut
zeichnen kann, in kurzer Zeit die Aezkunſt vollkom-
men lernt, ſo ſind die Maler ſelbſt im Stande, ihre
Werke in Kupfer zu bringen, die denn unſtreitig
mehr von dem urſpruͤnglichen Geiſt und der Origi-
nalvollkommenheit behalten, als wenn ſie von an-
dern aͤngſtlich nachgemacht werden. Dergleichen
von den Malern ſelbſt geaͤzte Stuͤke werden von
Kennern


Aez
Kennern allemal denen vorgezogen, die blos von
Kupferſtechern verfertigt ſind. Hiezu koͤmmt noch
dieſer wichtige Vortheil, daß die Radirnadel allemal
mit mehr Freyheit gefuͤhrt wird, und eine groͤßere
Mannigfaltigkeit der Charaktere des Zeichnens aus-
druͤken kann, als der Grabſtichel. Die Zeichnung
der Nadel iſt allemal freyer, und kann der Natur
des Gegenſtandes beſſer angemeſſen werden, als die
Stiche des Grabſtichels.
Gewiſſe Sachen, die der Grabſtichel niemals mit
ihrem gehoͤrigen Charakter darzuſtellen weiß, beſon-
ders Landſchaften, Viehſtuͤcke und alles, wo viel
Rauhes, Mattes und Abgebrochenes vorkoͤmmt;
wo freye oder unbeſtimmte Umriſſe mit beſtaͤndig
veraͤnderten Kruͤmmungen noͤthig ſind; da wird alle-
mal mit der Nadel vollkommener gearbeitet, als
mit dem Grabſtichel. Wenn alſo ein Gemaͤlde,
das ſich durch eine freye und feurige Zeichnung,
durch einen ſehr natuͤrlichen Charakter, durch eine
mehr geiſtreiche als verfloſſene Haltung und
Harmonie hervor thut, ſoll in Kupfer gebracht
werden, ſo iſt das Aezen dem Stechen allemal
vorzuziehen. Aber die geſtochenen Platten haben
vor den geaͤzten dieſen Vortheil, daß ſie mehr
gute Abdruͤke geben. Denn von einer gut geſto-
chenen Platte muß man ſechs bis achthundert ha-
ben, da die geaͤzten ſchon im vierten Hundert
merklich abnehmen.
Ferner muß man auch wieder geſtehen, daß
durch bloßes Aezen viel Gemaͤlde, in Abſicht auf
die Haltung und Harmonie, niemals vollkommen
koͤnnen dargeſtellt werden; denn zu geſchweigen,
daß gewiſſe ganz feine und leichte Dinge der Ge-
fahr des Aezens nicht koͤnnen uͤberlaſſen werden, ſo
kann man auch den ſtarken Theilen in den Vorgruͤn-
den durch das bloße Aezen ſelten die noͤthige Staͤrke
geben. Die Huͤlfe des Grabſtichels iſt dabey un-
vermeidlich. Die vollkommenſten Kupferſtiche
ſind alſo unſtreitig diejenigen, worinn beyde Arten,
je nachdem es die verſchiedenen Theile des Gemaͤl-
des erfodern, verbunden werden.
Die Kuͤnſtler, deren geaͤzte Platten am hoͤchſten
geſchaͤtzt werden, ſind unter den aͤltern, Peter Te-
ſta, Salvator Roſa, die Carrache, Rembrand,
Matthaͤus Merian, Stephan della Bella, Cal-
lot, Hooghe, le Clerc; unter den neuern, Cochin
und die deutſchen Kuͤnſtler, Schmidt, der eben
ſo fuͤrtrefflich in der Radiernadel, als im Grabſti-

Alc
chel iſt; und Meil, deſſen eigene Manier eben ſo
angenehm iſt, als ſeine Erfindungen geiſtreich
ſind.
Alcaͤus.
Ein griechiſcher Dichter aus der Jnſel Lesbos,
der um die Zeit der 44 Olympias mit der
Sappho zugleich gelebt. Er hat lyriſche Ge-
dichte geſchrieben, von denen nur wenige Stellen
dem Untergang entriſſen worden. Er muß einer
der fuͤrtrefflichſten Dichter geweſen ſeyn. Horaz
ſagt von ihm:
Et te ſonantem plenius aureo
Alcaee plectro — — —
— — — —
Mirantur umbrae dicere. (*)(*) L. IL
od. 13.
Er hat dem Geſchmak ſeiner Zeit zufolge viel Trink-
lieder und Liebeslieder gemacht.
Liberum et Muſas Veneremque et illi
Semper haerentem puerum canebat. (*)(*) L. I.
od. 32.
Allein dies war nicht des Dichters einziges Ver-
dienſt. Die Neigung, von Wein und Liebe zu ſin-
gen, war bey ihm mit hoͤhern Geſinnungen ver-
bunden. Seine Muſe mußte ihm gegen die Ty-
ranney des Perianders ihre Dienſte leiſten, und
auch gute Sitten befoͤrdern helfen. Dieſe Nach-
richt giebt Quintilian von ihm: In parte operis
aureo plectro merito donatur, qua tyrannos in-
ſectatur. Multum etiam moribus confert — —
in luſus et amores deſcendit, maioribus tamen
aptior. (*) Es ſcheint, daß ſeine Art zu denken(*) Inſt.
L. x. c. 1.
der ernſthaften Muſe angemeſſener geweſen, als der
ſchwelgeriſchen und verbuhlten, und daß er dieſer
nur in luſtiger Geſellſchaft und beym Trunke gedie-
net. Denn Athenaͤus ſagt ausdruͤklich, er habe
ſeine Lieder in der Trunkenheit geſchrieben. (*)(*) Dei-
puoſ. L. X.
Die Alcaͤiſche Versart hat von dieſem Dich-
ter den Namen bekommen. Sie beſteht aus vier
Zeilen. Die beyden erſten ſind in der erſten
Haͤlfte jambiſch, in der andern dactyliſch; die
dritte Zeile iſt ein vierfuͤßiger jambiſcher Vers,
und der vierte hat zwey Dactylen und zwey
Trocheen. Jn dieſer Versart iſt die Ode des Ho-
raz geſchrieben, die alſo anfaͤngt:
Aequam memento rebus in arduis. (*)(*) Lib. II.
od. 3.
Es ſind noch verſchiedene andre Dichter dieſes Na-
mens geweſen, von welchen Bayle in ſeinem Woͤr-
terbuch die Nachrichten geſammelt hat.
Erſter Theil. DAlcove.


 Alc
Alcove.
(Baukunſt.)
Ein Wort, das aus dem Arabiſchen El-Kauf herge-
leitet wird. Es bedeutet eine Vertiefung in einer Mau-
er, oder einen beſonders abgeſchlagenen Raum eines
Zimmers, darinn ein Bette ſtehen kann. Der Alcove
dienet dazu, daß ein Schlafzimmer reinlich gehal-
ten wird, indem das Bette nebſt andern dazu ge-
hoͤrigen Anſtalten dadurch vom Zimmer abgeſondert
werden. Die gewoͤhnliche Art, die Alcoven anzu-
bringen, iſt folgende:
Jn einem etwas tiefen Zimmer wird den Fen-
ſtern gegen uͤber von Tafelwerk ein Verſchlag, ent-
weder gerade oder nach einer ausgeſchweiften Linie
gemacht, ſo daß der abgeſchlagene Raum ſieben bis
neun Fuß tief wird. Dieſer Verſchlag bleibet in der
Mitte zum Eingang in den Alcove offen, und be-
kommt da eine Fenſterthuͤr, oder auch nur einen
Vorhang. Zu beyden Seiten des Alcovens wer-
den noch kleinere Verſchlaͤge gemacht, die zu Nacht-
bequemlichkeiten und zu kleinen Garderoben dienen
koͤnnen. Dabey iſt es eine große Bequemlichkeit,
wenn einer dieſer Verſchlaͤge einen kleinen Ausgang
bekommen kann. An der Deke des Zimmers wird
das Geſims, ſo wie es an den andern Waͤnden
des Zimmers iſt, auch an dem Verſchlag gezogen.
Hiebeyſtehende Figur wird dieſes deutlich ma-
chen. A iſt das Zimmer, a der den Fenſtern gegen
uͤber liegende Alcove, b und c kleine Verſchlaͤge ne-
ben demſelben.

Wenn der Eingang zu dem Alcove ſehr weit iſt, ſo
pflegt man ihn auch durch ein Dokengelaͤnder

Alc Ale
von Holz abzuſchließen, an welchem ein Stuͤck wie
eine Thuͤr auf und zu geht. Kleine Alcoven ſind
zum taͤglichen Gebrauch nicht zu empfehlen, weil
es nicht wol moͤglich iſt, friſche Luft hinein zu
bringen, die doch eine zur Geſundheit ſo nothwen-
wendige Sache iſt.
Alexandriniſcher Vers.
Ein ſechsfuͤßiger jambiſcher Vers, der insgemein
nach der ſechsten Sylbe einen maͤnnlichen Abſchnitt,
und nach deutſchem Gebrauch wechſelsweiſe zwey
weibliche und zwey maͤnnliche Ausgaͤnge hat, wie
aus folgender Stelle zu ſehen iſt.
Nicht den, der viel beſitzt, den ſoll man ſelig nennen;
Der das, was Gott ihm ſchenkt, recht mit Vernunft erkennen,
Und Armuth tragen kann, und fuͤrchtet Schand und Spott,
Die er ihm ſelber macht, noch aͤrger, als den Tod.
Opiz.
Dieſer Vers iſt eine Erfindung neuerer Zeit. Denn
ob gleich der ſechsfuͤßige jambiſche Vers den grie-
chiſchen Trauerſpieldichtern ſehr gewoͤhnlich iſt, ſo
iſt er doch von dieſem ganz unterſchieden; weil er
ſich nicht ſo, wie er, durch den Abſchnitt in zwey
gleiche Theile ſchneidet. Faſt alle heutigen Abend-
laͤnder haben dieſen Vers angenommen, und brau-
chen ihn zu etwas langen, lehrenden oder erzaͤhlen-
den Gedichten: deswegen wird er auch der
heroiſche Vers genennt. Seinen Urſprung leitet
man insgemein von einem erzaͤhlenden Gedichte her,
Alexander der Große, genennt, das im 12. Jahr-
hundert in franzoͤſiſcher Sprache von vier Verfaſ-
ſern, deren einer Alexander von Paris hieß, geſchrie-
ben worden iſt. Dieſes ſoll das erſte Gedicht in
zwoͤlfſylbigen Verſen geweſen ſeyn; da die aͤltern
Romanzen achtſylbige hatten. (*)(*) S. Ver-
ſuch uͤber
Popens
Genie und
Schriften,
gegen dem
Ende des
V. Abſchn.
Es iſt von verſchiedenen Kunſtrichtern angemerkt
worden, daß dieſer Vers, ſo wie wir ihn beſchrie-
ben haben, etwas langweilig und unbequem ſey,
auch in der Folge einen ekelhaften Gleichton in das
Gedicht bringe; zumal, wenn man, wie einige
ganz unuͤberlegt rathen, mit jedem Vers einen Sinn
der Rede ſchließt. Opiz und die beſten Dichter
nach ihm, haben dieſem Mangel dadurch etwas
abzuhelfen geſucht, daß ſie den Schluß des Sin-
nes an verſchiedene Stellen, bald im zweyten,
bald im dritten Vers, oder noch weiter hinaus ge-
ſetzt haben. Eben aus dieſem Grunde haben einige
den Abſchnitt verſetzt. Gewiß iſt es, daß viel
Kunſt


Ale All
Kunſt dazu gehoͤrt, dieſen Vers in die Laͤnge er-
traͤglich zu machen.
Er ſcheinet ſich zu Lehrgedichten, wo beſtaͤndig
wichtige und neue Begriffe den Geiſt ruͤhren, noch
beſſer zu ſchiken, als zur Epopee; wo es unmoͤglich
iſt, den Geiſt oder das Herz in jedem einzeln Vers
hinlaͤnglich zu beſchaͤfftigen; wo es nothwendig
Stellen geben muß, die matt ſeyn wuͤrden, wenn
nicht der Wolklang des Verſes ſie etwas erhoͤhte.
Am ſchlechteſten wird dieſer Vers, wenn der
Abſchnitt ſich mit dem Ende reimt. Denn dadurch
wird er in zwey halbe Verſe getheilet, und man
kann nicht mehr wiſſen, ob man kurze ſechsfuͤßige
Jamben oder Alexandriner hoͤrt. Herr Duſch
hat eine Veraͤnderung in demſelben angebracht,
indem er ihm weibliche Abſchnitte gegeben:
Wie zaͤrtlich klagt der Vogel und ladet durch den Hayn,
Den kaum der Lenz verjuͤngert, ſein kuͤnſtig Weibchen
ein!
Doch, wenn durchs heiße Feld die Sommerwinde kei-
chen,
Das Laub ſich dunkler faͤrbt, die duͤrren Aehren blei-
chen;
So endigt Vaterſorge die Tage des Geſangs,
Und Fleis beſetzt die Stunden des ſuͤßen Muͤßiggangs!
Wiſſenſch. VII. Buch.
Alla Breve.
(Muſik.)
Dieſe einem Tonſtuͤk vorgeſchriebenen Worte be-
zeichnen eine beſondere Gattung der Bewegung, wo-
durch ein Takt gerade noch einmal ſo geſchwind
muß geſpielt werden, als ſonſt zu geſchehen pflegt:
naͤmlich eine ganze Taktnote ſo geſchwind als
ſonſt eine halbe, eine halbe ſo geſchwind wie ein
Viertel. Der Allabrevetakt beſteht alſo ei-
gentlich aus einer ganzen oder zwey halben Takt-
Noten, die aber eben ſo geſchwind geſungen wer-
den, als wenn es zwey Viertel waͤren. Dadurch
bekoͤmmt alſo der ganze Geſang nicht nur einen
ſchnellen Gang, ſondern gleiche Fuͤße, die alle aus
zwey Zeiten beſtehen, einer ſchweeren und einer
leichten — # | — # |, welches den Geſang
einfacher und ernſthafter macht, als wenn er eben ſo
geſchwind durch kuͤrzere Noten waͤre vorgetragen wor-
den. Folgendes Beyſpiel wird die Sache klar ma-
chen, da derſelbe Geſang im erſten Beyſpiel im
Allabrevetakt, der durch das Zeichen # ange-

All
deutet wird, im andern aber nach dem gemeinen
Takt, deſſen Zeichen C iſt, geſetzt worden.

Jn dem erſten Geſang werden alle Sylben, welche
auf die erſten Noten eines Takts kommen, durch-
aus gleich ſchwer oder mit gleich ſtarken Accenten
ausgeſprochen, alſo find ſechs ſolche ſchweere Ac-
cente in dem Geſange; da in dem andern nur viere
ſind, ky, e, ſon, ſon, indem die, welche auf die
dritte Note jedes Takts fallen, ob ſie gleich auch
einen Accent haben, dennoch weniger Nachdruk
bekommen; (S. Zeiten.) woraus leicht abzuneh-
men iſt, daß der Allabrevetakt dem Geſang einen
andern Charakter giebt.
Es giebt aber auch Faͤlle, wo den Tonſtuͤken das
Zeichen des Allabreve # vorgeſetzt wird, blos um
anzuzeigen, daß jeder Note nur die Haͤlfte der ihr
ſonſt gewoͤhnlichen Dauer muͤſſe gegeben werden.
Dadurch erhaͤlt man eine Abkuͤrzung im Schreiben,
da man eine ſolche Note # anſtatt dieſer # ſetzen
kann.
Allegorie.
(Redende und zeichnende Kuͤnſte.)
Ein natuͤrliches Zeichen, oder ein Bild, in ſo fernS. Bild.
es an die Stelle der bezeichneten Sache geſetzt wird.
So wol in der Rede, als in den zeichnenden Kuͤnſten
werden aus mancherley Abſichten Gegenſtaͤnde dar-
geſtellt, durch welche andre Dinge, vermittelſt der
Aehnlichkeit, die ſie mit jenen Gegenſtaͤnden haben,
koͤnnen erkennt werden. Das bekannte Spruͤch-
wort: Der Apfel faͤllt nicht weit vom Stamm,
ſtellt uns einen Gegenſtand aus der koͤrperlichen
Welt vor, durch welchen wir eine andre Sache er-
rathen ſollen; naͤmlich, daß Kinder gemeiniglich
nach den Aeltern arten. Wenn das Bild und das
Gegenbild zugleich dargeſtellt werden, ſo hat man
eine Vergleichung oder ein Gleichnis; wird
aber das Gegenbild ganz weggelaſſen, ſo hat man
die Allegorie.
D 2Dieſe


All
Dieſe Verwechslung des Bildes mit ſeinem Ge-
genbild wird auf mancherley Weiſe veranlaſſet.
Sie geſchieht aus Noth, wenn es nicht moͤglich
iſt, die bezeichnete Sache ſelbſt darzuſtellen, wie
in dem Falle, da die zeichnenden Kuͤnſte allgemeine
Begriffe darſtellen ſollen, die kein Gegenſtand des
Geſichts ſind: aus Vorſichtigkeit, wenn man ſich
nicht getraut, die Sache ſelbſt vorzulegen, und ſie
lieber will errathen laſſen; wie in dem Falle, da
Horaz den Roͤmern einen neuen buͤrgerlichen
Krieg abrathen will, und aus Vorſichtigkeit blos
ein Schiff anredet, dem er die Gefahr zu ſchei-
(*) Horat.
Od. L. I.
od. 14.tern vorſtellt: (*) aus aͤſthetiſchen Abſichten,
der Vorſtellung vermittelſt des Bildes mehr Klar-
heit, oder mehr Nachdruk, oder uͤberhaupt mehr
aͤſthetiſche Kraft zu geben. Wenn Haller ſagt:
Mach deinen Raupenſtand und einen Tropfen Zeit,
Den nicht zu deinem Zwek, die nicht zur Ewigkeit;
ſo druͤkt er durch dieſe allegoriſchen Bilder das,
was er von der eigentlichen Beſtimmung und Kuͤrze
des gegenwaͤrtigen Lebens hat ſagen wollen, ſehr
viel kuͤrzer, nachdruͤklicher und ſinnlicher aus, als
es ohne Allegorie haͤtte geſchehen koͤnnen.
Wir wollen zuerſt die Allegorie in den reden-
den Kuͤnſten betrachten.
Hier ſind dreyerley Dinge zu unterſuchen. Die
Beſchaffenheit und Wuͤrkung der Allegorie uͤber-
haupt; ihre verſchiedenen Gattungen, jeder Gat-
tung beſondere Beſchaffenheit und Anwendung;
endlich die Quellen, woraus ſie geſchoͤpft werden.
Ueberhaupt liegt in jeder Allegorie ein Bild, aus
welchem die Sache, die man ſagen will, beſtimmt
und mit Vortheil kann erkennt werden. Beſtimmt
und mit Gewißheit; weil ſonſt die Allegorie ein
Raͤthſel: mit Vortheil; weil ſie ſonſt unnuͤtz waͤre.
Daher entſtehen die zwey weſentlichen Eigenſchaften
der Allegorie: die genaue Aehnlichkeit zwiſchen dem
Bild und dem Gegenbild; damit dieſes durch jenes ſich
dem Verſtande ſogleich darſtelle: und die aͤſthetiſche
Kraft des Bildes, durch deren beſondere Beſchaf-
fenheit die Art der Allegorie beſtimmt wird. Was
hier uͤber die Aehnlichkeit und die aͤſthetiſche Kraft
der Allegorie anzumerken waͤre, iſt bey der allge-
S. Bild.meinen Betrachtung der Bilder angefuͤhrt worden,
und hier nicht zu wiederholen. Außer dieſen we-

All
ſentlichen Eigenſchaften der allegoriſchen Bilder
muß die Allegorie noch zwey andre haben: ſie
muß weder zu weit getrieben, noch einen Zuſatz
von dem eigentlichen Ausdruk haben. Beydes
giebt ihr etwas Ungereimtes. Die Alten haben
den menſchlichen Koͤrper die kleine Welt (Micro.
coſmus) genennt. Die Allegorie iſt richtig; wer
ſie aber ſo brauchen wollte, daß er die Aehnlichkeit
uͤber die weſentlichen Theile der Vergleichung aus-
dehnte; wer dieſer kleinen Welt ihre Planeten,
Berge und Thaͤler, Einwohner, geben wollte, der
wuͤrde die Allegorie ins Laͤcherliche ausdehnen.
So koͤnnte man die fuͤrtreffliche Allegorie des
Plato, in welcher die Leidenſchaften mit Pferden,
die vor einen Wagen geſpannt ſind, die Vernunft
aber mit dem Kutſcher verglichen werden, durch
die weite Ausdehnung gaͤnzlich verderben; denn we-
der die Teichſel des Wagens, noch deſſen Raͤder,
noch andre in dem Bild vorkommenden Theile ha-
ben ihr Gegenbild in der Seele. Es iſt demnach
bey jeder Allegorie wol in Acht zu nehmen, daß
dieſe Nebenſachen, denen im Gegenbild nichts ent-
ſpricht, entweder gar nicht genennt, oder doch
nicht mit Nachdruk angezeiget werden.
Ein eben ſo ungeſchikter Fehler iſt es, wenn
die Allegorie nur halb ausgefuͤhrt wird, und ſich
mit dem eigentlichen Ausdruk endiget. Pope
ſagt ganz fuͤrtrefflich: Trinke mit vollen Zuͤgen
aus der Pieriſchen Quelle, oder laſſe ſie un-
gekoſtet. Hier berauſchen ſparſame Zuͤge, und
nur ein ſtarkes Trinken macht wieder nuͤch-
tern. 
Drinck deep or taſte not the pierian ſpring
There ſnallow draughts intoxicates the brain

And drincking largely ſober us again.
Eſſay on Criticiſm. v. 218. Wie laͤcherlich waͤre es, wenn man
dieſe Allegorie ſo endigen wollte: Hier berauſchen
ſparſame Zuͤge, aber ein ſtarkes Trinken vol-
endet die Gruͤndlichkeit der Erkenntnis?
Endlich muß das Bild rein, und nicht aus meh-
rern Gegenſtaͤnden zugleich zuſammen geſetzt ſeyn.
Eine Sache koͤnnte durch mehr als ein Bild dem
anſchauenden Erkenntnis vollkommen dargeſtellt
werden; aber die Vermiſchung zwey ſolcher Bilder
in eins macht verwirrt. Man muß nicht, wie
Quintilian (*) ſich ausdruͤkt, mit Sturm anfangen,(*) Inſt.
Or. VIII.
6; 50.
und mit Feuerflammen aufhoͤren. Dieſes iſt von
der Beſchaffenheit der Allegorie zu merken.
Die


All
Die Wuͤrkung der Allegorie iſt uͤberhaupt eben
die, welche jedes Bild hat; daß ſie abgezogene
Vorſtellungen dem anſchauenden Erkenntnis ſinnlich
darſtellt. Nur hat ſie dieſen Vortheil in einem
hoͤheren Grad, als die andern Gattungen der
Bilder, weil ihr die Kuͤrze, die aus der Weglaſſung
des Gegenbildes entſteht, eine groͤßere Lebhaftigkeit
giebt, und weil aus eben dem Grunde die ganze
Aufmerkſamkeit erſt blos auf die genaue Vorſtellung
des Bildes gerichtet iſt, das Gegenbild aber her-
nach deſto genauer und ſchneller in ſeiner vollen
Klarheit da ſteht. Wollte man dieſe ſchoͤne Alle-
gorie
— Mir ward der Becher voll Wermuth
(*) Bod-
mers Ja-
cob im IV.
Geſang.Kaum am Rande mit Honig beſtrichen, zu trinken gegeben; (*)
in ein Gleichnis verwandeln, ſo wuͤrde ſie viel von
ihrer Lebhaftigkeit verlieren. Sie iſt alſo die kraͤf-
tigſte Art des Bildes. Daher denn auch die Gleich-
niſſe, die der Allegorie am naͤchſten kommen, die
(*) S.
Gleichnis.lebhafteſten ſind. (*)
Von dem Gebrauch der Allegorie iſt uͤberhaupt
zu merken, daß man ihn nicht uͤbertreiben muͤſſe.
Sie iſt, als eine Wuͤrze, ſparſam zu brauchen: ihr
Ueberfluß wuͤrde den Geſchmak fuͤr das Einfache
ganz benehmen; zu geſchweigen, daß die Anhaͤu-
fung der Bilder den Geiſt verwirrt, und, anſtatt
einer großen Klarheit, zuletzt ein verworrenes Ge-
menge ſinnlicher Gegenſtaͤnde zuruͤk laͤßt. Jn die-
ſen Fehler iſt der ſonſt ſo fuͤrtreffliche Young in
ſeinen Nachtgedanken nur gar zu ofte gefallen.
Nach dieſen allgemeinen Anmerkungen koͤnnen
wir die beſondern Arten der Allegorie betrachten,
die aus der Verſchiedenheit des Endzweks oder der
Wuͤrkung derſelben, entſtehen.
Allem Anſehen nach hat die Nothwendigkeit den
Gebrauch der Allegorie eingefuͤhrt. Als die Sprache
noch keine Woͤrter hatte, allgemeine Begriffe aus-
zudruͤken, gab man einem heftigen und rachgieri-
Menſchen den Namen eines Hundes, oder eines
andern Thieres, an dem man aͤhnliche Eigenſchaf-
ten entdekt hatte. Damals war die Abſicht der
Allegorie, blos den Ausdruk der Sache moͤglich zu
machen. Dergleichen Allegorien ſind haͤufig in
der Sprache geblieben, und haben gaͤnzlich die Art
der eigentlichen Ausdruͤke angenommen.
Der naͤchſte Gebrauch derſelben wird in der Ab-
ſicht gemacht, daß die ganze Vorſtellung der Sa-
che, ohne eine beſondere aͤſthetiſche Kraft anzuneh-

All
men, eine feinere Wendung bekomme, daß ſie auf
eine von der gemeinen Art ſich unterſcheidende
Weiſe geſagt werde; wodurch demjenigen, mit dem
man redet, gleichſam ein Compliment gemacht
wird. Dieſe Abſicht hat Virgil in einigen ſeiner
Eklogen gehabt. Der Dichter haͤtte ſeine Dank-
barkeit gegen den Auguſtus, und alles, was er ſonſt
durch dieſe Allegorien ſagt, eben ſo nachdruͤklich, und
noch ſtaͤrker, gerade zu ſagen koͤnnen: aber ſo fein
und mit ſo gutem Witz nicht, als es durch die Al-
legorie geſchehen iſt. Dergleichen Wendung nehmen
geiſtreiche Perſonen allenral, wenn ſie jemand loben
oder tadeln wollen. Gerade zu hat beydes etwas
gar zu gemeines.
Noch wichtiger wird der Gebrauch der Allegorie,
wenn zu der feinen Wendung noch die Abſicht hinzu
koͤmmt, das Gegenbild oder den Sinn der Allegorie
ſo lange zu verbergen, bis das Urtheil daruͤber vor
dem Einfluß aller Verblendung geſichert iſt; wel-
ches man auf eine aͤhnliche Weiſe auch durch die
aͤſopiſche Fabel erhaͤlt. Von dieſer Art iſt die be-
kannte Rede, wodurch der Conſul, Menenius
Agrippa, das roͤmiſche Volk in einem Aufruhr
beſaͤnftiget hat. (*)(*) T. Liv.
Hiſt. II. 32.
Jn dieſen beyden Arten koͤmmt es nicht auf eine
vollkommene, ſich auf die Nebenumſtaͤnde erſtre-
kende Aehnlichkeit an. Jeden beſondern Umſtand
darinn bedeutend machen wollen, wuͤrde die Alle-
gorie in ein Kinderſpiel verwandeln. Es iſt zur
Abſicht hinlaͤnglich, wenn die Sache, die man ſa-
gen will, nach dem Hauptſatz anſchauend in dem
Bilde liegt.
Man braucht bisweilen die Allegorie in der
Abſicht, der Vorſtellung, ohne andre Vortheile, blos
Klarheit oder Sinnlichkeit zu geben, damit ſie faß-
licher und unvergeßlicher bleibe. Was Haller
ſehr kurz auf eine philoſophiſche Art mit dieſen
Worten ausdruͤkt: Mit dem Genuß waͤchſt die
Begierd, hat Horaz in dieſe Allegorie eingeklei-
det:
Creſcit indulgens ſibi dirus hydrops
Nec ſitim pellit, niſi cauſa morbi
Fugerit venis et aquoſus albo
Corpore languor. (*)(*) Od. L.
II. 2.
Jener Ausdruk iſt fuͤr den Philoſophen, dieſer fuͤr
jederman. Was jener dem Verſtande ſagt, mahlt
dieſer der Einbildungskraft deutlich ab. Allegorien
von dieſer Art ſind hoͤchſt noͤthig, ſo oft als allge-
D 3meine,


All
meine, wichtige Wahrheiten unvergeßlich ſollen ein-
gepraͤgt werden. Dieſes hat die allegoriſchen Spruͤch-
woͤrter veranlaſſet, die alle in dieſe Gattung gehoͤ-
ren. Hiebey koͤmmt die Hauptſache auf die Klar-
heit des Bildes an, und daß es zu deſto gewiſſerer
Faſſung der Sache von gemeinen Dingen her-
genommen, und mit einigen ſehr kurzen aber mei-
ſterhaften Zuͤgen gezeichnet ſey, wie in dieſem
Beyſpiele:
Saepius ventis agitatur ingens
Pinus, et celſae graviore caſu
Decidunt turres; feriuntque ſummos
(*) Od.
L. II. 10.Fulmina montes. (*)
Dergleichen Allegorien dienen aber nur, bekannte
Wahrheiten dem Gedaͤchtniſſe einzupraͤgen. Dieſe
haben das ſinnliche Kleid um ſo mehr noͤthig,
da ſie als gemeine und ohne die geringſte Anſtren-
gung faßliche Vorſtellungen, wie ſich Winkelmann
ſehr artig ausdruͤkt, wie ein Schiff im Waſſer, nur
augenblikliche Spuhren hinterlaſſen; da hingegen
das, was uns einige Beſtrebung des Geiſtes ge-
koſtet hat, ſicherer im Gedaͤchtniſſe bleibet.
Man kann einen noch hoͤhern Zwek der Allegorie
haben, naͤmlich die Sache ſtaͤrker und nachdruͤkli-
cher zu ſagen, zugleich aber ihr auch ein groͤßeres
Licht zu geben. Von dieſer Art iſt die oben ange-
fuͤhrte Halleriſche Allegorie vom Raupenſtand,
und dieſe von Young. Meine Freuden, o
Philander! ſind mit dir verſchwunden; dein
letzter Athem loͤſte die Bezauberung auf, und
die entzauberte Erde verlohr alle ihre Herr-
lichkeit. 
Nachtgedanken 1. Nacht.
Mine dy’d with thee Philander! thy laſt ſigh

Diſſolv’d the charm; the diſenchanted Earth
Loſt all her Luſtre. Je genauer man das Bild unter-
ſucht, je mehr Leben und Kraft bekommt es, und
je mehr Begriffe, die ſich auf das Gegenbild bezie-
hen. Dieſe Art der Allegorie hat die hoͤchſte Kraft;
denn ſie verbindet Sinnlichkeit, Nachdruk, Kuͤrze,
Reichthum und Deutlichkeit, und gehoͤrt deshalb
zu den hoͤchſten poetiſchen Schoͤnheiten. Sie hat
bisweilen eine bey nahe beweiſende Kraft. Denn
Wahrheiten, deren man ſich nicht ſo wol durch ei-
nen dentlichen Beweis als durch ein ſchnelles Ue-
berſchauen vieler einzelnen Umſtaͤnde verſichern
muß, die alſo keines wuͤrklichen Beweiſes faͤhig
find, koͤnnen durch ſolche Allegorien die Art des
Beweiſes bekommen, deſſen ſie faͤhig ſind. Fuͤr

All
dieſe Gattung der Allegorie iſt uͤberhaupt die An-
merkung nicht zu verſaͤumen, die uͤber die beſon-
dere Kraft der entfernten Aehnlichkeiten gemacht
worden iſt. (*) Denn ſchon dieſes allein giebt ihr(*) S.
Aehnlich-
keit.
eine große Lebhaftigkeit. Die bereits angefuͤhrte
angenehme Allegorie von einem kummervollen Le-
ben erhaͤlt blos dadurch ihre Schoͤnheit, daß das
Bild eine ſehr entfernte, und dennoch ſehr richtige
Aehnlichkeit mit dem Gegenbilde hat.
Etwas weniger wichtig iſt die Allegorie, die
hauptſaͤchlich die Kuͤrze des Ausdruks zum End-
zwek hat. Von dieſer Art iſt folgendes:
Contrahes vento nimium ſecundo
Turgida vela. (*)(*) Hor.
Od. L. II.
10.
Auch dieſe von Bodmer:
— Der Tod war in allen Geſtalten vorhanden,
Hieng in der Luft, und wuͤhlt’ in der Erd, und ſtuͤrmte vom
Meer her;
Wo man hin ſah, da droht allgegenwaͤrtig ſein Antlitz. (*)(*) Noa-
chide VIII.
Geſang.
Endlich giebt es noch eine Gattung Allegorie,
die man die Geheimnisvolle oder Prophetiſche nen-
nen moͤchte, weil viele Weißagungen in ſelbiger
vorgetragen worden. Sie haͤlt das Mittel zwiſchen
der leichtern Allegorie und dem Raͤthſel, und dienet,
dem Votrag eine Feyerlichkeit zu geben. Sie
laͤßt uns nur etwas von dem Gegenbild merken,
und ſtellt einen Theil deßelben in heilige Dunkel-
heit. Dieſe Gattung ſchikt ſich demnach in fey-
erliche und wichtige Handlungen, an denen hoͤhe-
re Weſen Antheil nehmen. Hauptſaͤchlich kann
ſie in dem hohen Trauerſpiel ſehr gute Wuͤrkung
thun.
Dieſes moͤchten (außer der Allegorie, die all-
gemeine Begriffe in handelnde Perſonen verwan-
delt, davon hernach beſonders wird geſprochen
werden) die verſchiedenen Gattungen der Allego-
rie ſeyn.
Die Quellen, woraus ſie geſchoͤpft wird, ſind
die Natur, die Sitten und Gebraͤuche der Voͤl-
ker, die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte: das Mittel
aber ſie aus dieſen Quellen zu ſchoͤpfen iſt der
Wiz. Wie der menſchliche Koͤrper ein Bild der
Seele iſt, ſo iſt uͤberhaupt die ſichtbare Natur
ein Bild der Geiſterwelt; von allem, was in
dieſer vorhanden iſt, findet ſich in jener etwas
aͤhnli-


All
aͤhnliches. Die vollkommenſte Allegorie, die au-
ßer der Sinnlichkeit verſchiedene aͤſthetiſche Kraͤfte
vereiniget, bierhet ſich einem ſcharfſinnigen Beob-
achter der Natur an, der nicht blos bey dem
aͤußerlichen ſtehen bleibt, ſondern in das unſicht-
bare der Koͤrperwelt eindringen kann. Dieſes
Studium iſt alſo dem Dichter beſtens zu empfeh-
len. Die neuern Geſchichtſchreiber der Natur ha-
ben den unermeßlichen Schauplaz derſelben uns
in einer Ordnung und Klarheit vor Augen ge-
legt, die den Alten unbekannt geweſen. Aber
nur philoſophiſche Dichter koͤnnen auf dieſem
Feld erndten, und ihnen wird es nicht ſchwer in
dieſem Stuͤk die Alten weit zu uͤbertreffen. Ein
(*) Herr
Meyer
von Kno-
nau.neuerer Fabeldichter (*) iſt durch dieſes Mittel
in einer ſo ſehr bearbeiteten Gattung noch ein
Original worden. Aber unſere Odendichter ha-
ben wahrhaftig dieſe Quelle noch nicht recht ge-
nutzet.
Die Sitten und Gebraͤuche ſind fuͤrnehmlich
die Quelle, woraus die leichtere Gattung der Al-
legorie, die hauptſaͤchlich die Kuͤrze und Faßlich-
keit zur Abſicht hat, kann geſchoͤpft werden.
Von den haͤuffigen Allegorien des Horaz ſind die
meiſten daher genommen. Die Gebraͤuche der noch
halb rohen Voͤlker haben inſonderheit noch ſehr viel
bedeutendes, das gute Allegorien darbiethet. So
findet man Z. B. daß die alten Celten die Gewohn-
heit gehabt, wenn ſie in ein fremdes Land gekommen
ſind, ihre Spieße mit der Spize vorwaͤrts zu tra-
gen, wenn ſie als Feinde kamen und umgekehrt,
wenn ſie nichts feindliches vorhatten. Dieſe Lage
des Spießes biethet ſich von ſelbſt, als eine Allego-
rie der feindlichen oder friedlichen Geſinnungen dar.
So hat Aeſchylus eine ſchoͤne Allegorie von der
Gewohnheit der alten Seefahrer, die Bilder ihrer
Schuzgoͤtter auf dem Hintertheile der Schiffe zu
(*) S.
Aeſchy-
lus.ſezzen, hergenommen. (*)
Die Wiſſenſchaften und vorzuͤglich die Kuͤnſte,
die blos mit koͤrperlichen Dingen umgehen, ent-
halten endlich einen großen Reichthum von Sa-
chen die zur Allegorie dienlich ſind. Sie ſind dazu
um ſoviel geſchikter, je bekannter ſie ſind, und je
leichter ſie insgemein koͤnnen gefaßt werden. Wer
die Verrichtungen der Kuͤnſtler und die Werke der
Kunſt in der Abſicht in genaue Betrachtung nehmen
wollte, das was darinn bedeutend ſeyn kann, zu be-
merken, der wuͤrde Dichtern und Rednern gute

All
Dienſte leiſten koͤnnen. Unter unſern Dichtern ſind
Hagedorn und Bodmer am meiſten befliſſen gewe-
ſen aus dieſer Quelle zu ſchoͤpfen. Anſpielungen,
Bilder, Gleichniſſe und Allegorien von Kuͤnſten und
Wiſſenſchaften genommen, finden ſich ſehr oft bey
ihnen.
Man ziehe uͤberhaupt aus dieſen Anmerkungen
die Lehre, daß das Studium der Naturlehre, der
Sitten und Gewohnheiten vieler Voͤlker, der Wiſ-
ſenſchaften und Kuͤnſte einen ſehr vortheilhaften Ein-
flus nicht nur auf die Erfindung der Materie, ſon-
dern auch auf den gluͤklichen Ausdruk habe.
Jzt muͤſſen wir noch die allegoriſchen Perſonen,
die ſo ofte in den Werken der Dichter vorkommen,
als eine ganz eigene Gattung in Betrachtung zie-
hen. Sie zeichnet ſich dadurch ab, daß aus Na-
men, oder aus Begriffen, welche dieſe Namen be-
zeichnen, handelnde Perſonen gemacht werden. So
werden Tugenden und Eigenſchaften, Liebe, Haß,
Zwietracht, Weisheit, in Perſonen verwandelt: die-
ſes geſchieht auf mancherley Weiſe. Entweder blos
mittelbar und im Vorbeygehen, da dem abgezoge-
nen Begrif durch ein oder ein paar Worte eine Be-
ſtimmung gegeben wird, die nur handelnden We-
ſen zukommt; wie wenn der Prophet ſagt: vor
ihm her geht die Peſt; oder unmittelbar, wenn
ein ſolcher abgezogener Begriff einen voͤllig ausge-
bildeten Koͤrper bekommt, auf den der Dichter un-
ſer Aug mit Verweilen richtet, wie in dieſem Bey-
ſpiel:
Te ſemper anteit ſaeva neceſſitas
Clavos trabeales et cuneos manu
Geſtans ahena, nec ſeverus
Vncus abeſt, liquidumque plumbum. (*)(*) Hor.
Od. L. I. 35.
Endlich werden ſolchen Bildern aneinanderhaͤngen-
de Handlungen zugeſchrieben, ſie werden mit andern
handelnden Perſonen in der Epopee, bisweilen
auch im Drama eingefuͤhrt. So haben die Eris
oder die Zwietracht, die Fama oder das Geruͤcht,
Amor oder die Liebe und ſo viel andre allegoriſche
Weſen bey alten und neuen Dichtern ihren Antheil
an den Handlungen bekommen. Hieher gehoͤren
einigermaßen auch die ganz erdichteten Weſen, die
Sylphen, Gnomen, Dryaden, Faunen u. d. gl.
Daruͤber werden die Dichter ſo vielfaͤltig getadelt,
gerechtfertiget, entſchuldiget und gelobet, daß der
Gebrauch dieſer Bilder noch unter die zweydeuti-
gen Kunſtgriffe der Dichtkunſt zu gehoͤren ſcheinet.
Von


All
Von dem Gebrauch dieſer Bilder in der Mahlerey,
wo ſie nothwendig werden, wird im naͤchſten Artikel
geſprochen. Es iſt wahrſcheinlich, daß ſie anfaͤng-
lich aus den zeichnenden Kuͤnſten in die Dichtkunſt
heruͤber gekommen ſeyn: vielleicht auch aus den
Hieroglyphen. Hoͤchſt wahrſcheinlich iſt es, daß
die meiſten Goͤtter der alten heidniſchen Welt, ſo
wie viel ihrer Mythologiſchen Bilder, urſpruͤnglich
ſolche allegoriſche Perſonen geweſen ſind. Beym
Homer finden wir keinen weſentlichen Unterſchied
zwiſchen blos allegoriſchen Schattenbildern, derglei-
chen die Jris, die Fama, die Aurora, die Stun-
den, der Traum unſtreitig ſind, und den Goͤt-
tern, die eine zuverlaͤßigere Wuͤrklichkeit zu haben
ſcheinen. Es ſcheinet ſogar, daß Homer zuweilen
den Jupiter und die Juno ſchlechthin nur als al-
legoriſche Perſonen anſehe.
Ueber alle dieſe Weſen merken wir zuvoderſt an,
daß ſie inſofern von der Allegorie verſchieden ſind,
als ſie nicht eine Verwechslung des Bildes und der
abgebildeten Sache, ſondern die abgebildete Sache
ſelbſt, in einer koͤrperlichen Geſtalt ſind. Sie ſind
nicht Zeichen einer Sache, ſondern die Sache ſelbſt.
Jndeſſen koͤnnen ſie die Kraft der Allegorie erhal-
ten, wenn der Koͤrper, in welchen ſie eingehuͤllt
werden, die Beſchaffenheit hat, daß das Weſen
der abgebildeten Sache mit aͤſthetiſcher Kraft dar-
aus erkennt wird. Das fuͤrtrefflichſte Beyſpiel
dieſer Art giebt uns Miltons allegoriſches Bild
von der Suͤnde. Der Dichter ſtellt eine zwar nicht
wuͤrkliche, aber der Einbildungskraft begreifliche
Geſtalt vor, deren Anſchauen uns eben den Ab-
ſcheu, eben den Ekel und ſolche Vorſtellungen er-
wekt, welche aus uͤberlegter Betrachtung der Suͤn-
de, die durch dieſen erdichteten Gegenſtand abgebil-
det wird, langſamer und bey weitem nicht ſo leb-
haft, wuͤrden erwekt werden. Von dieſer Art iſt
das Bild der Zwietracht, das Homer ſo kurz und
(*) II. IV.
vs. 430.ſo meiſterhaft gemahlt hat, (*) und aͤhnliche Er-
dichtungen, die bey alten und neuen Dichtern vor-
kommen.
Es giebt aber auch gemeinere allegoriſche Bil-
der, die weniger von dieſer allegoriſchen Kraft ha-
ben. Aurora mit ihren Roſenfingern, die beym
Homer ſo oft vorkoͤmmt; die ſchnellfliegende Jris,
ſelbſt Amor, die Veneres und Cupidines des Tibulls
thun in der Dichtkunſt weit geringere Dienſte, als
in den zeichnenden Kuͤnſten; ſie ſind oft nicht viel

All
mehr als blos ungewoͤhnlichere und etwas beſſer
klingende Namen, als die eigentlichen Woͤrter.
Noch andre ſolche Weſen haben eigentlich gar
keine beſtimmte Geſtalt, ſondern ſetzen die Einbil-
dungskraft blos in den Wahn, daß ſie lebende We-
ſen ſind, die einen gewiſſen nicht genau zu beſtim-
menden Charakter haben, oder die nicht einmal be-
ſtimmten Begriffen entſprechen. Von dieſer Art
ſind die zu Perſonen gemachte Fluͤſſe, Staͤdte, Laͤn-
der, die Genii einzelner Menſchen und gauzer Na-
tionen, die Nymphen, die Silphen und dergleichen
Hirngeſpinſte.
Alle dieſe Weſen werden entweder blos deswegen
angefuͤhrt, daß ſie, ſo wie die Allegorien, abgezo-
gene Begriffe ſinnlich machen ſollen, oder man
bedient ſich ihrer, um die Handlungen entweder
wunderbarer zu machen, oder blos zu Maſchi-
nen, Verwiklungen hervor zu bringen, oder aufzu-
loͤſen.
Ueber die Zulaͤßigkeit des erſten Gebrauchs ſcheint
kein Zweifel mehr uͤbrig zu ſeyn, nachdem faſt alle
alten und neuen Dichter ſich derſelben bedient ha-
ben. Jn dieſer Abſicht fallen dergleichen Bilder
in die Claſſe der eigentlichen Allegorien, die aus
keiner der drey angezeigten Quellen geſchoͤpft, ſon-
dern durch die Phantaſie des Dichters hervor ge-
bracht worden. Was alſo bereits von den Gat-
tungen der Allegorie, von ihrem Gebrauche und
von ihrer Beſchaffenheit erinnert worden, kann
ohne Muͤhe auf ſie angewendet werden. Braucht
es aber ſchon große Scharfſinnigkeit, eigentliche
Allegorien von großer Kraft in der Natur oder
Kunſt aufzuſuchen, ſo erfodern dieſe noch außerdem
eine lebhafte Dichtungskraft, einen ſchoͤpferiſchen
Geiſt, durch welchen Milton die Suͤnde, und
Homer die Zwietracht ſichtbar gemacht haben.
Die geringeren Bilder, deren Zeichnung von
keiner großen Kraft iſt, koͤnnen, wenn ſie nur recht
angewendet werden, die Vorſtellungen blos durch
das Leben, das ſie hineinbringen, angenehmer und
einnehmender machen, wie an ſeinem Orte ange-
merkt worden. (*) Auch koͤnnen ſie uͤberhaupt(*) S. Be-
lebung.
der Sprache des Dichters einigermaßen den Ton
der Begeiſterung geben. Aber nur der feine Ge-
ſchmak erreicht dieſe Vortheile. Umſonſt fuͤhren
Dichter von gemeinem Geſchmak Amores und Cu-
pidines auf, ſie bleiben deſſen ungeachtet abgeſchmakt.
Ueber


All
Ueber den Gebrauch allegoriſcher Weſen, als
Perſonen, die an den Haupthandlungen Theil neh-
men, ſind die Kunſtrichter nicht einig. Er iſt haupt-
ſaͤchlich durch die Neuern aufgekommen. Wenig-
ſtens findet man nur ſelten Beyſpiele davon bey
den Alten, und ihr Gebrauch iſt gleichſam nur im
Vorbeygehen. Nur Aeſchylus hat die Furien,
als Hauptperſonen im Trauerſpiel aufgefuͤhrt, und
Ariſtophanes den Mars. Da aber dieſe Weſen
in der Religion des Volks wuͤrkliche Weſen waren,
ſo konnte dieſes deſto weniger bedenklich ſeyn. Jn
der Fabel haben die Alten dergleichen Weſen ohne
Bedenken gebraucht, wie wol ein Alter auch davon
(*) Priſco
illo dicen
di et horri-
do modo.
Liv. L. II.
c. 32.als von einer unnatuͤrlichen Sache ſpricht. (*) Es
kann wol ſeyn, daß der barbariſche Geſchmak, der
noch vor zwey Jahrhunderten geherrſcht hat, den
Gebrauch dieſer Weſen eingefuͤhrt hat; da in den
abgeſchmakten dramatiſchen Schauſpielen ſelbiger Zeit
eine Menge allegoriſcher Perſonen handelnd einge-
fuͤhrt werden. Milton hat in ſeinem verlohrnen
Paradies ſich derſelben als ein ſchoͤpferiſcher Geiſt
bedient. Nach ihm hat Voltaire in ſeiner Henriade,
ungeachtet er den engliſchen Dichter einer zu großen
Kuͤhnheit beſchuldiget, einen noch kuͤhnern Gebrauch
von der Zwietracht, als einer allegoriſchen Perſon,
gemacht.
Zu dieſem Gebrauche der allegoriſchen Weſen
muͤſſen wir auch die Anruffungen an die Muſen
rechnen, uͤber deren Zulaͤßigkeit man uneinig iſt.
Diejenigen Kunſtrichter, die den Gebrauch der
zu Perſonen gemachten allegoriſchen Weſen erlau-
(*) S.
Breitin-
gers crit.
Dichtkunſt
1. Theil 6.
Abſchn.ben, aber gar ſehr einſchraͤnken, (*) ſcheinen fuͤr
beydes hinlaͤngliche Gruͤnde zu haben. Es waͤre
ungereimt, ſie gaͤnzlich zu verbieten, da ſie ſchon in
der gemeinen Rede vorkommen. Man ſagt uͤber-
all: der Tod hat ihn uͤbereilt, und hundert ſol-
che Ausdruͤke, die daher entſtehen, daß wir auch
den abgezogenſten Begriffen immer etwas Sinnli-
ches anhaͤngen. Daher haben kurze Ausdehnungen
ſolcher Metaphern gar nichts Anſtoͤßiges. Aber
die Taͤuſchung, die uns allgemeine Begriffe als
koͤrperliche Gegenſtaͤnde vorſtellt, erhaͤlt ſich nur
in der ſchnellen Fortruͤkung der Gedanken; durch
allzu langes Verweilen wird ſie aufgehoben: als-
denn finden wir das Ungereimte in der Sache.
Daher iſt es ein kluger Rath, daß man ſich nicht
zu lange bey ſolchen allegoriſchen Weſen verweilen
ſolle.

All
Solche kurze Handlungen, wie in folgenden
Beyſpielen:
Als er mit ſtillem Gemuͤthe die große Verheißung durchdenket.
— — — — — — —
Siehe! da lauſchte der Tod, im Hinterhalte verborgen,
Sah ihn in ſtiller Betrachtung die Wege des Hoͤchſten
erforſchen:
Einer von ſeinen ſanfteſten Pfeilen, in Balſam getunket,
Trifft ihn ins Herz. (*)(*) Noa-
chide VIII.
Geſ.
Und:
Unter dem Winſeln der Suͤnder vergaß die Flut nicht zu ſteigen,
Nicht ſie mit ehernen Hoͤrnern zu faſſen und dahin zu reißen,
Wo der Tod ſie mit unerſaͤttlicher Mordluſt erwartet.
Selbigen Tag gelang ihm das Wuͤrgen der Thier’ und der
Menſchen;
Niemals zuvor und niemals hernach gelang es ihm beſſer;
Denn er erwuͤrgt mit jeglichem Streich Myriaden Geſchoͤpfe.
Als er ſie alle gewuͤrgt, ſo ſprach er: wie iſt es ſo wenig. (*)(*) Daſ.
IX. Geſ.
Dergleichen kurze Handlungen laßen uns nicht
Zeit, aus der Tauͤſchung, daß bloße Begriffe han-
delnde Weſen ſeyn, heraus zu kommen. Was der
Dichter ihnen zuſchreibt, kommt mit dem uͤberein,
was wir uns von ihnen einbilden und giebt un-
ſerer Einbildung mehr Lebhaftigkeit.
Aber ſich lange dabey verweilen, ihre Hand-
lung entwikeln, und ſo gar mancherley Nebenum-
ſtaͤnde hereinbringen, die das Gefuͤhl von der Un-
moͤglichkeit der Sache erweken, dieſes macht die
ganze Sache anſtoͤßig. Daher laͤßt ſich begreiffen,
wie ſo viel Perſonen von Geſchmak es unleidlich
finden, daß Voltaire die Zweytracht große Reiſen
thun, und mit der Politik in Unterhandlung tre-
ten laͤßt. Durch ſolche Weitlaͤuftigkeit laͤßt man
dem Leſer Zeit ſich zu beſinnen und aus der hier ſo
nothwendigen Taͤuſchung zu kommen. Es begeg-
net alsdenn jederman, was ſeichten Koͤpfen, deren
Einbildungskraft ohne Lebenswaͤrme iſt, ſchon bey
ungewoͤhnlichen Metaphern begegnet, die bey dem
Ausdruk, Der Tod fraß Menſchen und Vieh,
fragen, ob er denn einen Mund und einen Magen
habe. Freylich wird dem, der das, was die Ein-
bildungskraft im ganzen ſinnlich faßen ſoll, nach-
denklich zergliedern will, auch die gemeinſte Me-
tapher anſtoͤßig. Aber auch der waͤrmſten Ein-
bildungskraft geſchieht dieſes, wenn man ihr die
allegoriſchen Perſonen zu lange im Geſichte laͤßt,
und ſie, durch das umſtaͤndliche in der Vorſtellung,
zwingt nachdenklich zu werden.
Man ſucht die Sache durch die Nothwendigkeit
zu rechtfertigen, die Handlung durch Einmiſchung
Erſter Theil. Eſolcher


All
ſolcher Weſen wunderbar zu machen. Die Alten,
ſagt man, konnten ihre Gottheiten dazu brauchen,
aber izt waͤre es unanſtaͤndig das hoͤchſte Weſen in
politiſche Haͤndel zu verwikeln; alſo fiele ohne
jene allegoriſche Weſen das wunderbare, das der
Epopee ſo weſentlich iſt, weg. Allein wenn dieſes
ſeine voͤllige Richtigkeit haͤtte, welches wir doch
nicht zugeben koͤnnen, ſo wuͤrde dadurch eine
ſchlechterdings anſtoͤßige Sache zwar entſchuldiget,
aber nicht bewieſen, daß ſie ſchoͤn ſey. Das große
und wunderbare der Jlias kommt wahrlich nicht
blos von der eingemiſchten Handlung der Goͤtter
her, und in Oßians Epopeen ſind weder Goͤtter
noch allegoriſche Weſen.
Ganz erdichtete Weſen, Sylphen, Genii und
dergleichen werden uneigentlich allegoriſche Weſen
genennt: ſie ſind es nur in den zeichnenden Kuͤnſten.
Die Betrachtungen uͤber ihren Gebrauch finden
ſich an einem andern Orte, und werden hier nicht
(*) S. My-
thologie.wiederholt. (*)
Allegorie in zeichnenden Kuͤnſten. Eigent-
lich koͤnnen dieſe Kuͤnſte nur einzele Dinge, und
von Begebenheiten nur das, was auf einmal, oder
in einem untheilbaren Augenblik hervorgebracht
wird, vorſtellen. Durch die Allegorie wird darin
das unmoͤgliche moͤglich gemacht. Allgemeine Be-
griffe werden durch einzele Gegenſtaͤnde, und auf
einander folgende Dinge auf einmal, vorgeſtellt.
Die Allegorie in den zeichnenden Kuͤnſten iſt von
der hoͤchſten Wichtigkeit, weil ſie dadurch ihre
hoͤchſte Kraft erreichen. Zwar giebt es Liebhaber,
die eine ſtarke Abneigung gegen die Allegorie in der
Mahlerey haben; und es iſt nicht zu leugnen, daß
die meiſten allegoriſchen Gemaͤlde dieſe Abneigung
zu rechtfertigen ſcheinen. Entweder ſind ſie ohne
Geiſt und Kraft blos von willkuͤhrlichen, mehr hie-
roglyphiſchen als wuͤrklich allegoriſchen Bildern,
zuſammengeſezt, oder ſo unverſtaͤndlich, daß nur
ein Oedipus ihre Bedeutung errathen kann. Die-
ſes aber beweißt blos, daß ſchlechte Allegorien kei-
nen Werth haben. Wuͤrden Kenner der Natur
und des Alterthums den Kuͤnſtlern beyſtehen, ſo
koͤnnte dieſe Art leicht zu einer groͤßern Vollkom-
menheit gebracht werden. Wir wollen uns deß-
wegen nicht verdrießen laßen, dieſe Sache in die
genauſte Unterſuchung zu nehmen.
Hier iſt die Allegorie die Vorſtellung des Allge-
meinen durch das Einzele oder Beſondere. Einen

All
beſondern Fall vorſtellen, da ein Menſch gerecht
oder wolthaͤtig handelt, dies iſt der gemeine oder
natuͤrliche Ausdruk der zeichnenden Kuͤnſte; aber
die Gerechtigkeit oder die Wolthaͤtigkeit allgemein
und durch natuͤrliche Zeichen vorſtellen, iſt Allego-
rie. Sie iſt aber nicht blos auf Begriffe einge-
ſchraͤnkt, ſondern erſtrekt ſich auch auf ganze Vor-
ſtellungen, darin verſchiedene Begriffe in Eins
verbunden werden; ſie kann allgemeine Wahrhei-
ten vorſtellen, und wird dadurch zu einer wuͤrkli-
chen Sprache. Sie iſt von der Sprache weſent-
lich durch die Natur der Zeichen unterſchieden, die
in der Sprache willkuͤhrlich, in der Allegorie na-
tuͤrlich ſind. Daher iſt die Sprache nur denen
verſtaͤndlich, die von der Bedeutung der Woͤrter
unterrichtet ſind, die Allegorie muß ohne Unterricht
uͤber die Bedeutung verſtaͤndlich ſeyn. Sie iſt eine
allgemeine Sprache, allen Menſchen von Nachden-
ken verſtaͤndlich, wenn ſie gleich keinen Unterricht
darin gehabt haben.
Man muß ſie nicht mit der Bilderſprache ver-
wechſeln, die durch willkuͤhrliche Zeichen ſpricht.
Dieſer wollen wir den Namen der Hieroglyphen
zueignen. Sie kommt mit der gemeinen Sprache
darin uͤberein, daß ſie nur denen verſtaͤndlich iſt,
welchen die Bedeutung ihrer Zeichen erklaͤrt wor-
den iſt. Es iſt um ſo viel noͤthiger, dieſe Begriffe
genau zu faſſen, da ſie oft ſelbſt von Kennern ver-
wechſelt werden. Ein ſolcher hat, zum Beyſpiel,
eine Erfindung des Auguſtin Carrache, als eine
ſchoͤne Allegorie gelobt, die keine Allegorie, ſondern
eine Hieroglyphe oder ein ſo genanntes Rebus, ein
bloßes Wortſpiel iſt. Das Gemaͤhlde ſtellt den
Gott Pan vor, den Amor uͤberwunden hat, und
dieſes ſoll den allgemeinen Satz ausdruͤken, die
Liebe uͤberwindet alles. (*) Die ganze Erfin-(*) Ri-
chardſon.
Deſcripti-
on des ta-
bleaux
Tom. III.
Part. I. p.
50.
dung gruͤndet ſich darauf, daß der Name des Got-
tes Pan in der griechiſchen Sprache alles bedeu-
tet. Dergleichen Hieroglyphen ſchließen wir von
der Allegorie aus.
Doch muͤſſen wir, um dem Gebrauch und viel-
leicht auch der Nothwendigkeit etwas nachzugeben,
hieruͤber nicht allzuſtrenge ſeyn. Es iſt manches
hieroglyphiſches Bild ſo unwiederruflich in die Alle-
gorie aufgenommen worden, daß es durchgehends
fuͤr wuͤrklich allegoriſch gehalten wird. Eine weib-
liche Figur mit Spieß und Schild, einem Helm auf
dem Kopfe, auf welchem eine Nachteule ſitzt, und
mit


All
mit einem Bruſtharniſch, iſt kein natuͤrliches Zeichen
der Weisheit, und alſo keine wahre Allegorie. Jn-
deſſen iſt es unwiederruflich dafuͤr angenommen.
Man iſt es gewohnt, vielen blos hieroglyphiſchen
Zeichen der Alten den Rang der wahren allegori-
ſchen Bilder zu laſſen, weil wir von Kindheit auf
ſo daran gewohnt werden, daß ſie uns wie natuͤr-
liche Zeichen vorkommen.
Bey dieſer Gelegenheit iſt hier auch noch vorlaͤufig
zu erinnern, daß in der Abſicht, in welcher die reden-
den und zeichnenden Kuͤnſte die Allegorie brauchen,
ſich ein Unterſchied findet, der dieſen etwas mehr
Freyheit als jenen erlaubt. Die Rede kann ſich
uͤberall des eigentlichen Ausdrukes bedienen, und
geht deswegen davon nicht ab, als wenn es mit
merklichem Vortheil geſchieht. Es wuͤrde ein Feh-
ler ſeyn, die allegoriſche Sprache zu brauchen, wo
ſie nichts anders ausrichtet, als die gemeine Spra-
che. Die zeichnenden Kuͤnſte haben fuͤr allgemeine
Begriffe und Saͤtze keine eigentliche Sprache. Alſo
iſt ihnen erlaubt, wenn es auch ohne Verſtaͤrkung
des Nachdruks geſchieht, allegoriſch zu ſeyn, und
ihre Zeichen blos in die Stelle der gemeinen Spra-
che zu ſetzen. Es iſt nicht allemal ein Fehler, wenn
ihre Allegorie die Sachen nicht ſtaͤrker ſagt, als der ge-
meine Ausdruk der Rede. Wenn z. B. auf einer alten
roͤmiſchen Schaumuͤnze das Reich unter einer zu
Boden geſunkenen Perſon vorgeſtellt wird, die durch
den Kaiſer Veſpaſianus wieder aufgerichtet wird,
ſo ſagt dieſe Allegorie nicht das geringſte mehr,
auch mit nicht mehr Kraft, als es der eigentliche
Ausdruk der Sprache, er hat das gefallene Reich
wieder her geſtellt, ſagen wuͤrde. Hier muß dem
Zeichner ſchon zum Verdienſt angerechnet werden,
was bey dem Redner noch keiner waͤre. Man muß
alſo in zeichnenden Kuͤnſten das ſchon fuͤr Allegorie
gelten laſſen, was in den redenden noch gemeiner
Ausdruk waͤre. Jndeſſen verdienen immer diejenigen
Allegorien unſre vorzuͤgliche Achtung, welche allge-
meine Sachen nicht blos verſtaͤndlich, ſondern auch
noch mit Kraft und aͤſthetiſchem Vortheile ausdruͤ-
ken.
Nun wollen wir die Gattungen der Allegorie
naͤher betrachten. Nach dem Unterſchied ihrer Be-
deutung ſind ſie von zweyerley Art: entweder ſtel-
len ſie uns blos einen einzigen unzertrennbaren Ge-
genſtand vor; ein unſichtbares Weſen, einen Be-
griff, eine Eigenſchaft — oder ſie verbinden deren

All
mehrere, um eine Handlung, eine geſchehene Sa-
che, oder eine aus vielen Begriffen zuſammenge-
ſetzte Vorſtellung auszudruͤken. Die erſte Art wol-
len wir allegoriſche Bilder, die andere Art alle-
goriſche Vorſtellungen nennen. Sehen wir auf
den Unterſchied in der Materie der Allegorie, ſo iſt
ſie auch von zwey Arten. Die eine nimmt ihre
Bilder ganz aus der Natur, indem ſie z. B. die
Arbeitſamkeit durch eine Biene vorſtellt; die andere
erdichtet die Bilder ganz oder zum Theil. Jener
ſollte man den Namen des Sinnbildes geben,
dieſer aber den Namen der eigentlichen Allego-
gorie.
Wir betrachten alſo zuerſt die allegoriſchen Bil-
der, ſie ſeyen Sinnbilder oder eigentliche Allegori-
en. Die gemeineſte Gattung derſelben iſt die, die
weiter keinen Vortheil hat, als daß ſie die Vorſtel-
lung der Sache moͤglich macht. Sie thun nichts
mehr, als ein lateiniſches Wort in der deutſchen
Sprache, wenn dieſe keines hat, dieſelbe Sache
auszudruͤken. So ſagt uns das Bild einer Frau-
ensperſon, mit einer geſchloßenen Crone auf dem
Kopf und in einem mit goldenen Lilien bezeichneten
Mantel, nichts mehr, als das Wort Frankreich
ſagen wuͤrde. Sie ſind von zweyerley Art: ſolche
die blos die Namen der Sache bezeichnen, oder ſie
ſchlechtweg nennen, wie z. E. der Froſch und der
Eidex in zwey Joniſchen antiken Voluten, welche
die Baumeiſter Batrachus und Saurus bezeichnen
ſollen; (*) oder ſie zeigen die Sache durch eine ihrer(*) S.
Winkelm.
Anm uͤber
die Bau-
kunſt der
Alten.
Eigenſchaften an, wie die Vorſtellung der Stadt
Damaskus durch das Bild einer Frauensperſon,
die Pflaumen in der Hand haͤlt (*) welche Frucht
dieſer Stadt vorzuͤglich eigen war. Von dieſen Ar-(*) Win-
kelm Alleg.
p. 92.
ten ſind ungemein viel allegoriſche Bilder; ſie ſind
im Grunde bloße Hieroglyphen; die aber deshalb,
wie kurz vorher iſt angemerkt worden, nicht zu ver-
werffen ſind. Die Noth hat ſie eingefuͤhrt.
Einen hoͤhern Rang verdienen die Bilder, die
uns nicht blos ſchlechthin die Namen und das ſicht-
bare der Dinge anzeigen, ſondern zugleich etwas
von ihrer Beſchaffenheit vorbilden. Sie gleichen
den viel bedeutenden Woͤrtern, deren Ableitung o-
der Zuſammenſezung uns ſchon einigermaaßen die
Erklaͤrung der Sache giebt, ſind natuͤrlich bedeu-
tende Zeichen. So iſt das Sinnbild der Seele o-
der der Unſterblichkeit, welches die Alten durch ei-
nen Schmetterling ausdruͤken. Es zeigt nicht
E 2blos


All
blos die Unſterblichkeit an, ſondern auch, daß die
Seele erſt denn in ihr rechtes Leben komme, nach-
dem ſie die Huͤlle des Koͤrpers abgelegt hat. Das
allegoriſche Bild der Gerechtigkeit mit verbundenen
Augen und der Waage in der Hand druͤkt nicht
blos das Wort Gerechtigkeit aus, ſondern auch
die Eigenſchaft derſelben, daß ſie ſich durch kein An-
ſehen und keinen Schein verblenden laſſe, daß ſie
nicht voreilig ſey, ſondern das Recht auf das Ge-
naueſte abwaͤge.
Daß dieſe Bilder jenen weit vorzuziehen ſeyen,
darf nicht erinnert werden. Eine wichtigere Be-
merkung aber iſt es, daß der Kuͤnſtler, dem es nicht
an Genie fehlt, einem an ſich wenig bedeutenden
Bilde durch Anbringung charakteriſtiſcher Zuͤge,
eine natuͤrliche Bedeutung geben koͤnne. So hat
Poußin auf eine geiſtreiche Art den Nil bezeichnet,
indem er ihm den Kopf in Schilf verſtekt hat, um
anzuzeigen, daß ſein Urſprung noch nicht entdekt
worden. Bilder von Sachen die ſinnliche Eigen-
ſchaften haben, von Laͤndern, Staͤdten, Fluͤſſen,
koͤnnen auf dieſe Weiſe durch Zuſaͤtze bedeutender
gemacht werden. Es geht auch mit ſolchen an,
die blos abgezogene Begriffe vorſtellen. So hat
ein griechiſcher Kuͤnſtler, Namens Buphalus, die
Fortuna, oder das Gluͤk auf dieſe viel bedeutende
Art abgebildet, daß er ihr eine Sonnenuhr oder
einen Gnomon auf den Kopf und ein Horn des Ue-
(*) Pauſa-
nias. L. IV.berfluſſes in die Hand gegeben. (*) Unter den ge-
ſchnittenen Steinen, die Mariette herausgegeben hat,
iſt einer mit einem Bilde, das fuͤr eine viel bedeu-
tende Allegorie der Dichtkunſt kann gebraucht wer-
den. Ein Genius ſieht auf einen Gryph; die rech-
te Hand lehnt ſich auf eine Leyer, die auf einem,
auf einen Wuͤrfel geſetzten, Dreyfuß ſteht. Der
Wuͤrfel kann die Richtigkeit der Gedanken, der
Dreyfuß die Begeiſterung, die Leyer die Harmonie
bedeuten; die drey weſentlichen Eigenſchaften eines
(*) Mari-
ette. Pler-
res gra-
vées n. 17.Gedichts. (*)
Diejenigen allegoriſchen Bilder, die aus menſchli-
chen Figuren beſtehen, koͤnnen durch Stellung,
Charakter und Handlung die hoͤchſte allegoriſche
Vollkommenheit erreichen. Durch dieſes Mittel
koͤnnen die an ſich ſo wenig bedeutenden Allegorien
der Staͤdte und Laͤnder, ſobald ſie bey beſondern
Gelegenheiten gebraucht werden, hoͤchſt nachdruͤk-
lich ſeyn, wenn der Kuͤnſtler den Ausdruk in ſei-
ner Gewalt hat, wenn etwas von dem Geiſt in

All
ihm wohnt, durch welchen Ariſtides gefuͤhrt, den
Charakter des athenienſiſchen Volks in einer einzi-
gen Figur ausgedruͤkt hat. Wie groſſe und man-
nigfaltige Kraft liegt nicht in dem Bild der Ver-
laͤumdung, das Apelles gemahlt hat? (*) Und(*) S. Lu-
cians Be-
ſchreibung
davon.
wie hoͤchſt fuͤrchterlich iſt nicht das Bild des Krie-
ges beym Ariſtophanes, (*) da Mars, ein ſonſt
wenig bedeutendes Bild, in einem ungeheuren Moͤr-(*) Jn dem
Luſtſpiel
der Friede.
ſel Staͤdte und ganze Laͤnder zermalmet?
Freylich gehoͤrt zu dergleichen Bildern ein Genie
das nur Kuͤnſtlern vom erſten Range zu Theil ge-
worden. Unter der unzaͤhlbaren Menge allegori-
ſcher Bilder auf den Muͤnzen der Alten finden ſich
nur wenige, unter denen die Winkelmann in ſeinem
Werk von der Allegorie in ein Verzeichnis geſam-
melt hat, kein einziges, von groſſer aͤſthetiſcher
Kraft. Das hoͤchſte in dieſer Gattung trift man
in den Bildern der Gottheiten an, die einigerma-
ßen unter die allegoriſchen Bilder koͤnnen gerechnet
werden. (*) Des Phidias Jupiter war nichts an-(*) S. Sta-
tuen.
ders, als ein allegoriſches Bild der Gottheit; und der
beruͤhmte Apollo in Belvedere, was iſt er anders,
als eine vollkommene Allegorie der Sonne, deren
immerwaͤhrende Jugend, deren reizende Lieblichkeit
und niemals ermuͤdende Wuͤrkſamkeit, in dieſem
wundervollen Bilde dem Auge zu ſehen gegeben
wird?
Kuͤnſtler ſollen hieraus lernen, wie ſelbſt ſolche
Bilder, die an ſich von ſchwacher Bedeutung ſind,
durch das wahre Genie zum hoͤchſten Ausdruk koͤn-
nen erhoben werden. Sie ſollen aber zugleich er-
kennen, daß die Bilder dieſe hohe Kraft nicht durch
ſchwache Zeichen, die man attributa nennet, erhal-
ten. Sie ſollen lernen, daß es nicht genung iſt der
Gerechtigkeit die Waage in die Hand zu geben; ſon-
dern die Themis mit dem ihr eigenen goͤttlichen
Charakter zu bezeichnen, wie Jupiter und Apollo
in jenen erhabenen Bildern, mit dem ihrigen be-
zeichnet worden. Nicht der witzige Kuͤnſtler, der
kleine und ſubtile Aehnlichkeiten bemerket, ſondern
der groſſe Geiſt, der jede Eigenſchaft des Geiſtes,
jede Empfindung der Seele ſichtbar machen kann,
iſt in ſolchen Erfindungen gluͤklich.
Zwar gehoͤrt auch das kleinere der Zeichenkunſt,
zur gluͤklichen Allegorie, um auf das weſentliche
zu fuͤhren, und die Deutung zu erleichtern. Wir
wollen das Bild des Mondes auf der Stirne der
Diana nicht verwerfen; es leitet uns auf die
Deutung;


All
Deutung; nur muß der Kuͤnſtler ſich nicht einbil-
den, damit der Allegorie Genuͤge geleiſtet zu haben,
und ſich uͤbrigens mit jeder weiblichen Figur, die
dieſes Zeichen traͤgt, begnuͤgen. Dieſe kleinere,
ohne weitere Kraft redende Zeichen, ſind in dem al-
legoriſchen Bilde um ſo viel noͤthiger, da die zeich-
nenden Kuͤnſte ſonſt, bey ihren kraͤftigſten Bildern,
uns oft in Ungewißheit laſſen wuͤrden. Wuͤrde es
einem Kuͤnſtler auch noch ſo ſehr gluͤken, in dem
Bilde des Saturnus die Zeit auszudruͤken, ſo wird
ihm noch uͤberdem das Stundenglas, oder ein an-
deres Zeichen dieſer Art, nicht unnuͤtze ſeyn; weil
erſt dieſes uns gleichſam den Namen des Bildes
angiebt, deſſen Eigenſchaften hernach aus ſeinem
Charakter zu erkennen ſind. Der Zeichner iſt hier-
in ungemein viel eingeſchraͤnkter, als der Dichter.
Dieſer bringt ſeine Allegorie in dem Zuſammenhang
an, der leicht auf die Deutung derſelben fuͤhret:
jener muß gar zu oft ſein Bild allein hin ſetzen,
wo außer ihm nichts iſt, das ſeine Deutung erleich-
tert. Darum muß er nothwendig auf Neben-
ſachen ſehen, die dieſes thun. Nur muß er, wie
geſagt, ſich damit nicht begnuͤgen, ſondern auf das
Große im Ausdruk arbeiten. Wenn das, was man
uns von der Geſchiklichkeit der alten Mahler und
Bildhauer berichtet, wahr iſt; ſo haben viele der-
ſelben den Geiſt gehabt, Bilder, wie wir ſie hier
fodern, wuͤrklich zu machen; ſo muß ihnen in der
Allegorie, dem ſchweerſten Theile der Kunſt, nichts
unmoͤglich geweſen ſeyn. Konnte Euphranor
den Paris ſo mahlen, daß man in ihm den Schieds-
richter der Schoͤnheit, den Entfuͤhrer der Helena,
und zugleich den, der den Achilles erlegt hat, er-
kannte; 
Euphranoris Alexander Paris eſt, in quo lau-
datur, quod omnia ſimul intelligantur, iudex Dearum,

Amator Helenae et tamen Achillis interſector. Plin.
LXXXIV. 8. ſo muͤßte wahrlich dem Euphranor
in der Allegorie nichts zu ſchweer geweſen ſeyn.
(*) S.
Autik.Wir haben an einem andern Orte (*) unſre Mey-
nung uͤber dieſe und aͤhnliche Nachrichten von der
Kunſt der Alten geſagt. Aber es iſt in Wahrheit
dem Genie mehr moͤglich, das der Verſtand be-
greift, und deswegen nicht ohne Nutzen, daß neuere
Kuͤnſtler durch das Beyſpiel der alten, wenn es
auch uͤbertrieben iſt, gereizt werden. Kunſtrichter
muͤſſen es machen, wie der Philoſoph Diogenes in
der Moral; ſie koͤnnen immer den Ton etwas zu
hoch angeben.

All
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß jemand alle allegori-
ſche Bilder der Alten aus allen Schriften und Ca-
binetten zuſammen ſuchte, und daraus eine beſſere
Jconologie machte, als die Ripa gegeben hat.
Oft fehlt einem Kuͤnſtler von Genie nichts, als daß
er wiſſe, was andern vor ihm ſchon moͤglich gewe-
ſen. Haͤtten doch Leßing und Klotz, die ſo
manchen Schriftſteller durchſuchen, um einen eben
nicht ſehr wichtigen Streit fortzuſetzen, ihre Be-
muͤhung hierauf gewendet!
Den naͤchſten Rang nach den einzeln allegori-
ſchen Bildern nehmen die allegoriſchen Vorſtellungen
ein, welche gewiſſe Lehren oder allgemeine Saͤtze
ausdruͤken. Hier gilt der ſo gar oft zur Unzeit an-
gefuͤhrte Ausſpruch des Horaz:
Segnius irritant animos demiſſa per aurem
Quam quae ſunt oculis ſubiecta fidelibus —
Wenn uͤbrigens ein allegoriſches Gemaͤhld eine
Wahrheit mit nicht mehr Kraft ſagt, als es durch
den Ausdruk der Rede wuͤrde geſchehen ſeyn, ſo hat
es den Vortheil der Lebhaftigkeit; weil wir hier
ſehen, was wir dort blos im Verſtande oder in
der Einbildungskraft, dem bloßen Schatten der Sin-
nen, vor uns haben. Kommt zu dieſem Vortheil
der allegoriſchen Vorſtellung noch die innerliche
Vollkommenheit derſelben, ſo wird ihre Wuͤrkung
ſo ſtark, daß ſie alle poetiſche Kraft weit uͤbertrifft;
und hierin liegt eben der hoͤchſte Endzwek der
Kunſt.
Es ſey mir vergoͤnnt, hier eine Anmerkung zu
machen, die vermuthlich noch an mehrern Orten
dieſes Werks vorkommen, aber nicht zu oft wieder-
holt werden, kann. Es iſt ein großer Mißbrauch
der Kunſt, daß noch ſo ſehr durchgehends ein voll-
kommener Pinſel mehr, als eine vollkommene Er-
findung gelobt wird. Dieſes heißt Mittel ohne
Endzwek ſchaͤtzen. Die meiſten Kenner gleichen
dem Geizhals, der ſich blos im Beſitz eines Mit-
tels, das er niemals zu brauchen gedenket, ſelig
preiſt. Die gluͤkliche Erfindung einer wichtigen
Allegorie giebt einem Gemaͤhlde einen groͤßern
Werth, als es ſelbſt von Titians Pinſel erlangen
wuͤrde, wenn dieſer nicht mit hoͤherm Verdienſt
verbunden iſt. Aber die Laufbahn, die nach dieſem
E 3Ruhme


All
Ruhme fuͤhret, kann nur von Genien der erſten
Groͤße gluͤklich betreten werden. Wenige ſind hier-
in gluͤklich geweſen, und dieſer Theil der Kunſt iſt
wahrlich die ſchwache Seite der neuen Zeichner,
und noch mehr Bloͤße zeigen die Liebhaber hierin.
Man faͤhrt noch immer fort, die elenden und zum
Theil kindiſchen Erfindungen des Otto Venius,
welche wichtige Lehren des Horaz ausdruͤken ſollen,
zu loben. Merke es, Sammler der Kupfer. Jch
ſage nicht, daß Venius ein ſchlechter Zeichner ge-
weſen, ſondern daß ſeine Horaziſchen Sinnbilder
elende Erfindungen ſeyn!
Man kann die ausgefuͤhrteren allegoriſchen Vor-
ſtellungen in Anſehung des Jnhalts in drey Gat-
tungen eintheilen. Jn phyſiſche, in moraliſche und
in hiſtoriſche. Es iſt der Muͤhe werth, hieruͤber
etwas umſtaͤndlich zu ſeyn. Phyſiſche Vorſtellun-
gen ſind ſolche, da ein Gegenſtand aus der Natur
in einem etwas ausfuͤhrlichern allegoriſchen Ge-
maͤhlde vorgeſtellt wird. Eine Jahrszeit, die Nacht,
oder eine andre Tageszeit; eines der drey Reiche
der Natur; die Natur ſelbſt, im Ganzen betrach-
tet, und dergleichen. Wir ſprechen hier nicht von
blos einzeln Bildern ſolcher Gegenſtaͤnde, ſondern
von ausfuͤhrlichen Vorſtellungen, die im Gemaͤhlde
das ſind, was Kleiſts Fruͤhling oder Zachariaͤs
Tageszeiten in der Dichtkunſt. Solche Gemaͤhlde
ſtellen einige der wichtigſten Eigenſchaften des Ge-
genſtandes, den ſie mahlen, vor. Haͤtte Pesne
ſeinen Vorſatz ausgefuͤhrt, ein Dekengemaͤlde, das
er in Rheinsberg 
So klein dieſer Ort iſt, ſo bekannt muß er dadurch
ſeyn, daß einer der groͤßten jetztlebenden Monarchen ſich

daſelbſt zu den großen Thaten vorbereitet hat, die hernach
vor unſern Augen ausgefuͤhrt worden ſind. gemahlt hat, und darin
der Anbruch des Tages vorgeſtellt iſt, in Kupfer
aͤzen zu laſſen, ſo wuͤrde daſſelbe hier als ein ſchoͤ-
nes Beyſpiel dieſer Art koͤnnen angefuͤhrt werden.
Dergleichen Vorſtellungen koͤnnen eben ſo aus-
fuͤhrliche Bilder natuͤrlicher Gegenſtaͤnde geben,
als die ſind, die Dichter uns vormahlen. Sie ſind
gemahlte Gedichte, deren Jnhalt aus der ſichtbaren
Natur genommen, aber mit ſittlichen und patheti-
ſchen Gegenſtaͤnden untermenget iſt.
Die zweyte Gattung dieſer Vorſtellungen kann
die moraliſche genennet werden. Sie ſtellt allge-
meine Wahrheiten und Beobachtungen aus der ſitt-
lichen Welt vor. So iſt die Beobachtung, daß
Dichtkunſt und Muſik große Kraft haben, die

All
Liebe hervor zu bringen, auf einem geſchnitte-
nen Stein (*) allegoriſch alſo vorgeſtellt. Amor(*) Mariet-
te. n. 14.
bittet den Apollo inſtaͤndig und etwas ungeduldig,
ihm ſeine Leyer zu geben. Auf einem andern be-
kannten Stein reitet Amor auf einem Tyger
oder Loͤwen, um anzudeuten, daß die Liebe auch
die wildeſten Gemuͤther zahm mache. Dieſe Alle-
gorie kann mehr oder weniger ausfuͤhrlich ſeyn.
Das ſchon erwaͤhnte Gemaͤhlde von der Verlaͤum-
dung iſt ausfuͤhrlich, und giebt uns durch mancher-
ley lebhafte Zuͤge die Schaͤndlichkeit dieſes Laſters
zu fuͤhlen. Solche Gemaͤhlde ſind von den Alle-
gorien der Rede nur darin unterſchieden, daß ſie
dem Auge vorbilden, was die andern der Einbil-
dungskraft durch Woͤrter vorſtellen. Die Anmer-
kung, die dem Pythagoras zugeſchrieben wird,
daß in den Staaten, die eine Zeit lang im Wol-
ſtande geweſen, zuerſt die Ueppigkeit ſich einſchleicht,
hierauf der Ueberdruß, denn unnatuͤrliche Aus-
ſchweifungen, auf welche zuletzt der Untergang
folget, iſt ſchon ein Gemaͤhlde. Der Mahler darf
es nur aus der Einbildungskraft auf die Leinwand
bringen.
Die dritte Gattung endlich iſt die hiſtoriſche; da
Begebenheiten entweder blos angezeiget, oder um-
ſtaͤndlicher vorgeſtellt werden. Jm erſten Falle
entſteht die gemeine hiſtoriſche Allegorie, dergleichen
man ſo haͤufig auf den Muͤnzen der Alten und neuen
antrifft; der andre Fall giebt die hoͤhere hiſtoriſche
Allegorie, zu welcher die bekannten Gemaͤhlde des
Le Bruͤn, worauf einige Thaten Ludwigs XIV.
vorgeſtellt ſind, gehoͤren. Dieſe Allegorie ſcheint
das hoͤchſte und ſchweerſte der Kunſt zu ſeyn, das
nur Mahler vom erſten Range erreichen. Schon
in redenden Kuͤnſten iſt dieſes das ſchweerſte, daß
eine große Begebenheit oder Handlung, in einem
merkwuͤrdigen Geſichtspunkte gefaßt, durch eine
einzige Periode der Rede ſo ausgedrukt werde, daß
wir durch Huͤlfe eines Hauptbegriffs das Beſondere
derſelben uͤberſehen koͤnnen.
Wer darinn gluͤklich ſeyn will, der muß nicht
nur, wie der große Redner, ungemein viel zuſammen
zu faſſen, ſondern es noch uͤberdies ſichtbar zu ma-
chen wiſſen. Darin liegt der Grund der ſo ſehr
großen Seltenheit fuͤrtrefflicher Allegorien dieſer
Art,


All
Art, deren Kunſt etwas naͤher entwikelt zu werden
verdienet. Die allegoriſche Vorſtellung einer Be-
gebenheit hat eigentlich nichts erzaͤhlendes; denn
ſie ſtellt nicht ſo wol die Begebenheit, als eine wich-
tige viel ſagende Anmerkung uͤber dieſelbe vor, der-
gleichen etwa große Geſchichtſchreiber machen, da
ſie eine Begebenheit in einem beſonders merkwuͤr-
digen Geſichtspunkt vorſtellen, wie es Tacitus oft
thut, als: breves et infauſtos populi romani amo-
(*) Tac.
Annal. II.
42.res. (*) Jhr Endzwek geht nicht auf die ueberlie-
ferung der Geſchichte, dieſes kann auf eine leichtere
und beſſere Art geſchehen; ſondern auf die Darſtel-
lung derſelben in einem ſehr lebhaften Geſichtspunkte.
Dieſes Geſchaͤfft iſt fuͤr den Geſchichtſchreiber ſchon
ſehr ſchweer, fuͤr den Mahler iſt es ein Gipfel der
Kunſt, den die groͤßten Meiſter ſelten gluͤklich errei-
chen. Die Geſchichte, welche dabey zum Grunde
gelegt wird, muß ſehr bekannt, zugleich aber ent-
weder in ihren Abſichten, oder in ihren Umſtaͤnden,
oder in ihren Folgen, etwas allgemein merkwuͤrdi-
ges haben. Dieſes Allgemeine macht eigentlich
das Weſen der Allegorie aus.
Jn der Gallerie von Duͤſſeldorf iſt ein Gemaͤhlde
von Raphael, das einen Juͤngling in dikem Ge-
buͤſche an einer Quelle ſitzend vorſtellt, aus welcher
er Waſſer geſchoͤpft, das er in einer Schaale vor
ſich haͤlt. So weit iſt dieſes Stuͤk blos hiſtoriſch,
und mehr kann ein gemeiner Mahler auch mit Ti-
tians Pinſel nicht ausdruͤken. Aber Raphael
wußte in dieſer einzelnen Figur hohe Gedanken, ein
ſo erhabenes Nachdenken uͤber eine Schaale voll
Waſſer auszudruͤken, daß man in dem Juͤngling
Johannes den Taͤufer erkennt, der in der Wuͤſte
ſeinen goͤttlichen Beruf uͤberdenkt, und itzt glaubt
man, ſeine erhabene Gedanken uͤber die Taufe ſelbſt
zu empfinden. Dieſes graͤnzet nun ſchon an die
hohe Allegorie. Wer nur Koͤrper mahlen kann,
muß ſich daran nicht wagen. Wenn er auch fuͤr
jeden einzeln Begriff ein noch ſo richtiges Bild
haͤtte, ſo wuͤrde der doch nur eine leſerliche Hie-
roglyphe, aber keine Allegorie darſtellen. Dieſe
muß uns nicht den Buchſtaben der Geſchichte, ſon-
dern ihren Geiſt geben.
Darauf kommt es alſo zuerſt an, daß der Kuͤnſt-
ler in dem Koͤrper der Begebenheit, die er allego-
riſch vorſtellen will, eine Seele entdeke, und denn,
daß er das unſichtbare Weſen derſelben ſichtbar ma-
che. So muͤßte uns ein allegoriſches Gemaͤhlde

All
von Alexanders Eroberungen des perſiſchen Reichs,
nicht Schlachten und Feldzuͤge, ſondern entweder
edle Rachgier, die, von einem uͤbermuͤthigen Fuͤrſten,
an einem freyen Volke veruͤbte Gewaltthaͤtigkeit, zu
raͤchen; oder ausſchweifende Herrſchſucht mit allen
ihren uͤbeln Folgen, wenn ſie einem ſchon maͤchtigen
Fuͤrſten von großem Verſtande beywohnet; oder etwas
dergleichen vorſtellen, das uns gleich in einen Geſichts-
punkt ſtellt, aus welchem wir die Sache im Ganzen
uͤberſehen koͤnnen. Hat der Kuͤnſtler die Seele ſei-
ner Geſchichte erſt entdeket, ſo wird es ihm nicht
ſehr ſchweer werden, das beſondere, wodurch die
Begebenheit angezeiget werden kann, zu erfinden.
Perſonen, Zeiten, Oerter laſſen ſich endlich ohne
Namen und Schrift noch wol kenntlich machen.
Wenn es wahr iſt, was uns die Alten von
dem Mahler Ariſtides ſagen, daß er in einem
einzigen Bilde den aus widerſprechenden Zuͤgen zu-
ſammen geſetzten Charakter des athenienſiſchen
Volks richtig ausgedruͤkt habe; ſo duͤrfen wir hof-
fen, daß uns einmal die Kunſt allegoriſche Ge-
maͤhlde, wie etwa die folgenden dem Jnhalte nach
waͤren, liefern moͤchte. Die Verbeſſerung der
Sitten durch die Wiederherſtellung der Wiſſen-
ſchaften; das große Werk der Kirchenverbeſſerung
in ſeinen wichtigſten Folgen oder in ſeinen Urſachen;
die Entdekung der neuen Welt durch den Colum-
bus in einigen der wichtigſten Wuͤrkungen derſel-
ben. Dergleichen Vorſtellungen ſind nicht ge-
mahlte Erzaͤhlungen, wie ſo viel halb allegoriſche
und halb hiſtoriſche Gemaͤhlde, ſondern Vorſtellun-
gen von der Natur oder von der Wuͤrkung gewiſſer
Handlungen. So viel war hier uͤber die Beſchaf-
fenheit der Allegorie, uͤber ihre Arten und uͤber
den Werth derſelben zu ſagen. Folgende Anmer-
kungen beziehen ſich auf die Erfindung und auf den
Gebrauch derſelben.
Die Vollkommenheit der Allegorie haͤngt groͤß-
tentheils von der gluͤklichen Erfindung einzeler al-
legoriſcher Bilder ab. Eine Sammlung der beſten
ſchon vorhandenen Bilder mit genauer Beurthei-
lung ihres Werths wuͤrde den Kuͤnſtlern dieſen ſo
wichtigen Theil der Kunſt ſehr erleichtern. Win-
kelmann hat einen Anfang dazu gemacht; aber
es fehlt noch immer an der Entwiklung einleuch-
tender Grundſaͤtze zu Erfindung der Bilder. Fuͤr
denjenigen, der auf dieſem Pfad gruͤndlichen Ruhm
zu


All
zu erwerben ſucht, moͤchten folgende Anmerkungen
von einigem Nutzen ſeyn.
Bloße Hieroglyphen, die aus Noth gebraucht
werden, laſſen ſich am leichteſten erfinden. Ein
Wapenſchild, eine aͤußerliche in die Augen fallende
Sache, iſt dazu ſchon hinlaͤnglich. Doch ſollten
bloße Anſpielungen auf Namen, wie ein Mann zu
(*) S.
Winkel-
mann von
der Allego-
rie S. 99.
wo noch
viel der-
gleichen
mit dem
Namen
der Allego-
rie beehrte
Wortſpiele
vorkom-
men.Pferde, um den Namen Philippus anzuzeigen, (*)
wenn ſie gleich in den Antiken haͤufig vorkommen,
verbannet werden. Dergleichen Bilder konnten
nur zu der Zeit entſchuldiget werden, als man noch
nicht ſchreiben konnte, und ſollten auch itzt nicht
gebraucht werden, als da, wo die Schrift oder ein
anderes Zeichen ſchlechterdings unmoͤglich iſt. Un-
ter die Hieroglyphen, die in der Allegorie gute
Dienſte thun, rechnen wir auch ſolche Zeichen, wel-
che zwar keine natuͤrliche, aber eine in den Gebraͤu-
chen gegruͤndete Bedeutung haben. So ſind Zepter
und Kronen, Koͤnige und Regenten zu bezeichnen,
Widderkoͤpfe und Opferſchaalen in den doriſchen
Frieſen, wodurch Tempel angedeutet werden, Kriegs-
armaturen auf Zeughaͤuſer u. d. gl. Dergleichen
Bilder haben keine Schwuͤrigkeit. Eine gute Be-
kanntſchaft mit den Gebraͤuchen der Voͤlker giebt
ſie von ſelbſt an die Hand.
Wahre allegoriſche Bilder, welche eine Eigen-
ſchaft der Sache, die ſie vorſtellen, ausdruͤken, ſind
ſchweer zn erfinden. Dazu gehoͤrt, daß man die
Begriffe der Sachen, welche vorzuſtellen ſind, deut-
lich entwikle, und in ihrer groͤßten Einfalt ſehe, be-
ſonders das Eigenthuͤmliche, was die Sache am
gewiſſeſten bezeichnet, deutlich faſſe. So hat jede
Tugend außer dem, was ſie mit den uͤbrigen ge-
mein hat, etwas Eigenthuͤmliches und Bezeichnen-
des, entweder in ihrem Urſprung oder in ihrer
Wuͤrkung; fuͤr dieſe muß der Kuͤnſtler ein Zeichen
(*) S.
Bild.finden. Hiezu dienet, was anderswo (*) von Er-
findung der Bilder uͤberhaupt iſt angemerkt worden.
Alle dort angefuͤhrte Arten der Bilder haben hier
ſtatt.
Einige allegoriſche Bilder haben die Natur der
Beyſpiele, wie Oreſtes und Pylades, als ein
Bild der Freundſchaft; andere der Gleichniſſe, wie
ein Schiff mit aufgeblaſnen Seegeln, als ein Bild
des gluͤklichen Fortganges; andere der eigentlichen
Allegorie, wie ein Sieb, das zum Waſſerſchoͤpfen
gebraucht wird, als ein Bild einer eiteln Unterneh-
mung. Die Wahl dieſer Gattungen der alle-

All
goriſchen Bilder wird durch die beſondern Umſtaͤnde,
darinn man ſie braucht, beſtimmt. So koͤnnte
zum Exempel in einem Gemaͤhlde, da zwey Maͤn-
ner ſich uͤber einen vor ihnen ſtehenden Juͤngling
ernſtlich unterreden, der Jnhalt ihrer Unterredung
durch die Allegorie des Beyſpiels deutlich ausge-
druͤkt werden. Wenn einer der beyden Maͤnner
auf ein in dem Zimmer hangendes Gemaͤhlde deu-
tete, das den Achilles vorſtellt, als Ulyſſes an dem
Hofe des Lykomedes ihn ausforſcht. Denn da-
durch wuͤrde angedeutet, daß die Unterredung den
natuͤrlichen Beruf des Juͤnglings zu einer gewiſſen
Lebensart zum Jnhalt habe. Hingegen druͤkt ein
einziges allegoriſches Bild des Schmetterlings, auf
welchen Sokrates, in ernſten Betrachtungen ver-
tieft, ſeine Augen heftet, hinlaͤnglich aus, daß er
uͤber die Unſterblichkeit denke.
So muß die Wahl der Bilder allemal durch den
Gebrauch derſelben beſtimmt werden. Bilder der
eigentlichen Allegorie bekommen ihre Bedeutung
fuͤrnehmlich, wenn ſie nicht fuͤr ſich da ſtehen, ſon-
dern geſchikt mit andern Gegenſtaͤnden verbunden
ſind. So koͤnnen Mohnkoͤpfe verſchiedene Bedeu-
tungen haben. Jn einen Kranz um die Schlaͤfe ei-
ner ruhenden Perſon gewunden, bedeuten ſie den
Schlaf. Es waͤre aber auch leicht, ſie in anderer
Verbindung zum Bilde der Fruchtbarkeit zu ma-
chen.
Alſo gehoͤrt es zur Erfindung der Bilder, daß
man ihren Gebrauch genau vor Augen habe. Die-
jenigen ſcheinen die beſten zu ſeyn, welche als At-
tributa oder Kennzeichen menſchlichen Figuren
beygelegt werden; weil ſie auf dieſe Art mit der
Vorſtellung einer Handlung koͤnnen begleitet wer-
den, wodurch ihre Bedeutung viel groͤßer und auch
kraͤftiger wird. So koͤnnte die Eitelkeit, ſich an-
dern zur Bewundrung darzuſtellen, durch das Bild
eines Pfauen wol ausgedrukt werden; aber brauch-
barer wird die Allegorie, wenn man eine weibliche
Figur dazu waͤhlt, an der man die Pfauenfedern
als ein Abzeichen anbringt. Denn dadurch hat
man Gelegenheit, durch den Ausdruk des Charak-
ters, durch Stellung und Handlung die Allegorie
viel beſtimmter und nachdruͤklicher zu machen, des-
wegen haben die griechiſchen Kuͤnſtler ſo viel allego-
riſche Perſonen erdacht. Ein ſehr ſchoͤnes Beyſpiel
iſt das oben erwaͤhnte Bild der Nothwendigkeit aus
dem Horaz.
Von


All
Von der gluͤklichen Erfindung einzeler Bilder
haͤngt auch die Erfindung ganzer Vorſtellungen ab,
ſie ſeyn von der phyſiſchen, moraliſchen oder hi-
ſtoriſchen Gattung. Dieſe Vorſtellungen muͤſſen
nothwendig durch handelnde Perſonen angedeutet
werden; denn eine aus bloßen Zeichen zuſammenge-
ſetzte Vorſtellung, nach Art der hieroglyphiſchen
Schrift auf aͤgyptiſchen Denkmaͤlern, verdient den
Namen eines allegoriſchen Gemaͤhldes niemals. Es
wuͤrde vergeblich ſeyn, beſondere Regeln zu Erfin-
dung ſolcher Gemaͤhlde geben zu wollen. Jnzwi-
ſchen kann es doch nuͤzlich ſeyn, wenn der Kuͤnſtler
die drey Hauptwege zur Erfindung der Allegorie fleiſ-
ſig uͤberdenkt, und ſich uͤbet durch dieſelben zu alle-
goriſchen Vorſtellungen zu gelangen.
Der erſte und leichteſte iſt der Weg des Beyſpiels;
da von der Sache, welche man allgemein vor-
ſtellen will, blos beſondere Faͤlle, als Beyſpiele vor-
gebildet werden, welche, entweder durch den Ort,
oder durch gewiße Nebenumſtaͤnde, leicht eine all-
gemeine Bedeutung bekommen koͤnnen. Ein alter
Mahler oder Bildhauer durfte nur in einem Tem-
pel der Fortung, den Dionyſius in Corinth, den
Tyrtaͤus an der Spitze eines Heeres, den Marius,
wie er ſich in einem Sumpf verſtekt, Beliſarius
der um Almoſen bittet, oder andere, eben ſo tref-
fende, beſondere Faͤlle großer Gluͤksveraͤnderungen,
vorſtellen; ſo war die Allegorie ſchon da. Der Ort
allein verwandelte dieſe beſondere Faͤlle in allgemei-
ne Vorſtellungen uͤber die Macht des Gluͤks, dem
nichts zu hoch iſt, um niedergedruͤkt; nichts zu niedrig,
um erhoͤhet zu werden. Eine von den erwaͤhnten
Vorſtellungen, blos in einem Zimmer gemahlt,
macht noch keine Allegorie aus. Doch wuͤrde es
einem nachdenkenden Kuͤnſtler nicht ſchweer werden,
ſie zur Allegorie zu machen. Ein Tempel der For-
tuna, irgendwo in dem Gemaͤhlde ſelbſt gut ange-
bracht, auch blos allegoriſche Verzierungen des
Rahmens, der das Gemaͤhlde einfaßt, waͤren da-
zu hinlaͤnglich.
Der Weg des Gleichnißes, iſt ſchon ſchweerer.
Der Kuͤnſtler muß erſt ein gutes Gleichnis erfin-
den, das ſeinen Gedanken wol ausdruͤket, hernach
aber durch eine andre Erfindung die Deutung deſ-
ſelben anzeigen. Ein Gemaͤhlde, auf welchem zu ſe-
hen waͤre, wie ein Sturmwind eine gewaltige Ei-
che niederreißt, hingegen kleinere ſchlanke Baͤume
und Straͤucher blos etwas niederbeuget, koͤnnte

All
als eine bloße Landſchaft angeſehen werden. Es
wuͤrde aber zur Allegorie werden, wenn auf demſel-
ben Gemaͤhlde Perſonen ſo vorgeſtellt wuͤrden, daß
man deutlich merkte, ſie wenden die Vorſtellung
als ein Gleichnis auf die allgemeine Lehre an, daß
den Widerwaͤrtigkeiten eine gemaͤßigte, nachgebende
Gemuͤthsart, und nicht ein ſtolzer widerſetzlicher
Sinn, entgegen zu ſetzen ſey. Eine mittelmaͤßige
Erfindungskraft kann durch dieſen Weg zu ſchoͤ-
nen allegoriſchen Gemaͤhlden kommen.
Der dritte Weg, durch bloße Sinnbilder, iſt der
ſchweerſte, aber auch, wenn er gluͤklich betreten wird,
der vollkommenſte; indem er am weiteſten fuͤhret.
Wer durch dieſen Weg die Gewalt und die man-
cherley ſeltſamen Wuͤrkungen des Gluͤks vorſtellen
wollte; muͤßte es durch lauter erdichtete Bilder
thun, neben denen nichts wahres oder eigentliches
ſtuͤhnde, wie in den beyden vorhergehenden Beyſpie-
len. Daher werden dergleichen Vorſtellungen,
reine Allegorien genennt. Das Gluͤk wuͤrde
z. E. als eine Goͤttin auf einem Thron ſitzen. Man
wuͤrde ihr ſolche Attributa geben, wodurch ver-
ſchiedene Zuͤge ihrer Macht ſo wol, als ihres Ei-
genſinnes angedeutet wuͤrden. Ein Zauberſtab in
der Hand, koͤnnte die ſchnelle und wunderbare
Wuͤrkungen ihrer Macht ansdruͤken. Jhren Thron
koͤnnte man ſchwebend, und von den verſchiedenen,
in allegoriſcher Geſtallt erſcheinenden Winden ge-
tragen, vorſtellen, um ſo wol die Schnelligkeit,
als die Unbeſtaͤndigkeit ihrer Wendungen auszudruͤ-
ken. Jn dem Geſicht und in der Stellung koͤnnte
Wankelmuth, Eigenſinn, Frechheit und Unbeſonnen-
heit ausgedruͤkt werden. Wollte man die Vorſtel-
lung ausfuͤhrlicher machen, ſo koͤnnte in verſchie-
denen Nebenbildern noch viel angezeiget werden.
Jn dem Gefolge der Goͤttin koͤnnten Reichthum
und Armuth, Hoheit und Sclaverey, und verſchie-
dene Bilder dieſer Art erſcheinen. Vor ihr her
koͤnnte die Sicherheit ziehen oder etwas aͤhnliches,
um anzuzeigen, daß das Gluͤk unerwartet koͤmmt,
und verſchiedenes von dieſer Art.
An dergleichen allegoriſche Vorſtellungen aber
muß ſich kein Kuͤnſtler wagen, als der ſich getrauet
in das Heiligthum der Kunſt zu dringen, wo Apel-
les und Raphael zu allen Geheimnißen derſelben
ſind eingeweyhet worden. Denn hier gilt fuͤr-
nehmlich, was Horaz von den Dichtern ſagt:
Erſter Theil. F— medi


All
— mediocribus eſſe poetis
Non homines, non dii, non conceſſere columnae.
Eben deßwegen, weil die reine Allegorie, wenn ſie
gut iſt, das Hoͤchſte der Kunſt ausmacht, ſo wird
die ſchlechte Allegorie zum veraͤchtlichſten derſelben.
Der Gebrauch der Allegorie iſt vielfaͤltig. Die
Baukunſt bedient ſich ihrer, um ihren Werken Zei-
chen ihrer Beſtimmung einzupraͤgen. So wird ſie
in den Verzierungen des doriſchen Frieſes gebraucht,
wo die Widderkoͤpfe und Opferſchaalen ſich zu
Tempeln; Schilder und Waffen, wie an dem Fries
des Berliniſchen Zeughauſes, zu Kriegsgebaͤuden;
Wapenſchilder, Zepter und Cronen, wie an dem
Fries des Berliniſchen Schloßes, zu Pallaͤſten der
Monarchen, ſchiken. Durch dergleichen al-
legoriſche Verzierungen, die an verſchiedenen Theilen
der Gebaͤude anzubringen ſind, koͤnnen ſelbige
auch zugleich einen beſtimmten Charakter, und, wenn
es erlaubt iſt ſich ſo auszudruͤken, ihre eigentliche
Phyſionomie bekommen. Jn dieſer Kunſt aber kann
die Allegorie nicht nur in Zierrathen, ſondern auch
in ganzen Werken angebracht werden. Statuen
und Gemaͤlde, in Tempeln, in Gerichtshoͤfen und
andern oͤffentlichen Gebaͤuden, koͤnnen mit großem
Vortheil angebracht werden, um den Hauptzwek
(*) S.
Kuͤnſte.der Kuͤnſte zu erreichen. (*)
Die Alten haben die Allegorie haͤuffig zur Bezeich-
nung ihrer Geraͤthſchaften angebracht; Leuchter, Lam-
pen, alle Arten der Gefaͤße, Tiſche, Stuͤhle, wur-
den vielfaͤltig mit allegoriſchen Bildern ausgeziert.
Solche Allegorien haben freylich keinen betraͤchtli-
chen Nutzen; ſie dienen inzwiſchen doch dazu, daß
ſie auch die gemeineſten Sachen intereſſant machen;
daß die Vorſtellungskraft auch bey den gleichguͤl-
tigſten Beſchaͤfftigungen etwas gereizt wird; wel-
(*) Eben-
daſ.ches doch auch ein Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte iſt. (*)
Jnzwiſchen haben die hieroglyphiſchen und alle-
goriſchen Verzierungen ſolcher, zum taͤglichen Ge-
brauche dienender, Sachen den wichtigen Nutzen,
daß ſie dem Mahler ſehr oft in ſeinen allegoriſchen
Arbeiten große Dienſte thun, die Perſonen und
andre allegoriſche Gegenſtaͤnde zu bezeichnen. Ein
Schaͤferſtab auf einem Grabmal kann ſchon hin-
laͤnglich ſeyn, die Perſon anzudeuten, die darun-
ter liegt, und bey Vorſtellung einer Handlung kann
oft eine ſolche Kleinigkeit der ganzen Vorſtellung
eine Deutlichkeit geben, die ſie ſonſt nicht haben
wuͤrde.

All
Am oͤfterſten koͤmmt die Allegorie auf Schau-
muͤnzen vor; wiewol ſie, ſeitdem die Schrift erfun-
den worden, dort am wenigſten noͤthig iſt. Denn
in den meiſten Faͤllen wird die Sache, die man ſa-
gen will, durch wenig der Muͤnze eingepraͤgte
Buchſtaben beſſer geſagt, als durch Bilder. Wich-
tiger iſt ſie, wenn der Kuͤnſtler ſo gluͤklich iſt, eine
viel bedeutende Allegorie auf ſeine Muͤnze zu brin-
gen, die das, was die Schrift blos anzeiget, auf
eine lebhafte und umſtaͤndliche Weiſe ausdruͤkt. Der-
gleichen Vorſtellungen aber ſind ſelten. (*)(*) S.
Schau-
muͤnze.
Eine aͤhnliche Bewandtniß hat es mit dem Ge-
brauch der Allegorie auf Grabmaͤlern, und auf
Ehrenmaͤlern. Blos einige hiſtoriſche Umſtaͤnde zu
bezeichnen, kann die Schrift vortheilhafter, als ein
Bild ſeyn. Der auf dem Grabſtein des Dio-
genes eingegrabene Name haͤtte ſich eben ſo gewiß
darauf erhalten, als das Bild eines Hundes, und
haͤtte gewiſſer die Perſon bezeichnet. Nur eine
aberglaͤubiſche Verehrung der Alten kann derglei-
chen Allegorien auf Denkmaͤlern ſchoͤn finden. (*)(*) S.
Winkel-
mann von
der Alleg.
V. Cap.
Beyſpiele
von allego-
riſchen
Vorſtellun-
gen auf
Grabmaͤ-
lern findet
man haͤufig
beym Pau-
ſanias.
Soll ſie auf ſolchen Werken einen Werth haben, ſo
muß ſie vielbedeutend ſeyn, und mehr ſagen, als
eine Schrift haͤtte ſagen koͤnnen, oder es mit groͤſ-
ſerer Kraft ſagen. Ein ſehr ſchoͤnes Beyſpiel eines
Denkmals, das mehr ſagt, als eine Schrift wuͤrde
geſagt haben, iſt das, welches der Bildhauer Nael
in der Kirche zu Hindelbank, einem Dorfe unweit
Bern in der Schweiz, geſetzt hat. (*) Ueberhaupt
koͤnnen diejenigen Vorſtellungen die kraͤftigſte Be-
deutung haben, in denen Figuren von menſch-
licher Bildung angebracht ſind; weil der Aus-(*) S.
Denkmal.
druk des Geſichtes allein ofte mehr ſagen kann,
als alle Worte.
Dahin gehoͤren alſo auch die Statuen der heid-
niſchen Gottheiten, welche, wie ſchon geſagt, im
Grunde nichts als Allegorien ſind, und die entwe-
der in Tempeln, oder an andern oͤffentlichen Or-
ten, als ſymboliſche Vorſtellungen zu beſtimmtem
Endzwek aufgeſtellt werden. (*)(*) S.
Statuen.
Endlich macht auch die Mahlerey fuͤr ſich ſelbſt
einen vielfaͤltigen Gebrauch von der Allegorie, durch
ganz allegoriſche Gemaͤhlde, oder durch Einmiſchung
der Allegorie in hiſtoriſche Vorſtellungen. Die er-
ſtern koͤnnen einen großen Werth bekommen,
wenn ſie wichtige Gegenſtaͤnde des Geiſtes oder
des Herzens, auf eine hoͤchſt lebhafte Art dem
Auge darſtellen, um den Eindruk derſelben deſto
ſtaͤrker


All
ſtaͤrker zu machen. Gemaͤhlde von dieſer Art, die
von einigem Werth waͤren, ſind zwar, wie ſchon ange-
merkt worden, ſehr ſelten, und dieſer hoͤchſt wichti-
ge Theil der Kunſt iſt noch zu unvollkommen, und
erwartet Kuͤnſtler von beſonders gluͤklichem Genie,
um ſich empor zu heben.
Die Einmiſchung der Allegorie in hiſtoriſche Ge-
maͤhlde iſt von zweyerley Art. Entweder eine bloße
ſymboliſche Bezeichnung der Perſonen, der Oerter,
der Zeiten, oder eine Einfuͤhrung allegoriſcher Per-
ſonen unter die hiſtoriſchen. Ueber die erſtere Gat-
tung iſt bereits kurz hiebevor geſprochen worden.
Wir merken hier noch dieſes an, daß es allemal beſ-
ſer iſt, den Mangel guter ſymboliſcher Zeichen lie-
ber durch eine wol angebrachte Schrift, als durch
erzwungene Hieroglyphen zu erſetzen. So haben
es Raphael und Poußin gemacht; jener in einem
Gemaͤhlde der farneſiſchen Gallerie, wo man die
Hauptperſon, und folglich den Jnhalt des Gemaͤhl-
des haͤtte verkennen koͤnnen, wenn nicht der Mahler
durch Anbringung der Schrift: genus unde lati-
num; deutlich angezeiget haͤtte, daß das Gemaͤhlde
die Venus mit dem Anchiſes vorſtellt. Eben ſo
vortheilhaft hat der franzoͤſiſche Mahler den eigentli-
chen Geiſt eines ſeiner Gemaͤhlde durch dieſe, auf ein
vorgeſtelltes Grabmal geſchriebene Worte: Auch
(*) S. du
Bos Refl.
ſur la poe-
ſie et la-
peint. T. I.
ſect. 6.ich war in Arcadia, angezeiget. (*) Die andere
Gattung wird von einem feinen Kunſtrichter, (*)
als etwas widerſinniſches und unnatuͤrliches, gaͤnz-
lich verworfen. Man kann ſeine Gruͤnde an dem
(*) Du
Bos.angefuͤhrten Orte nachleſen. Sie ſind ſo ſtark, daß
man ihm ſchwerlich den Beyfall verſagen kann. Jn-
deſſen iſt dieſes, ſo wie die Einmiſchung der Mytho-
(*) S. My-
thologie.logie in die heutigen Oden, (*) eine Sache des Ge-
fuͤhls, die man denen laſſen kann, die ſich daran
vergnuͤgen.
Doch ſcheinet dieſes auf der andern Seite eine
gegruͤndete Foderung zu ſeyn, daß allegoriſche Per-
ſonen nicht ſollten Antheil an der Handlung neh-
men. Es ſcheinet, daß das, was oben von dem
Gebrauche der allegoriſchen Weſen in dem Ge-
dichte iſt erinnert worden, auch dem Mahler zur
Regel dienen koͤnnte. Wie nun ein Dichter, der
einen ſchlauen Liebesſtreich beſchrieben hat, gar wol
hinzu ſetzen koͤnnte, daß Venus und die Liebesgoͤt-
ter ſich daruͤber gefreuet haben; ſo koͤnnte auch ein
Mahler, wenn er einen ſolchen Streich hiſtoriſch
und von bekannten Perſonen vorgeſtellt haͤtte, wie

All
es ſcheinet, ohne Anſtoß den geiſtreichen Einfall da-
bey anbringen, wodurch Alban ſeinem Gemaͤlde von
dem Raub der Proſerpina ein großes Leben gege-
ben hat. Man ſieht auf dieſem Gemaͤhlde den
Pluto mit der entfuͤhrten Proſerpina davon eilen.
Jn der Luft ſieht man einige Liebesgoͤtter, die durch
Tanzen und allerhand kindiſchen Muthwillen eine
große Freude zu erkennen geben. Auf der andern
Seite ſieht man die Venus, zu welcher Amor voll
Freude hinfliegt, um ſie gluͤkwuͤnſchend zu kuͤſſen. (*)(*) S.
Gemaͤhlde.
der koͤnigl.
Gallerie zu
Dresden.
Dieſes iſt gewiß eine der artigſten Einmiſchungen al-
legoriſcher Perſonen in ein hiſtoriſches Gemaͤhlde,
welche wol ſchwerlich von irgend einem Kenner wird
gemißbilliget werden. Sie kann zum Muſter die-
nen, wie eine ſo ſchluͤpfrige Sache, mit vollkomme-
nem Beyfalle koͤnne behandelt werden. Haͤtte Ru-
bens in der Gallerie von Luxenburg die Einmiſchung
der Allegorie mit ſo viel Geiſt behandelt, als Alban
gezeiget hat, ſo wuͤrde duͤ Bos vermuthlich weniger
Abneigung gegen dieſe Gattung der Gemaͤhlde ge-
aͤußert haben.
Allegro.
(Muſik.)
Bedeutet hurtig, und wird den Tonſtuͤken vorgeſetzt,
welche etwas geſchwinde und mit Munterkeit ſollen
vorgetragen werden. Weil aber verſchiedene Gra-
de des hurtigen ſind, ehe man auf das ganz ſchnelle
kommt, ſo werden dieſelben noch durch andere Be-
ſtimmungen dieſes Worts angezeiget. Allegro di
molto oder allegro aſſai bezeichnet das ganz hurtige,
das dem ſchnellen oder Preſto nahe kommt, und alle-
gretto das weniger hurtige.
Das Allegro oder der hurtige Geſang ſchiket ſich
zu dem Ausdruke der munteren Leidenſchaften, der
noch nicht ganz ausgelaſſenen Freude, eines maͤßi-
gen Zornes, des Spottes, und allenfalls zu der bloſ-
ſen Schwatzhaftigkeit, zum froͤhlichen Scherz. Es
findet ſich aber unter den verſchiedenen Arten des
Allegro nicht blos in Anſehung der Geſchwindig-
keit, ſondern des Ausdruks, ein merklicher Unter-
ſchied; in dem ein Stuͤk mit derſelbigen Geſchwin-
digkeit luſtig, dreiſte, praͤchtig oder ſchmeichelnd
kann vorgetragen werden.
Man braucht dieſes Wort auch als ein Haupt-
wort, indem man ein Stuͤk, das in hurtiger Bewe-
gung ſoll geſpielt werden, ein Allegro nennt.
F 2Allemande.


 All
Allemande.
(Muſik.)
Dieſen Namen fuͤhren zweyerley Gattungen klei-
ner Tonſtuͤke. Die eine Gattung macht insgemein
einen Theil der ſo genannten Suiten fuͤr das Cla-
vier und andre Jnſtrumente. Sie iſt in
vier Vierteltakt geſetzt, hat einen etwas ernſt-
haften Gang, und wird von einer vollen und wol
ausgearbeiteten Harmonie unterſtuͤtzt. Der Name
zeiget an, daß ſie von deutſcher Erfindung iſt.
Die andere Gattung iſt eine Tanzmelodie von
zwey Vierteltakt und einer ſehr muntern etwas huͤ-
pfenden Bewegung, die den Charakter der Froͤh-
lichkeit ausdruͤkt.
Man giebt auch den Namen Allemande dem
ſchwaͤbiſchen Tanz, der in Schwaben und in der
Schweiz bey dem gemeinen Volke ſehr gebraͤuchlich
iſt. Er hat etwas ſehr artiges, und froͤhliches.
Sehr oft ſieht man in bemeldten Gegenden unge-
lehrte Taͤnzer, die ihre Allemande mit einer Annehm-
lichkeit tanzen, die viel Einnehmendes hat, und dem
Zuſchauer großes Vergnuͤgen macht. Dieſe Alle-
mande iſt ein wahrer Tanz der Froͤhlichkeit.
Allgemein.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Was allen Dingen, die zu einer Gattung gehoͤren,
gemein iſt. Es wird dem beſondern entgegen ge-
ſetzt, welches nur einzeln zu einer Gattung gehoͤri-
gen Dingen zukoͤmmt. Die Betrachtung des All-
gemeinen und des Beſondern gehoͤrt deswegen zur
Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte, weil es in gar viel Faͤl-
len nothwendig iſt, das Allgemeine durch das Be-
ſondere auszudruͤken. Hierauf ſcheinet Horaz in
der Anmerkung: difficile eſt proprie communia
(*) De Ar-
te v. 128.dicere, (*) zu zielen. Das Allgemeine iſt aus
zweyerley Gruͤnden unaͤſthetiſch: weil es durch ab-
gezogene und alſo von der Sinnlichkeit entfernte
Begriffe vorgetragen wird; und denn auch, weil es
oft zu gemein iſt, und deshalb die Vorſtellungskraft
nicht genug reizt.
Das Allgemeine befindet ſich blos in dem Ver-
ſtande; die Sinnen werden nur von einzeln Din-
gen geruͤhret: daher kann das Allgemeine niemal
ſinnlich vorgetragen werden, als wenn es in dem
Beſondern geſagt wird. Hieraus entſtehen ſo man-
cherley Kunſtgriffe, das Allgemeine beſonders zu ſa-

All Alt
gen; dergleichen ſind die Bilder, die Beyſpiele, die
Gleichniſſe, die Allegorie, wo das Allgemeine der an-
ſchauenden Erkenntniß in dem Beſondern vorgelegt
wird. Dabey iſt denn uͤberhaupt zu merken, daß
das Allgemeine ſich um ſo viel gewiſſer eindruͤkt, je
neuer und reizender das Beſondere iſt, aus dem es
erkennt wird.
Ein andrer weniger gemeiner Kunſtgriff, das
Allgemeine beſonders zu ſagen, beſteht darin, daß
das Beſondere durch einen nothwendigen Schluß
auf das Allgemeine fuͤhre, wie in dieſem Ausdruk:
Ach! ich ſahe der Tugenden letzte vom Erdreich geflohen (*)(*) Bodm.
Suͤndfluth
II. Geſ.
Wobey man nothwendig das Allgemeine denken
muß: nun war gar keine Tugend mehr auf Erden.
Es iſt kaum noͤthig zu erinnern, daß beyde Kunſt-
griffe, das Allgemeine beſonders zu ſagen, eben
nicht bey jedem gemeinen Gedanken, ſondern nur
bey ſolchen zu brauchen ſeyn, die ihrer Wichtigkeit
halber einen ſtaͤrkern Eindruk machen muͤſſen.
Alt.
(Muſik.)
Bedeutet eine Stimme in der Muſik, die der hoͤch-
ſten Menſchenſtimme am naͤchſten koͤmmt. Man
giebt dem Alt in ſeiner hoͤchſten Ausdehnung den
Umfang von dem kleinen f bis ins zwey geſtrichene
c. Von bemeldtem f bis ins eingeſtrichene a wird
er der tiefe Alt, von dem kleinen a aber bis ins
zwey geſtrichene c der hohe Alt genennt. Selten
kann eine Mannsſtimme den Alt ohne Haͤrte ſingen.
Jn den Kirchen der proteſtantiſchen Schweiz, wo
durchgehends vierſtimmig geſungen wird, fuͤhren die
jungen Mannsperſonen den Alt, aber insgemein ſo,
daß die Stimmen etwas uͤbertrieben werden, daher
man von weitem nur den Baß und den Alt hoͤret.
Der Altſchluͤſſel iſt der c Schluͤſſel auf der dritten Linie

 Die Alten.
Wenn man bey Gelegenheit der ſchoͤnen Kuͤnſte
die Alten nennt, ſo verſteht man dadurch die alten
Voͤlker, bey denen ſie vorzuͤglich gebluͤhet haben;
fuͤrnehmlich die Griechen und Roͤmer. Dieſe haben
ſich durch einen feinen Geſchmak und durch fuͤr-
treffliche Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte vor allen an-
dern hervor gethan. Es laͤßt ſich gar nicht laͤugnen,
daß


Alt
daß ſie es zu einer Vollkommenheit gebracht haben,
welche die Neuern ſelten erreichen. Einige Kunſt-
richter haben ſo laut von den Vorzuͤgen der Alten
geſprochen, daß andere die ganze neuere Welt da-
durch fuͤr beleidiget gehalten, und deswegen einen
heftigen Streit angefangen haben, welcher in Frank-
reich mit großer Hitze einige Jahre lang iſt gefuͤhrt
worden.
Jn dieſen Streit wollen wir uns nicht einlaſſen;
er iſt mit ſo wenigem nicht auszumachen, als
(*) Paral-
lele des
Anciens
et des mo-
dernes en
ce qui re-
garde les
arts et les
ſciences 2.
Vol. 12.Perrault geglaubt, der in einem kleinen Werk (*)
ſich unterſtanden hat zu zeigen, daß die Neuern in
allen Stuͤken den Alten nicht nur gleich kommen,
ſondern ſie ſo gar uͤbertreffen. Wir begnuͤgen uns,
dem Zwek dieſes Werks gemaͤß, einige allgemeine
Anmerkungen uͤber den Geſchmak der Alten zu ma-
chen. Und weil wir in andern Artikeln von den
bildenden Kuͤnſten der Alten geſprochen, (S. Antik.)
ſo wollen wir hier blos bey dem bleiben, was die
Beredſamkeit und Dichtkunſt betrifft.
Obgleich die Grundſaͤtze des Geſchmaks fuͤr alle
Zeiten dieſelbigen ſind; weil ſie ſich auf die unveraͤn-
derlichen Eigenſchaften des Geiſtes gruͤnden: ſo iſt
dennoch eine große Verſchiedenheit in den zufaͤlligen
Geſtalten des Schoͤnen. Bey Beurtheilung der
Alten muͤſſen wir nothwendig auf dieſes zufaͤllige
Acht haben. Es kann ein Werk der Beredſamkeit
und Dichtkunſt, von demjenigen, was bey den
Neuern fuͤr das ſchoͤnſte gehalten wird, ſehr ver-
ſchieden, und dennoch vollkommen ſchoͤn ſeyn. Wenn
wir darauf nicht Acht haben, ſo werden wir viel
falſche Urtheile faͤllen. Die Schoͤnheit eines per-
ſiſchen Kleides kann nicht nach der europaͤiſchen
Mode beurtheilt werden: man muß dabey die per-
ſiſche Form, als die Richtſchnur der Beurtheilung,
nothwendig vor Augen haben.
Die Form, welche die Alten ihren Werken
des Geſchmaks gegeben, geht ſehr oft von der heu-
tigen Forme weit ab; ob gleich das weſentliche die-
ſer Werke einerley iſt. Wir reden hier hauptſaͤch-
lich von den Werken, die nicht blos zum Vergnuͤ-
gen und Zeitvertreib geſchrieben ſind, ſondern von
ſolchen, bey denen eine moraliſche Abſicht zum
Grunde liegt, welche durch eine, nach dem Ge-
ſchmake der Zeiten angemeſſene, Form erreicht
wird.
So hatten die griechiſchen Dichter bey ihren
Trauerſpielen nicht blos die Abſicht, ihre Zuſchauer

Alt
ein Paar Stunden lang in eine angenehme Verwir-
rung verſchiedener Empfindungen zu ſetzen, dadurch
ihre Geſchiklichkeit zu zeigen, und ſich perſoͤnliche
Hochachtung, oder andre Vortheile, zu erwerben; die
gewoͤhnliche Abſicht der neuern Dichter. Dieſe Ver-
ſchiedenheit in den Abſichten mußte nothwendig ei-
nen großen Unterſchied in der Ausfuͤhrung hervor-
bringen.
Es iſt aber kaum eine Art des Gedichtes, oder
der ungebundenen Rede, die nicht urſpruͤnglich zum
Behuf der Religion, oder der Politik eingefuͤhrt wor-
den waͤre. Darnach muß vieles in der zufaͤlligen
Form derſelben beurtheilet werden. Ohne dieſen
Leitfaden, wird man ſehr falſche und unbillige Ur-
theile uͤber die Werke der Alten faͤllen. So finden
viele Neuere etwas unnatuͤrliches in den Choͤren des
alten Trauerſpiels. Wenn ſie aber bedaͤchten, daß
die feſtlichen Geſaͤnge derſelben das weſentlichſte
der aͤlteſten Trauerſpiele, und die Handlung etwas
zufaͤlliges geweſen (S. Chor. Epiſode.); ſo wuͤrden ſie
finden, daß die Dichter, in deren Willkuͤhr es nicht
ſtuhnd, Veraͤnderungen mit den Choͤren vorzunehmen,
mit allem moͤglichen Geſchmak und mit großer
Weisheit, die Choͤre mit der Handlung in Eines
verbunden haben.
Eben ſo findet man in den redenden Kuͤnſten der
Alten Dinge, die auf das beſte und vernuͤnftigſte
in den Hauptabſichten der Verfaſſer gegruͤndet ſind,
und alſo nothwendig zur Vollkommenheit ihrer Wer-
ke gehoͤren; ob gleich dieſelbigen Sachen in den Wer-
ken der Neuern einen Uebelſtand verurſachen wuͤrden.
Wenn wir den vierten Auftritt des erſten Aufzuges
in der Antigone des Sophokles leſen, ſo wird uns
anſtoͤßig und froſtig ſcheinen, daß der Soldat, wel-
cher dem Creon die Zeitung von der Beerdigung
des Polynices hinterbringt, ſich ſo ſeltſam dabey
gebehrdet. Ein Unwiſſender koͤnnte leicht auf die
Gedanken gerathen, der Dichter habe da poßirlich
ſeyn wollen. Wenn wir aber bedenken, daß den
athenienſiſchen Dichtern bey allen Gelegenheiten die
politiſche Pflicht obgelegen, ihren Mitbuͤrgern einen
Abſcheu fuͤr die Monarchie beyzubringen, ſo werden
wir finden, daß dieſer Auftritt da fuͤrtrefflich iſt.
Er mahlt das ausſchweifende Weſen, wozu der
deſpotiſche Geiſt gewiſſer Monarchen ihre Sclaven
verleitet, mit meiſterhaften Zuͤgen.
Wie man bey Werken des Geſchmaks die Abſichten,
denen nothwendig alles andre untergeordnet ſeyn
F 3muß,


Alt
muß, nicht daͤrf aus der Acht laſſen; ſo muß man
bey dem Leſen der Alten ihre Sitren, ihre Geſetze
und ihre Gebraͤuche, beſtaͤndig vor Augen haben.
Ohne Ruͤkſicht auf dieſe kann kein Urtheil vernuͤnf-
tig ausfallen. Wenn man nicht bedenkt, was fuͤr
wichtige Sachen bey den Griechen die oͤffentlichen
Wettſtreite und beſonders das Pferderennen geweſen;
ſo wird man meynen, Sophokles habe in der Elektra
einen großen Fehler begangen, da er bey der erdich-
teten Erzaͤhlung vom Tode des Oreſtes, ſich in eine
ſo weitlaͤuftige Beſchreibung eines ſolchen Streits
einlaͤßt. Doch iſt dieſes eine Stelle, die ſeinen
Zuſchauern unſtreitig vorzuͤglich hat gefallen muͤſſen.
Zu den Zeiten des Homers war es in dem Um-
gange der Menſchen noch nicht gebraͤuchlich, gegen
ſeine Empfindungen eine Sprache zu fuͤhren,
die wir die Sprache der Hoͤflichkeit nennen. Je-
derman druͤkte ſich ohne Umſchweife natuͤrlich aus,
und wenn er es noͤthig fand, dem andern einen Ver-
weis zu geben, ſo geſchah es nicht durch Umwege; er
druͤkte ſich gerade zu aus, ob er gleich keine Bit-
terkeit im Herzen hatte. Man muß alſo derglei-
chen Reden, wovon in der Jlias haͤufige Beyſpiele
ſind, nicht wollen nach den heutigen Sitten beur-
theilen. Wie konnte Homer eine Natur mahlen,
die zu ſeiner Zeit noch nicht vorhanden war?
Bey eben dieſem Dichter kommt manchem die gra-
vitaͤtiſche Art, durch foͤrmliche und etwas feyerliche
Reden im Umgang ſich gegen einander zu erklaͤren,
ſehr ſeltſam vor. Die geringſten Berichte oder Bot-
ſchaften, die ein Herold im Namen eines Heerfuͤh-
(*) Man ſe-
he z. B. im
IV. B. der
Jlias den
204. u. f. V.rers bringt, werden mit Feyerlichkeit vorgetragen (*):
aber dieſes iſt vollkommen in den Sitten derſelbigen
Zeiten; der Dichter waͤre durch einen andern Vor-
trag unnatuͤrlich geworden. Alſo iſt das eine wuͤrk-
liche Schoͤnheit bey ihm, was manchem tadelhaft
ſcheinet. Wer nicht bedenkt, daß nach den Sitten
der Alten gewiſſe itzt ſehr geringe Sachen, jenen
uͤberaus wichtig geweſen, der wird den Homer und
den von ihm geſchilderten Achill fuͤr Kinder halten,
wenn er lieſt, mit was fuͤr Vorſtellungen Minerva
dieſen Helden uͤber den Verluſt der Beute, die ihm
Agamemnon abgenommen hatte, zu beſaͤnftigen ſucht.
Wir koͤnnen aber kein beſſeres Beyſpiel anfuͤhren,
die Nothwendigkeit zu zeigen, die Sitten der Alten,
bey Beurtheilung ihrer Werke vor Augen zu haben,
als die Rede des Neſtors im II. Buch der Jlias,
wodurch er die Griechen von der Auf hebung der

Alt
Belagerung abmahnet. Dieſer ehrwuͤrdige Greis
ſagt ſeinen Soldaten; er wolle nicht hoffen, daß
ſie eher nach Hauſe ſeegeln werden, als bis jeder
von Jhnen bey der Frau eines Troſaners wuͤrde
geſchlafen haben.
#
#. (*)(*) vſ. 354
355.
Dieſes waͤre der ſchaͤndlichſte Beweggrund, den ein
Heerfuͤhrer in unſern Zeiten brauchen koͤnnte. Und
den legt Homer dem aͤlteſten und weiſeſten Feld-
herrn in den Mund. Dennoch kann man hier dem
Dichter nichts zur Laſt legen. Man muß beden-
ken, daß nicht nur zu ſeiner Zeit, ſondern noch viel
ſpaͤter, die geſetzmaͤßige Gewohnheit geherrſchet, daß
die Einwohner einer im Kriege eroberten Stadt
Sclaven der Sieger geworden; daß beſonders die
Frauen als eine Beute ausgetheilt worden, von
der ſich jeder eine oder mehrere Beyſchlaͤferinnen aus-
ſuchte; daß die Belagerten ſich allemal auf dieſen
Fall gefaßt machen mußten. Der Dichter hat
dieſe Sitten nicht eingefuͤhrt, ſondern gefunden.
Dieſelbe Bewandtniß hat es mit der Stelle, wo
Agamemnon den Menelaus ſchilt, daß er den Adraſt,
der ſich ihm ergeben hat, als ſeinen Gefangenen
annehmen will, und dieſen Feind ſo gar mit eige-
ner Hand umbringt. So wie in unſern Zeiten
ein Heerfuͤhrer ſich durch eine ſolche That mit Schan-
de bedeken wuͤrde, ſo waͤre auch ein Dichter, der
ihn ſo handeln ließe, hoͤchlich zu tadeln.
Wenn man dergleichen Betrachtungen, die zu
gruͤndlicher Beurtheilung der Alten muͤſſen voraus
geſetzt werden, vor Augen hat; ſo wird man ihnen
gewiß Gerechtigkeit widerfahren laſſen. Zwar
nehmen wir gar nicht auf uns, zu behaupten, daß
alle ihre Werke gaͤnzlich ohne Tadel ſeyn: aber
dieſes ſcheinet ausgemacht zu ſeyn; daß ihr Ge-
ſchmak uͤberhaupt natuͤrlicher und maͤnnlicher ge-
weſen, als der Geſchmak der meiſten Neuern; daß
ihre Werke den unſrigen darin weit vorzuziehen;
daß ſie von weſentlicherm Nutzen geweſen; daß ſie
mehr Wuͤrkungen auf die Bildung einer maͤnnli-
chen Denkart gehabt; daß ſie das Gruͤndliche weni-
ger durch zufaͤllige Zierrathen verdunkelt: und wie
uͤberhaupt in ihrer ganzen Literatur weniger Be-
trachtung und hingegen mehr Anwendung auf
den wuͤrklichen Gebrauch war, als in unſern Zei-
ten; ſo ſcheinen ihre Werke weit tuͤchtiger Staats-
maͤnner,


Alt
maͤnner, gute Buͤrger und tapfere Soldaten zu
bilden, als die Werke neuerer Zeiten. Bey ihnen
war in ihrem Leben, wie in ihren Kuͤnſten, alles
praktiſch; bey uns denken wir ſelbſt uͤber Sitten
und Pflichten nur ſpekulativiſch; da, wo jene han-
delten, begnuͤgen wir uns, zu denken; jene waren
durchaus Herz; wir ſind durchaus Geiſt oder Witz.
Man empfiehlt deswegen ein fleißiges Leſen der
Alten nicht ohne wichtige Gruͤnde. Es iſt un-
moͤglich, ſich mit ihnen genau bekannt zu machen,
ohne in ſeinem Geſchmak und in ſeiner Denkart
eine ſehr vortheilhafte und maͤnnliche Wendung an-
zunehmen. Sie haben ungleich weit mehr fuͤr
den praktiſchen Verſtand, als fuͤr die Beluſtigung
des Geiſtes gearbeitet; die Empfindungen haben
ſie nicht weiter getrieben, als ſie nuͤtzlich ſind; das
Uebertriebene derſelben, womit einige unter uns
ſich einen Ruhm zu erwerben geſucht haben, kann-
ten ſie nicht.
Jn den goldenen Zeiten der griechiſchen Frey-
heit waren die Kuͤnſte unmittelbare Werkzeuge,
dem Staate und der Religion zu nutzen. Jede
Arbeit hatte ihren beſtimmten Zwek. Dieſer leitete
die Kuͤnſtler in ihren Empfindungen, und ſetzte ſie
in das Feuer, ohne welches kein Werk vorzuͤglich
werden kann. Auf ihren Zwek giengen ſie ohne
Umſchweif zu, und da ſie ihre Geſetze, ihre Sitten
und die Beſchaffenheit des menſchlichen Herzens
immer vor Augen hatten; ſo konnten ſie nicht leicht
in die Jrre verleitet werden. Schon bey der Er-
ziehung ward der Jugend angewoͤhnt, ſich als Glie-
der des Staats anzuſehen. Dieſes gab ihren Vor-
ſtellungen allemal etwas praktiſches, und ihren
Handlungen eine Richtung, die immer auf etwas
wichtiges abzielte. Wenn alſo ein junger Grieche
zu arbeiten anfieng, ſo war es ſo gleich fuͤr den
Staat. Man darf ſich deswegen nicht befremden
laſſen, daß in allen ihren Werken eine maͤnnliche
Staͤrke, eine reife Ueberlegung und beſtimmte
Abſichten hervor leuchten, die ſo oft in den Wer-
ken der Neuern fehlen. Bey unſrer Erziehung
gewoͤhnt man der Jugend eine eingeſchraͤnktere
Denkart an. Nicht die Vernunft, ſondern die
Mode, wird ihr zur Richtſchnur vorgeſchrieben;
man darf nicht eher reden oder handeln, bis man
ſich durch ein aͤngſiliches Umſichſehen verſichert
hat, daß man dadurch niemanden mißfallen werde.
Unſre Jugend ſiehet ſich blos, als einer Familie zu-

Alt
gehoͤrend, an, und ihr großer Verdienſt iſt, den
Haͤuptern ihrer Familie zu gefallen, die Augen
auf ſich zu ziehen und nach der Mode zu leben.
Die Alten hielten bey der Erziehung ſtreng auf al-
les, was zur buͤrgerlichen Tugend gehoͤrt, und wa-
ren nachſichtig in dem, was die allgemeine menſch-
liche Tugend betrifft. Wir kehren dieſes um. Von
dieſem kindiſchen Geiſte zeiget ſich insgemein vieles
in den Schriften unſrer Dichter und Redner, deren
Abſichten ſelten uͤber ihren kleinen Zirkel hinaus
reichen.
So bringt der beſte Kopf oft ſehr mittelmaͤßige
Sachen hervor, weil es ihm an großer Denkungs-
art fehlt. Denn darin, und nicht an Genie, uͤber-
treffen uns die Alten, ſo wie Quintilian ſchon von
ſeiner Zeit angemerkt hat. Nec enim nos tardita-
tis natura damnavit; ſed dicendi mutavimus ge-
nus et ultra nobis, quam oportebat, indulſimus. Ita
non tam ingenio illi nos ſuperarunt, quam pro-
poſito. (*)(*) Inſt. L.
II. c. 5.
Man kann ſich von der großen Denkungsart der
Alten und von ihrem wahrhaftig maͤnnlichen Geiſt
kaum eine allzu große Vorſtellung machen; ſie ver-
dienen unſre Bewunderung, und wegen ihrer unge-
hinderten Freyheit zu denken, kann man ſie benei-
den.
Hingegen iſt es eine ganz unuͤberlegte Ehrfurcht
fuͤr ſie, wenn man glaubt, daß auch die Formen
ihrer Werke unſre einzige Muſter ſeyn muͤßten. Die-
ſes heißt wahrlich den Kern wegwerfen, und die
Schaale auf behalten. Dieſe Formen ſind ihren
Sitten und ihrer Zeit angemeſſen; die Epopee, das
Drama, die Ode, zeigen nur in ihrem Geiſt und Jn-
halt, nicht aber in ihrer Form, Maͤnner, welche
werth ſind, unſere Meiſter zu ſeyn. Jn dem we-
ſentlichen ſind Homer und Oßian Barden von ei-
nerley Gattung, aber ungemein verſchieden ſind
ſie in dem Zufaͤlligen, und beſonders in der Form.
Welcher von beyden ſoll darin unſer Fuͤhrer ſeyn?
Keiner; die Form iſt zufaͤllig und unſrer Wahl
uͤberlaſſen, wenn nur die Materie groß, und die
Form ihr nicht widerſprechend iſt. Einige Neuere
ſcheinen ſo ſehr fuͤr die Formen der Alten einge-
nommen zu ſeyn, daß wenig daran fehlt, daß ſie
nicht zur Regel machen, die Epopee muͤſſe vier und
zwanzig Geſaͤnge haben. Haͤtte nur die Aeneis ſo
viel, ſo waͤre die Regel vermuthlich da.
Amphi-


 Amp
Amphitheater.
Ein Gebaͤude, welches zu den Kampfſchauſpielen der
Roͤmer aufgefuͤhrt worden. Das ganze Gebaͤude
war nach einem runden oder ovalen Grundriß an-
gelegt, und ohne Dach. Um den Mittelpunkt des
Grundes herum war ein großer runder oder ova-
ler Platz, mit Sand belegt, und daher Arena ge-
nennt. Dieſer war die eigentliche Buͤhne der Kaͤm-
pfer. Rund um dieſen Platz herum waren Ge-
woͤlber, die unter anderm auch dazu dieneten, die
wilden Thiere, die in den Spielen ſollten gebraucht
werden, darin zu verwahren.
Zunaͤchſt uͤber dieſen Gewoͤlbern gieng eine Gal-
lerie rings um die Arena herum, auf welche die
vornehmſten Zuſchauer traten. Von dieſer Galle-
tie an erhoben ſich die Sitze oder ſteinerne Baͤnke
rings herum ſtufenweiſe uͤber einander; jede hoͤhere
in einem vom Mittelpunkte etwas entfernten Um-
fange bis an die oberſte Gallerie des Gebaͤudes.
Auf dieſe Weiſe hatte das ganze Gebaͤude die Figur
eines Bechers, deſſen Hoͤhlung ſich gegen den Grund
zu immer geſchmaͤlert, und die Buͤhne war von
allen Plaͤtzen ganz zu uͤberſehen.
Die unterſten Reihen der Sitze waren fuͤr die
reichen und angeſehenen Buͤrger; die oberſten fuͤr
den Poͤbel. Vermuthlich war das Geſetz, Lex
Roſcia genennt, ſo wol fuͤr das Amphitheater, als
fuͤr das Theater, daß die 14 unterſten Reihen der
Sitze nur den Vornehmern vorbehalten ſeyn ſoll-
ten. 
Lex Roſcia eſt, qua cavetur, ut proximis ab Orche-
ſtra quatuordecim gradibus ſpectent, quibus eſt quadringen-

torum ſeſtertiorum, ſagt ein alter Scholiaſt des Horaz.
Ep. l. 57. Wer weniger als vierhundert tauſend
Seſterzien im Vermoͤgen hatte, gehoͤrte zu keiner
der 14 Ordnungen der Buͤrger, ſondern zum Poͤ-
(*) Epiſt.
L. l ep. I.
vſ. 57.bel. Daher ſagt Horaz: (*)
Si quadringentis, ſex ſeptem millia deſunt
— — — —
Plebs eris.
Dieſe Gebaͤude waren ſo groß, daß vor| 30 bis
80tauſend Zuſchauer Platz war.
Lange Zeit waren es nur hoͤlzerne Gebaͤude,
und es laͤßt ſich vermuthen, daß das Amphithea-
trum Flavianum, davon noch itzt ein großer Theil
ſteht, und unter dem Namen Coliſaeum bekannt iſt,
das erſte ganz maßive Gebaͤude von dieſer Art ge-
weſen ſey. Es macht ein Oval aus von 700

Amp Ana
Rheinlaͤndiſchen Fußen in die Laͤnge, 500 in die
Breite, iſt 160 Fuß hoch, und wird in vier Ge-
ſchoſſe abgetheilt, deren jedes Arcaden von beſonde-
rer Saͤulenordnung hat. Durch die unterſten
Arcaden waren die Eingaͤnge, und in dem Raume
zwiſchen der aͤußerſten Mauer und den Gewoͤlben
um die Arena waren die Treppen und verſchiedene
Gaͤnge, welche von außen durch das zwiſchen den
Pfeilern einfallende Licht erleuchtet wurden.
Weil dergleichen Gebaͤude in unſern Tagen
nicht mehr gebraͤuchlich ſind, ſo enthalten wir uns
einer naͤhern Beſchreibung derſelben. Wer hieruͤ-
ber naͤhere Nachricht verlangt, kann ſie in dem
Traktat, den Lipſius uͤber die Amphitheatra ge-
ſchrieben hat, ausfuͤhrlich bekommen.
Man nennt gegenwaͤrtig in unſern Schauſpiel-
Haͤuſern den Platz, der der Buͤhne gegen uͤber mit
allmaͤhlig in die Hoͤhe ſteigenden Baͤnken angefuͤllt
iſt, das Amphitheater, weil dieſer Platz in der fran-
zoͤſiſchen Sprache dieſen Namen fuͤhrt.
Anagramma.
Ein Wort, oder ein einfacher Satz der Rede, den
man durch Verſetzung der Buchſtaben eines andern
Wortes, oder Satzes heraus gebracht hat; ſo wie
das Wort Amor durch Umkehrung der Buchſtaben in
Roma verwandelt wird. Dieſes iſt eine Erfindung
des ſpielenden Witzes der Neuern. Es wurde
ehedem inſonderheit alsdenn gebraucht, wenn aus
dem Namen eines Menſchen durch Verſetzung
der Buchſtaben ein Satz heraus gebracht wurde,
der ein Lob oder einen Tadel derſelben Perſon
enthielt. Dieſe muͤhſame Kleinigkeit iſt
endlich zu unſern Zeiten ziemlich aus der Mode
gekommen. Jndeſſen iſt nicht zu laͤugnen, daß es
bisweilen angenehme Anagramma geben koͤnne.
Folgende verdienen vielleicht hier angefuͤhrt zu
werden.
Ein gewiſſer Prediger in Ungarn hatte etliche
alte Freunde bey ſich zum Eſſen. Er hieß Tobia-
nus, und hatte nicht lange vorher ſeine Frau ver-
lohren, die er um ſo viel weniger betrauerte, weil
ſie ihm ein gutes Vermoͤgen nachgelaſſen hatte, von
dem er, ſo lange ſie gelebt, kaum den geringſten
Genuß


Ana
Genuß gehabt hatte. Nachdem dieſe ehrwuͤrdige
Geſellſchaft von gutem Weine etwas munter wor-
den, fieng man, nach Art der damaligen Zeiten, an,
Anagrammen zu machen. Einer nahm den Na-
men Tobianus zum Text, und ſagte, das Glas in
der Hand:
Obit Anus.
Der andere: Abit Onus.
Der dritte: Tua Nobis
Sunto; abi.
Der vierte: Vbi ſonat
Tuba Sion.
Tobianus: Ita bonus (optavit)
Tobianus.
Von einer edlern und geiſtreichern Art iſt folgen-
des:
Als der Koͤnig Stanislaus von Pohlen in ſeiner
Jugend von Reiſen zuruͤcke kam, verſammelte
ſich das ganze hohe Lescinskiſche Haus in Liſſa,
um ſeinen Stammerben zu bewillkommen. Der
nachherige preußiſche Hofprediger in Berlin, Herr
Jablonsky, welcher damals Rector der Schule zu
Liſſa war, hielt bey dieſer Gelegenheit einen Actum
oratorium, zu deſſen Beſchluß er 13 als junge
Helden gekleidete Taͤnzer auftreten ließ, einige
Ballete zu tanzen. Jeder hatte einen Schild,
auf welchem einer der Buchſtaben dieſer zwey Woͤr-
ter, DOMVS LESCINIA, in Gold geſchrieben
war.
Nach dem erſten Ballet fanden ſich die Taͤnzer
ſo geſtellt, daß die Ordnung ihrer Schilder die
Worte Domus Leſcinia leſen ließe, die ſich nach
dem andern Ballet in dieſe verwandelten:
Ades incolumis.
Nach dem dritten in dieſe: Omnis es lucida.
Nach dem vierten: Omnis ſis lucida.
Nach dem fuͤnften: Mane ſidus loci.
Nach dem ſechsten: Sis Columna Dei.
Und zum Beſchluß: I! Scande ſolium.
Welches letztere als eine Art der Prophezeyhung
kann angeſehen werden.
Anakreon.
Ein griechiſcher Liederdichter aus der Stadt Thejos
in Jonien gebuͤrtig. Er hat zu den Zeiten des Cy-
rus und Cambyſes gelebt, und ſich meiſtentheils an
dem Hofe des Polycrates, Tyrannen der Jnſel

Ana
Samos aufgehalten, wie wol er auch eine Zeitlang
in Athen an dem Hofe des Tyrannen Hipxarchus
gelebt hat. Man hat noch ein und ſiebenzig Lieder
und einige Uberſchriften von ihm. Jene ſind alle
in dreyfuͤßigen Jamben und ſcheinen recht eigen zu
einem leichten froͤhlichen Geſang abgemeſſen. Jhr
Jnhalt iſt durchgehends die Froͤhlichkeit, die den Ge-
nuß der Liebe und des Weines begleitet. Sie be-
zeichnen den Charakter eines feinen Wolluͤſtlings,
der ſein ganzes Leben dem Bachus und der Venus
gewidmet hat, dabey aber immer vergnuͤgt und ſcherz-
haft geblieben iſt.
Man muß alſo ſeine Lieder, blos als artige Klei-
nigkeiten anſehen, die zum abſingen in Geſellſchaften
gemacht worden, wo die ſinnliche Luſt durch feinen
Wiz ſollte gewuͤrzt werden. Jn dieſer Abſicht ſind
ſie unvergleichlich. Eine große Munterkeit ohne
alle ernſthafte Leidenſchaft, ein uͤberaus feiner Wiz,
und die angenehmſte Art ſich auszudruͤken, ſind
uͤberall darin anzutreffen. Der Dichter ſieht in
der ganzen Welt und in allen Haͤndeln der Menſchen
nichts, als was ſich auf Wein und Liebe bezieht;
alles iſt Scherz und Taͤndeley mit Beziehung auf die-
ſe beyden Gegenſtaͤnde. Seine Laune iſt die ange-
nehmſte von der Welt, und lieblich, wie der ſchoͤnſte
Fruͤhlingstag. Auf die allerleichteſte Art mahlt
er tauſend angenehme Phantomen, die mit wol-
luͤſtigem Sumſen vor unſrer Einbildungskraft herum-
flattern, und verſezt uns in eine Welt, woraus aller
Ernſt, alles Nachdenken, verbannet iſt, wo nichts
als Schwaͤrmereyen einer leichten, die Seele wenig
angreifenden Wolluſt herrſchen.
Hieraus iſt zu ſehen, daß dieſe Lieder nicht zum
Leſen in einſamen und ernſthaften Stunden, die
man beſſer anwenden kann, ſondern als ein artiges
Spiel zur Ermunterung in Geſellſchaften, und zur
Erquikung des Geiſtes geſchrieben ſind. Sie ſind
ein Blumengarten, wo tauſend liebliche Geruͤche
herum flattern, aber keine einzige nahrhafte Frucht
anzutreffen iſt.
Anakreontiſche Lieder, werden alle die genennt,
welche in dem Geiſte des Anakreons geſchrieben ſind.
Jhr leichter Jnhalt erfodert eine leichte und kurze
Versart, ſo wie Anakreon ſie gebraucht hat. Jns-
gemein wird ein dreyfuͤßiger jambiſcher Vers mit
einer uͤbrigen kurzen Sylbe am Ende gewaͤhlt.
Gleim iſt der erſte Deutſche, der gluͤklich in der
Art des Anakreons gedichtet hat. Der Beyfall,
Erſter Theil. Gwomit


Ana
womit ſeine ſcherzhaften Lieder aufgenommen worden,
hat eine Menge elender Nachfolger hervorgebracht,
welche eine Zeitlang den deutſchen Parnaß, wie
ein Schwarm von Ungeziefer umgeben, und ver-
finſtert haben.
Daß man an den allermeiſten anakreontiſchen
Gedichten der Neuern den Geiſt des Anakreons,
ſein ſcherzhaftes Weſen, und ſeinen feinen unge-
kuͤnſtelten Wiz vermißt, iſt nicht das einzige, das
man gegen dieſe Seuche einzuwenden hat. Die
meiſten Neuern ſind in dem Fall jenes Juͤnglings,
der den Philoſophen Panaͤtius gefragt hat, ob es
einem Weiſen auch wol anſtehe ſich zu verlieben.
Die Antwort des Weiſen enthaͤlt eine große Lehre.
Was dem Weiſen geziemet, davon wollen wir ein-
ander mal ſprechen: was mich und dich betrifft,
die beyde noch lange keine Weiſe ſind, ſo ſchikt es
ſich fuͤr uns nicht, uns damit abzugeben. 
De Sapiente videbimus: mihi et tibi qui adhuc a
Sapiente longe abſumus, non eſt committendum, ut inci-

damus in rem commotam, impotentem, alteri emancipa-
tam, vilem ſibi. Senecae Ep. CXVI.
Anatomie.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Bedeutet in der Mahlerkunſt eine Kenntniß der
aͤußeren und innern Theile des menſchlichen Koͤr-
pers, in ſo weit ſie zu richtiger Zeichnung der Figu-
ren in allerhand Stellungen und Bewegungen noth-
wendig iſt. Es ſind fuͤrnehmlich zwey Umſtaͤnde
welche die Anatomie einem Zeichner nothwendig
machen. Die Verhaͤltniſſe der Glieder aͤndern ſich
wegen der Knochen in etwas ab, je nachdem die
Glieder eine Lage annehmen. So iſt die Laͤnge des
Arms von der Schulter bis an die Spize des kleinen
Fingers anders, wenn der Arm gerade ausgeſtrekt,
als wenn er gebogen iſt. Dieſes kommt von den Ge-
lenken der Knochen her, welche man deswegen
genan kennen muß, um dem Arm in allen Wen-
dungen das richtige Verhaͤltniß zu geben. Von den
Muſkeln iſt bekannt, daß ſie bisweilen rund und
wie aufgeblaſen, bisweilen flach und ſchlaff ſind,
nachdem ſie in wuͤrklicher Verrichtung oder in Ruhe
ſind. Daher koͤmmt es, daß eine Stelle des Koͤr-
pers bisweilen erhoben und heraus ſtehend, oder flach
und bisweilen vertieft iſt. Hieraus iſt klar, daß
jede Stellung und jede Bewegung ihre eigene Ver-
haͤltniſſe und Umriſſe hat, welche der Zeichner nicht
treffen kann, wenn er nicht eine hinlaͤngliche Kennt-

And Anf
niß von der Lage der Muſkeln, von ihrer Verrichtung
und von der eigentlichen Beſchaffenheit der Knochen
hat. Fuͤrnehmlich muß er die Anatomie des Ge-
ſichts genau ſtudiren, weil darin eine Menge klei-
ner Muſkeln ſind, welche in den verſchiedenen Af-
fekten, die Geſichtszuͤge aͤndern.
Die Anatomie iſt dem Zeichner um ſo viel noͤthi-
ger, da es nicht moͤglich iſt, den Mangel derſelben
durch die academiſchen Zeichnungen nach der Natur
zu erſezen. Es kommen gar viel Stellungen vor,
welche man blos aus dem Kopfe zu machen
hat, wobey man ohne genaue Kenntniß der Anatomie
nothwendig in Fehler faͤllt. Der beruͤhmte de Piles
hat zum Gebrauch der Kuͤnſtler eine kurze Einleitung
zur Anatomie unter einem angenommenen Namen
herausgegeben. (*)(*) Abregé
d’ Anato-
mie par
Tortebat.
Es iſt aber hiebey den Kuͤnſtlern zu rathen, daß
ſie ihre Kenntniß in dieſem Stuͤk nicht mißbrauchen.
Einige haben, um ihre Wiſſenſchaft in der Anatomie
zu zeigen, die Muſkeln ſo ſtark ausgedruͤkt, daß ihre
Figuren wie geſchunden ausſehen. Es muß in der
Zeichnung der Muſkeln nichts uͤbertriebenes ſeyn.
Andante.
(Muſik.)
Bedeutet in der Muſik einen Taktgang, der zwi-
ſchen dem Geſchwinden und Langſamen die Mitte
haͤlt. Jn dem Andante werden alle Toͤne deutlich
und von einander wol abgezeichnet angegeben.
Dieſer Gang ſchiket ſich alſo zu einem gelaſſenen,
ruhigen Jnhalt, ingleichem zu Aufzuͤgen und Maͤr-
ſchen.
Anfang.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Ariſtoteles welcher angemerkt hat, daß jeder Ge-
genſtand, der ein ſchoͤnes ganzes ausmacht einen
Anfang und ein Ende habe, ſagt: der Anfang
ſey dasjenige, dem in derſelben Sache nichts
vorher gehen koͤnne, und was allen andern Dingen
vorher gehen muͤſſe. Der Anfang der Begebenheiten,
welche die ganze Handlung der Jlias ausmachen,
iſt der Streit, zwiſchen Achilles und Agamemnon;
denn alles, was nachher geſchehen iſt, war eine
Folge dieſes Streits: hingegen gehoͤrt das, was
dieſem Streit vorher gegangen, nicht zu dieſer Hand-
lung.


Anf
lung. Man kann die ganze Handlung vollkommen
begreifen, wenn man auch von dem, was dieſem
Anfang vorher gegangen iſt, keine Nachricht hat:
es liegt ganz außer der Kette dieſer Begebenheit.
Ohne einen Anfang kann man ſich demnach
keine Reyhe von Dingen vollkommen vorſtellen;
weil man nicht begreift, warum die Sachen da ſind.
Es gehoͤrt nothwendig zu der Vollkommenheit eines
Werks von Geſchmak, daß es einen beſtimmten An-
fang habe. Wenn Homer die Begebenheiten der
Jlias beſungen haͤtte, ohne uns zu ſagen, warum
Achilles ſich von dem Heer entfernt habe, und wa-
rum er gegen den Agamemnon aufgebracht worden, ſo
wuͤrde uns das Vornehmſte der Handlung gefehlt
haben: dieſes aber der Erzaͤhlung vorher geſezt,
giebt uns den vollen Aufſchluß zu der Sache; und
wir bekommen dadurch eine vollſtaͤndige Vorſtellung,
deſſen, was der Dichter hat beſingen wollen; wir
werden voͤllig befriediget, nachdem wir den Anfaug,
den Fortgang, und das Ende der Sache erkennt
haben.
Hieraus folget, daß der epiſche Dichter, welcher
eine vollſtaͤndige Handlung erzaͤhlt, oder der dra-
matiſche, der ſie uns auf der Schaubuͤhne vorſtellt,
ſorgfaͤltig ſeyn muͤſſen, den Anfang der Handlung
deutlich vor Augen zu legen. Dabey aber haben ſie
einige Vorſichtigkeit noͤthig, weil dieſes mit mehr
oder weniger guter Wuͤrkung geſchehen kann. Die
Sache iſt der Muͤhe werth ausfuͤhrlich entwikelt zu
werden.
Weil der Anfang das erſte in der Sache iſt,
dem nichts, was zu derſelben gehoͤrt, vorhergehen
kann, ſo muß die Handlung mit nichts anfangen,
was wuͤrklich vor ihr geweſen iſt. Dieſes waͤre
ein verwerflicher Ueberfluß. Die Vorſtellungs-
kraft wurde mit etwas fremden, das zur Sache nicht
gehoͤrt, beſchaͤftiget. Jn dieſen Fehler iſt Euripi-
des bisweilen gefallen. Jn der Hekuba laͤßt er zum
Anfange der Handlung dieſe Koͤniginn auftreten und
klaͤglich thun, noch ehe der der Zuſchauer weiß,
welches Elend, das eigentlich der Jnhalt des Stuͤks
iſt, ihr bevorſteht. Der wahre Anfang dieſer Hand-
lung iſt der Entſchluß der Griechen, die Tochter die-
ſer Koͤniginn auf dem Grabe des Achilles zu opfern.
Dieſes hat uns der Dichter gleich ſollen bekannt
machen. Denn alle Klagen der Hekuba, uͤber die
ihr vorher begegneten Ungluͤksfaͤlle, gehoͤren nicht

Anf
zu dieſer Sache. Eben ſo laͤßt er in der Jphigenia
bey den Tauriern, dieſe Prinzeßin zum Anfang der
Handlung erſcheinen, ehe ſie weiß, daß Oreſtes und
Pylades angekommen; da doch die Handlung erſt
durch ihre Ankunft den Anfang nimmt. Dergleichen
Eingaͤnge ſind wuͤrklich von der Handlung abgeriſſen
und alſo der Einheit der Vorſtellung entgegen.
Ein andrer Fehler iſt es in epiſchen und dramati-
ſchen Gedichten, wenn man den Anfang mit ſehr
entfernten Veranlaſſungen zu der Handlung macht.
Es wuͤrde ungereimt ſeyn, wenn man, wie Horaz
ſagt, die Erzaͤhlung des Trojaniſchen Krieges von
dem Ey anfangen wollte, aus welchem Helena in die
Welt gekommen. Denn daraus erkennt man die
Urſache des Krieges nicht unmittelbar. Dergleichen
weite Umſchweife geben der Vorſtellung eine Unvoll-
kommenheit, die ſcharfſinnigen Leſern anſtoͤßig iſt.
Der Dichter muß demnach ohne Umſchweife gleich
zur Sache kommen, und ſein Werk beym unmittel-
baren Anfang der Handlung anheben.
Zwar hangen in der Welt gar alle Begebenheiten
ſo an einander, daß in ſtrengem metaphiſiſchen Sinn
keine, die mitten aus der Geſchichte der Welt her-
aus genommen wird, ein fuͤr ſich beſtehendes ganzes
ausmacht. Allein da der Dichter ſeinen Plan ſo
machen muß, daß die Handlung die er bearbeitet,
als ein fuͤr ſich beſtehendes ganzes erſcheine; ſo muß
er einen ſolchen Anfang ſuchen, der unſre Vorſtellung
befriedige und uns nichts vorher gegangenes zu ſu-
chen uͤbrig laſſe. Hat er ein Mißtrauen in die
Fruchtbarkeit ſeiner Erfindungskraft, ſo nimmt er
einen entfernten Anfang, damit die Menge der Be-
gebenheiten den Mangel der Erfindungen erſeze.
Vielleicht wuͤrde Homer die Aeneis von der Ankunft
des Helden in Jtalien angefangen haben. Virgil
glaubte einen entfernten Anfang noͤthig zu haben.
So wuͤrde ein minder fruchtbarer Dichter ſich kaum
getraut haben, die Meßiade, wie Klopſtok gethan
hat, mit dem lezten Einzug des Erloͤſers nach Jeru-
ſalem anzufangen.
Dem Dichter bleibt alſo immer die Freyheit den
Anfang ſeiner Handlung naͤher oder entfernter von
dem Ende zu nehmen. Nur muß er dieſes genau
beobachten, daß er ſeinem Gedicht einen wahren
Anfang gebe, der weder außer der Handlung liege,
noch unvollſtaͤndig ſey. Je naͤher der Anfang der
Handlung an dem Ende derſelben liegt, je enger
kann das ganze zuſammen getrieben werden, daß es
G 2mit


Anf
mit einem Blike zu uͤberſehen iſt. Jſt der Anfang
vom Ende ſehr entfernt, ſo wird das Werk zu
weit ausgedehnt, oder es entſtehen in der Hand-
lung große Luͤken, welche der Lebhaftigkeit der Vor-
ſtellung viel Schaden thun.
Die dramatiſche Handlung erfodert nothwen-
dig, daß der Anfang nahe am Ende genommen
werde. Wenn der Dichter dieſes verſaͤumt, ſo iſt
er genoͤthiget, entweder die ganze Handlung ſo ein-
zuſchraͤnken, daß er uns gleichſam nur einen Aus-
zug davon ſehen laͤßt, oder er muß einen großen
Theil hinter der Buͤhne geſchehen laſſen. Jn bey-
den Faͤllen iſt es unmoͤglich, daß ſich die Charaktere
der Perſonen hinlaͤnglich entwikeln. Die Alten ha-
ben dieſes faſt allemal ſehr genau beobachtet, und
eben deswegen ſehen wir uͤberall ſo gut entwikelte
Charaktere in ihren dramatiſchen Stuͤken. Wir
koͤnnen ſie auch darin den Neuern empfehlen, daß
ſie in Beſtimmung des Anfangs meiſtens ſehr ſorg-
faͤltig geweſen. Sie legen uns gemeiniglich bey dem
erſten Auftritt den Anfang der Handlung ſo deut-
lich vor Augen, daß wir gleich von dem Jnhalte
derſelben und von dem Charakter der Hauptperſonen
hinlaͤnglich unterrichtet werden. Dieſes wird in
viel neuen Stuͤken ſo ſehr verſaͤumt, daß wir ofte
eine lange Zeit nicht wiſſen, worauf es bey der
Handlung ankommt. Man wird dieſes inſonder-
heit lebhaft fuͤhlen, wenn man den Anfang des
Oedipus in dem Trauerſpiele des Sophokles mit
dem Anfange vergleicht, den Voltaire ſeinem Oedip
gegeben.
Jn der Muſik muß jedes Tonſtuͤk ſo anfangen,
daß das Gehoͤr auf nichts vorhergehendes gefuͤhrt
werde. Die Harmonie muß ganz und vollſtaͤndig
ſeyn, der Gang oder die Figur nicht abgebrochen.
So viel immer moͤglich, muß gleich die erſte Perio-
de den Charakter des ganzen Stuͤks enthalten. Jn-
deſſen giebt es doch Gelegenheiten, beſonders wenn
Arien auf Recitative folgen, und dieſelbe Empfin-
dung in der Arie nur fortgeſetzt wird, daß der be-
ſtimmte Anfang unnoͤthig wird. Jn dem Tanze
muß ebenfalls ein beſtimmter Anfang geſetzt wer-
den, damit man nicht glaube, man ſehe nur ein
Stuͤck deſſelben. Dieſes geſchieht bisweilen in den
Balleten, da die Taͤnzer mit einem Sprung aus
den Culiſſen hervor kommen, und uns glauben
machen, daß der Tanz, den wir ſehen, nur eine

Anf Ang
Fortſetzung der Handlung ſey, die außer unſerm
Geſichte ihren Anfang genommen hat.
Es iſt uͤberhaupt in allen Werken des Geſchmaks
noͤthig, den Anfang ſo zu machen, daß man na-
tuͤrlicher Weiſe nicht auf den Gedanken kommen
koͤnne, was dieſer Sache, die wir itzt ſehen oder
hoͤren, koͤnnte vorher gegangen ſeyn. Denn dieſe
Frage wuͤrde offenbar anzeigen, daß man uns nicht
ein Ganzes, ſondern nur ein Stuͤk vorſtelle. Her-
mogenes erinnert, daß es ſehr unſchiklich und baͤu-
riſch ſey, wenn man in einer Abhandlung gleich in
die Sache hineinſpringt. (*) Jn einer foͤrmlichen(*) Her-
mog. de In-
vent. L. II.
c. 1.
Rede, darin etwas abgehandelt wird, iſt nicht der
Eingang, ſondern der Vortrag der Sache, der ei-
gentliche Anfang.
Jn den Werken der Kunſt, die ſich auf einmal
darſtellen, wie alle Werke der zeichnenden und bil-
denden Kuͤnſte ſind, ſcheinet zwar weder Anfang
noch Ende zu ſeyn. Dennoch iſt unumgaͤnglich
nothwendig, daß ſie mit einer Art von Anfang und
Ende, als ganz beſchraͤnkte und fuͤr ſich beſtehende
Dinge, in die Augen fallen. S. Ganz.
Angemeſſen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das Zufaͤllige in einer Sache, das mit dem We-
ſentlichen ſehr genau uͤberein kommt, und ihm da-
durch eigen wird. Ein angemeſſener Ausdruk iſt
der, darin alle Worte ſo gewaͤhlt werden, wie ſie
ſich zum Weſen am genaueſten ſchiken. Ein lang-
ſamer Ausdruk iſt der langſamen Vorſtellung an-
gemeſſen; ein ſchneller der lebhaften. Niedrige
Woͤrter ſind niedrigen, und hohe erhabenen Vorſtel-
lungen angemeſſen. Ein Beyſpiel eines ſehr an-
gemeſſenen Ausdruks giebt uns folgende Stelle des
Sophokles in der Elektra. Dieſe Prinzeßinn ſagt
zu ihrer Schweſter: (*)(*) Electi.
vſ. 363.
— — #
#
#
#
Dir werde eine koſtbare Tafel gedekt, und Ueber-
fluß herrſche in deiner Lebensart; mein Brod
aber ſey blos zur Nothdurft. Der fuͤrſtlichen Le-
bensart der Chryſothemis ſind die Worte, koſtbare
Tafel, angemeſſen; der niedrige Ausdruk, des taͤg-
lichen Brodes, (#, Futters) der unter-
druͤkten Elektra.
Es


Ang
Es iſt ſehr weſentlich, daß ſich jeder Kuͤnſtler auf
das angemeſſene aͤußerſt befleiße. Denn entweder
iſt das Zufaͤllige ſo unbeſtimmt, daß es ſich zu ver-
ſchiedenen Sachen ſchikt; oder es iſt gar der Sache
unangemeſſen. Jn dieſem letzten Falle iſt es an-
ſtoͤßig, weil es ungereimt iſt: im andern Falle
aber vermißt man wenigſtens den Reiz, der vom
Angemeſſenen her kommt. Zwar werden Kuͤnſtler
von feinem Geſchmake ſelten in den Fehler des Un-
angemeſſenen verfallen; aber das genau angemeſſene
erfodert große Scharfſinnigkeit und feinen Witz.
Eben darum aber giebt es den Werken des Ge-
ſchmaks eine große Schoͤnheit.
Man ſieht bisweilen Menſchen, bey denen alles
Zufaͤllige, ihre Figur, ihre Geſichtszuͤge, Gebehr-
den, jeder kleinſte Anſtand, ſo genau mit dem, was
ſie ſind, uͤberein ſtimmen, daß man ſie mit dem
groͤßten Vergnuͤgen betrachtet. So muß in jedem
vollkommenen Werke der Kunſt alles angemeſſen
ſeyn. Alsdenn wird man es immer mit neuem
Vergnuͤgen genießen. Denn der Geiſt wird nimmer
geſaͤttiget, feine Uebereinſtimmungen zu bemerken.
Wie wol alle Kuͤnſtler ſich auf das Angemeſſene
aͤußerſt befleißen muͤſſen, ſo iſt es doch den Schau-
ſpielern vorzuͤglich noͤthig. Wenn ſie gefallen
wollen, ſo muß in ihrer ganzen Perſon nichts ſeyn,
das dem Stand und Charakter der Perſon, die ſie
vorſtellen, nicht genau angemeſſen ſey.
Angenehm.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man hoͤrt uͤberall ſagen, das Angenehme ſey der
Zwek aller Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte. Dieſes iſt
eben ſo wahr, als wenn man ſagte: der Wolklang
ſey der Zwek der Dichtkunſt, oder die Harmonie
der Zwek der Muſik. Angenehm muß jedes Werk
dieſer Kuͤnſte ſeyn, weil man es ſonſt nicht achten
wuͤrde: aber dieſe Eigenſchaft macht ſein Weſen
nicht aus; ſie gehoͤrt ſo dazu, wie das gute Anſe-
hen, die Reinlichkeit und Annehmlichkeit zu einem
Gebaͤude gehoͤren, deſſen Weſen in etwas ganz an-
derm beſteht.
Soll der Kuͤnſtler nicht durch unrichtige Vor-
ſtellungen uͤber das Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte auf
Abwege gerathen, ſo muß er ſich uͤber den Gebrauch
des Angenehmen von der Natur unterrichten laſſen,
der großen Lehrerin aller Kuͤnſtler. Sie arbeitet
allemal auf Vollkommenheit; aber ſie giebt ihr die

Ang
Annehmlichkeit zur beſtaͤndigen Gefaͤhrtinn. Je-
des Werk der Natur hat ſeine Vollkommenheit,
wodurch es das iſt, was es hat ſeyn ſollen, und
ſeine Annehmlichkeit, wodurch es die Sinnen reizt:
ſo muß jedes Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte ſeyn, die ei-
gentlich durch Einmiſchung des Angenehmen in das
Nuͤtzliche entſtanden ſind. (*) Jedem ihrer Werke(*) S.
Kuͤnſte.
muß etwas wichtiges uͤbrig bleiben, wenn ihm
alles Angenehme, was es durch die Kunſt an ſich
hat, benommen wird. Das Gedicht, dem nichts
uͤbrig bleibet, wenn die Harmonie des Verſes,
die Schoͤnheit des Ausdruks, das Kleid der Bil-
der, davon genommen werden, iſt kein lobwuͤrdi-
ges Werk.
Dieſes iſt der wahre Geſichtspunkt, aus wel-
chem jeder Kuͤnſtler das Angenehme betrachten
muß. Hat er das Weſentliche als ein weiſer und
verſtaͤndiger Mann feſt geſetzt, ſo ſehe er ſich nach
dem Angenehmen um, womit er das Nuͤtzliche als
mit einem ſchoͤnen Gewand umgeben koͤnne. Hat
er einen Gegenſtand gefunden, der wichtig genug
iſt, die Aufmerkſamkeit verſtaͤndiger Menſchen zu
beſchaͤfftigen, ſo ſuche er ihm alle Annehmlichkeiten
zu geben, die ihn der Vorſtellungskraft reizender
machen koͤnnen. So koͤnnen wir uns das Ver-
fahren der Natur vorſtellen. Sie hat alle Theile
des menſchlichen Koͤrpers zu ihrem Gebrauch ſo voll-
kommen gebildet, daß aus dem Ganzen die bewun-
drungswuͤrdige Maſchine entſtehen konnte, die der
Geiſt zu ſeinem Dienſte noͤthig hatte: denn hat
ſie alle dieſe Theile in eine angenehme Form ver-
einiget, ſelbige mit einer, alles lieblich zuſammen bin-
denden Haut, uͤberzogen, und auch dieſe mit ange-
nehmen Farben und einem reizenden Weſen ver-
ſchiedentlich uͤberſtreut.
Alſo iſt die Erforſchung und genaue Kenntniß
des Angenehmen zwar ein weſentlicher Theil der
Kunſt, aber nicht der einzige. Der Kuͤnſtler muß
zuerſt ein Mann von Verſtand, ein weiſer und
guter Mann, und hernach eben ſo nothwendig ein
Mann von Geſchmak ſeyn. Er hat zwey Wege,
die Kenntniß des Angenehmen zu erwerben, und
beyde ſind ihm nothwendig. Was die feineſten
Kunſtrichter, vom Ariſtoteles an, bis auf itzt,
von dem, was angenehm oder unangenehm iſt, be-
merkt haben, mache er ſich bekannt, und nehme
ſeine eigene Erfahrung noch dazu: hernach bemuͤhe
er ſich, eine Theorie des Angenehmen zu machen,
G 3die


Ang
die bey dem Wankenden und Widerſprechenden der
Beobachtungen ihm zu Huͤlfe komme; die entwe-
der ſeine Zweifel rechtfertige, oder aufloͤſe.
Zum Fundament dieſer Theorie bemerke er, daß
ein Gegenſtand dadurch angenehm wird, daß er
die Wuͤrkſamkeit der Seele reizt, und daß dieſes
auf zweyerley Art geſchieht; entweder durch die
Vorſtellungskraft, oder durch die Begehrungskraft.
Bey naͤherer Unterſuchung dieſer beyden Gattungen
der Wuͤrkſamkeit wird er die Arten derjenigen Ei-
genſchaften der Dinge entdeken, die angenehm ſind.
So wird er finden, daß die Vorſtellungskraft ge-
reizt wird durch Vollkommenheit, durch Ordnung,
durch Deutlichkeit, durch Wahrheit, durch Schoͤn-
heit, durch Neuigkeit und verſchiedene andere aͤſthe-
tiſche Eigenſchaften; die Begehrungskraft aber
durch das Affektreiche, durch das Zaͤrtliche, durch
das Ruͤhrende, durch das Feyerliche, durch das
Große, durch das Wunderbare, durch das Erha-
bene und andre Eigenſchaften dieſer Art, uͤber wel-
che an ſehr vielen Stellen dieſes Werks naͤhere
Unterſuchungen angeſtellt worden, die zuſammen
genommen eine, wiewol unvollkommene Theorie
des Angenehmen ausmachen.
Angſt.
Der hoͤchſte Grad der Furcht, und alſo eine ſehr
wichtige Leidenſchaft. Da ſie nicht ſo ploͤtzlich und
ſo voruͤber gehend iſt, wie der Schreken, ſondern
lange anhalten, und die Seele in ihren innerſten
Winkeln durchwuͤhlen kann; ſo iſt ſchwerlich irgend
eine andre Leidenſchaft, die ſo daurende Eindruͤke
in dem Gemuͤthe zuruͤk laͤßt. Sie iſt deswegen
hoͤchſt wichtig, weil ſie das kraͤftigſte Mittel iſt, ei-
nen immerwaͤhrenden Abſcheu fuͤr dasjenige zu er-
weken, welches dieſe unertraͤglichſte aller Leiden-
ſchaften hervor gebracht hat.
Von allen Kuͤnſtlern kann der tragiſche Dichter
den beſten Gebrauch davon machen, weil er uns
das innere und aͤußere derſelben vor Augen le-
gen, und vermittelſt der Taͤuſchung dieſe Leiden-
ſchaft in einem ziemlich hohen Grad in uns erwe-
ken kann. Selten koͤnnen die zeichnenden Kuͤnſte
ſich zu dem Grade der Vollkommenheit erheben,
daß ſie die Angſt erweken koͤnnen. Kaum iſt Ra-
phaels großes Genie dazu hinreichend.
Jn dem epiſchen Gedicht hat Klopſtok dieſe
Leidenſchaft ſo wol an dem Abbadona, als an dem

Ang Ank
Judas Jſcharioth, mit einer wahren Meiſterhand
behandelt. Auch in der Noachide kommen ver-
ſchiedene ſehr ſchoͤne Bearbeitungen dieſer Leiden-
ſchaft vor, beſonders im zehnten Geſang, da un-
ter andern die Scene, wo Lamech einen im To-
desſchlummer liegenden Suͤnder aufwekt, der beym
Aufwachen glaubt, daß der Tag des Gerichts er-
ſchienen ſey, eine meiſterhafte Erfindung iſt, die
auch Fuͤßli in der, dem X. Geſang vorgeſetzten,
Zeichnung ſehr gluͤklich ausgedruͤkt hat.
Jm Trauerſpiel hat Aeſchylus in den Eumeni-
den die Angſt auf das hoͤchſte getrieben; und un-
ter den Neuern hat Shakeſpear ſie an verſchiedenen
Orten ſo ausnehmend vorgeſtellt, daß es kaum
moͤglich ſcheint, ihn zu uͤbertreffen.
An die Behandlung dieſer Leidenſchaft darf ſich
kein mittelmaͤßiger Kopf wagen; ſie erfodert einen
großen Meiſter.
Ankuͤndigung.
(Redende Kuͤnſte.)
Es traͤgt ſehr viel zur guten Wuͤrkung eines Werks
bey, wenn man gleich von Anfang einige Haupt-
begriffe gefaßt hat, welche die Aufmerkſamkeit durch
das ganze Werk hindurch lenken und unterhalten.
Jn redenden Kuͤnſten, kann dieſe vortheilhafte Lage
des Geiſtes durch eine geſchikte Ankuͤndigung des
Jnhalts hervor gebracht werden. Dadurch wird
der Aufmerkſamkeit die noͤthige Spaunung gegeben,
und ſie wird zugleich dahin, wo es die Abſicht des
Kuͤnſtlers erfodert, gerichtet.
Daher iſt es gekommen, daß die Redner, die
tragiſchen und epiſchen Dichter, insgemein gleich an-
fangs ihre Materie auf die vortheilhafteſte Weiſe
anzukuͤndigen geſucht haben. Jn der Ankuͤndigung
liegt das ganze Werk ſo eingewikelt, wie nach der
Beobachtung der neuern Naturlehrer, die kuͤnftige
Pflanze mit ihren Blaͤttern, Blumen und Fruͤchten
in dem Keim des Saamenkorns liegt. Deswegen iſt
dieſer ſo kleine Theil eines Gedichts oder einer Rede,
hoͤchſt wichtig und erfodert eine große Kunſt.
Ueber die epiſche Ankuͤndigung haben wir am
wenigſten noͤthig uns in eine naͤhere Betrachtung
einzulaſſen; da ſie viel weniger Schwierigkeit
hat, als die dramatiſche, und man aus den groſ-
ſen Muſtern, die jederman bekannt ſind, ſich hin-
laͤnglich davon unterrichten kann. Die Beſcheiden-
heit


Ank
heit und Einfalt ſind die zwey Eigenſchaften, die
Horaz zur Ankuͤndigung fodert.
Nec ſic incipies, ut Scriptor cyclicus olim:
Fortunam Priami cantabo, et nobile bellum.
Quid dignum tanto feret hic promiſſor hiatu?
Parturiunt montes: naſcetur ridiculus mus.
Quanto rectius hic, qui nil molitur inepte?
„Dic mihi, Muſa, virum, captae poſt tempora Trojae,
„Qui mores hominum multorum vidit et urbes.
Non fumum ex fulgore, ſed ex ſumo dare lucem.
(*) Hor. de
Arte. vſ. 136
u. f.Cogitat. (*)
Die dramatiſche Ankuͤndigung hat Schwierig-
keiten von mehr, als einer Art. Da der Dichter
nicht ſelbſt ſpricht, und es unnatuͤrlich waͤre einer
handelnden Perſon die Ankuͤndigung gerade zu in
den Mund zu legen, ſo muß ſie durch Umwege ge-
ſchehen. Dazu kommt noch, daß man gar bald
zu viel von der Sache entdekt, deren Ungewißheit
den Zuſchauer in beſtaͤndiger Erwartung erhalten
(*) Pars
Argumen-
ti explica-
tur, pars
reticetur
ad populi
expectatio-
nem te-
nendam.
Donatus.muß. (*)
Plautus, der, wie in manchem andern Stuͤk,
alſo auch hier, ſich an keine Regel band, hat ohne
Umſchweif durch ſeine Prologen die Ankuͤndigung
gemacht. Die meiſten Dichter aber haben dieſe
Art, weil ſie außer der Handlung liegt, nicht ohne
Grund verworfen: nur die engliſche Buͤhne hat
die Prologen beybehalten.
Die Griechen, ſo wie die meiſten Neuern, haben
den Jnhalt der Handlung durch den Anfang der
Handlung ſelbſt anzukuͤndigen geſucht. Sophokles
iſt darin am gluͤklichſten geweſen; dem Euripides
aber hat es damit ſelten gegluͤkt. Die Sache hat
in der That große Schwierigkeit. Denn da natuͤr-
licher Weiſe keine der handelnden Perſonen vorher
ſehen kann, was fuͤr eine Wendung, viel weniger,
was fuͤr einen Ausgang die Sachen nehmen werden,
ſo koͤnnen ſie die Handlung auch nicht beſtimmt
ankuͤndigen. Hier iſt ſie eine noch zufaͤllige kuͤnf-
tige Sache, da ſie in der epiſchen Ankuͤndigung,
als eine ſchon vergangene Sache erſcheint. Es
kann alſo in Drama weiter nichts angekuͤndiget
werden, als die Veranlaſſung und der Anfang der
Handlung, ihre Wichtigkeit, nebſt einigen dun-
keln Vermuthungen ihres Ausganges. Dabey
kann jeder die Schwierigkeit der Sache empfinden.
Die meiſten Neuern behandeln die Ankuͤndigung
ſo ſchlecht, daß man lange in Verwirrung und Un-

Ank Anl
gewißheit uͤber die Veranlaſſung und uͤber die Natur
der Handlung bleibet.
Jm Trauerſpiel ſollte man aus den erſten Reden
der Perſonen ſo gleich erkennen, daß man am An-
fang einer wichtigen Handlung iſt, deren Ausgang
zwar ungewiß iſt, aber, von welcher Seite er kommen
moͤge, merkwuͤrdig ſeyn muß. Je genauer die Ver-
wiklung der Sachen, die Schwierigkeiten, und Ge-
fahren, die der Fortgang der Handlung heran brin-
gen wird, durch die Ankuͤndigung erkennt werden,
je gewiſſer wird die Aufmerkſamkeit gereizt. Auch
iſt es ſehr wichtig, daß dem Zuſchauer durch die
Ankuͤndigung gleich die Hauptperſonen, von einer
intereſſanten Seite vorgeſtellt werden.
Man kann den Anfang des Oedipus in Theben
von Sophokles, als ein vollkommenes Muſter der
Ankuͤndigung anpreiſen.
Von der Ankuͤndigung des Jnhalts der Rede,
die gleich nach dem Eingange folget, (Propoſitio)
iſt unnoͤthig viel zu ſagen. Sie hat fuͤr einen
wuͤrklich beredten Mann wenig Schwierigkeit.
Das was dabey zu bedenken iſt, beſonders, ob man
den Schluß der Rede vorher anzeigen, oder ver-
bergen ſoll, entdekt ſich einem Mann von gutem
Urtheil gar bald. Einiges Nachdenken uͤber die
verſchiedenen Ankuͤndigungen, wie ſie vom Demoſt-
henes oder Cicero behandelt worden, wird wenig
Ungewißheit in der Sache laſſen.
Nothwendiger iſt es vielleicht dieſes zu erinnern,
daß in der Rede ofte die Ankuͤndigung eines beſon-
dern Theils derſelben, der auf die Abhandlung
eines vorher gegangenen Theiles folget, noth-
wendig wird. Dieſes nennt Cicero: Propoſitio
quid ſis dicturus, et ab eo quod eſt dictum, ſeiun-
ctio. (*) Jn dieſen beſondern Ankuͤndigungen(*) De O-
rat. L. III.
ſind unter den Neuern die franzoͤſiſchen Schrift-
ſteller die beſten Muſter. Winkelmann hat auch
in dem blos dogmatiſchen Vortrag verſucht, die
alte griechiſche Art: So viel hievon; — nun davon,
wieder einzufuͤhren, welches nicht zu verwerfen iſt.
Nur fuͤr foͤrmliche Reden iſt dieſe Formel zu kurz.
Anlage.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Darſtellung der weſentlichſten Theile eines
Werks, wodurch es im ganzen beſtimmt wird.
Jedes groͤßere Werk der Kunſt erfodert eine drey-
fache Arbeit. Die Anlage, von welcher hier die
Rede


Anl
Rede iſt, die Ausfuͤhrung, und die Ausarbeitung,
von denen beſonders wird gehandelt werden.
Jn der Anlage wird der Plan des Werks, mit
den Haupttheilen deſſelben beſtimmt, die Ausfuͤh-
rung giebt jedem Haupttheil ſeine Geſtalt, und die
Ausarbeitung bearbeitet die kleinern Verbindungen,
und fuͤget die kleineſten Theile voͤllig, jeden in ſeinem
rechten Verhaͤltniß, und beſter Form zuſammen.
Wenn die Anlage vollendet iſt, ſo muß nichts we-
ſentliches mehr in das Werk hinein kommen koͤnnen.
Sie enthaͤlt ſchon alles wichtige der Gedanken, und er-
fodert deswegen das meiſte Genie. Darum bekommt
ein Werk ſeinen groͤßten Werth von der Anlage.
Sie bildet die Seele deſſelben, und ſezt alles feſte,
was zu ſeinem innerlichen Charakter, und zu der
Wuͤrkung, die es thun ſoll, gehoͤret. Deßwegen
koͤnnen auch grobe oder ſchlecht bearbeitete Werke,
der guten Anlage halber ſehr ſchaͤzbar ſeyn. So
waren nach dem Zeugniß des Pauſanias die Werke
des Daͤdalus; ſie fielen etwas unfoͤrmlich in das
Auge, doch entdekte man in allen etwas großes und
(*) #
#. Pau-
ſan. Co-
rinth.erhabenes. (*)
Es iſt jedem Kuͤnſtler zu rathen, nicht nur die
groͤßte Anſtrengung des Geiſtes auf die Anlage,
als den wichtigſten Theil zu wenden, ſondern auch
nicht eher an die andern Theile der Arbeit zu ge-
hen, bis dieſer gluͤklich und zu ſeiner eignen Befrie-
digung zu Stande gebracht iſt. Schweerlich wird
ein Werk zu einer uͤber das mittelmaͤßige ſteigenden
Vollkommenheit kommen, wenn die Anlage nicht
vor der Ausfuͤhrung vollkommen geweſen. Die
Unvollkommenheit der Anlage benimmt dem Kuͤnſt-
ler das Feuer und ſo gar den Muth zur Ausfuͤhrung.
Einzele Schoͤnheiten ſind nicht vermoͤgend die Feh-
ler der Anlage zu bedeken. Beſſer iſt es allemal
ein Werk von unvollkommener Anlage ganz zu ver-
werfen, als durch muͤhſame Ausfuͤhrung und Aus-
arbeitung, etwas unvollkommenes zu machen. Es
ſcheinet eine der wichtigſten Regeln der Kunſt zu ſeyn,
ſich nicht eher an die Bearbeitung eines Werks zu
machen, bis man mit der Anlage deſſelben vollkom-
men zu frieden iſt. Denn dieſe Zufriedenheit giebt
Kraͤfte zur Ausfuͤhrung. S. Anordnung.
Anlauf.
(Baukunſt.)
Die Einbeugung einer Linie oder Flaͤche von ihren
unterſten Ende herauf, wodurch eine Flaͤche oder

Anl
ein Koͤrper etwas duͤnner wird, als er am Fuß
iſt. S. Ablauf.
Anlegen.
(Mahlerkunſt.)
Die erſten Farben eines Gemaͤhldes auftragen,
welche hernach bey der Ausarbeitung wieder von an-
dern Farben bedekt werden.
Das gute und inſonderheit das kraͤftige Colorit
kann nicht wol durch eine einzige Auftragung der
Farben erreicht werden, ausgenommen in ſolchen
Stuͤken, die weit aus dem Auge zu ſtehen kommen;
in welchem Fall die Farben ſehr dik neben einander
aufgetragen werden, daß ſie ihre volle Wuͤrkung
behalten. Bey Gemaͤhlden aber die man in der
Naͤhe ſehen ſoll, muͤſſen die Farben mehr in einan-
der fließen, und koͤnnen auf einmal nicht gar dik
aufgetragen werden. Auch andre Umſtaͤnde erfo-
dern ofte, daß eine Farbe uͤber eine andre gedekt
werde, ſo daß die untere etwas durchſcheine. (*)(*) S.
Laßiren.
Jn dieſem Falle muß das ganze Stuͤk mehr, als
einmal uͤbermahlt werden. Die erſte Auftragung
der Farben, wird das Anlegen genennt.
Das Anlegen iſt ein wichtiger Theil des Mahlens;
denn wenn dabey etwas weſentliches verſehen wird,
ſo kann das Colorit niemals vollkommen werden.
Wie aber uͤberhaupt keine ſchlechterdings feſtgeſezte
Regeln der Farbengebung vorhanden ſind, ſondern
jeder Mahler durch Uebung und Verſuche ſich eine
beſondre Methode angewoͤhnt hat; ſo laͤßt ſich auch
nicht beſtimmt ſagen, wie der Mahler beym Anlegen
verfahren ſoll.
Der ſicherſte Weg, ein Gemaͤhlde gut anzulegen,
ſcheinet dieſer zu ſeyn, daß man mit einem etwas
breiten Pinſel zuerſt die Lichter, denn die Schatten
gleich ſtark neben einander ſeze, und hernach an den
Graͤnzen zwiſchen beyden gelinde hin und her fahre,
um ſie etwas mit einander zu vereinigen. Dieſe
erſte Anlage muß den Grund einer guten Haltung
und Verfließung der Lichter und Schatten geben.
Und dieſe wird man ſchweerlich erhalten, wenn man
es in der erſten Anlage verfehlt hat. Laireſſe giebt
den Rath, man ſoll dieſe angelegten Stellen durch
eine duͤnne Hornſcheibe anſehen, um deſto ſicherer
von der guten Vereinigung des Lichts und Schattens
zu urtheilen. Es hat ohngefehr dieſelbe Wuͤrkung,
wenn man etwas weit von dem angelegten Gemaͤhlde
zuruͤk trit, um dieſe Vereinigung deſto beſſer zu be-
merken.


Anl Anm
merken. Es iſt ſehr weſentlich, daß man bey der
erſten Anlage nicht eher ruhe, bis im ganzen die
gehoͤrige Haltung und eine gute Harmonie der
Haupttheile erreicht iſt.
Bey der Anlage muß der Mahler ſo viel moͤg-
lich das voͤllige Colorit ſchon in der Einbildungskraft
haben, damit er die Stellen, die mehr oder weniger
laßirt werden muͤſſen, gehoͤrig anlege. Hiſtoriſche
Gemaͤhlde werden am beſten da angefangen, wo
die groͤßte Maße des Lichts zuſammen kommt; hin-
gegen ſcheinet es in Landſchaften ein Vortheil zu
ſeyn, wenn die Luft und die Hintergruͤnde zuerſt
angelegt werden.
Anmuthigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Eigenſchaft eines Gegenſtandes, wodurch er,
im ganzen betrachtet, das Gemuͤth mit einem ſanften
und ſtillen Vergnuͤgen ruͤhrt. So ſchreibt man
einem ſchoͤnen Fruͤhlingstag eine Anmuthigkeit zu.
Es giebt ſehr ſchoͤne Gegenſtaͤnde die nicht anmuthig
ſind. Denn alles, was das Gemuͤth mit ſehr leb-
haftem Vergnuͤgen, oder mit Bewunderung und
Begierde erfuͤllt, hat dieſe Eigenſchaft nicht. Sie
(*) S.
Betrach-
tung uͤber
die Mahle-
rey. S. 29.ſcheinet, wie der Herr von Hagedorn (*) bereits an-
gemerkt hat, nahe an das zu graͤnzen, was man
den Reiz oder die Grazie zu nennen pflegt. Sie
gewinnt das ganze Gemuͤth und erregt eine ſehr
ſanfte und durchaus angenehme Zuneigung gegen die
Sachen.
Die Anmuthigkeit ſcheinet aus ſolchen Schoͤn-
heiten zu entſtehen, die man nicht beſonders unter-
ſcheidet; weil keine ſich beſonders ausnimmt: ſie
verfließen alle zuſammen in ein harmoniſches Gan-
zes. Man nennt deswegen in der Mahlerey das
Colorit anmuthig, wo weder ſehr ſtarke Lichter noch
ſtarke Schatten ſind, ſondern wo viel helle und an-
genehme Farben in einer ſanften Harmonie ſtehen.
Unter den Mahlern hat Corregio die hoͤchſte Anmu-
thigkeit erreicht, und iſt darin fuͤr den erſten Mei-
ſter zu halten, ſo wie Raphael im Ausdruke. Faſt
in eben dieſem Verhaͤltniſſe ſtehen unter den Dich-
tern, Virgil, der Meiſter der Anmuthigkeit, und
Homer, des Ausdruks.
Anmuthig ſeyn iſt alſo der beſondre Charakter
einer gewiſſen Art des Schoͤnen, wodurch es ſich
von dem Schoͤnen Erhabenen, oder Praͤchtigen,
oder Feurigen unterſcheidet. Das Anmuthige ge-

Anm Ano
faͤllt allen Arten von Gemuͤthern, aber ruhigen und
ſtillen am meiſten; denn in ihnen findet ſich die
meiſte Ruhe.
Die Anmuthigkeit erreicht kein Kuͤnſtler, als
der, dem die Natur eine ſanfte, gefaͤllige Seele ge-
geben hat. Nicht die groͤßten, ſondern die liebens-
wuͤrdigſten Kuͤnſtler, ſind dazu geſchikt. Derglei-
chen waren in redenden Kuͤnſten Virgil und Addi-
ſon; in zeichnenden, Corregio und Claude Lorrain;
in der Muſik, Graun, deſſen liebenswuͤrdige Seele
ſich auch ſelbſt da zeiget, wo er zornig ſeyn will.
Anordnung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Anordnen heißt jedem Dinge ſeinen Ort anweiſen,
und daher verſteht man, was in einem Werk der
Kunſt die Anordnung ſey.
Daß ein ganzes Werk, nach Beſchaffenheit der
Abſicht, ſich der Einbildungskraft auf die vortheilhaf-
teſte Weiſe darſtellet; daß es als ein unzertrennli-
ches Ganzes erſcheinet, in dem weder Mangel noch
Ueberfluß iſt; daß jeder Theil durch den Ort, wo
er ſteht, die beſte Wuͤrkung thut; daß man das
ganze mit Vergnuͤgen uͤberſieht, und in der Vor-
ſtellung deſſelben jeden Haupttheil wol bemerkt,
oder bey Betrachtung jedes einzeln Theils auf eine
natuͤrliche Weiſe zu der Vorſtellung des Ganzen ge-
fuͤhrt wird; dieſes ſind Wuͤrkungen der guten An-
ordnung. Ohne ſie kann kein Werk, im Ganzen
betrachtet, vollkommen ſeyn, was fuͤr einzele
Schoͤnheit es immer haben mag.
Einzele Schoͤnheiten bringen zwar bisweilen
Werken der ſchlechteſten Anordnung den Ruhm
fuͤrtrefflicher Werke zuwege. Jn dieſem Falle ſind
verſchiedene Trauerſpiele des Shakeſpear; Gemaͤhl-
de des unſterblichen Raphaels, und viele Werke an-
drer Kuͤnſtler. Man lobt zu unbeſtimmt, und
legt die Fuͤrtrefflichkeit der einzeln Theile dem
Ganzen bey. Dieſes aber ſoll keinen Kuͤnſtler ab-
halten, den aͤußerſten Fleis auf eine gute Anord-
nung zu wenden. Einzele Schoͤnheiten, die wir
itzt in uͤbel geordneten Werken bewundern, wuͤrden
uns weit mehr reizen, wenn das Ganze vollkom-
mener waͤre.
Man laſſe ſich durch die Nachſicht, die man fuͤr
ſchlechte Anordnungen bisweilen zeiget, nicht ver-
fuͤhren. Dieſer Theil der Kunſt iſt doch hoͤchſt
Erſter Theil. Hwichtig.


Ano
wichtig. Zwar bleibt ein nach allen Regeln ange-
ordnetes Werk, deſſen einzele Theile ohne Kraft
und ohne Reizung ſind, allemal ein ſchlechtes
Werk. Hingegen thun ſchoͤne Theile auch nur bey
der beſten Anordnung ihre volle Wuͤrkung; ſo
wie ein ſchoͤnes Geſicht nur von der Schoͤnheit der
ganzen Perſon die volle Kraft des Reizes bekoͤmmt.
Die Anordnung macht naͤchſt der Erfindung ohne
Zweifel den wichtigſten Theil der Kunſt aus. Jſt
der Kuͤnſtler in dieſen beyden Stuͤken gluͤklich ge-
weſen, ſo wird es ihm bey Ausarbeitung ſeines
Werks niemal an dem noͤthigen Feuer der Einbil-
dungskraft fehlen, ohne welche kein Werk ertraͤg-
lich wird. Der gute Einfluß, den die Schoͤnheit
des Plans auf ſeinen Geiſt macht, erleichtert ihm
alle Arbeit. Dies erfuhr der griechiſche Comicus
Menander. Als er einsmals, kurz vor dem Feſte
des Bachus, von einem Freund gefragt wurde,
warum er noch kein Luſtſpiel verfertiget habe, da
doch das Feſt ſo nahe ſey, antwortete er: Jch bin
fertig; denn beyde, die Erfindung und Anordnung
(*) Plu-
tarch. Jn
der Ab-
handlung,
ob die Athe-
nienſer im
Krieg oder
in den
Kuͤnſten
groͤßer ge-
weſen.habe ich bereits im Kopfe. (*)
Es iſt begreiflich, daß ein Kuͤnſtler, der die
Haupttheile ſeines Werks, wegen ihrer guten An-
ordnung, ſich mit Vergnuͤgen vorſtellt, und das
Ganze in ſeinen Theilen immer uͤberſehen kann, mit
der Freyheit und Luſt arbeitet, ohne welche kein
Werk einen gluͤklichen Fortgang haben kann. Hin-
gegen muß auch das aͤngſtliche Weſen, das er
bey der Ungewißheit oder bey der Unſicherheit ſeines
Plans nothwendig empfindet, einen uͤbeln Einfluß
auf ſeine Arbeit haben. Wir rathen daher jedem
Kuͤnſtler, daß er die gluͤklichſten Augenblike, wo er
ſeinen Geiſt durch das himmliſche Feuer der Mu-
ſen am meiſten erhitzt fuͤhlt, auf die Anordnung
und Verfertigung ſeines Plans anwende. Die
gluͤklich erhitzte Einbildungskraft thut dabey unend-
lich mehr Vortheil als die Regeln. Denn insge-
mein ſieht ſie in Werken des Geſchmaks mehr und
beſſer, als die Vernunft ſelbſt.
Die Anordnung eines jeden Werks muß durch
ſeine Abſicht, oder durch die Wuͤrkung, welche es
thun ſoll, beſtimmt werden. Dieſes haben alle
mit einander gemein, daß ſie, im Ganzen betrach-
tet, unſre Aufmerkſamkeit reizen, und daß die
Theile in der Ordnung erſcheinen muͤſſen, die jedem
ſeine beſtimmte Wuͤrkung giebt. Denn nur aus
dieſer Abſicht werden einzele Gegenſtaͤnde in ein

Ano
Ganzes verbunden. Jedes Werk des Ge-
ſchmaks, ſo weitlaͤuftig es auch iſt, muß eine ein-
zige Hauptvorſtellung erweken: ſeine Theile muͤſ-
ſen dieſe Hauptvorſtellung ausfuͤhrlich und lebhaft
machen. Denn ohne dieſes iſt das Werk kein
ganzes, ſondern eine Zuſammenhaͤufung mehre-
rer Werke. Macht der Kuͤnſtler ſich an die Ar-
beit, ehe er eine beſtimmte Hauptvorſtellung des
Ganzen hat, oder ehe ſie ihm deutlich genug iſt, ſo
wird er in der Anordnung niemals gluͤklich ſeyn.
Das Ganze faͤllt unſtreitig am beſten in die Ein-
bildungskraft, das aus wenigen, wol zuſammen
hangenden Haupttheilen beſteht, deren jeder das,
was er mannigfaltiges hat, wieder in kleinern Haupt-
partheyen vorſtellt. So zeiget uns der menſchliche
Koͤrper, das vollkommenſte Ganze in Abſicht auf
Figur, nur wenige Haupttheile, ob er gleich aus
unzaͤhligen Gliedern beſteht. Jeder Haupttheil ſchei-
net anfaͤnglich wieder ein unzertrennliches Ganzes
auszumachen, bis man bey genauer Betrachtung be-
merkt, daß er aus ſehr vielen kleinen Theilen zuſammen
geſezt ſey, davon jeder die beſte Stelle, ſo wol in
Abſicht auf ſeinen Gebrauch, als auf die engeſte
Verbindung mit dem ganzen, einnimmt. An dieſem
vollkommenen Bau kann man nichts verſetzen, keine
Theile weder weiter aus einander dehnen, noch
enger zuſammen bringen, ohne das Anſehen des
ganzen zu verlezen. So iſt jedes vollkommene Werk
der Kunſt. Man glaubt, es ſey unmoͤglich irgend
einen Theil zu verſetzen; jedes ſcheinet da, wo es
iſt, nothwendig; kein Theil kann gefaßt werden,
ohne daß das ganze zugleich ſich dem Anſchauen dar-
ſtelle.
Es ſind hauptſaͤchlich drey Dinge, welche die An-
ordnung eines Werks vollkommen machen. Die
genaue Verbindung aller Theile; eine hinlaͤngliche
Abwechslung oder Mannigfaltigkeit in den auf ein-
ander folgenden Theilen; und die Verwiklung der
Vorſtellungen. Dieſem zufolge hat der Kuͤnſtler
bey Anordnung ſeines Plans beſtaͤndig darauf Acht
zu haben, daß die Einbildungskraft zwar immer
mit dem Hauptinhalt beſchaͤftiget ſey, und von jedem
einzeln Theil immer natuͤrlicher Weiſe auf das ganze
zuruͤk gefuͤhrt werde, daß aber zugleich die Einbil-
dungskraft und das Herz mit abwechſelnden Gegen-
ſtaͤnden mannigfaltig beſchaͤftiget werden, und daß
die Entwiklung der Hauptſache gehoͤrig aufgehalten
werde um die Neugierde immer mehr zu reizen, bis
daß


Ano
daß ſich am Ende alles wieder in eine einzige Haupt-
vorſtellung vereiniget.
Wichtige Fehler gegen die gute Anordnung ſind es,
wenn der Plan, wegen der großen Menge einzeler
Theile, ſchweer zu uͤberſehen iſt; wenn es ſchweer
wird, die Abſicht und das weſentliche der Vorſtellung
zu erkennen; wenn man ganze Haupttheile, dem
Werk ohne Schaden, verſetzen, vergroͤßern, oder ver-
kleinern kann; wenn Nebenſachen, oder untergeord-
nete Theile mehr in die Augen fallen, als weſent-
liche.
Damit wir uns aber nicht allzu lange bey allge-
meinen Betrachtungen aufhalten, deren Anwendung
zu unbeſtimmt ſcheinen koͤnnte; ſo wollen wir die
Anordnung in den verſchiedenen Werken des Ge-
ſchmaks beſonders betrachten.
Anordnung in der Baukunſt. Dieſe geht ſo
wol auf die ganze Figur und das Anſehen der Außen-
ſeiten, als auf die innere Austheilung der Zimmer.
Die Abſicht und der Gebrauch des Gebaͤudes ſetzen
ſeine Groͤße, die Anzahl und Beſchaffenheit der Zim-
mer feſt. Allein dieſe koͤnnen auf gar verſchiedene
Weiſe in ein ganzes zuſammen verbunden werden.
Dieſe Anordnung iſt ein Werk des Geſchmaks, und
das Vornehmſte, was ein Baumeiſter wiſſen muß.
Die Anordnung der Figur, oder ganzen Maße
des Gebaͤudes, iſt dadurch ziemlich eingeſchraͤnkt,
daß man nicht wol andre Figuren waͤhlen kann, als
die aus dem Vierekigten und Runden zuſammen ge-
ſezt ſind. Es iſt eine ungereimte Ausſchweifung,
wenn man einem Gebaͤude die Figur einer Vaſe,
oder gar, wie unlaͤngſt ein franzoͤſiſcher Baumeiſter
ſich hat einfallen laſſen, eines Thieres geben will.
Die unzaͤhligen unnuͤtzen Winkel, die eine ſehr zu-
ſammen geſezte und nach Kruͤmmungen gezogene
Figur des ganzen nothwendig hervorbringt, verur-
ſachen unnoͤthige Umkoſten, ſie wieder zu verbergen.
Wie es uͤberhaupt ein großer Fehler iſt, wenn
man in Werken der Kunſt die Aufmerkſamkeit auf
Nebenſachen ziehet, ſo iſt es insbeſondere in der
Baukunſt gegen die Vernunft, wenn man das we-
ſentliche eines Gebaͤudes durch das ſeltſame der aͤuſ-
ſern Figur verſteken, und einem Haus das Anſehen
eines Blumentopfs oder einer Muſchel geben wollte.
Die erſte Sorge des Baumeiſters muß auf die
Bequemlichkeit und Annehmlichkeit der innern Ein-
richtung, als des weſentlichſten, gerichtet ſeyn; die
aͤußere Figur nach den einfacheſten Regeln, die

Ano
aber der innern Austheilung immer untergeordnet
ſeyn ſollen, beſtimmt werden. Ein Baumeiſter von
wahrem Geſchmak wird ſelten andre, als die ein-
facheſten Formen, des Viereks oder der Rundung
waͤhlen, und Sorge tragen, daß das Ganze
mit ſeinen Nebentheilen auf einmal in die Augen
falle.
Zu kleinen Gebaͤuden und Wohnhaͤuſern, die
keine gar große Menge und Mannigfaltigkeit der
Zimmer erfodern, ſcheinet die Figur des Wuͤrfels
die beſte zu ſeyn. Denn unter allen vierekigten Fi-
guren iſt ſie die, welche bey dem kleineſten aͤußern
Umfang, inwendig den groͤßten Raum einſchließt.
Man hat alſo dabey den Vortheil, daß die Zimmer
auf die kuͤrzeſte und bequemſte Weiſe koͤnnen neben
einander geſezt werden. Von außen aber laͤßt die
große Einfalt der Form dem Auge die Freyheit ſich
ſo gleich nach dem Weſentlichen der Außenſeiten, der
Richtigkeit der Linien, den Verhaͤltnißen der Theile
und der Symmetrie, umzuſehen und daran Ver-
gnuͤgen zu finden. Alle lang gedehnte Viereke, da
das Gebaͤude ſchon zwey oder mehr mal breiter, als
tief iſt, ſind zu verwerfen. Dann dadurch geraͤth
man nicht nur in eine unnoͤthige Weitlaͤuftigkeit der
Mauren, ſondern die Theile der Außenſeiten werden
zu weit auseinander geſtreut und inwendig werden
die Zimmer in einen zu großen Raum verſezt.
Erfodert das Gebaͤude ſchon eine große Anzahl
der Zimmer, ſo daß inwendig verſchiedene Reviere
davon, fuͤr mancherley Gattungen der Perſonen
noͤthig ſind; ſo thut man wol, das Ganze in drey
oder mehr Viereke zu theilen, und dem Hauptvierek,
welches die Franzoſen das Corps de logis, die
Hauptwohnung nennen, noch kleinere beyzuſetzen,
die insgemein Fluͤgel genennt werden. Die alten
italieniſchen Baumeiſter ſetzten um die Hauptwoh-
nung noch drey Fluͤgel in ein Vierek herum, ſo daß
alle vier Theile des Gebaͤudes einen vierekigten Hof
einſchloßen. Dieſe Anordnung hat viel Pracht und
Bequemlichkeit. Allein dabey haben die vier Sei-
ten nach dem Hofe keine Ausſicht, und wenn man
gerade vor einer Außenſeite des Gebaͤudes ſieht, ſo
ſieht man nur den vieren Theil deſſelben auf ein-
mal.
Die franzoͤſiſchen Baumeiſter haben dieſe Art
ſo veraͤndert, daß ſie den einen Fluͤgel, der der
Hauptwohnung gegen uͤber ſteht, weg laſſen, und
an ſtatt deſſen eine bloße Mauer, oder ein Gitter,
H 2vorziehen.


Ano
vorziehen. Dadurch erhaͤlt man von drey Seiten
eine Ausſicht auf die Straßen, und bey dem
Eingange des Hofes uͤberſieht man auf einmal
die drey Hauptaußenſeiten des Gebaͤudes, welches
dadurch ein reicheres Anſehen bekoͤmmt, als die,
welche auf die welſche Art gebauet ſind. Hingegen
faͤllt alsdenn alle unmittelbare Gemeinſchaft zwi-
ſchen den zwey Fluͤgeln weg.
Man pflegt aber auch der Hauptwohnung die
Fluͤgel ſo anzuhaͤngen, daß ſie mit ihr in einer ge-
raden Linie fortlaufen. Dieſes iſt eine gute An-
ordnung, wenn die Fluͤgel nicht allzu lange ſind;
denn dadurch wuͤrde die ganze Außenſeite zu ſehr
gedehnt werden.
Die große Menge der Menſchen, welche in Pal-
laͤſten großer Herren wohnen muͤſſen, und die große
Verſchiedenheit ihrer Verrichtungen, erfodern groͤßere
Anſtalten und kuͤnſtlichere Anordnungen der ganzen
Form derſelben. Es geht nicht wol an, daß
ein ſolches Gebaͤude in eine einzige Maſſe zuſam-
men geordnet werde. Die Hauptſache koͤmmt da-
bey darauf an, daß diejenigen Theile und Zimmer,
die zu den verſchiedenen haͤuslichen Verrichtungen
und fuͤr die Wohnung der Unterbedienten beſtimmt
ſind, an bequeme Stellen gebracht werden, ohne
der Pracht des Ganzen zu ſchaden; daß jeder
Haupttheil zur Vermehrung des großen Anſehens
beytrage, und dennoch einigermaßen fuͤr ſich abge-
ſondert ſey. Die gute Wahl der Hauptform eines
großen Pallaſtes iſt vielleicht der ſchwerſte Theil
der Baukunſt.
Nachdem der Baumeiſter die Form des ganzen
Gebaͤudes feſt geſetzt hat, muß er auf die Anordnung
der Außenſeiten denken. Bey dieſer koͤmmt es
blos auf das gute Anſehen des Gebaͤudes an. Die
meiſten beſondern Regeln, die dabey zu beobachten
ſind, wird man in den Artikeln, Symmetrie, Auſ-
ſenſeite, Regelmoͤßigkeit, Verhaͤltniß, Saͤulenord-
nung, Gebaͤude, angefuͤhrt finden. Wir wollen
deswegen hier uͤber die Anordnung der Außenſeite
nur ein Paar allgemeine Anmerkungen den Bau-
meiſtern zur Ueberlegung vortragen.
Ueberhaupt empfehlen wir hiezu die moͤglichſte
Einfalt, nach Maßgebuung der Ordnung, die man
gewaͤhlt hat. Dieſe iſt der groͤßten Pracht nicht
entgegen, ſondern vielmehr eine Unterſtuͤtzung der-
ſelben. Eine zu große Mannigſeltigkeit in der
Anordnung der Außenſeite, zumal, wenn ſie in

Ano
kleinen Theilen geſucht wird, vermindert die Pracht,
welche allemal etwas großes voraus ſetzt, und ſie zer-
theilt die Aufmerkſamkeit auf das Ganze. Man
kann hierin keine beſſere Muſter erwaͤhlen, als die
Gebaͤude aus der goldenen Zeit der alten Baukunſt.
S. Zierrathen.
Erfodert es die Groͤße des Gebaͤudes, daß die
verſchiedenen Haupttheile der Außenſeite durch eine
Verſchiedenheit in der Anordnung von einander ab-
gezeichnet werden, ſo will der gute Geſchmak, daß
die ganze Außenſeite in wenig, aber große Par-
theyen, abgetheilt werde, davon die mittlere, wo
der Haupteingang iſt, durch einen mehrern Reich-
thum das Auge an ſich ziehen ſoll. Verſchiedene
Hervorſtechungen und mehrere Giebel an einer Auſ-
ſenſeite ſchaden dem guten Anſehen. Eine ſtille
Groͤße, die ohne Verblendung ins Auge faͤllt, iſt
auch hier der hoͤchſte Grad des Schoͤnen.
Doch iſt ein mageres Anſehen nicht mit der edlen
Einfalt zu verwechſeln. Ein ſehr großes Gebaͤude,
an deſſen Außenſeite ſich kein Theil von dem an-
dern unterſcheidet, dem es dabey an Pracht fehlt,
wird mager. Die Tempel der Alten, welche rings
herum mit einer oder zwey Reihen Saͤulen umge-
ben waren, ſind einfach, aber wegen der Pracht
der Saͤulengaͤnge nicht mager, auch fuͤr ihre Groͤße
nicht zu einfoͤrmig: aber eine Außenſeite, von
zweyhundert und mehr Fuß lang, darin ſich keine
Haupttheile unterſcheiden, hat ein mageres Anſe-
hen.
Jndeſſen iſt jedem Baumeiſter zu rathen, ſich
auch bey den praͤchtigſten Gebaͤuden niemals weit
von der groͤßten Einfalt zu entfernen. Die hoͤchſte
Pracht kann gar wol damit beſtehen. Dieſe muß aber
allemal in großen Hauptpartheyen geſucht werden.
Nichts iſt praͤchtiger, als die Anordnung des großen
Vorhofes vor der Peterskirche in Rom, ob es ihm
gleich gar nicht an Einfalt fehlet. So giebt der
in einen halben Kreis herum laufende Saͤulengang
in Sansſouci, der den Vorhof einſchließt, der gan-
zen Anordnung eine gewiſſe Groͤße, ohne welche
das Gebaͤude wenig Anſehen haben wuͤrde.
Ueberhaupt muß die Anordnung der Außenſeite
dem Charakter des ganzen Gebaͤudes gemaͤß ſeyn.
Es waͤre ungereimt, eine Kirche und ein Ballhaus
nach einerley Charakter zu machen, oder ein Zeug-
haus in dem Geſchmak eines Pallaſtes zu ordnen.
Dieſer kann alle Arten der guten Verzierungen ver-
tragen,


Ano
tragen, jenes aber nur die, welche den Charakter
der Staͤrke und der ernſthafteſten Einfalt beſon-
ders an ſich haben.
Jn Anſehung der innern Anordnung oder Aus-
theilung der Zimmer hat der Baumeiſter die groͤßte
Ueberlegung und eine genaue Kenntniß der Sitten
des Landes und der Perſonen noͤthig. Jn den
großen Gebaͤuden, die in verſchiedene Wohnungen
abgetheilt werden muͤſſen, wo der Herr und die
Dame, die Soͤhne und die Toͤchter, hoͤhere und
geringere Bediente, jeder ſein beſonderes Revier
haben muͤſſen, hat man die Ueberlegung noͤthig,
daß die Zimmer eines jeden Reviers, ſo wie es die
Lebensart der Einwohner erfodert, durch eigene
Eingaͤnge, beſondere Vorſaͤle oder Corridore, auch
allenfalls durch kleinere Treppen abgeſondert, und
nach Beſchaffenheit ihrer Groͤße in den engeſten
Bezirk eingeſchloſſen werden. Die Paradenzimmer
muͤſſen mitten im Gebaͤude, die Wohnzimmer aber
etwas entfernt davon angelegt werden. Das ganze
Revier, wo die taͤglichen haͤuslichen Verrichtungen
geſchehen, welches die Franzoſen les offices nen-
nen, muß am ſorgfaͤltigſten von dem beſten Theil
des Hauſes abgeſondert werden, doch ſo, daß
man durch verſtektere Wege aus den Wohn-
zimmern bequem dahin kommen koͤnne. Die beſte
Art ſcheinet die, daß ſie halb unter die Erde kom-
men, wenn nur der Grund nicht zu feucht iſt.
Es iſt kaum noͤthig, zu erinnern, daß die
Staatszimmer groß und hoch, und die taͤglichen
Wohnzimmer, der Aufenthalt einzeler Perſonen,
kleiner ſeyn muͤſſen, und daß Perſonen von gewiſ-
ſem Range ihre Zimmer ſo angeordnet haben muͤſ-
ſen, daß ſie allezeit jemand von ihren Bedienten in
der Naͤhe haben koͤnnen; ingleichem, daß vor den
Zimmern, da man ſich gewoͤhnlich auf haͤlt, Vor-
zimmer ſeyn muͤſſen. Dergleichen Bequemlichkei-
ten werden ſo durchgehends geſucht, daß ſie auch
dem unerfahrenſten Baumeiſter bekannt ſind. Jn
den Haͤuſern vornehmer Perſonen iſt es noͤthig, daß
zunaͤchſt an dem Haupteingang ein Raum fuͤr ei-
nen Thuͤrhuͤter oder andern Bedienten angelegt ſey,
welcher die Ankommenden melden oder zurecht wei-
ſen koͤnne.
Die groͤßte Schwierigkeit bey der innern Anord-
nung machen die Ausgaͤnge und die Durchgaͤnge
von einem Revier des Gebaͤudes zu den andern. Es
iſt ſo wol wegen beſorglicher Feuersgefahr, als

Ano
verſchiedener Bequemlichkeiten halber nothwendig,
daß jedes Revier, das, nach Beſchaffenheit der Groͤße
des ganzen Gebaͤudes, aus vier bis ſechs Zimmern
beſteht, einerſeits einen kurzen Ausweg aus dem
Gebaͤude, anderſeits einen bequemen Durchgang
nach andern Revieren habe. Sucht man dieſe Vor-
theile durch Corridore zu erhalten, die zwiſchen zwey
Reyhen von Zimmern durch gehen; ſo iſt man ins-
gemein verlegen, dieſen Gaͤngen hinlaͤngliches Licht
zu geben; außerdem haben ſie noch die Unbequem-
lichkeit, daß man in allen Zimmern das hin und
her gehen in den Corridoren hoͤret: leget man lange
Gaͤnge oder Gallerien gegen eine der Außenſeiten
des Gebaͤudes an; ſo entſteht dadurch die Unbequem-
lichkeit, entweder, daß man aus dieſen Gaͤngen
durch die Fenſter der Zimmer hinein ſieht, oder daß
die Thuͤren derſelben dem Zugang der freyen Luft zu
ſehr blos ſtehen.
Die vollkommenſte Anordnung ſcheinet demnach
wol dieſe zu ſeyn, daß zwiſchen den verſchiedenen
Revieren kleine Flure angelegt werden, auf welche
man von außen durch beſondere Treppen kommt;
daß jedes Revier, an einem Ende nur einen einzigen
Ausgang auf dieſen, am andern Ende aber, wieder
einen auf einen andern Flur habe. Die mittlern
Zimmer eines jeden Reviers aber ſind uͤberall von
andern Zimmern eingeſchloßen.
Der Baumeiſter, der in dieſem Theil ſeiner Kunſt
hinlaͤngliche Geſchiklichkeit erlangen will, muß, außer
einer weitlaͤuftigen Kenntnis der vornehmſten Ge-
baͤude verſchiedener Laͤnder, auch genau von den
Sitten, den Verrichtungen und der Lebensart der
Perſonen unterrichtet ſeyn, fuͤr welche er bauet,
damit keine Art der Bequemlichkeit, deren ſie ge-
wohnt ſind vergeſſen werde. Eine große Mannig-
faltigkeit verſchiedener Anordnungen findet man in-
ſonderheit in aͤltern und neuern Gebaͤuden in Frank-
reich; beſonders wird ein verſtaͤndiger Baumeiſter
in dieſem Stuͤk aus genauer Betrachtung der Samm-
lung großer Gebaͤude lernen koͤnnen, die der fran-
zoͤſiſche Baumeiſter du Cerceau heraus gegeben hat. (*)(*) Les
plus ex-
cellens ba-
timens de
France,
par Jac.
And. du
Cerceau
Architecte
à Paris
1607. 2 Vol.
ſol.
Eine Sammlung ſolcher Gebaͤude, die das uͤblichſte
verſchiedener Nationen enthielte, da ein chineſiſches,
perſiſches, tuͤrkiſches, italiaͤniſches, franzoͤſiſches,
engliſches Haus, jedes mit einer etwas umſtaͤnd-
lichen Beſchreibung des Gebrauchs der verſchiedenen
innern Theile, vorgeſtellt wuͤrde, muͤßte einem an-
gehenden Baumeiſter ſehr nuͤzlich ſeyn; daraus
H 3wuͤrde


Ano
wuͤrde er manche gute Regel der Anordnung
lernen.
Anordnung in der Mahlerkunſt. Kein Werk
des Geſchmaks kann ohne eine gute Anordnung
vollkommen ſchoͤn ſeyn, aber die Vollkommenheit
des Gemaͤhldes ſcheinet am unmittelbarſten von
derſelben abzuhangen. Wenn der Mahler darin
nicht gluͤklich geweſen, ſo bleibt ihm kaum noch ein
Mittel uͤbrig ſeine Vorſtellung recht begreiflich zu
machen. Ein uͤbel angeordnetes Gemaͤhlde laͤßt
uns entweder in einer gaͤnzlichen Unwiſſenheit ſeines
Jnhalts, oder giebt uns doch nur eine ganz unvoll-
kommene Vorſtellung deſſelben.
Man muß aber in dem Gemaͤhlde die dichteriſche
Anordnung von der mahleriſchen unterſcheiden;
jede hat ihre beſondre Beſchaffenheit. Durch jene
verſtehen wir die Ordnung, in welcher uns die
Perſonen und die Handlung vors Geſichte gelegt
werden; durch dieſe aber die Ordnung in den Maßen
des hellen und dunkeln, des Lichts und Schattens
in Abſicht auf die Haltung und Harmonie. Man
weiß, daß zu jeder beſondre Talente erfodert werden,
und daß Gemaͤhlde in Abſicht auf die eine Anord-
nung vollkommen ſeyn koͤnnen, wenn ſie wegen der
andern ſehr ſchwach ſind. Wir koͤnnen den Panl
Veroneſe zum Beyſpiel anfuͤhren, der die dichteriſche
Anordnung in Gemaͤhlden, darin die mahleriſche An-
ordnung vollkommen iſt, ſehr ſchlecht beobachtet
hat. Seine Hochzeit zu Cana iſt voll Fehler.
Die poetiſche Anordnung beſtimmt die Ordnung
der vorzuſtellenden Sache alſo, daß die ganze Vor-
ſtellung deutlich und lebhaft erkennt werde. Da man
aber keine Sache erkennen kann, als durch ihr We-
ſen, ſo muß in jedem Gemaͤhlde die Hauptſache,
der Grund der ganzen Vorſtellung zuerſt in die Au-
gen fallen. Denn nach dieſen muß alles andre
beurtheilet werden.
Demnach erfodert die Anordnung eines hiſtoriſchen
Gemaͤhldes, daß die Hauptperſonen mit dem, was
ihre Handlung bezeichnet, zuerſt ins Auge fallen.
Sie muͤſſen von den Nebenperſonen durch beſondre
Gruppen, die das Auge gleich an ſich ziehen, unter-
ſchieden ſeyn. Dieſe vorſtechende Bezeichnung der
Hauptgruppe kann ſo wol durch die Groͤße der Fi-
guren, als durch die Zuſammenhaltung des Haupt-
lichts auf derſelben, und die vorzuͤgliche Stelle,
worauf ſie erſcheinen, erhalten werden. Es waͤre
ein ſehr großer Fehler gegen die Anordnung, wenn

Ano
man die Hauptperſonen mit Muͤhe aus der Man-
nigfaltigkeit der vorhandenen Gegenſtaͤnde heraus
ſuchen muͤßte. Beſteht die Hauptgruppe aus meh-
rern Perſonen, ſo muß die Hauptperſon ſo gleich
das Auge an ſich ziehen. Dieſes iſt der Mittel-
punkt, auf welchen alles uͤbrige hingefuͤhrt wird.
Man begreift leichte, daß der Mahler hierin
nicht wol gluͤklich ſeyn koͤnne, wenn er nicht die Wuͤr-
kung ſeines Gemaͤhldes ſich auf das deutlichſte vor-
ſtellt. So lange er ſelbſt bey der Vorſtellung ſei-
nes Jnhalts nichts beſtimmtes empfindet, ſo wird
er auch nichts beſtimmtes ausdruͤken. Er muß
nothwendig die Geſchichte, die er vorſtellen will, in
einem gewiſſen Geſichtspunkt betrachten, und dem-
ſelben zufolge von einem beſtimmten Eindruk
als der Wuͤrkung dieſer Vorſtellung, geruͤhrt wer-
den. Die Handlung ſelbſt, oder die Hauptperſon,
muß durch ihren Charakter Ehrfurcht, oder Mit-
leiden, oder Unwillen, oder irgend eine andre Em-
pfindung erweken. Dieſe muß der Kuͤnſtler noth-
wendig |zuerſt fuͤhlen, und den Grund dieſes Ge-
fuͤhls in ſeiner eigenen Vorſtellung entdeken; denn
ſonſt wird er unmoͤglich ſeinen Jnhalt ſo vorſtellen,
daß er auf andre eine beſtimmte Wuͤrkung thue.
Jſt er aber ſeiner eigenen Empfindung gewiß, be-
merkt er, wodurch ſie in ihm entſteht; ſo wird er
auch ohne Muͤhe die Gegenſtaͤnde, welche ſie erre-
gen, gehoͤrig darſtellen.
Mit den Hauptperſonen muͤſſen hernach die uͤbri-
gen ſo verbunden werden, daß ſie zu der einzigen
Hauptvorſtellung das ihrige mit beytragen, und
nicht anders, als Theile eines einzigen Gegenſtan-
des, und als Glieder eines einzigen Koͤrpers, er-
ſcheinen. Erfodert die Erfindung des Gemaͤhldes
eine Mannigfaltigkeit der Perſonen und der unter-
geordneten Handlungen; ſo muͤſſen ſie nicht zufaͤllig
hingeſtellt werden, daß das Auge ungewiß wird,
worauf es in dieſer Verwirrung zu ſehen habe.
Was die Hauptvorſtellung am meiſten verſtaͤrket,
ſoll in einer Gruppe ſtehen, die zunaͤchſt mit der Haupt-
gruppe verbunden iſt, das andere immer entfernter,
ſo wie es das Jntereſſe bey der Handlung erfodert.
Von der beſondern Beſchaffenheit der Gruppen iſt
an einem andern Orte geſprochen worden. Hiebey
thut der Mahler wol, wenn er die allgemeine Re-
gel, die wir oben gegeben, wenig und große Haupt-
theile zu machen, vor Augen hat.
Alle


Ano
Alle Gruppen zuſammen muͤſſen auf einmal wol
in die Augen fallen, und im Ganzen keine unange-
nehme Zerſtreuung machen. Das Aug muß ohne
Ungewißheit von einer auf die andre geleitet werden,
und keine muß ſo abgeſondert ſeyn, daß ſie nicht
leicht auf die Hauptvorſtellung zuruͤk fuͤhre. S.
Gruppe.
Da der Mahler ſelbſt nichts unnuͤtzes oder uͤber-
fluͤßiges in ſeine Vorſtellung bringen ſoll, ſo muß
auch alles dem Auge merkbar ſeyn. Er unterſuche
deswegen ſorgfaͤltig, ob jedes ſo geſetzt iſt, daß kein
Theil leicht koͤnne vergeſſen oder uͤberſehen werden.
Dieſes aber wird nicht leicht geſchehen, wenn alles
ſo zuſammen geordnet iſt, daß in dem Ganzen eine
dem Auge unangenehme Luͤke entſtuͤnde, ſo bald
ein Theil fehlen ſollte.
Daraus folget dieſe fuͤr die gute Anordnung wich-
tige Regel, daß alle Gruppen zuſammen, eine Haupt-
maſſe von einer einfachen Form ausmachen muͤſ-
ſen, in welcher jeder Mangel leicht zu bemerken iſt.
Jn dieſer Anmerkung hat ohne Zweifel die Regel
ihren Grund, die einige Kunſtrichter geben, daß
man alle Gruppen ſo viel moͤglich in eine pyrami-
diſche Form zuſammen bringen ſoll. Freylich ſind
viel ſchaͤtzbare Gemaͤhlde nicht auf dieſe Art ange-
ordnet. Aber eben deswegen ſind ſie auch weni-
ger vollkommen.
Jn dieſem Stuͤk aber muß die mahleriſche An-
ordnung der poetiſchen zu Huͤlfe kommen, wie wir
bald ſehen werden. Nur dieſes wollen wir noch
als ein gutes Mittel, die Anordnung der Einbil-
dungskraft ſicherer einzupraͤgen, vorſchlagen, daß
der Mahler keine einzige Gruppe anbringe, in wel-
cher nicht irgend eine Figur etwas beſonders an ſich
habe. So wie man in einer Ode nicht leicht eine
Strophe vergißt, wenn in jeder ein ſehr lebhaftes
Bild, oder ein glaͤnzender Gedanken iſt; ſo wird
man auch nicht leicht eine Gruppe des Gemaͤhldes
vergeſſen, wenn ſie ſich durch etwas recht ausge-
zeichnetes unterſcheidet.
Fuͤr die poetiſche Anordnung hat der Mahler
vorzuͤglich Raphaels Werke zu ſtudiren. Den
Weg, worauf er zur Vollkommenheit dieſes Theils
der Kunſt gekommen iſt, beſchreibet ein großer Kuͤnſt-

Ano
ler alſo: „wenn Raphael ein Bild erſann, ſo dachte
er erſt an die Bedeutung deſſelben, naͤmlich: was
es vorſtellen ſollte; folgends: wie vielerley Regun-
gen in dem gebildeten Menſchen ſeyn koͤnnten; wel-
che die ſtaͤrkſten und die ſchwaͤchſten waͤren; in was
fuͤr Menſchen dieſe oder jene angebracht, und was
fuͤr Menſchen und wie viele da eingefuͤhrt werden
koͤnnen; wo jeder, naͤmlich wie nahe und fern er
von der Hauptbedeutung ſtehen muͤßte, dieſes oder
jenes Gefuͤhl zu haben. So dachte er, ob ſein Werk
groß oder klein ſeyn wuͤrde. Wenn ein Werk ſehr
groß war; wie viel die Hauptgeſchichte oder die
Bedeutung der Hauptgruppen die andern angehen
koͤnnte; ob die Geſchichte augenbliklich oder lang-
wierig war; ob ſie in ihrer Beſchreibung ſehr be-
deutend; ob vorher etwas geſchehen, ſo die itzige
Handlung angeht, und ob aus dieſer bald eine an-
dere Geſchichte floß; ob es eine ſanfte ordentliche
Geſchichte, oder eine ſtuͤrmiſche unordentliche, trau-
rig ſtille, oder traurig verwirrte waͤre. Wenn Ra-
phael dieſes erſt bedacht hatte, ſo waͤhlete er das
nothwendigſte, darnach richtete er ſeine Hauptab-
ſicht, und dieſe machte er deutlich: alsdenn ſetzte er
ſtaffelweiſe alle Gedanken nach ihrer Wuͤrde, immer
die nothwendigen vor den unnoͤthigen. Blieb alſo
ſein Werk mangelhaft, ſo blieb nur das geringere
weg, und das ſchoͤnſte war da; da bey andern
Kuͤnſtlern oft das noͤthigſte fehlet, und die Artig-
keiten im unnuͤtzen geſucht ſind.‟ 
S. (Mengs) Gebanken uͤber die Schoͤnheit und
uͤber den Geſchmak in der Mahlerey. S. 61. 62. Dieſes
kleine, aber hoͤchſt wichtige Werk, iſt jedem Mahler be-

ſtens zu empfehlen. Es enthaͤlt mehr Gutes, als viel
große Werke uͤber die zeichnenden Kuͤnſte.
Thut man zu dieſen Anmerkungen noch dieſes
hinzu, daß, um einige Verwiklung in die Hand-
lung zu bringen, wodurch ſie mehr Lebhaftigkeit be-
kommt, die Gruppen ſo anzuordnen ſind, daß eine
hinlaͤngliche Abwechslung in den Charakteren ſey,
ſo wird das, was wir hier angemerkt haben, das
wichtigſte ſeyn, was der Kuͤnſtler bey der poetiſchen
Anordnung in Acht zu nehmen hat.
Wir muͤſſen aber nicht unbemerkt laſſen, daß es
zwey Hauptgattungen der dichteriſchen Anordnung
gebe, die einander gerade entgegen geſetzt ſind.
Die eine, welche die gewoͤhnlichſte iſt, ſtellt das
weſentliche der Handlung in der Hauptgruppe vor,
und ſetzet in einigen Nebengruppen die Folgen der-
ſelben vor Augen; nach der andern aber werden
die


Ano
die Folgen in der Hauptgruppe dargeſtellt, und die
Handlung, welche dieſe Folge hervor gebracht, wird
in der Entfernung, als ſchon vollendet, angedeutet.
Von dieſer letztern Art iſt das Gemaͤhlde des Albans
von dem Raub der Proſerpina, welches im Artikel
Allegorie beſchrieben worden. Dieſe Anordnung
hat mehr Verwiklung, als die andre, weil man erſt
die Wuͤrkung gewahr wird, ehe man ihre Urſache
entdekt. Wenn ein Mahler denſelben Jnhalt mehr
als einmal zu bearbeiten hat, ſo kann er ſich, der
Abwechslung halber, bald der einen, bald der an-
dern Methode, bedienen.
Die mahleriſche Anordnung hat zum Theil eben
den Endzwek, den die poetiſche hat. Sie muß die
ganze Vorſtellung wichtig, reizend, und ſo viel moͤg-
lich iſt, unvergeßlich machen. Nur daß ſie ſich
andrer Mittel bedienet, zu demſelben Endzwek zu
gelangen. Jhre Vollkommenheit beſteht uͤberhaupt
in der Vereinigung des Ganzen, in eine einzige
Hauptmaße von angenehm harmonirenden Far-
ben, hellen und dunkeln Stellen, die zuſammen eine
gute Form ausmachen, ſo daß das Auge nicht nur
durch die Lokung der Farben von dem Haupttheil
unvermerkt auf alle Nebentheile, wie es die Ab-
ſicht der Vorſtellung erfodert, gefuͤhret werde, ſon-
dern auch das Ganze ſich der Einbildungskraft tief
eindruke.
Wenn wir dieſe allgemeine Regel entwikeln, ſo
werden wir finden, daß ſie folgende beſondere in ſich
begreift.
Wie in der dichteriſchen Anordnung die Gegen-
ſtaͤnde in Gruppen abgetheilt ſind, ſo muͤſſen in der
mahleriſchen die hellen und dunkeln Theile gruppirt
(*) S.
Maßen.ſeyn, oder Maßen ausmachen. (*) Die ſtaͤrkſten
Lichter und Schatten und die ausgefuͤhrteſte Zeich-
nung, muͤſſen ſich mitten auf der Hauptgruppe be-
finden. Denn da das Auge allemal zuerſt auf das
deutlichſte gefuͤhrt wird, ſo muß dieſe Deutlichkeit
nothwendig da angebracht werden, wohin das Auge
zuerſt ſehen ſoll.
Von der Hauptgruppe muß die Deutlichkeit nach
und nach abnehmen, ſo daß ſie von den Gruppen,
welche zunaͤchſt an der vornehmſten ſind, bis auf
die entfernteſten allmaͤhlig geſchwaͤcht werde.
Man kennet keine Maße, auf der das Aug
mehr Ruhe finde, als auf der pyramidenfoͤrmigen.
Dieſe Form muß der Mahler vorzuͤglich zu ſeiner
Hauptmaße waͤhlen. Es iſt aber nicht noͤthig, daß

Ano
die Spitze der Pyramide allemal in die Hoͤhe gehe.
Die Maße, welche die Form der liegenden Pyrami-
de hat, iſt eben ſo vortheilhaft, als die, welche nach
der ſtehenden geformt iſt. Nach dieſer Form ſchei-
net die Ruͤnde der Kugel dem Auge die meiſte Ruhe
zu geben. Daher kann der Mahler dieſe waͤhlen,
wenn jene die Freyheit ſeiner Anordnung einſchraͤn-
ken ſollte.
Der Grund des Gemaͤhldes, oder alles das, was
hinter der Maße der geſammten Gruppen iſt, muß
nach Beſchaffenheit der Maße des hellen und dun-
keln, welche die Gruppen ins Auge ſchiken, entweder
im hellen oder dunkeln ſo gehalten werden, daß
die Maßen ſich von dem Grund hinlaͤnglich ab-
ſondern. Wenn naͤmlich die Gruppen zuſammen
genommen eine helle Maße ausmachen, ſo muß der
Grund etwas dunkel ſeyn; iſt aber die Maße
uͤberhaupt dunkel, ſo muß der Grund heller
ſeyn.
Man wird finden, daß allemal die Gemaͤhlde,
wo das Licht auf der Hauptgruppe in eine einzige
Maße zuſammengebracht iſt und gegen das Ende
des Gebaͤudes aller Gruppen beſtaͤndig abnimmt,
ſo daß das helle und dunkle eine unzertrennliche
Maße ausmachen, die beſte Wuͤrkung thun. Man
erhaͤlt dadurch auch bey reichen und weitlaͤuftigen
Vorſtellungen eine Einfalt, die das Auge auf eine
unvergeßliche Weiſe ruͤhret.
Man hat Gemaͤhlde von großen Meiſtern, die
aus zwey Hauptmaßen beſtehen, da die eine dunkel,
die andre helle iſt. Dieſe Anordnung ſcheinet doch
allemal der Einheit des Gemaͤhldes zu ſchaden. Al-
lenfalls koͤnnte man ſie in ſolchen Faͤllen brauchen,
wo die Natur der Vorſtellung zwey Handlungen
erfoderte, deren eine der andern untergeordnet waͤre.
Wie dem aber ſey, ſo wird ein ſolches Gemaͤhlde
niemals den lebhaften Eindruk machen, als wenn es
nur aus einer Maße beſtuͤnde.
Jede Gruppe muß ſich durch etwas beſonders ſo
wol in den Farben, als in der Zeichnung und dem
Charakter, unterſcheiden, damit ſie unter den andern
nicht unbemerkt bleibe. Denen, die in den ſtaͤrkſten
Schatten kommen, kann man durch helle Farben
in den Kleidungen aufhelfen, damit das Auge da-
durch hinlaͤnglich geruͤhrt werde.
Es ſoll kein einziger Theil, von der ganzen Maße
der Gruppen abgeſondert bleiben. Wenn demnach
die Anordnung es unumgaͤnglich erfoderte, daß eine
Gruppe


Ano
Gruppe beſonders geſezt werden muͤßte; ſo muß ſie
wenigſtens durch einen unzertrennlichen Zuſammen-
hang der Farben, des zwiſchen ihr und der Haupt-
maße liegenden Grundes verbunden werden; es ſey,
daß ein Schlagſchatten das Auge dahin fuͤhre,
oder daß ein zufaͤlliger Gegenſtand die Verbindung
unterhalte. Nur huͤte ſich der Mahler vor dem
Fehler, in welchen große Meiſter, wie Tmtoret, Paul
Veroneſe und andre verfallen, die entlegene Grup-
pen, vermittelſt ganz ungeſchikter, dem Charakter
der Vorſtellung ganz unanſtaͤndiger Figuren, ver-
bunden haben.
Auch davor hat er ſich in Acht zu nehmen, daß
die Hauptmaße nirgend durch den Rahm des
Gemaͤhldes abgebrochen werde; denn dieſes wuͤrde
die Vorſtellung unvollkommen machen. Die Maſ-
ſen muͤſſen nothwendig ſo ſeyn, daß das Auge be-
friediget, und von dem hoͤchſten Licht nach und
nach auf ſchwaͤchere fortgeleitet werde. Sollte
aber die Maße des hoͤchſten Lichtes ſo nahe an dem
Rande liegen, daß ſie auf einer Seite durch den
Rahm abgeſchnitten wuͤrde, ſo muͤßte nothwendig
das Ganze unvollkommen erſcheinen. Eben ſo we-
nig daͤrf man die Hauptgruppe ſo nahe an den Rand
bringen, daß nicht alle Figuren ganz koͤnnen aus-
gezeichnet werden.
Es verdienet bey der Anordnung auch ſorgfaͤltig
uͤberlegt zu werden, daß keine Verwirrung in der
Vorſtellung entſtehe. Jede Perſon ſoll, nach ihrem
Antheil an der Handlung, nicht nur einen guten
Plaz, ſondern eine ſchikliche Wendung haben, daß
diejenigen Theile des Koͤrpers, Geſicht, Aerme, oder
Fuͤße, die das meiſte bey der der Vorſtellung aus-
druͤken, nicht verſtekt werden.
So nothwendig es iſt, alles dichte zuſammen zu
halten, ſo muß dieſes doch nicht zum Nachtheil der
Deutlichkeit geſchehen. Eben darin beſteht die große
Kunſt der Anordnung, daß eine einzige Maße, ohne
Verwirrung dargeſtellet werde. Man ſieht bis-
weilen Gemaͤhlde, wo alles ſo verwirrt iſt, daß man
kaum errathen kann, zu welchem Koͤrper die Haͤnde
oder Fuͤße gehoͤren, die man in den Gruppen zerſtreut
ſieht. Es giebt Mahler, die um dieſen Fehler zu
vermeiden, alle Figuren, die in ihre Vorſtellung
kommen ſollen, in Wachs bilden und auf einer Tafel
ſo zuſammen ordnen, wie es die Vorſtellung erfo-
dert. Alsdenn entwerfen ſie das Gemaͤhlde nach
dieſem Modell; eine Methode, welche dem Kuͤnſtler

Ano
die Arbeit ſehr erleichtern muß. Denn ſo genau er
ſich auch den Plaz vorſtellt, auf welchem die Ge-
ſchichte vorgeht, den Augenpunkt, aus welchem
ſie geſehen wird, die Seite, woher das Licht ein-
faͤllt, und den Stand einer jeden Figur; ſo iſt es faſt
unmoͤglich, daß er blos aus der Einbildungskraft,
alles richtig beobachte.
Anordnung in der dramatiſchen Handlung.
Der Endzwek des Drama iſt die Erwekung einer
lebhaften Vorſtellung des Guten und Boͤſen in den
Sitten der Menſchen, in den Begebenheiten der
Welt, und den verſchiedenen Hauptſtaͤnden. (S.
Drama.) Das erſte, was zur Vollkommenheit des
Drama gehoͤrt, iſt die gluͤkliche Erfindung der Vor-
faͤlle, der Charakter, der Umſtaͤnde, der Verwiklung
und des Ausgangs der ganzen Handlung; hier-
naͤchſt aber wird eine gute Anordnung aller dieſer
Dinge erfodert, nach welcher ſie durch die Ordnung,
wornach alles auf einander folget, auf den Zu-
ſchauer die lebhafteſte Wuͤrkung thun.
Dieſe erfolget, wenn die Aufmerkſamkeit von
Anfang bis zum Ende lebhaft unterhalten wird;
wenn die Haupttheile der Handlung in ihrem Zu-
ſammenhang wol in die Einbildungskraft fallen; und
wenn zulezt das beſondere ſich in eine einzige Haupt-
vorſtellung aufloͤſt, wodurch die ganze Handlung
ihr End erreicht.
Hieraus laſſen ſich ohne Muͤhe folgende Regeln
der guten dramatiſchen Anordnung herleiten.
Die ganze Handlung muß in wenige Hauptpe-
rioden eingetheilt werden, deren jede ihren wolbe-
ſtimmten Charakter hat, damit der Zuſchauer ver-
mittelſt dieſer Perioden den ganzen Zuſammenhang
der Handlung vom Anfange bis zum Ende ſich leicht
vorſtellen koͤnne. Dieſe Perioden aber muͤſſen ſo ge-
ordnet werden, daß durch die erſten der wahre
Anfang der Handlung, ihre Wichtigkeit, die
Schwierigkeiten und Verwiklungen der Fortſezung
derſelben, und die Nothwendigkeit eines merkwuͤr-
digen Ausganges, in die Augen fallen und die Auf-
merkſamkeit des Zuſchauers reizen.
Es iſt gewiß, daß ein Drama, das gleich von Anfang
lebhafte und merkwuͤrdige Vorſtellungen etweket,
die uns gleich beym Eingang große Angelegenhei-
ten, kuͤhne Vorſaͤtze, neue und ungemeine Unter-
nehmungen, ſeltſame Charaktere verſprechen, oder
bemerken laſſen, uns in die beſte Verfaſſung ſetzet;
da hingegen, wenn der Anfang verworren oder
Erſter Theil. Jſchwach


Ano
ſchwach iſt, wo wir lange zu warten haben, ehe
wir merken, warum es zu thun iſt, die Aufmerk-
ſamkeit ermuͤdet, ehe man zur Hauptſache kommt.
Der erſte Aufzug des Drama muß wie ein be-
fruchtetes Saamenkorn, undeutliche, aber doch zu
bemerkende Spuhren der ganzen Handlung haben,
und uns in Erwartungen uͤber den Verfolg und den
Ausgang ſezen. Denn jeder Gegenſtand, den wir
eine Zeitlang betrachten, ohne uns viel davon zu ver-
ſprechen, erdruͤkt die Aufmerkſamkeit, anſtat ſie
zu erweken.
Die alten und neuen Schauſpiele, welche die
groͤßte Wuͤrkung gethan haben, fangen auf die vor-
theilhafte Weiſe an, die wir hier beſchreiben. Es
iſt ein Fehler, den die Neuern ofte begehen, daß ſie
uns mit Nebenſachen, mit ungewiſſen Vorſtellungen,
da man gar nicht abſehen kann, wohin ſie zielen,
ermuͤden, ehe die Handlung ihren wahren Anfang
nimmt. Die meiſten engliſchen Luſtſpiele haben
dieſen Fehler an ſich.
Nachdem die Handlung auf die angezeigte Art
ihren Anfang genommen; ſo muͤſſen die folgenden
Aufzuͤge, die dem lezten vorher gehen, die Fortſezung
und Verwiklung derſelben enthalten, uͤber deren
Anordnung man keine beſtimmte Form vorſchreiben
kann; weil eine Handlung auf unzaͤhlige Arten ſo
durchgefuͤhret werden kann, daß der Zuſchauer in
beſtaͤndiger Aufmerkſamkeit erhalten wird. Wir
bemerken demnach hier nur dieſes, daß der Dichter
ſorgfaͤltig ſeyn muͤſſe, den Fortgang der Handlung
nach gewiſſen Perioden zu ordnen. Beym Ende
eines jeden Aufzuges muß man die Lage und Be-
ſchaffenheit der Sache deutlich ſehen, um daraus
ſeine Erwartungen fuͤr den folgenden zu beſtimmen.
Man muß alſo bey dem Ende einer jeden Periode
den ganzen Zuſtand der Handlung, ſo weit ſie ge-
kommen iſt, und was ihr noch fehlt ganz beſtimmt
bemerken koͤnnen. Denn ohne dieſes geraͤth man
nothwendig in eine Verwirrung, welche die Auf-
merkſamkeit ſchwaͤchet.
Es ſtreitet gegen die gute Anordnung, wenn
man mehrere, der Haupthandlung untergeordnete
Jntrigen ſo in einander lauffen laͤßt, daß ſie ofte
abgebrochen, und nach einigen dazwiſchen geſezten
Auftritten, wieder vorgenommen werden. Der-
gleichen Unterbrechungen zerſtreuen die Aufmerk-
ſamkeit zum großen Nachtheil der Haupthandlung.
Dieſe muß in einem fort gehen, und die Auf haltun-

Ano
gen muͤſſen nicht durch willkuͤhrlich eingeflochtene
Vorfaͤlle, ſondern durch weſentliche Schwierigkeiten,
welche aus der Hauptſache nothwendig entſtehen,
verurſachet werden. Es giebt Schauſpieldichter,
die ſich eher nach den abentheuerlichen Einfaͤllen des
Amadis, als nach der edlen Einfalt des Sophokles,
bilden. Da in dem Drama nothwendig alles in einan-
der gedrungen ſeyn muß, weil die Handlung kurz
und merkwuͤrdig iſt; ſo koͤnnen die Haupttheile der
Anordnung, ohne großen Nachtheil der Hauptſache,
durch nichts zufaͤlliges unterbrochen werden.
Von einigen beſondern Kunſtgriffen der Anord-
nung haben wir in den Artikeln, Einheit, Verwi-
klung, Contraſt, Aufhaltung, Verbindung und
Wahrſcheinlichkeit, verſchiedenes angefuͤhrt, dahin
wir den Leſer verweiſen. Nur dieſe allgemeine An-
merkung muͤſſen wir hinzu ſetzen, daß die einfache-
ſten Anordnungen, die jeder leicht uͤberſehen kann,
die beſten ſcheinen. Kuͤnſtliche Verwiklungen und
mannigfaltige Auf haltungen ſcheinen zwar ihre gute
Wuͤrkung zu thun: allein wenn man ſie naͤher
betrachtet, ſo findet man, daß ſie nicht lange dau-
rende Eindruͤke machen, ſo wie alle blos mechaniſche
Anſtalten. Die weſentlichen Schoͤnheiten des
Schauſpiels, die unausloͤſchliche Eindruͤke machen,
muͤſſen in den Charakteren und Empfindungen der
handelnden Perſonen liegen. Von dieſen muß die
Aufmerkſamkeit niemals abgezogen, noch auf die
mechaniſche Einrichtung gefuͤhrt werden. Ueberhaupt
ſind alle kuͤnſtlich ausgedachte Anordnungen ſchwa-
che Huͤlfsmittel, wodurch Dichter ohne Genie, das
weſentliche, das ihnen fehlt, erſetzen wollen.
Die Anordnung der Schaubuͤhne uͤberhaupt, und
jedes Auftritts insbeſondere, in Abſicht auf die Aus-
fuͤhrung, verdienet eine beſondere Aufmerkſamkeit.
S. Schaubuͤhne, Auftritt.
Die Anordnung der epiſchen Handlung ſcheinet
wenigern Schwierigkeiten unterworfen zu ſeyn, als
man im Drama findet; weil die Handlung der Epo-
pee mehr ausgedehnt iſt. Dabey hat der epiſche Dich-
ter den Vortheil, daß er die Luͤken und Ruheſtellen
der Handlung mit Erzaͤhlungen ausfuͤllen kann,
welche der dramatiſche Dichter nicht ohne große Be-
hutſamkeit anbringen daͤrf.
Sonſt muß die epiſche Handlung uͤberhaupt nach
denſelben Grundſaͤtzen angeordnet werden, die wir
in dem vorhergehenden Artikel ausgefuͤhrt haben.
Das Hauptſaͤchlichſte davon iſt, daß die ganze Hand-
lung


Ano
lung in wol beſtimmte Perioden abgetheilt werde.
Das End einer jeden Periode muß eine Ruheſtelle
ſeyn, auf welcher man das Vorhergegangene deut-
lich uͤberſehen, und uͤber das folgende ſeine Erwar-
tungen entwerfen koͤnne.
Es dienet viel zu einer lebhaften und deutlichen
Vorſtellung der ganzen Handlung, wenn ſie in we-
nig Perioden eingetheilt iſt, die ſo auf einander
folgen, daß man am End einer jeden beſtimmt
ſieht, wie weit die Handlung fortgeruͤkt iſt.
Jn Anſehung der Ordnung dieſer Perioden ge-
ben einige Kunſtrichter Regeln, die ſehr uͤbel ver-
(*) S.
Einleitung
in die ſchoͤ-
nen Wiſſen-
ſchaften II.
Theil, I.
Abſchn. p.
118. nach
der erſten
Ausgabe
der Ramle-
riſchen Ue-
berſetzung.ſtanden werden koͤnnten. So ſagt Batteux, (*)
daß der epiſche Dichter die Ordnung des Geſchicht-
ſchreibers umkehre, und die Erzaͤhlung nahe am
Ende der Handlung anfange. Man koͤnnte da-
durch auf den Wahn gerathen, daß die groͤßte Unord-
nung in der Folge der Begebenheiten, eine Schoͤn-
heit waͤre, die der epiſche Dichter ſuchen muͤſſe.
Jndeſſen iſt gewiß, daß keine Unordnung in ei-
nem ſchoͤnen Werke ſtatt hat. Der epiſche Dichter
muß dem Geſchichtſchreiber in der Ordnung der Be-
gebenheiten in ſo weit folgen, als es mit der Leb-
haftigkeit ſeines Vortrages beſtehen kann. Es
waͤre ſeltſam, wenn er uns eine Begebenheit von
hinten her erzaͤhlen wollte. Der Anfang der Hand-
lung muß nothwendig zuerſt erzaͤhlt werden, und
die naͤchſte Folge der angefangenen Handlung, die
den Grund der folgenden Verwiklungen enthaͤlt,
muß nothwendig eher, als dieſe, vorgetragen wer-
den.
Aber inſofern geht der epiſche Dichter von dem
Geſchichtſchreiber ab, als die Natur ſeines Vorha-
bens es erfodert. Dieſer will uns vollſtaͤndig von ei-
ner Begebenheit unterrichten, und verfaͤhrt ſo, als
wenn uns die ganze Sache unbekannt waͤre; jener
aber ſtellt uns eine bekannte Sache in der Form
vor, in welcher ſie uns am kraͤftigſten ruͤhret. Der
Geſchichtſchreiber darf ſich deswegen nicht ſcheuen,
die entfernteſten Veranlaſungen und die Urſachen,
die dem Ausbruch der Handlung vorher gegan-
gen, umſtaͤndlich zu erzaͤhlen. Dieſes waͤre fuͤr
den Dichter ein zu matter Anfang. Er fuͤhrt uns
gleich zum Anfang der Handlung, und erwaͤhnt die
uns ſchon bekannte Veranlaſung, oder Urſache, nur
kurz, damit wir ohne Umſchweife in die Hitze der
Handlung herein kommen.

Ano
So wuͤrde der Geſchichtſchreiber, der den Zug des
Aeneas nach Jtalien beſchrieben haͤtte, bey der Zer-
ſtoͤhrung der Stadt Troja angefangen, und ſeinem
Helden vom Auszug aus der brennenden Stadt, in
der genaueſten Ordnung ſeiner Reiſe, gefolget ſeyn.
Der Dichter aber mußte ganz anders verfahren, oh-
ne deswegen die Ordnung der Dinge umzukehren.
Seine Abſicht war, dem Leſer die Niederlaſſung des
Aeneas in Jtalien, deren Veranlaſung bekannt war,
von der merkwuͤrdigſten Seite vorzuſtellen. Er
faͤngt deshalb die Handlung nicht von ſeinem Aus-
zug aus Troja, ſondern von da an, da die reiſenden
Helden das Land ihrer Beſtimmung gleichſam ſchon
im Geſichte hatten. Das vorhergehende gehoͤrt
nicht zu ſeiner Handlung, ob er gleich im Verfolg
viel davon erzaͤhlt. Wenn man daraus urtheilen
wollte, daß das, was der Abfahrt aus Sicilien vor-
her gegangen iſt, nothwendig zur Handlung der Ae-
neis gehoͤrte, weil es der Dichter nachgeholt hat,
ſo muͤßte man aus eben dem Grunde auch ſagen,
daß die Geſchichte des hoͤlzernen Pferdes ein noth-
wendiger Theil der Handlung waͤre. Virgil faͤngt
alſo ſein Gedicht nicht mitten in der Handlung, ſon-
dern von Anfang derſelben, an.
Wir ſehen auch nicht wol, wie man von der Re-
gel abweichen koͤnnte, die weſentlichen Perioden der
Handlung in der Ordnung vorzutragen, wie ſie
aus einander folgen. Denn je mehr Deutlichkeit
und natuͤrliche Verbindung in der Folge dieſer
Hauptperioden iſt, je lebhafter wird das Ganze in
die Vorſtellungskraft fallen. Darin aber kann der
Dichter von der Ordnung des Geſchichtſchreibers
abgehen, daß er nur das weſentlichſte in der beſten
Ordnung hinter einander ſtellt, und gewiſſe Neben-
dinge, zum Schmuk des Ganzen, da anbringt, wo
er die beſten Ruheſtellen der Haupthandlung findet,
da wo die Lebhaftigkeit der Vorſtellung eine Maͤſ-
ſigung erfodert.
Wir glauben uns nicht zu irren, wenn wir uͤber-
haupt von der Anordnung der epiſchen Handlung
dieſe allgemeine Regel annehmen: Die weſentlich-
ſten Theile derſelben ſetze der Dichter in einer ſo
natuͤrlichen Ordnung hinter einander, daß die Vor-
ſtellungskraft den Faden derſelben leicht finde und
das Ganze mit einem Blik uͤberſehen koͤnne; die, der
Haupthandlung untergeordneten, Begebenheiten, die
blos zu mehrerer Vollſtaͤndigkeit derſelben und zur
Vermehrung der Mannigfaltigkeit gehoͤren, ſuche
J 2er


Ano
er an ſolchen Orten einzuſchalten, wo die Haupt-
handlung nothwendig muß aufgehalten werden.
Dieſe Anordnung der Epiſoden iſt eine Hauptſorge
des Dichters. Sie muͤſſen nur da angebracht werden,
wo die Handlung dadurch nicht aufgehalten wird. Es
geſchieht naͤmlich bisweilen, daß zwiſchen einer Pe-
riode der Handlung und der naͤchſt folgenden et-
was vorgeht, das der Dichter nicht beſchreibt, ent-
weder, weil es zu langweilig, oder zu gemein waͤre.
Er will aber auch nicht gern gleich von einem zum
andern uͤbergehn. Jn dieſe Stellen ordnet er die
Epiſoden. So hat Homer die ſchoͤne Epiſode von
der Helena, im III. Buch der Jlias, dahin gebracht,
wo die Veranſtaltung zu einem feyerlichen Opfer,
die der Dichter nicht hat beſchreiben wollen, eine
Luͤke gelaſſen. Eben ſo hat er die Epiſode vom
Diomedes und Glaucus in die Luͤke geſetzt, die
Hektors Hingang nach der Stadt verurſachet hatte.
Daß die beſten epiſchen Dichter ſo verfahren ſind,
koͤnnte durch viele Beyſpiele erwieſen werden, die
wir uͤbergehen, weil ſie bekannt genug ſind.
Die Anordnung einer Rede bleibet uns nun
noch zu betrachten uͤbrig. Die Kunſt der Anord-
(*) Einleit.
in die ſchoͤ-
nen Wiſ-
ſenſchaften
IV Th. S
52. nach
der Ramle-
riſchen Ue-
berſetzung.nung beſteht darin, ſagt Batteux (*) „daß man
„alle Stuͤke, die die Erfindung geliefert hat, nach
„der Beſchaffenheit und zum Vortheil der Sache,
„die man abhandelt, in Ordnung ſtelle. Die Frucht-
„barkeit des Geiſtes ſezt er hinzu, pranget am
„meiſten in der Erfindung; Klugheit und Urtheils-
„kraft in der Anordnung.‟
Der Endzwek einer Rede iſt allemal, entweder
unſre Vorſtellungskraft, oder unſre Neigungen, ei-
ner gewiſſen Abſicht gemaͤß, zu lenken. Jhr Jn-
halt iſt alſo allemal ein Gegenſtand unſrer Erkennt-
niß, oder unſrer Neigungen. Dieſen Gegenſtand
muß uns der Redner ſo vorſtellen, daß er na-
tuͤrlicher Weiſe hoffen kann, wir werden am En-
de ſeiner Rede ſo davon denken, oder ſo dagegen
geſinnet ſeyn, wie er ſelbſt iſt, oder zu ſeyn ſchei-
net. Dies iſt die Hauptſumme der Kunſt des
Redners.
Nun koͤmmt allerdings ſehr viel darauf an, daß
der Redner das, was er zu ſagen hat, in der be-
ſten Ordnung vortrage. Jn der unterrichtenden
Rede muß die Ordnung den Hauptgegenſtand deut-
lich und einleuchtend machen, und | in der ruͤhren-

Ano
den Rede muß ſie ſeine Wuͤrkung auf unſre Nei-
gungen vermehren.
Wir wollen hier nichts von der Ordnung der
Haupttheile der Rede ſagen, nach welcher auf den
Eingang die Abhandlung oder Ausfuͤhrung der
Sache, und denn der Schluß der Rede folget, da-
von haben wir anderswo geſprochen, (S. Re-
de.) und es kann ohne dem keinem nachdenkenden
Redner entgehen. „Denn daß man eins und das
„andre von der Hauptſache voraus ſchike, daß man
„darauf dieſe ſelbſt vortrage; ferner, ſie theils durch
„eigene Beweiſe, theils durch Widerlegung der Ge-
„gengruͤnde gehoͤrig ausfuͤhre: endlich auf eine ge-
„ſchikte und nachdruͤkliche Art beſchließe, dieſe Ord-
„nung lehret die Natur ſelbſt. (*) Der wichtigſte(*) Cicere
in dem III.
Geſpraͤch
von dem
Redner §.
307. der
Heinzi-
ſchen Ue-
berſetzung.
und ſchwerſte Theil der Anordnung einer Rede iſt
die Folge der Vorſtellungen in dem Haupttheil, den
man die Abhandlung der Rede nennet.
Ueberhaupt muß die Anordnung einer Rede ſo
natuͤrlich und ungezwungen ſeyn, daß jeder Zuhoͤ-
rer dabey denken muß, man koͤnne ſich die Sachen
nicht wol anders vorſtellen. Jedes folgende muß
ſo aus dem vorhergehenden entſtehen, daß keinem
Zuhoͤrer einfallen kann, es koͤnnte die Reihe der
Vorſtellungen anders ſeyn. So bald man irgend
wo einen Zwang oder etwas geſuchtes in der Folge
der Saͤtze wahrnimmt; ſo wird man zerſtreut, und
denkt, die Sache haͤtte ſich auf eine gewiſſe andre
Art entwikeln ſollen. Eine fuͤr den Lehrer hoͤchſt
ſchaͤdliche Wuͤrkung in ſeinem Zuhoͤrer.
Dieſe vollkommen freye und nothwendig ſcheinen-
de Folge der Vorſtellungen kann der Redner un-
moͤglich anders erreichen, als wenn er ſeine Ma-
terie ſehr oft durch gedacht und von allen Seiten
betrachtet hat. Es muß ihm alles moͤgliche, was
dabey kann geſagt werden, vor Augen liegen; als-
denn waͤhlt er in Abſicht auf die Ordnung das be-
ſte. Er macht verſchiedene Entwuͤrfe oder Skitzen,
die nur das Gerippe der Rede auf verſchiedene
Weiſe angeordnet enthalten, und wenn er ſie alle
genugſam betrachtet, ſo kann er erſt alsdenn
waͤhlen.
Es giebt aber zwey einander entgegen geſetzte
Arten der Anordnung, die man die Analytiſche und
die Synthetiſche nennen kann. Dieſe ſetzet gleich
im Anfang der Abhandlung oder dem Vortrag
die Hauptvorſtellung, worauf der ganze Zwek
der Rede geht, voraus, und beſtaͤtiger ſie durch
die


Ano Anr
die Abhandlung ſo, daß ſie am Ende in den Ge-
muͤthern der Zuhoͤrer die noͤthige Gewißheit und
Lebhaftigkeit behaͤlt. Jene, oder die analytiſche
Art, kehrt dieſe Ordnung um. Sie ſtellt die Theile
des Ganzen erſt vor, und vereiniget ſie am Ende
in eine, ſeiner Abſicht gemaͤße, Hauptvorſtellung.
Jede Art hat ihre Vortheile. Die erſte greift uns
offenbar an; wir ſehen, wohin man uns fuͤhren
will, und in jeder Periode der Rede, wie weit man
uns gefuͤhrt hat: die andre geht verdekt; wir
wiſſen nicht, wohin man mit uns will. Wir koͤn-
nen nicht ſehen, was man uͤber uns gewonnen hat,
bis wir ans Ende kommen, da alles vorhergehende
auf einmal in einen einzigen Angriff geſammelt
wird, und ſeine Wuͤrkung auf einmal thut.
Man muß es dem Urtheil des Redners uͤberlaſſen,
welche von dieſen Arten der Anordnung er in jedem
beſondern Fall zu waͤhlen habe. So viel ſcheinet
allemal ſicher zu ſeyn, daß in berathſchlagenden Re-
den, wo die Zuhoͤrer mit ſtarken Vorurtheilen gegen
einen Entſchluß, den der Redner durchtreiben will,
eingenommen ſind, die analytiſche Methode die beſte
ſey.
Jn beyden Faͤllen aber beſteht die ganze Abhand-
lung der Rede aus einigen Hauptvorſtellungen,
deren jede insbeſonder gut ausgefuͤhrt werden muß.
Von dieſen muß man die zuerſt ſtellen, die am un-
mittelbarſten aus dem Vortrag der Hauptſache
fließt, damit der Zuhoͤrer merke, daß man gerade zu
mit ihm verfaͤhret und ihn nicht hintergehen will.
Ueber die Anordnung der Beweiſe haben wir in
einem beſondern Artikel das noͤthige angemerkt,
und in einem andern iſt von der beſten Anbringung
der Widerlegung geſprochen worden.
Anrede.
(Redende Kuͤnſte.)
Eine Figur, deren ſich ſowol Redner, als Dichter
bedienen, ihren Vorſtellungen neue Kraft zu geben.
Dieſe Figur beſteht eigentlich darin, daß die Rede
ploͤzlich ihre Wendung verlaͤßt, und mitten in einer
Erzaͤhlung, oder Betrachtung, voll Affekt eine Perſon
anredet. Sie iſt von den Griechen apoſtrophe,
welches Wegwendung bedeutet, genennt worden;
weil in gerichtlichen Reden durch dieſe Figur die Re-
de von dem Richter abgewandt und an eine andre
Perſon gerichtet wird. Bey folgender Stelle in
Virgils Beſchreibung von Jtalien:

Anr Anſ
Haec genus acre virûm, Marſos pubemque Sabellam
Aſſuetumque malo Ligurem, Volſcoſque verutos
Extulit: haec Decios, Marios, magnoſque Camillos
Scipiadas duros bello et te maxime Caeſar! (*)(*) Georg.
L. II. 167.
empfindet man bey der, in den lezten Worten liegen-
den Anrede, einen Schlag, der ploͤzlich die Aufmerk-
ſamkeit aufs neue reizt.
Die Anrede wuͤrket uͤberhaupt ſchnell und ſtark;
aber ihre Wuͤrkung iſt nach des Redners oder Dichters
Abſicht ſehr verſchieden. Sie kann Mitleiden, Zorn,
Verachtung, und jeden andern Affekt erweken. Sie
muß aber ſparſam gebraucht werden, damit ſie ihre
Kraft nicht verliere.
Anſaz.
(Muſik.)
Mit dieſem Kunſtwort bezeichnet man insbeſonder
die Art, wie der Floͤtenſpieler die Floͤte an den Mund
ſezet, und die Lippen beym Blaſen bildet. Der Ton
wird durch den Anſaz voll oder mager, lieblich oder
rauch; ſo daß der Anſaz als ein wichtiger Theil des
guten Floͤtenſpielens muß angeſehen werden. Quanz
hat deswegen in ſeinem Verſuch uͤber das Floͤten-
ſpielen in dem Hauptſtuͤke weitlaͤuftig davon gehan-
delt. Es iſt zwar verſchiedenes in ſeiner Lehre vom
Anſaz, woruͤber ihm von Kennern widerſprochen
worden; beſonders ſcheinet das, was die Staͤrke und
Schwaͤche der Luft betrift, unrichtig. Deſſen ungeach-
tet wird ſich ein Liebhaber vieles daraus zu Nuze
machen koͤnnen.
Anſchlag.
(Baukunft.)
Jſt in der Verkleidung, oder an den Gewaͤnden der
Thuͤren der Falz, an welchem die zugeſchloſſene Thuͤr
anliegt. An den Schwellen macht man nicht gern
einen Anſchlag, aus Beſorgung, man moͤchte im
heraus oder hereingehen, mit dem Fuß daran ſtoßen.
Aber um den Windzug zu verhuͤten, ſollten wenig-
ſtens die aͤußerſten Thuͤren an den Schwellen einen
Anſchlag haben, der aber nicht uͤber drey Viertel Zoll
hoch ſeyn muß.
Anſchlag nennt man auch die, dem Bau
vorhergehende Berechnung der Koſten deſſelben.
Es iſt ein nothwendiger und wichtiger Theil der, einem
Baumeiſter noͤthigen, Kentniß, daß er richtige An-
ſchlaͤge zu machen wiſſe. Mancher Bau iſt deswe-
J 3gen


Anſ
gen unvollendet geblieben, weil er groͤßere Sum-
men gekoſtet hat, als man geglaubt hatte. Wenn
ein Anſchlag ſo richtig gemacht iſt, als nur moͤglich
ſcheinet, ſo thut man doch wol, ſich auf ein Drittel
deſſelben mehr, gefaßt zu machen.
Anſchlagende Noten.
Werden in einem Tonſtuͤk diejenigen Noten oder
Toͤne genennt, auf welche ein Accent geſetzt wird;
ſie werden den durchgehenden, die ohne allen Accent
vorgetragen werden, entgegen geſetzt. Alſo ſind
alle Toͤne, die in die guten Zeiten des Takts fal-
(*) S.
Zeiten.len, anſchlagend. (*) Jn vielen zu einer Figur
verbundenen Noten iſt die erſte, dritte, fuͤnfte, eine
anſchlagende, die andern ſind durchgehende Noten.
Nur die anſchlagenden Toͤne werden zur Harmo-
nie gerechnet, und in der Fortſchreitung derſelben
in Betrachtung gezogen, weil die durchgehenden Toͤne,
ſo wol wegen ihrer geſchwinden Bewegung, als
wegen des Mangels an Nachdruk, keinen merkli-
chen Einfluß auf die Harmonie haben.
Anſehen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Der Charakter der aͤußerlichen Form einer Sache.
Man ſagt von einem Gebaͤude, es habe ein gutes
oder ſchlechtes, ein edles oder gemeines Anſehen.
Bey Perſonen iſt das Anſehen das, was in der fran-
zoͤſiſchen Sprache Air genennt wird. Es entſteht aus
dem ganzen der Form, und iſt von dem Charakter,
der aus einzelen Theilen entſteht, verſchieden. Das
Geſicht eines Menſchen zeiget bisweilen einen an-
dern Charakter, als derjenige iſt, den ſeine ganze
Perſon ausdruͤkt.
Da die unbelebten Formen an einem andern Orte
(*) S.
Form.betrachtet worden ſind; (*) ſo iſt hier die Rede blos
von der menſchlichen Geſtalt, in ſo fern ihr Anſehen
ein Gegenſtand der Kunſt iſt. Fuͤr den Mahler,
den Bildhauer und den Schauſpieler, iſt das Stu-
dium des Anſehens der wichtigſte Theil der Kunſt;
dem Redner und dem epiſchen Dichter, iſt ſelbiges
unentbehrlich.
Schon an ſich ſelbſt betrachtet, iſt das Anſehen
ein wichtiger Gegenſtand der Kuͤnſte; weil es eine
ſehr merkwuͤrdige Sache iſt, Eigenſchaften eines
(*) S.
Aehnlich-
keit.denkenden und empfindenden Weſens, in koͤrper-
lichen Formen zu entdeken. (*) Alſo kann der Kuͤnſt-

Anſ
ler, dem es gelinget einen Gemuͤthscharakter, oder
auch nur einen voruͤbergehenden Gemuͤthszuſtand,
durch das Anſehen der Perſonen, genau abzubilden,
gewiſſe Rechnung auf unſern Beyfall machen. Selbſt
die baͤuriſchen Figuren eines Teiniers oder Oſtade
und der von Hogarth gezeichnete Poͤbel, (*) erweken(*) S.
Hog. Ku-
pfer zu
Buttlers
Hudi-
bras.
einiger maßen Bewunderung; auch wuͤrde ein
Schauſpiel, in welchem jede Perſon, durch ihr An-
ſehen, ihren Charakter oder ihren Gemuͤthszuſtand,
beſtimmt zu erkennen gaͤbe, ſchon allein dadurch ge-
fallen.
Weit wichtiger wird die Wuͤrkung des Anſehens
in Werken, die auf etwas hoͤheres, als die bloße
Beluſtigung iſt, abzielen. Wir werden fuͤr oder
wider Perſonen, Handlungen und Geſinnungen,
durch das aͤußerliche Anſehen, mit unwiderſtehlicher
Kraft eingenommen. So wird uns Therſites ſchon
durch ſein Anſehen veraͤchtlich, ehe er noch etwas
gethan oder geredet hat.
Der Kuͤnſtler alſo, der dieſen Theil der Kunſt in
ſeiner Gewalt hat, iſt Meiſter uͤber unſre Empfindun-
gen. Die hoͤchſte Wuͤrkung der Kunſt liegt in
dieſem Theile. Man ſehe in welche Entzuͤkung
Winkelmann uͤber das Anſehen eines bloßen Rumpfs
geraͤth, und erkenne daraus die Wichtigkeit des
Anſehens.
Es iſt aber nur den groͤßten Kuͤnſtlern gegeben,
hierin gluͤklich zu ſeyn: Regeln waͤren hier vollkom-
men unnuͤze, wo das Genie allein wuͤrken muß.
Das einzige was man dem Kuͤnſtler hieruͤber ſagen
kann, wenn man ihm das Studium der Natur em-
pfiehlt, hilft ihm doch nichts, wenn er nicht eine
hoͤchſt empfindliche Seele hat, die ſich mit der groͤß-
ten Leichtigkeit, gaͤnzlich in jeden Zuſtand ſetzen,
und ihrem Koͤrper jede Geſtalt geben kann. Man
trifft bisweilen Menſchen von ſehr mittelmaͤßigen
Gaben an, die mit der groͤßten Leichtigkeit, das An-
ſehen jeder Perſon, annehmen. Dieſe ſind ge-
bohrne Schauſpieler.
Doch iſt nicht zu zweifeln, daß nicht eine fleißige
Uebung auch mittelmaͤßige Anlagen zu dieſem Ta-
lent, merklich verſtaͤrken ſollte. Der Kuͤnſtler, den
eine genaue Aufmerkſamkeit auf das Anſehen, uͤber-
all begleitet; der alle Claſſen der Menſchen, der
viele Voͤlker geſehen, und nicht blos ins Auge, ſon-
dern feſt in die Einbildungskraft gefaßt hat, wird
darin nicht ganz ungluͤklich ſeyn; zumal wenn er
ſich unauf hoͤrlich uͤbet, ſich ſelbſt in jeden Gemuͤths-
Zuſtand


Anſ
Zuſtand zu ſetzen. Die Einbildungskraft will, wie
alle andre Faͤhigkeiten, beſtaͤndig geuͤbet ſeyn.
Der Ausdruk des Anſehens, den der epiſche
Dichter in ſeiner Gewalt haben muß, iſt vielleicht,
das ſchwerſte ſeiner Kunſt. Da ihm nicht erlaubt
iſt in Beſchreibung des Anſehens umſtaͤndlich zu
ſeyn, ſo muß er mit wenig Zuͤgen ſehr viel auszu-
druͤken wiſſen.
Dem Redner iſt die Kunſt ſich jede Art des An-
ſehens zu geben, von der hoͤchſten Wichtigkeit.
Denn dadurch wird er beredter, als durch die Re-
de ſelbſt. Wir empfehlen dem angehenden Redner
dasjenige fleißig zu erwegen, was uͤber die Wich-
(*) S.
Faſſung.tigkeit der Faſſung iſt erinnert worden. (*) Er muß
aber ſo gut, als der Schauſpieler, ein Proteus oder
ein Ulyſſes ſeyn, der alle Geſtalten anzunehmen
weiß. Denn mitten in der Rede, muß er, ſo ofte
er den Ton oder die Materie aͤndert, auch das, ſich
dazu ſchikende, Anſehen annehmen.
Anſetzung der Finger.
(Muſik.)
Die Art auf den verſchiedenen Jnſtrumenten der
Muſik, auf denen die Toͤne durch die Anſetzung der
Finger ihre Hoͤhe oder Tiefe bekommen, die Finger
zu brauchen. Auf dem Clavier, der Orgel, der
Violine, der Floͤte, Hoboe, iſt die Anſetzung
der Finger eine wichtige Sache, ſo wol um recht
rein, als mit der gehoͤrigen Fertigkeit, zu ſpielen.
Es iſt daher ein ſehr noͤthiges Stuͤk zu dem rich-
tigen und vollkommenen Spielen, daß man ſich die
beſte Anſetzung der Finger angewoͤhne. Jedes Jn-
ſtrument erfodert darin beſondere Regeln, die man
nur von den groͤßten Meiſtern in der Ausuͤbung er-
warten kann. Quanz hat in ſeiner Anleitung zum
Floͤtenſpielen ſeine Methode vorgetragen, und Bach
in ſeiner Anweiſung zum Clavierſpielen hat daſ-
ſelbe in Abſicht auf dieſes Jnſtrument gethan, wozu
lange vor ihm der ehemalige Organiſt des Koͤnigs
(*) L’Art
de toneher
le clave
cin par Mr.
Couperin.
à Paris
1717.von Frankreich Couperin ihm vorgearbeitet hat. (*)
Es iſt uns unbekannt, ob jemand den Liebhabern
andrer Jnſtrumente denſelben Dienſt geleiſtet habe
oder nicht.
Anfaͤnger in der Muſik haben um ſo viel ſorg-
faͤltiger darauf zu ſehen, ſich die beſte Anſetzung
der Finger anzugewoͤhnen, als es ſehr ſchweer iſt
die einmal angenommene Art, wenn man ſie unbe-
quem findet, wieder abzulegen. Daher diejenigen,

Anſ
welche ſich zu einer ſchlechten Anſetzung gewoͤhnt ha-
ben, ſelten alle Stuͤke mit vollkommener Fer-
tigkeit ſpielen koͤnnen.
Anſtand.
(Redekunſt.)
Die Uebereinſtimmung der Stellung, der Gebehr-
den und der Stimme des Redners in einer Rede
von gemaͤßigtem Jnhalt, mit dem Charakter der
Rede. Der Anſtand hat blos in dem gemaͤßigten
Jnhalt ſtatt; denn wo dieſer heftig iſt, und ſtarke
Leidenſchaften zum Grunde hat, daß der Vortrag
feurig wird; da wird der vollkommenſten Ueberein-
ſtimmung des Vortrages mit dem Jnhalt niemals
der Name des Anſtandes gegeben. Er bleibet dem
geſetzten Weſen und einer ruhigen Gemuͤthsfaſſung
eigen.
Jn einer Rede von ernſthaftem Jnhalt zeiget
ſich der Anſtand in einer ernſthaften und ruhigen
Stellung, in maͤßigen Bewegungen, einer maͤnnli-
chen und etwas langſamen Stimme, und einer ge-
raden Kopfſtellung und etwas niedergezogenen Au-
genbrahmen. Jſt der Jnhalt vergnuͤgt, aber von
gemaͤßigter Freude; ſo beſtehet der Anſtand in einer
maͤßig muntern Stellung, in angenehmen und
ſanften Bewegungen des Koͤrpers, in einem etwas
mehr aufgerichteten Kopf, offenen und froͤhlichen
Bliken und einer angenehmen hellen Stimme. Ue-
berhaupt ſind Beſcheidenheit, Maͤßigung der Stim-
me und aller Bewegungen, die weſentlichſten Stuͤ-
ke des Anſtandes: hingegen hebt alles weit getrie-
bene und heftige den Anſtand auf. Eine ſtille Groͤße,
die uns beſtaͤndig in einer ruhigen Faſſung laͤßt,
und alle Aufmerkſamkeit, ohne die geringſte Zer-
ſtreuung, auf das Weſen der Sache heftet, machet
die Vollkommenheit des Anſtandes aus.
Daß der Anſtand eine große Kraft auf die Ge-
muͤther der Zuhoͤrer habe, iſt eine bekannte Sache,
aber ſie wird nicht allemal in genugſame Ueberle-
gung gezogen. Der Mangel deſſelben vermindert
die Wuͤrkung der Rede ſo ſehr, daß er ſie bey nahe
ganz auf hebt.
Eines der vornehmſten Mittel, den Anſtand im
Reden zu erreichen, iſt die Sicherheit des Redners.
Wenn er ſeine Rede mit der beſten Sorgfalt ſo aus-
gearbeitet hat, daß er ſich ihrer verſichern kann; ſo
erwekt dieſes ein Zutrauen auf ſeinen Vortrag:
dieſes aber uͤberhebt ihn aller aͤngſtlichen Beſtre-
bung,


Anſ
bung; es laͤßt ſeine Seele in der Ruhe, die dem Anſtand
weſentlich iſt. Wenn aber der Redner in die Staͤrke
ſeiner Vorſtellungen ein Mißtrauen ſetzet, alsdenn
ſucht er die ihr mangelnde Kraft durch den Vortrag
zu erſetzen; er will mit Stimme und Gebehrden
die Wuͤrkung erzwingen, und verlieret daruͤber den
Anſtand.
Der Redner bedenke allemal, daß die Hauptſa-
che der Rede in der Materie liegt, und daß der
Vortrag ſie nur verſtaͤrkt, aber ihren Mangel nie-
mals erſetzet. Deswegen vermeide er die unnuͤtze
Beſtrebungen, ſeinen Worten durch den Vortrag
eine Kraft zu geben, die ihnen mangelt. Der
Pantomime, der kein ander Mittel hat, verſtaͤndlich
zu ſeyn, als die Gebehrden, muß darin die ganze
Kraft der Vorſtellung ſetzen; der Redner aber muß
dadurch eine ſchon vorhandene Kraft blos unter-
ſtuͤtzen.
Große Fehler gegen den Anſtand ſind, eine uͤber-
triebene Stimme auf einer Seite, und eine ganz
nachlaͤßige auf der andern; ein zu ſchneller Vortrag
ſchadet ihm mehr, als wenn er zu langſam iſt. Am
allermeiſten aber ſchadet ihm die Unbeſcheidenheit des
Redners, wenn er ſeine Zuhoͤrer mit dreiſten
Bliken gleichſam muſtert, oder zu ſeiner Bewun-
drung auffodert; wenn er einen zu dreiſten oder
zu kuͤhnen Ton annimmt. Der Anſtand will, daß
der Redner ſeine Sache, und nicht ſeine Perſon ſe-
hen laſſe; daß er beſcheiden und gerade vor ſich
hin ſehe, und wenn es noͤthig iſt, ſich ſanft und
beſcheiden gegen eine andre Seite hinwende. Doch
muß er auch nicht zaghaft ſeyn, ſondern ein maͤßi-
ges Zutrauen in ſeine Vorſtellungen von ſich bliken
laſſen. Er muß ſeine Zuhoͤrer als eine Verſamm-
lung anſehen, welcher er Hochachtung ſchuldig iſt,
aber nicht als unerbittliche Richter, die ihn unge-
hoͤrt verurtheilen.
Ein angehender Redner, der dieſes wol und
ernſtlich uͤberlegt, wird bald zu einem gewiſſen An-
ſtand in ſeinem Vortrage kommen. Aber die Voll-
kommenheit deſſelben iſt vielleicht der ſchwerſte Theil
deſſen, was zum Vortrage gehoͤrt.
Anſtaͤndig.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Uebereinſtimmung des Zufaͤlligen in ſittlichen
Dingen, mit dem Weſentlichen derſelben. Jede
Uebereinſtimmung des Zufaͤlligen mit dem Weſentli-

Anſ
chen iſt eine nothwendige Eigenſchaft der Werke des
Geſchmaks; ſie vermehrt ihre Vollkommenheit
und das Gegentheil hat allemal etwas unangeneh-
mes: in ſittlichen Gegenſtaͤnden aber iſt dieſe Ueber-
einſtimmung um ſo viel nothwendiger, da das Ge-
gentheil anſtoͤßig iſt. Es iſt darin, was das uͤbliche
(il coſtume) in den Gebraͤuchen und Moden iſt.
Die Fehler gegen das uͤbliche ſtreiten gegen die zu-
faͤllige Wahrheit unſrer Vorſtellungen; aber die
Fehler gegen das Anſtaͤndige beleidigen unſre Em-
pfindungen, und ſind darum um ſo viel wichtiger.
Der Mahler, welcher bey der Einſetzung des Abend-
mahls unter der Tafel einen Hund und eine Katze
vorſtellt, die ſich um einen Knochen zanken, erwekt
zufaͤllige Empfindungen, welche der Ernſthaftigkeit
der Hauptſache ganz zu wider ſind und ſehr an-
ſtoͤßig werden. Eben ſo anſtoͤßig iſt es, wenn bey
ernſthaften Handlungen, Perſonen von poßirlichem
Weſen, Kinder die mit Hunden ſpielen, oder dieſe
Thiere, welche die Scene verunreinigen, mit ein-
gefuͤhrt werden; wie dieſes vielfaͤltig von unbe-
dachtſamen Mahlern geſchehen iſt.
Ungeachtet dergleichen Fehler gegen das Anſtaͤn-
dige meiſtentheils von Mahlern begangen werden,
ſo ſind die andern Kuͤnſte gar nicht frey davon. Jn der
Baukunſt ſieht man ofte chriſtliche Tempel mit Zie-
rathen des heidniſchen Goͤtzendienſtes, oder Haͤuſer
gemeiner Menſchen mit Tropheen behangen; Ge-
baͤude von einem ernſthaften Charakter, mit Ver-
ziehrungen der ausſchweifendſten und wolluͤſtigſten
Einbildungskraft. Auch große Dichter fallen bis-
weilen in dieſen Fehler. Ein Beyſpiel davon giebt
uns Milton, der dem erhabenſten Weſen eine
Sprache in den Mund legt, die einem finſtern
Schultheologen beſſer anſtuͤnde, wie Pope ſehr rich-
tig angemerkt hat. Von dem unanſtaͤndigen der
geiſtlichen Redner, ſo wol in Sachen, als in Wor-
ten und dem ganzen Vortrag, beduͤrfen wir keiner
Beyſpiele, deren eine Menge jedem Menſchen von
Geſchmak bekannt ſeyn muͤſſen.
Das anſtaͤndige wird nicht blos durch Vermei-
dung des unanſtaͤndigen erhalten, ob gleich auch
hier die Anmerkung des Horaz gilt:
Virtus eſt vitio caruiſſe.
Es muß ſich durch Einmiſchung ſo vollkommen
uͤbereinſtimmender Zufaͤlligkeiten bemerken laſſen,
daß die Wuͤrkung deſſelben lebhaft empfunden wird.
Dieſes


Anſ
Dieſes geſchieht, wenn durch das zufaͤllige die
Wuͤrkung des weſentlichen verſtaͤrkt wird, welches
die bloße Vermeidung des unanſtaͤndigen niemals
thut. Einen ſolchen Erfolg hat es, wenn es dem
Kuͤnſtler gelingt, durch das zufaͤllige eine unerwar-
tete Empfindung zu erweken, die mit der, worauf
das weſentliche geht, uͤbereinſtimmt; denn dadurch
bekommt unſre Aufmerkſamkeit einen neuen Stoß,
welcher uns das ganze lebhafter macht. Eine ſolche
Wuͤrkung thut ein zufaͤlliger Umſtand in einem Ge-
maͤhlde von Raphael, welches die Anbetung des
Heilandes von den Hirten vorſtellt. Einer dieſer
geringen, dem Anſehen nach der einfaͤltigſte und
ſchlechteſte, welcher ſich kaum getraut nahe heran zu
treten, bezeuget ſeine Ehrfurcht dadurch, daß er
ſeine Muͤtze abnimmt. Dieſes iſt vielleicht gegen
das Uebliche; aber fuͤr dieſe Perſonen von der groͤß-
ten Anſtaͤndigkeit, und thut die beſte Wuͤrkung auf
das Ganze.
So wiſſen Kuͤnſtler von gluͤklichem Genie und
gruͤndlicher Beurtheilung dem weſentlichen zufaͤllige
Dinge an die Seite zu ſetzen, durch welche ſie den
Ausdruk verſtaͤrken, indem ſie das hoͤchſt Anſtaͤndige
dabey beobachten.
Einige Neuere haben an den Alten manches un-
anſtaͤndig gefunden, was keinem von den Alten an-
ſtoͤßig geweſen. Das heftige Betragen einiger Hel-
den der Jlias gegen andre, ſcheinet vielen unan-
ſtaͤndig, weil ſie es nach unſern Sitten, nicht nach
den Sitten jener Helden beurtheilen. Eben dieſes
Urtheil muß man von der hoͤchſt unanſtaͤndig
ſcheinenden Vermahnung des Reſtors faͤllen, die
wir in dem Artikel uͤber die Alten angefuͤhrt haben.
Es ſtreitet keinesweges gegen die Art der Sitten,
welche durch die ganze Jlias zum Grund aller Vor-
ſtellung gelegt worden. Das Betragen des Her-
kules in dem Trauerſpiel des Euripides Alce-
ſtis, da er in dem Hauſe des Adraſtus, zu der Zeit
da dieſer in der hoͤchſten Trauer war, munter zecht,
iſt nicht ganz anſtaͤndig, wie wol doch verſchiedenes
zu deſſen Vertheidigung kann geſagt werden.
Nur Kuͤnſtler von großem Verſtand erreichen
das Anſtaͤndige uͤberall; denn das bloße Genie iſt
dazu nicht hinreichend. Homer iſt der groͤßte Meiſter
darin. Vermuthlich iſt es deßwegen, daß Horaz ihn
denjenigen nennt, qui nil molitur inepte. Denn
in Wahrheit; man findet bey der unendlichen
Menge der Gegenſtaͤnde, die er beſchreibt, nicht nur

Anſ
nichts unanſtaͤndiges; ſondern alles, bis auf die
kleinſten Rebenumſtaͤnde, iſt immer ſo, wie es
ſeyn mußte. Dieſes gehoͤrt unſtreitig mit zum
hoͤchſten der Kunſt. Und da eine ſtarke Beurthei-
lungskraft vielleicht ſeltener iſt, als ein ſtarkes
Genie; ſo iſt die voͤllige Beobachtung des Anſtaͤn-
digen in Werken der Kunſt ſeltener, als irgend eine
andre gute Eigenſchaft derſelben.
Anſtoͤßig.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man braucht dieſes Wort gemeiniglich um das-
jenige anzudeuten, was den ſittlichen Grundbegrif-
fen entgegen iſt; es ſchiket ſich aber eben ſo gut,
einen in der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte wichtigen
Begriff auszudruͤken, fuͤr den man noch kein Wort
angenommen hat. Es zeigen ſich naͤmlich in den
Werken der Kunſt bisweilen ſolche Fehler, die den
nothwendigſten Grundbegriffen entgegen ſind, die
man deßwegen mit dem Namen des Anſtoͤßigen be-
legen kann; ſolche Fehler alſo, uͤber welche niemal
ein Zweifel entſtehen kann, weil ſie geradezu dem
entgegen ſind, was jederman erwartet.
So iſt es in einem Gebaͤude anſtoͤßig, wenn eine
Saͤule, die nothwendig ſenkrecht ſtehen muß, uͤber-
haͤngt; oder wenn ein Boden, der nothwendig
wagenrecht liegen ſollte, ſich ſenkt. So auch in
andern Sachen iſt das Anſtoͤßige allezeit dem Weſen
der Sachen gerade entgegen. Es geſchieht oͤfterer,
als man es vermuthen ſollte, daß Kuͤnſtler das
Weſen der Sachen aus dem Geſichte verliehren, und
alsdenn mit Zuverſichtlichkeit ganz anſtoͤßige Sa-
chen zulaſſen. Am oͤfterſten trifft man dieſes in
der Baukunſt an, wo auch gute Baumeiſter die
wahre Natur, oder die urſpruͤngliche Beſchaffenheit
einiger Sachen, aus der Acht laſſen. Daher kommt
es, daß man ſo oft das, was ſeiner Natur nach
ganz iſt, gebrochen, was nothwendig gerade ſeyn
ſollte, krumm, was ſtark ſeyn ſollte, ſchwach macht.
Gebrochene Giebel, verkroͤpfte Gebaͤlke, Saͤulen
oder Pfeiler, die nichts tragen, oder von nichts
getragen werden. Am meiſten kommt das Anſtoͤßige
in den Verzierungen vor. Man verwandelt Stuͤrze
uͤber Camine, die nothwendig ein Gebaͤlke vorſtellen
muͤſſen, in zwey gegen einander laufende Schnuͤrkel,
die in der Mitte durch eine Muſchel, oder auch wol
durch Eiszapfen mit einander verbunden ſind, und
man laͤßt Laſten auf Laubwerk ruhen.
Erſter Theil. KAber


Anſ Ant
Aber die Baumeiſter ſind nicht die einzigen, die
in das Anſtoͤßige fallen. Man trifft es auch in
andern Kuͤnſten an. Die Mahler draͤngen oft eine
Menge Perſonen in einen Raum zuſammen, wo
ſie ſchlechterdings nicht Platz haben koͤnnen; ſie
bringen Licht dahin, wo es unmoͤglich hinfallen
kann; ſie zeichnen Figuren in unmoͤglichen Stellun-
gen. Dahin gehoͤren auch alle Fehler gegen die
Perſpektive, weil ſie alle dem nothwendigen entge-
gen ſind.
Jn den Schauſpielen trifft man das Anſtoͤßige
oft an. Plautus verſetzt ſeine Zuhoͤrer bisweilen
aus Athen nach Rom, oder laͤßt ſie vielmehr zu
gleicher Zeit an beyden Orten ſeyn; auch iſt oft
eine handelnde Perſon zugleich der, den er vorſtellt,
und auch das, was er wuͤrklich iſt, ein bloßer Co-
moͤdiant. So iſt es anſtoͤßig, wenn Sachen, die
ſchlechterdings Geheimniſſe ſeyn ſollen, laut aus-
gerufen werden; wenn in Selbſtgeſpraͤchen die
Perſonen das Wort an die Zuſchauer richten, wo-
durch ſie zugleich allein und doch auch in Geſell-
ſchaft ſind.
Das Anſtoͤßige gehoͤrt unter die wichtigſten Feh-
ler, beſonders deswegen, weil es die Taͤuſchung,
die ſo oft der vornehmſte Grund der guten Wuͤr-
kung eines Werks iſt, gaͤnzlich zernichtet. Es be-
leidiget die Vorſtellungskraft ſo ſehr, daß man ge-
zwungen wird, das Auge von dem beleidigenden
Gegenſtand wegzuwenden. So wie bisweilen ein
einziger kleiner Spaß eine ſehr ernſthafte Scene
laͤcherlich machen kann; ſo kann auch das Anſtoͤßige,
in einem einzigen Theile, die Wuͤrkung eines ſonſt
guten Werks voͤllig auf heben.
Geſchikte Kuͤnſtler fallen blos aus Unachtſamkeit
in dieſen Fehler, den ſie alſo durch eine ſtrenge
Aufmerkſamkeit auf die Natur jedes einzelen Thei-
les ihrer Werke leicht vermeiden. Wer nur auf
die Wuͤrkung des Ganzen ſieht, und ſich die Muͤhe
nicht giebt, jeden einzeln Theil in beſondere Auf-
merkſamkeit zu nehmen, kann leicht darein fallen.
Antik.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
So werden die Werke der zeichnenden Kuͤnſte ge-
nennt, die ganz oder in Truͤmmern von den Voͤl-
kern auf uns gekommen ſind, bey welchen die Kuͤnſte
ehedem gebluͤhet haben. Es ſind geſchnittene Stei-
ne, Muͤnzen, Statuen, geſchnitzte und geformte

Ant
Werke, Gemaͤhlde, Gebaͤude und Truͤmmer derſel-
ben, die in dieſe Claſſe gehoͤren. Werke aus allen
Zeiten der Kunſt, von ihrem Anfang, hoͤchſten Flor
und ihrem Verfalle. Die, welche aus dem ſchoͤn-
ſten Zeitpunkt der Kunſt in Griechenland uͤbrig ge-
blieben, und einige andere, die ſpaͤter nach jenen ge-
macht worden, werden fuͤr vollkommene oder doch
der Vollkommenheit ſich naͤhernde Muſter gehalten.
Wenn Kuͤnſtler, oder Lehrer der Kunſt, mit Bewun-
drung von den Antiken ſprechen, ſo iſt es nur von
dieſen wenigen Stuͤken zu verſtehen. Denn unter
den Antiken finden ſich nur allzu viel, die von der
abnehmenden Kunſt in den ſpaͤten Zeiten des Alter-
thums zeugen.
Man bewundert an den Antiken folgende weſent-
liche Stuͤke der Kunſt. Die Schoͤnheit der For-
men uͤberhaupt; die hoͤchſte Schoͤnheit der menſch-
lichen Geſtalt, und beſonders der Koͤpfe; die Groͤße
und Hoheit des Anſehens und der Charaktere; den
richtigſten und zugleich edeln und großen Ausdruk
der Leidenſchaften, der aber allezeit der Schoͤnheit
untergeordnet iſt. Kein Ausdruk iſt bey den Al-
ten ſo ſtark, daß er der Schoͤnheit ſchadet. Sie
ſind uͤberhaupt nicht der Natur, ſondern, dem Jdeal
gefolget. Alles, was einen beſondern Menſchen
anzeiget, wurde von ihnen verworfen. Jhre
Hauptabſicht gieng dahin, daß jedes Bild das,
was es ſeyn ſollte, ganz ſey; aber ohne Vermi-
ſchung mit etwas anderm. Jupiter iſt ganz Ho-
heit; Herkules ganz Staͤrke. Was nicht noth-
wendig zum Charakter gehoͤrt, darauf ward von
ihnen auch nicht geſehen. Wer in dieſen vier Stuͤken
der Kunſt groß werden will, muß unermuͤdet die
beſten Antiken ſtudiren, und durch fleißiges Be-
trachten und Zeichnen derſelben ſeinen Geſchmak
zu der Richtigkeit und Groͤße der griechiſchen Kuͤnſt-
ler erheben. Die Mahler und Bildhauer der roͤ-
miſchen Schule, welche die beſte Gelegenheit ge-
habt haben, dieſe großen Modelle zu ſtudiren, ha-
ben deswegen alle andre Schulen der neuern Zei-
ten in dieſen Stuͤken uͤbertroffen.
Es iſt jedem Kuͤnſtler zu rathen, Winkelmanns
fuͤrtreffliche Schriften zu ſtudiren, darin er den
vorzuͤglichen Werth der Antiken in das beſte Licht
geſetzt hat; und alsdenn dieſe Werke, ſo viel er de-
ren habhaft werden kann, ſelbſt ſo lange zu betrach-
ten, bis er ihren vorzuͤglichen Werth fuͤhlt. Es
gilt auch hievon, was Horaz dem Dichter empfiehlt:
— Vos


Ant
— Vos exemplaria graeca
Nocturna verſate manu, verſate diurna.
Von Statuen ſind in Rom und Florenz die be-
ſten. Von geſchnittenen Steinen finden ſich in al-
len Laͤndern von Europa wichtige Sammlungen,
ſo wie von Muͤnzen. Von Gebaͤuden ſind in
Griechenland und Jtalien die wichtigſten Ueber-
bleibſel. Wer das Gluͤk nicht hat, die Originale
ſelbſt zu ſehen, der muß ſie wenigſtens in Abguͤſſen
und Zeichnungen ſtudiren, wie wol dieſe letztern
insgemein wenig von der Schoͤnheit und dem groͤßen
der Originale haben. Die Lippertſche Sammlung
der Abguͤſſe geſchnittener Steine iſt das wichtigſte,
was jeder in dieſer Art haben kann. Und es iſt
ſehr zu wuͤnſchen, daß jemand zum beſten der Kunſt
ſolche Abdruͤke der beſten Antiken Muͤnzen machte.
Die Antiken Gebaͤude kann man aus des-Godets
und des Herrn le Roi Zeichnungen; die Statuen
aus Biſchops, van Dalens, Periers und Preißlers
Sammlungen derſelben kennen lernen. Von ge-
ſchnittenen Steinen hat Herr Mariette die groͤßte
Sammlung herausgegeben, und die fuͤrnehmſten
Steine, auf denen die Namen der Kuͤnſtler einge-
graben ſind, hat Herr Stoſch durch ſeine Beſchrei-
bung und Kupfer bekannt gemacht. Die Antiken
Gemaͤhlde kann man aus den Kupfern von den im
Herkulano gefundenen Gemaͤhlden und aus der
Sammlung kennen lernen, die der Herr Graf von
Caylus herausgegeben hat.
Die Werke der Alten uͤberhaupt find in ſich ſehr
unterſchieden an Guͤte und Bedeutung, (Ausdruk)
aber nicht an Geſchmak. Es ſind drey Haupt-
claſſen der alten Denkmale: naͤmlich in allen Sta-
tuen, ſo uns uͤbrig geblieben, ſind drey unter-
ſchiedene Grade der Schoͤnheit. Die geringſten
unter dieſen haben allemal den Geſchmak der
Schoͤnheit, aber nur in den unentbehrlichen Thei-
len; die vom andern Grade, haben die Schoͤnheit
in den nuͤtzlichen Theilen; und die vom hoͤchſten
Grade haben ſie von dem unentbehrlichen an, bis
auf das uͤberfluͤßige, und ſind deßwegen vollkom-
men ſchoͤn — die ſchoͤnſten vom hoͤchſten Grade
ſind der Laocoon und der Torſo vom Belvedere;
die ſchoͤnſten vom andern Grade der Apollo und der
Gladiator vom Borgheſe; vom dritten aber ſind
(*) Gedan-
ken uͤber
die Schoͤn-
heit undunzaͤhlbare. (*)
Das Studium der Antiken wird nicht nur von
allen großen Kennern der neuern Zeit, fuͤr den

Ant
nothwendigſten Theil der Bemuͤhungen eines Kuͤnſt-uͤber den
Geſchmak
in der
Mahlerey,
(von
Mengs)
S. 79. 80.
lers gehalten; die groͤßten Kuͤnſtler ſelbſt, Raphael
und Michelangelo ſind dadurch zu der Groͤße ge-
kommen, die wir an ihnen bewundern. Dieſes
macht alles, was zur Empfehlung dieſes Stu-
diums noch koͤnnte geſagt werden, uͤberfluͤßig.
Diejenigen, welche uͤber den vorzuͤglichen Werth
der guten Antiken noch einigen Zweifel erweken
moͤchten, ſind itzt ſo durchgehends uͤberſtimmt,
daß die Nothwendigkeit dieſelben zu ſtudiren, um
den wahren Geſchmak des Schoͤnen zu bekommen,
als ein Grundſatz anzuſehen iſt.
Aber auch dieſes Studium kann ſeichten Koͤpfen
nichts helfen. Es koͤmmt hier nicht auf die Um-
riſſe, ſondern auf den Geiſt an, der im Antiken
liegt. Dieſen zu entdeken, muß man ſich vor
allen Dingen bemuͤhen. Weſſen Geiſt nach oͤfte-
rer Betrachtung der beſten Antiken, nicht in Ent-
zuͤkung geraͤth; wer nicht in dem ſichtbaren derſel-
ben unſichtbare Vollkommenheit fuͤhlt, der lege die
Reißfeder weg; ihm hilft das Antike nicht.
Man kann freylich zugeben, daß ſo wol von
alten als neuen Kennern manches, was ſie von der
Fuͤrtreflichkeit des Antiken ſagen, uͤbertrieben ſey.
Es iſt zu fuͤhlen, daß nicht alles, was Plinius von
dem Paris des Euphranors ſagt, wahr ſeyn koͤn-
ne, (*) und man braucht eben nicht mit Webb gar(*) S.
die im Art.
Allegorie
angefuͤhrte
Stelle hie-
von.
alles in den Beſchreibungen der Alten buchſtaͤblich
zu nehmen. (*) Es bleibt allemal an den noch
itzt vorhandenen Werken genug fuͤr unſre Bewun-
drung uͤbrig.(*) S.
An Inquiry
into the
Beauties
of Pain-
ting.
Da voraus geſetzt werden kann, daß Winkel-
manns Schriften, darin alles, was hieher gehoͤr-
te, enthalten iſt, ſich in jedes Kuͤnſtlers und Ken-
ners Haͤnden befinden; ſo kann alles uͤbrige, was
hievon zu ſagen waͤre, uͤbergangen werden.
Antiphonien.
(Muſik.)
So nennte man ehedem in der Kirchenmuſik die
Geſaͤnge, durch welche das Volk oder die Gemeine
dem Prieſter, oder ein Theil des Chors dem andern
antwortete, wie dieſes bisweilen noch itzt bey dem
roͤmiſchcatholiſchen Gottesdienſt geſchieht. Sie ſol-
len, nach dem Berichte des Sokrates, ſchon von
dem heiligen Jgnatius, einem apoſtoliſchen Kirchen-
vater, eingefuͤhrt worden ſeyn. Daher iſt es
K 2denn,


Ara Arc
denn gekommen, daß die Geſaͤnge ſelbſt den Namen
Antiphonien, oder Antiphona, bekommen haben, und
daß die Buͤcher, worin dieſe Geſaͤnge geſammelt wa-
ren, Antiphonaria genennt wurden, welches ohngefehr
das bedeutet, was man gegenwaͤrtig ein Geſang-
buch nennt.
Aramena.
Ein deutſcher Roman eines durchlauchtigen Ver-
(*) Des
Herzogs
Anton Ul-
richs von
Braun-
ſchweig.faſſers. (*) Die Verwiklungen, wovon er voll
iſt, werden durch ſchwache Faden geknuͤpfet; die
Perſonen handeln nach Einfaͤllen, die weder in ih-
rem Charakter noch in dem Affekte liegen. Aber
die Aufloͤſung des Hauptknotens hat etwas reizen-
des, indem Aramena durch denſelben Weg, den ſie
fuͤrchtete und vermied, zur Ruhe gebracht wird.
Dies Werk hat den Verdienſt, daß man uns ganz
nahe zu denen Perſonen hin bringt; daß der Dich-
ter wenig in ſeiner eignen Perſon redet. Ein glei-
cher, netter und lebhafter Ausdruk; die Vorſtel-
lung der Affekte in einem nahen Lichte; Reichthum
und Seltenheit in den Begegniſſen. Aller Nach-
theil deſſelben beſteht in dem verſtiegenen und unna-
tuͤrlichen in der Liebe, in den Sitten der Perſonen
und der Zeiten; in den unzureichenden Gruͤnden
der Handlungen, und in den ganz unwahrſcheinli-
chen Vergehungen der Perſonen. Die Sprache
hat noch Woͤrter und Wendungen, die man ſeit
dem, zu großem Schaden der Lebhaftigkeit und des
Nachdruks, vernachlaͤßiget hat.
Arcadia.
Eine Geſellſchaft geiſtreicher Koͤpfe, die gegen dem
Ende des vorigen Jahrhundert zur Herſtellung des gu-
ten Geſchmaks in Rom aufgerichtet worden. Die
Mitglieder nehmen arcadiſche Ramen an, und hal-
ten ihre Zuſammenkuͤnfte in einem gepflanzten Luſt-
wald, den ſie den Parrhaſiſchen nennen. Jhren
Vorſteher nennen ſie den oberſten Hirten; dieſer
hat ſeine Verweſer unter ſich. Jn ihrem Siegel
fuͤhren ſie die Syrinx, die Hirtenfloͤte des Pans.
Die Aufnahme in die Geſellſchaft kann nach fuͤn-
ferley Arten geſchehen. Sie iſt uͤberaus zahlreich,
und begreift Perſonen vom vornehmſten Stande,
geiſtliche und weltliche, auch von beyden Geſchlech-
ten. Durch ſie bekoͤmmt ſie ihr Anſehen. Die
Mutter Arcadia, in Rom, hat ihre Colonien durch
ganz Jtalien verbreitet.

Arc
Ohne Zweifel haben die ſchaͤferiſchen Verkappun-
gen der Geſellſchaft, der Pomp und die Aufzuͤge,
die ſie ſehr liebt, eben ſo viel beygetragen, ſie in
Ruf zu bringen, als die poetiſche Vorleſungen des
Guidi, des Zappi, des Moreri.
Archelaus.
Ein griechiſcher Dichter, von welchem uns nichts
uͤbrig geblieben iſt. Wir fuͤhren ihn deswegen an,
weil er eine beſondere Dichtart gewaͤhlt hat, die ſich
ein neuerer koͤnnte zu Rutze machen. Diogenes
Laertius ſagt von ihm: #
Caſaubon merkt hieruͤber an, daß nach dem Zeug-
niß des Antigonus Caryſtius dieſer Dichter eine
Sammlung von Sinngedichten geſchrieben habe, in
welchen die außerordentlichſten und merkwuͤrdigſten
Seltenheiten der natuͤrlichen Dinge beſchrieben
worden. Dieſes verdienet um ſo viel mehr ange-
merkt zu werden, da in unſern Zeiten die Materie
zu dieſer Dichtart ſehr viel reicher iſt, als Archelaus
ſie gefunden hat.
Archilochus.
Ein griechiſcher Dichter, der um die 29 Olympias
gelebt hat. Er hat bey den Alten das Lob eines
der erſten Dichter. Er ſoll der Erfinder der jam-
biſchen Satyre ſeyn.
Archilochum proprio rabies armavit Iambo. (*)(*) Hor. de
Art. 79.
Seine Satyren muͤſſen außerordentlich beißend und
boshaft geweſen ſeyn. Sie ſind deshalb zum Spruͤch-
wort geworden. Horaz findet keine aͤrgere Dro-
hung, als dieſe:
Cave, cave; namque in malos aſperrimus
Parata tollo cornua;
Qualis Lycambae ſpretus infido gener. (*)(*) Hor.
Epod. VI.
Ovidius fuͤhrt eine aͤhnliche Sprache: (*)(*) Ib. 51.
— In te mihi liber Iambus
Tincta Lycambeo ſanguine tela dabit.
Beyde Stellen zielen auf die Geſchichte eines Ly-
cambes, der dem Dichter ſeine Tochter Neobule zur
Ehe verweigert, und dafuͤr von ihm ſo uͤbel mitge-
nommen worden, daß er ſich aus Verdruß erhenkt
hat. Nach einigen Sinngedichten in der griechi-
ſchen Anthologie ſind die drey Toͤchter dieſes ſo
ſehr beleidigten Mannes dem Beyſpiel ihres Vaters
gefolget.


Arc Arg
gefolget. Dieſes Beyſpiel kann den Dichtern zu
einer großen Lehre dienen. Wenn ſie ſo viel Macht
haben, Menſchen in Verzweiflung zu ſetzen, war-
um ſollten ſie dieſelbe nicht auch zu ihrer Beſſerung
anwenden koͤnnen. Die Lacedaͤmonier haben die
(*) Lace-
daemonii
Libros Ar-
chilochi e
civitate ſua
exportare
iuſſerunt.
Valer.
Max.Buͤcher dieſes Dichters verboten. (*) Aus einer
Stelle des Valerius Maximus erhellet zugleich, daß
dieſe Satyren ſehr unflaͤtig muͤſſen geweſen ſeyn.
Das Buch der Epoden des Horaz iſt nach dem
Muſter der archilochiſchen Jamben geſchrieben. Der
Dichter ſagt:
Parios ego primus Iambos,
Oſtendi Latio, numeros animosque ſecutus
(*) Epiſt.
l. 19, 23.Archilochi. (*)
Man findet bey Bayle (Archil. Anm. k) daß Lo-
renzo Fabri angemerkt, Archilochus habe zuerſt an
ſtatt des Hexameters, der bis dahin der einzige
uͤbliche Vers geweſen, andre Versarten verſucht,
und dadurch den Griechen Gelegenheit gegeben, ſo
viel verſchiedene lyriſche Versarten zu erfinden.
Wie wol andere dem Alcmann dieſe Erfindung zu-
ſchreiben. S. Versart
Argonautica.
Ein epiſches Gedicht des Apollonius Rhodius, eines
der ſieben Dichter, die an dem Hofe des Ptolemaͤus
Philadelphus gelebt haben. Es iſt groͤßtentheils
in dem wirthſchaftlichen Ton geſchrieben, welchen
der vertraulichſte Umgang ſolcher Perſonen, die in
einem Schiff eingeſchloſſen ſind, erfodert. Man
kann mit dem Lichte zufrieden ſeyn, in welchem jede
Perſon nach ihrem abſonderlichen Charakter erſcheint.
Alle dieſe Charaktere lauffen in einigen allgemeinen
Zuͤgen zuſammen. Eine Art von alter Gottſelig-
keit oder Ehrfurcht fuͤr die Goͤtter, Eifer in ihrem
Dienſte, Freundſchaft und Gefaͤlligkeit gegen einander.
Jeder Held hat ſeine Rolle ſeinem Charakter gemaͤß,
und alle dieſe Rollen beziehen ſich auf das Schiff und
auf das geſuchte Vlies. Dadurch werden wir im-
mer auf die allgemeine Angelegenheit zuruͤck ge-
fuͤhrt, und dadurch bekoͤmmt das Werk eine Ein-
heit. Juno hat die Hand in der Unternehmung,
und leitet ihre Fahrt. Die Helden ſind, ohne es
ſelbſt zu wiſſen, ihre Werkzeuge. Jn der Aus-
bildung der belebten und lebloſen Stuͤke hat der
Dichter durch die Auszeichnung ſehr genauer Um-
ſtaͤnde ein helles und angenehmes Licht auf ſein Ge-

Arg Ari
dicht geworfen. Fuͤr Leſer, welche die Geſtalt des
menſchlichen Gemuͤthes und Verſtandes gerne bis
in die entfernteſte Zeiten verfolgen, liegt hier eine
reiche Erndte, vornehmlich von Glaubenslehren,
Stiftungen der Tempel, Opfergebraͤuchen und hei-
ligen Plaͤtzen. Virgil hat mit dem Apollonius ge-
rungen, indem er die Liebe der Dido nach der Liebe
der Medea gebildet hat. Es iſt ſchweer zu behaup-
ten, daß der Roͤmer geſiegt habe. Longinus giebt
der Jlias den Vorzug vor der Argonautika, wie er
ihn dieſem Gedichte vor der Odyſſea giebt. Er hat
aber kaum etwas mehrers geſagt, als daß die Ar-
gonautika und die Odyſſea nicht ſo brauſend ſeyn,
als die Jlias.
Dieſe Materie hatten ſich auch verſchiedene roͤ-
miſche Dichter gewaͤhlt, von denen aber nur einer,
naͤmlich Valerius Flaccus, auf unſre Zeiten gekom-
men iſt. Seine Argonautica haben kein großes
Aufſehen gemacht.
Arie.
(Muſik.)
Vom italiaͤniſchen Aria. Dieſes Wort wird ſo
wol in der Dichtkunſt, als in der Muſik gebraucht.
Dort bedeutet es eine Strophe oder Syſtem von
etlichen kurzen lyriſchen Verſen, die insgemein aus
zwey Abtheilungen beſteht, um von einem einzigen
Saͤnger abgeſungen zu werden. Jn der Muſik
aber iſt die Arie das Singeſtuͤk, oder bemeldete
Strophe zum Singen in Noten geſetzt, oder wuͤrk-
lich abgeſungen.
Manchmal, werden die Empfindungen (in ei-
nem muſicaliſchen Drama) ſo ſtark, und die
Gemuͤthsbewegung wird ſo groß, daß wir eher
nicht zufrieden ſind, bis wir uns derſelben gaͤnz-
lich entladen, und das Herz recht weitlaͤuftig aus-
geſchuͤttet haben. Dieſes geſchieht nun in einer
Arie. Der Poet nimmt dazu ein lyriſches Sylben-
maaß; allein unter vielen Gedanken und Worten,
lieſt er nur einige wenige, und zwar diejenigen
aus, welche den Affekt gleichſam in einem kurzen
Jnbegriff ſchildern, oder doch dem Muſicus zu
deſſen voͤlliger Darſtellung Anlaß und Gelegenheit
geben. (*) Dieſe wenige Worte enthalten die ganze(*) Krauſe
von der
muſikali-
ſchen Poe-
ſie. S. 129.
Theorie der Arie.
Weil ſie fuͤr einen foͤrmlichen, mit allen Verzie-
rungen der Muſik geſchmuͤkten Geſang verfertiget
wird, ſo iſt offenbar, daß ihr Jnhalt eine Ergieſ-
K 3ſung


Ari
ſung des Herzens ſeyn muͤſſe. Denn nur in der-
gleichen Faͤllen iſt es einem Menſchen natuͤrlich, ſeine
Sprache in einen Geſang zu verwandeln. Die
Arie iſt von der Ode und der Elegie nur darin un-
terſchieden, daß ſie die Empfindung kuͤrzer und
gleichſam nur auf einen Punkt zuſammen gedraͤngt
ſchildert.
Sie erfodert demnach einen großen Dichter, der
den ganzen Umfang einer Empfindung in wenig,
aber ſehr wolfließenden Ausdruͤken zu ſchildern ver-
mag. Eine zu heftige und zugleich unruhige Lei-
denſchaft, die uͤberall Gelegenheit ſucht auf ver-
ſchiedene Weiſe auszuſchweifen, ſchiket ſich zur Arie
nicht, weil die Einheit der Empfindung, die hier
noͤthig iſt, in dieſem Fall nicht wol koͤnnte beybe-
halten werden. Daher der angefuͤhrte Schriftſteller
(*) Am an-
gezogenen
Orte. S.
132.gruͤndlich erinnert, (*) daß die Aeußerung ſolcher
ſtroͤhmenden Leidenſchaften beſſer in den ſo genann-
ten Accompagnamenten ausgedruͤkt werde.
Alle beſondere Regeln, welche der Dichter bey
Verfertigung der Arie in Acht zu nehmen hat, ſind
im achten Hauptſtuͤke des angefuͤhrten Werks ſo voll-
kommen gruͤndlich und deutlich ausgefuͤhret, daß
uns nichts hinzu zu thun uͤbrig bleibet. Wir be-
gnuͤgen uns alſo den Leſer dorthin zu weiſen.
Dies einzige wollen wir anfuͤhren, daß die Arie aus
zwey Theilen, oder eben ſo viel Saͤtzen beſtehe.
Der erſte enthaͤlt die allgemeine Aeußerung der Em-
pfindung; der andre aber eine beſondere Wendung
derſelben Oder wenn der erſte das beſondere der
Empfindung ausdruͤkt, ſo enthaͤlt der andre das
Allgemeine derſelben. Denn auf dieſe Weiſe hat
der Tonſetzer Gelegenheit, den Ausdruk am voll-
kommenſten zu bearbeiten. Ueberhaupt iſt die Arie
am vollkommenſten, wenn der erſte Theil mit dem
zweyten einen Gegenſatz ausmacht.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die Tonſetzer eine
eben ſo gruͤndliche Anleitung fuͤr ihre Bearbeitung
der Arie haͤtten, als die iſt, welche man den Dich-
tern gegeben hat. Aber in dieſem Stuͤk, wie in
ſehr vielen andern, iſt die Theorie des Tonſetzens
uͤberaus verſaͤumt worden.
Jn Anſehung der aͤußerlichen Form der Arie
haben die welſchen Tonſetzer eine Mode eingefuͤhrt,
die bey nahe zum Geſez geworden iſt. Zuerſt ma-
chen die Jnſtrumente ein Vorſpiel, das Ritornel
genennt, in welchem der Hauptausdruk der Arie
kuͤrzlich vorgetragen wird: hierauf tritt die Singe-

Ari
ſtimme ein, und ſingt den erſten Theil der Arie ohne
große Ausdehnung ganz ab: wiederholt hernach die
Saͤtze und zergliedert ſie: alsdenn ruht die Stimme
etliche Takte lang; damit der Saͤnger wieder frey
Athem holen koͤnne. Waͤhrend dieſer Zeit machen
die Jnſtrumente ein kurzes Zwiſchenſpiel, in wel-
chem die Hauptpunkte des Ausdruks wiederholt
werden: hierauf faͤngt der Saͤnger wieder an, die
Worte des erſten Theils noch einmal zu zergliedern,
und haͤlt ſich vornehmlich bey dem weſentlichſten
der Empfindung auf; alsdenn ſchließt er den Ge-
ſang des erſten Theils, die Jnſtrumente aber fahren
fort den Ausdruk immer mehr zu bekraͤftigen, und
ſchließen endlich den erſten Theil der Arie.
Der andre Theil wird hernach ohne das viele
wiederholen und zergliedern, das im erſten Theil
ſtatt gehabt, hinter einander abgeſungen, nur
daß die Jnſtrumente ab und zu, bey kurzen Pauſen
der Singeſtimme den Ausdruk mehr bekraͤftigen.
Wenn der Saͤnger ganz fertig iſt, ſo machen die
Jnſtrumente wieder ein Ritornel, nach welchem
der erſte Theil der Arie noch einmal eben wie zuvor
wiederholet wird. Dis iſt die allgemeine Form der
heutigen Arien.
Man muß geſtehen, daß ſie dem Zwek der Muſik
ſehr gemaͤß und vernuͤnftig ausgedacht iſt. Das
Ritornel laͤßt dem Saͤnger, der durch das vorher-
gehende Recitativ etwas ermuͤdet worden iſt, Zeit,
Athem zu holen und ſich zu einem guten Geſang
vorzubereiten; zugleich wird der Zuhoͤrer in die
gehoͤrige Faſſung und noͤthige Aufmerkſamkeit ge-
ſetzt. Jndeſſen bindet ſich der Tonſetzer nicht al-
lemal an dieſe Gewohnheit; ſondern laͤßt bisweilen
die Singeſtimme, ohne alle Vorbereitung, anfan-
gen. Dieſes iſt bey gewiſſen Gelegenhetten, wo
die Affekte recht heftig ſind, von ſehr guter Wuͤrkung,
wie jedermann in der Oxera Cinna, welche in Ber-
lin aufgefuͤhrt worden, bey der ſchoͤnen Aria, O
Numi, conſiglio in tanto periglio empfunden hat.
Daß der erſte Theil der Arie anfaͤnglich unun-
terbrochen abgeſungen wird, wobey die Jnſtru-
mente meiſtens ſchweigen und nur hier und da der
Stimme einen Nachdruk geben, hat auch ſeinen
guten Grund. Denn auf dieſe Weiſe uͤberſieht
man den erſten Theil geſchwind und wird in die ge-
hoͤrige Faſſung geſetzt, das zu empfinden, was der
Dichter und der Tonſetzer uns wollen empfinden
machen. Erſt alsdenn ſieht man, worauf es ei-
gentlich


Ari
gentlich in der Arie hauptſaͤchlich ankommt. Dar-
um wiederholt alsdenn der Saͤnger die kraͤftigſten
Ausdruͤke, bringt ſie in verſchiedenen Toͤnen und
mit veraͤnderten Wendungen vor.
Dieſes iſt der Natur der Empfindungen gemaͤß,
die immer wieder auf denſelben Hauptgegenſtand,
der ſie hervorgebracht hat, zuruͤk kommen und ihn
aus allen Anſichten betrachten. Eben dadurch
aber bekommt auch der Zuhoͤrer Zeit, ſich voͤllig in
den Affekt zu ſetzen. Wenn der Saͤnger den Schluß
gemacht hat, ſo geben die Jnſtrumente der Em-
pfindung noch den letzten Nachdruk.
Weil der zweyte Theil der Arie insgemein nur
eine beſondere Anwendung des erſten iſt, in wel-
chem die Empfindung ſchon erſchoͤpft worden, ſo
wird dieſer Theil mir weniger Umſtaͤnden abgeſun-
gen, und insgemein giebt der Tonſetzer durch die
Veraͤnderung der Tonart, oder des Zeitmaßes, in
dieſem Theil dem Ausdruk eine neue Wendung.
Die Wiederholung des erſten Theils, welches
das Da Capo genennt wird, hat vermuthlich keinen
andern Grund, als die Begierde, das, was man
einmal gut ausgedruͤkt hat, noch einmal hoͤren zu
laſſen. Jn der Muſik geht alles ziemlich ſchnell
vorbey; Die Wiederholung macht, daß wir die
Hauptausdruͤke der Arie deſto beſſer behalten. Da-
mit ſie aber nicht unnatuͤrlich werde, ſo muͤſſen bey-
de der Dichter und der Tonſetzer, die Arie ſo an-
ordnen, daß das wuͤrkliche Ende derſelben im Aus-
gang des erſten Theils ſich befinde. Dieſes iſt keine
leichte Sache, da bey dem erſten Vortrag dies En-
de, den zweyten Theil unnatuͤrlich machen koͤnnte.
Am natuͤrlichſten wird die Wiederholung, wenn der
zweyte Theil ſo beſchaffen iſt, daß man am Ende
deſſelben natuͤrlicher Weiſe in eine Erwartung ge-
ſetzt wird, die durch die Wiederholung des erſten
erfuͤllet wird. Dieſes hat Herr Ramler in ſeiner
Paßion in der Arie: Du Held auf den die Koͤcher ꝛc.
wol beobachtet. Denn der zweyte Theil endiget ſich
mit der Frage: Wer wird alsdenn mein Troͤſter
ſeyn? Darauf folget durch die Wiederholung die
Antwort: Du Held u. ſ. f.
Es giebt doch beſondere Faͤlle, wo die Ueberle-
gung dem Tonſetzer von der beſchriebenen Form der
Arie abzuweichen befiehlt. Nur ſchlechte Kuͤnſtler,
die keine Regel als die Gewohnheit kennen, binden
ſich uͤberall an das Gewoͤhnliche. Daher ſehen wir
bisweilen, daß in Arien, wo der Dichter nichts

Ari
hineingebracht hat, das einer beſondern Aufmerk-
ſamkeit werth waͤre, der Tonſetzer nichts bedeutende
Ausdruͤke eben ſo ofte wiederholt, und ſchwache Em-
pfindungen eben ſo zergliedert, als andre mit wich-
tigen gethan haben. Dadurch aber werden ſie ab-
geſchmakt und froſtig. Eben ſo einfaͤltig werden
von vielen die nachdruͤklichen Erhoͤhungen des Aus-
druks durch die Jnſtrumente angebracht. Sie ha-
ben geſehen, daß es eine ſehr gute Wuͤrkung thut,
wenn an gewiſſen Orten, wo der Geſang ſein moͤg-
liches zum Ausdruk gethan hat und denn etwas
pauſirt, die Jnſtrumente den Ausdruk fortſetzen
und noch hoͤher bringen. Dieſes verleitet ſie, ohne
alle Ueberlegung die Stimme bisweilen pauſiren zu
laſſen, waͤhrend welcher Zeit ſie die Jnſtrumente
einige nichts bedeutende oder gar dem Ausdruk
entgegenſtreitende Zierrathen und Schnoͤrkel, an-
bringen laſſen.
Am allermeiſten werden die Ausdehnungen oder
Laͤufe uͤbertrieben; davon aber haben wir in ei-
nem beſondern Artikel geſprochen.
Ein gruͤndlicher Tonſetzer bindet ſich an keine
Form ſo, daß er ſich nicht, nach Beſchaffenheit der Sa-
che davon entfernte. Er ſieht allemal auf das we-
ſentliche des Ausdruks. Erfodert dieſer ſtarke und
wenige Aeußerungen, ſo ſetzt er ſeinen Geſang ſtark,
einfach und ohne Modeverzierungen. Eilt der, dem
der Ausdruk der Empfindung in den Mund gelegt
wird, in ſeinen Vorſtellungen, ſo verweilt er nicht
in ſeinem Geſang. Jſt aber die Empfindung ſelbſt
ſo, daß man natuͤrlicher Weiſe wortreich dabey iſt,
ſo zergliedert er alles in gehoͤrigem Maaße. Jn
ernſthaften und etwas verdrießlichen Affelten, huͤtet
er ſich vor Ausdehnungen und vor Laͤufen, wenn
die Worte auch noch ſo geſchikt dazu waͤren. Die
Jnſtrumente laͤßt er kein Geraͤuſche machen, wo
eine Stille erfodert wird, und laͤßt ſie nicht ſanft
gehen, wo die Empfindung brauſend iſt. Er ver-
ſchwendet den Reichthum ſeiner Jnſtrumente nicht
ſo, daß er glanbt, es muͤſſen nur alle mit ſpielen,
ſondern nimmt nur gerade die, welche der Ausdruk
erfodert.
Was ſonſt ein durch den guten Geſchmak gelei-
teter Tonſetzer uͤberhaupt bey gluͤklicher Erfindung
und Ausarbeitung der Arien uͤberlegt, iſt in dem
Artikel, Ausdruk und Singſtuͤk ſchon ausgefuͤhrt
worden.
Von


Ari
Von dem beſondern Studio des Saͤngers zu ei-
nem vollkommenen Vortrag der Arie hat Toſi eine
(*) S. deſ-
ſen Anlei-
tung zur
Singkunſt,
nach Herrn
Aur cola
Ueberſe-
tzung S.
172. u. ſ. f.weitlaͤuftige Abhandlung gegeben. (*) Wir be-
gnuͤgen uns, dem Saͤnger folgende Anmerkungen
zur ernſthafteſten Ueberlegung zu empfehlen.
Vor allen Dingen bedenke er, daß er nicht dar-
um ſingt, um den Zuhoͤrer fuͤr ſeine Geſchiklichkeit
einzunehmen, ſondern ihm das Bild eines von
Empfindung durchdrungenen Menſchen auf das
vollkommenſte darzuſtellen. Je mehr es ihm ge-
lingt, den Zuhoͤrer vergeſſen zu machen, daß er nur
einen Schauſpieler oder Saͤnger vor ſich hat, je
groͤßer wird ſein Ruhm werden. Die verſtaͤndigern
Zuhoͤrer wollen nicht ſeine Kehle, ſondern ſein Herz
bewundern. So bald ſie merken, daß er ſie von
der Sache ſelbſt abfuͤhren, und ihnen die Bewun-
drung ſeiner Kunſt abzwingen will, ſo werden ſie
froſtig.
Deswegen wende er die ernſthafteſte Bemuͤhung
an, den wahren Charakter der Arie ganz zu faſſen,
jeden Gedanken des Dichters und Tonſetzers auf
das ſicherſte zu ergreifen; dieſem zufolge jede Sylbe
und jeden Ton in ſeinem wahren Lichte darzuſtellen.
Hat er uͤberdem die Geſchiklichkeit, durch ſelbſt hin-
zu geſetzte Toͤne den Ausdruk zu verſtaͤrken, ſo brin-
ge er ſie an, aber nicht eher, bis er gewiß iſt, daß ſie
dieſe Wuͤrkung haben. Kann er dieſes nicht, ſo
halte er ſich lediglich an dem, was ihm vorgeſchrie-
ben iſt. Er hat noch genug an der beſten Wen-
dung der ihm vorgezeichneten Toͤne zu ſtudiren.
Ein einziger einfacher Ton, der in die Seele dringt,
iſt mehr werth, als eine ganze Reihe kuͤnſtlicher
Laͤufe, die nichts ſagen, als daß ſie ſchweer zu
machen ſind.
Ariette.
Eine kleine Arie, die nur aus einem Theil beſteht.
Der Dichter bringt ſie an die Stellen, wo die Hand-
lung einen gemaͤßigten Grad der Gemuͤthsbewegung
hervor bringt, die eben nicht lang anhalten, noch
einen ſehr tiefen Eindruk machen ſoll. Der Ton-
ſetzer folget ſeinem Beyſpiel. Er dehnet den Aus-
druk weniger aus, als in der Arie; er zergliedert
die Empfindungen nicht, und laͤßt den Ausdruk
etwas ſchnell vor uns voruͤber fahren. Dieſes
ausgenommen, wendet er ſonſt wegen der Richtig-
keit des Ausdruks eben dieſelbe Sorgfalt an, als
auf die Arie. Die Ariette wird in den Opern zu

Ari
ſehr verſaͤumt, da man durchgehends nur große
Arien macht. Eine Abwechslung von Arien und
Arietten waͤre um ſo viel beſſer, da es gar oft wi-
der den guten Geſchmak ſtreitet, daß geringere oder
bald voruͤber gehende Empfindungen, in eben der
Ausdehnung ſollen vorgeſtellt werden, als die, welche
die Hauptempfindungen des Drama ausmachen.
Arioſo.
Ein ſehr einfacher Geſang, der noch als ein ſich
auszeichnender |Theil der Recitatives kann angeſe-
hen werden. Wenn naͤmlich in dem Recitativ et-
was vorkoͤmmt, das in einer mehr abgemeſſenen
Bewegung ſoll vorgetragen werden, als das uͤbri-
ge; ein Wunſch, ein lehrreicher Spruch, ein ruͤh-
rendes Gemaͤhlde, dabey man ſich aber nicht lange
aufzuhalten hat; ſo veraͤndert der Tonſetzer den
ungemeßnen Gang des Recitatives, und giebt dem
Geſang einen deutlich bemerkten Takt. Die Worte
werden ſelten oder gar nicht wiederholt; es kommen
darin keine Laͤufe, keine Schlußcadenzen, keine
Zergliederungen der Ausdruͤcke vor. Mithin iſt
das Arioſo eine hoͤchſt einfache Arie. Es thut ſehr
gute Wuͤrkung, indem es das, was ein langes Re-
citativ zu langweiliges haben koͤnnte, angenehm
unterbricht, und mit dem ausgearbeiteten der Arie
einen gefaͤlligen Contraſt macht. Zu einer ſtillen
feyerlichen Empfindung ſcheint das Arioſo weit tuͤch-
tiger zu ſeyn, als alle andere Geſangarten, und
eine furchtſame Aeußerung ſeiner Geſinnungen
kann nicht| wol anders, als durch daſſelbe ausge-
druͤkt werden. Ueberhaupt dienet es zu allen ſtil-
len und wenig wortreichen Empfindungen. So
wie der Tonſetzer das Arioſo mit viel Einfalt ſetzet,
ſo muß auch der Saͤnger ſich in dem Vortrag
der aͤußerſten Einfalt mit dem beſten Nachdruk
verbunden, befleißen.
Ariſtophanes.
Ein griechiſcher Comoͤdiendichter. Von ſeinen
Lebensumſtaͤnden weiß man wenig. Das athenien-
ſiſche Buͤrgerrecht wurde ihm ſtreitig gemacht, aber
er behauptete es. Zu ſeiner Zeit beſaß Athen die
groͤßten Maͤnner; denn er war ein Zeitgenoſſe des
Sokrates und Perikles.
Damals ſcheiner die Comoͤdie noch keine or-
dentliche Geſtalt gehabt zu haben. Weder die
Anordnung der Handluug, noch eine ordentliche
Einrich-


Ari
Einrichtung der Buͤhne, noch die Wahrheit und
Entwiklung der Charaktere, war damals in der
Comoͤdie bekannt. Dieſes muß man beym Ariſto-
phanes nicht ſuchen. Die Form ſeiner Comoͤdie iſt
noch ſehr barbariſch und mehr ein Poſſenſpiel, als
eine Handlung, in welcher ſich Begebenheiten, Un-
ternehmungen oder Charaktere, entwiklen. Er
fuͤhrt zum Theil, nach dem Gebrauch der alten Co-
moͤdie, wuͤrkliche, damals in Athen lebende und
unter den Zuſchauern ſich befindende, zum Theil
allegoriſche Perſonen auf. Der Jnhalt der
Handlung iſt allemal etwas aus den damaligen
Begebenheiten der Stadt, und meiſtentheils po-
litiſch. Ausgelaſſener Muthwillen, Perſonen von
Anſehen durch zu ziehen; ein unbedingter Vorſatz,
das Volk, es koſte, was es wolle, lachen zu machen,
und ihm Faſtnachtspoſſen vorzuſpielen, ſcheinet
damals der Charakter der comiſchen Buͤhne gewe-
ſen zu ſeyn.
Dieſe Fehler der Einrichtung ſind alſo nicht Feh-
ler des Ariſtophanes, der ſich nach der, vielleicht
zum Geſetz gewordenen, Mode ſeiner Zeit richten
mußte. Aber ſein iſt der unerſchoͤpfliche und alles
durchdringende Witz, die hoͤchſte Gabe zu ſpotten,
darin ihm weder Lucian, noch unter den Neuern
Swifft, noch irgend jemand, gleich kommt, die
Sprache und der Ausdruk, den er im hoͤchſten Grad
der Vollkommenheit beſeſſen hat. Daher in einem
Sinngedichte, welches dem Plato zugeſchrieben wird,
geſagt wird, daß die Gratien ſich ſo, wie er, aus-
druͤken wuͤrden. Sein iſt die rieſenmaͤßige Staͤrke,
womit er die Demagogen in Athen und ofte das
ganze Volk ſelbſt angegriffen hat. Es waͤre viel-
leicht nicht uͤbertrieben, wenn man ſagte: daß in
einer einzigen von ſeinen Comoͤdien, mehr Witz und
Laune iſt, als man auf den meiſten neuern Buͤhnen
in einem ganzen Jahr hoͤrt. Aber in einem Stuͤk
ſind auch mehr Grobheiten und Zoten, als man
itzt auf der ſchlechteſten Hanswurſtbuͤhne duldet.
Man kann dieſen Dichter ſeiner Talente halber
kaum genug loben, und wegen des Mißbrauchs, den

Ari
er bisweilen davon gemacht hat, kaum genug ta-
deln. Es iſt ihm nichts ehrwuͤrdig genug, wenn
er in ſeiner ſpottenden Laune iſt: ſein Spott
greift Goͤtter und Menſchen an. Mit dem Sokra-
tes geht er, wie mit einem Lotterbuben um; Aeſchy-
lus, Sophokles, und Euripides muͤſſen uͤberall
ſeine Spoͤttereyen aushalten.
Man darf ſich deswegen nicht wundern, daß
der ehrliche Plutarchus ihn ſo ernſtlich getadelt
hat. (*) Dieſer Philoſoph, der bey einem guten Ver-(*) S. die
Verglei-
chung des
Ariſtopha-
nes und
Menander,
in Plu-
tarchs klei-
nen Wer-
ken.
ſtand ein mit den beſten Empfindungen erfuͤlltes
Herz hatte, das man an unſerm Dichter ganz ver-
mißt, mußte nothwendig unwillig auf den Mann
ſeyn, dem alles Gute und Heilige gleichguͤltig oder
gar veraͤchtlich ſchien. Waͤre dieſer große Mann ein
moraliſcher Menſch geweſen, ſo wuͤrde ihm der er-
ſte Ruhm unter allen Dichtern gehoͤren; Man
nehme, ſagt ein großer Kunſtrichter, Gravina della ragion poetica L. I. c. XX. Told
dall’ opere ſue queſti vizi, che naſcon da mente contamina-
ta, rimangono della ſua poeſia virtu maraviglioſe: quali
ſono l’ invenzioni così varie, e naturali, i coſtumi così
propri, che Platone ſtimò queſto poeta degno ritratto della
republica d’ Atene, onde lo propoſe a Dioniſio, che di

quel governo era curioſo; gli aculei così penetranti, la
felicità di tirare al ſuo propoſito, ſenza niuna apparenza
di’ ſorzo, le coſe più lontane; i colpi tanto inaspettati e
convenienti; la fecondita, pienezza, e quel, che a noſtri
orecchi, non può tutto penetrare, il ſale attico, di cui
l’altre lingue ſono incapaci d’imitarne l’espreſſione. aus Ari-
ſtophanes Werken die Fleken weg, die in einem un-
reinen Herzen ihren Grund haben, ſo bleibet eine
bewundrungswuͤrdige Fuͤrtreflichkeit uͤbrig.
Man beſchuldiget ihn insgemein, daß er durch
ſeine Comoͤdie, die Wolken genennt, die Verurthei-
lung des Sokrates vorbereitet habe. Aber der Pa-
ter Brumoi hat gezeiget, daß dieſes gar nicht wahr-
ſcheinlich ſey. (*)(*) Thea-
tre des
Grecs T.
III. p. 46. et
ſuiv.
Es entſteht uͤber die Comoͤdien dieſes außer-
ordentlichen Geiſtes noch ein Zweifel, den meines
Wiſſens niemand aufgeloͤſt hat. Wie hat ihm
eine ſo große Schmaͤhſucht gegen die vornehmſten
Maͤnner des Staates, gegen das ganze Volk ſelbſt,
und ſo gar gegen die Goͤtter, ſo ungerochen hinge-
hen koͤnnen? Ohne Zweifel liegt der Grund davon
in der urſpruͤnglichen Einrichtung der alten Comoͤdie,
die allem Anſehen nach aus ſolchen Schmaͤhungen
und Durchhechlungen der angeſehenſten Maͤnner
beſtanden hat; die alſo eben ſo wenig ſtraf bar wa-
ren, als die Schimpfreden, welche die roͤmiſchen
Soldaten in den Triumphliedern gegen ihre Feld-
herren ſich erlaubten. Dieſes Schimpfen mag in
der urſpruͤnglichen Form der griechiſchen Comoͤdie,
ſo
Erſter Theil. L


Ari
ſo gegruͤndet geweſen ſeyn, wie noch itzt im Carne-
val unter der Maske manches erlaubt iſt, das ſonſt
nicht wuͤrde geduldet werden. Lucianus ſagt aus-
druͤklich, daß die Spoͤttereyen einen Theil der Feſte
(*) Lac. in
den Fi-
ſchern.des Bacchus ausgemacht haben. (*) Fuͤr dieſe Feſte
aber waren die Comoͤdien beſtimmt. Dieſes ſcheinet
noch dadurch beſtaͤtiget zu werden, daß nachher die
Form der alten Comoͤdie durch ein foͤrmliches Geſetz
iſt aufgehoben worden.
Arithmetiſche Theilung.
(Muſik.)
Die aͤltern Tonlehrer ſprechen vielfaͤltig von der
arithmetiſchen und von der harmoniſchen Theilung
der Jntervallen; deswegen beduͤrfen dieſe Woͤrter
einer Erklaͤrung, und um ſo viel mehr, da ſie itzt
anfangen, aus der Mode zu kommen.
Es iſt natuͤrlich zu vermuthen, daß die groͤßern
Jntervallen in der Muſik eher bekannt geweſen
ſind, als die kleinen, und daß die Octave eher, als
die Quinte, dieſe eher als die Terz |bekannt gewe-
ſen ſey. Die Alten verſuchten zwiſchen die Toͤne,
welche ein groͤßeres Jntervall ausmachen, noch ei-
nen oder mehr Toͤne hinein zuſetzen, und dieſes
thaten ſie auf zweyerley Weiſe; daher denn die
arithmetiſche und die harmoniſche Theilung der Jn-
tervallen entſtanden iſt.
Dieſes zu verſtehen, muß man ſich die Laͤn-
ge der Sayten, deren Toͤne ein Jntervall aus-
machen, in Zahlen vorſtellen. Zwey Sayten, eine
60 Theile (z. E. Zolle) lang, die andre dreyßig, ge-
(*) S. Har-
monie.ben, wie bekannt, das Jntervall einer Octave. (*)
Will man zwiſchen dieſe beyden Toͤne noch einen in
die Mitte ſetzen, ſo muß zwiſchen beyden Sayten
von 60 und von 30 Theilen, eine angenommen
werden, deren Laͤnge mitten zwiſchen 60 nnd 30
faͤllt. Dieſe wird arithmetiſch beſtimmt, wenn die
Zahl das arithmetiſche Mittel haͤlt, das iſt, wenn
ſie um eben ſo viel Theile von 60 als von 30 ab-
ſteht, oder wenn ſie 45 Theile hat. Will man
aber das Jntervall harmoniſch ausfuͤllen, ſo muß
(*) S. Har-
moniſch.die mittlere Zahl das harmoniſche Mittel ſeyn, (*)
naͤmlich 40.
Demnach ſtellen die drey Zahlen, 60, 45, 30,
eine Octave vor, die arithmetiſch getheilt iſt, und
die Zahlen, 60, 40, 30, eine harmoniſch getheilte
Octave. Jm erſten Fall iſt das Jntervall, 60:
45 oder 4:3 eine Quarte: das andre 45:30 oder

Ari Att
3:2 eine Quinte; im andern Fall iſt 60:40 oder
3:2 eine Quinte, und 40:30 oder 4:3 eine Quar-
te. Daher ſagte man, die Octave C-c werde durch
die Quarte F arithmetiſch, und durch die Quinte
G harmoniſch getheilt, und die arithmetiſche Thei-
lung der Octave gebe die Quarte unten C-F und
die Quinte oben F-c, die harmoniſche aber gebe
dieſe Jntervalle umgekehrt; erſt die Quinte C-G
und denn die Quarte G-c.
Auf dieſe doppelte Weiſe pflegte man ehedem
alle groͤßeren Jntervalle auszufuͤllen. Die Quinte
60:40. arithmetiſch getheilt, giebt 60:50:40.
oder die kleinere Terz ⅚ unten, und die groͤßere ⅘
oben; hingegen harmoniſch getheilt giebt ſie 60:
48:40. die groͤßere Terz ⅘ unten, und die kleinere
⅚ oben.
Auf eben dieſe Art kann man auch den Raum
der Octave durch zwey neue Toͤne ausfuͤllen, ſo
wol arithmetiſch, als harmoniſch. Jm erſten Fall
bekoͤmmt man 60:50:40:30; oder die kleine Terz,
⅚, die Quinte \nicefrac {4}{6} oder ⅔ und die Oetāve 60:30
oder ½; im andern Fall aber 60:48:40:30.
oder die große Terz 60:48 oder ⅘, die Quinte 60:
40 oder ⅔ und die Octave. Hieraus entſtund die
Anmerkung, daß die arithmetiſche Theilung der
Octave durch zwey Toͤne die weiche oder kleine Ton-
art, die harmoniſche aber, die harte oder große
Tonart, angebe.
Da die Quinte ein vollkommeners Jntervall
iſt, als die Quarte, die groͤßere Terz vollkommener,
als die kleinere, ſo haben die aͤltern Tonlehrer uͤber-
haupt geſagt: die harmoniſche Theilung ſey fuͤr die
Muſik beſſer, als die arithmetiſche.
Da uͤberhaupt dieſe Art, ſich den Urſprung der
Jntervalle vorzuſtellen, von den Neuern ſelten ge-
braucht wird, ſo hat dieſe Erklaͤrung itzt weiter
nichts mehr auf ſich, als daß man dadurch die Spra-
che der aͤltern Tonlehrer verſtehen lernt.
Attike.
(Baukunſt.)
Ein niedriges oder halbes Stokwerk auf einem gan-
zen oder hoͤhern, nach der ehemaligen Bauart in
Athen.
Jn der heutigen Baukunſt kommen zweyerley
Attiken vor. Man macht ſie entweder uͤber dem
Hauptgeſims, ſo daß ſie mehr zu dem Dache, als
zu dem eigentlichen Koͤrper des Gebaͤudes gehoͤren,
oder


Att
oder man ſetzt ſie unter dem Hauptgeſims, ſo daß
ſie ein wuͤrkliches Geſchoß oder Stokwerk ausma-
chen. Von der erſtern Art muß man es herleiten,
daß ein uͤber dem Hauptgeſims ſtehendes Gelaͤnder
bisweilen auch Attike genennt wird, wie wol dieſem
der Name nicht eigentlich zukoͤmmt. Eine ganz
herumgehende Attike wird die genennt, die um
das ganze Gebaͤude geht. Man macht aber auch
ſolche, die nur uͤber einem Theil der Hauptſeite
ſtehen.
Die Attike wird| in großen Gebaͤuden oder Pal-
laͤſten uͤber dem Hauptgeſchoß geſetzt, wenn man
nicht zwey volle Geſchoſſe braucht, und wird ins-
gemein halb ſo hoch, als das Hauptgeſchoß, gemacht.
Wo man hinlaͤnglichen Platz hat, ſich auszudehnen,
kann man alle Hauptzimmer in ein Geſchoß zuſam-
men bringen. Alsdenn waͤre es eine ganz unnuͤtze
Sache, die geringern Zimmer, fuͤr Bediente und
den perſoͤnlichen Gebrauch, in eben der Hoͤhe zu
machen. Folglich thut man in dieſem Falle ſehr
wol, ein Attike uͤber das Hauptgeſchoß zu ſetzen.
Dadurch bekoͤmmt auch das Gebaͤude von außen
ein gutes Anſehen, indem es nicht zu hoch wird,
und die Pracht des Hauptgeſchoſſes durch den Ge-
genſatz des Attike noch vermehrt wird. Jn dieſem
Fall aber muͤſſen die Saͤulen und Pilaſter durchaus
bis an das Hauptgeſims gehen, wie an dem Opern-
hauſe in Berlin; denn es ſteht nicht gut, wenn
die Attike durch ein Geſims oder Gebaͤlke von dem
Hauptgeſchoß getrennt iſt.
Man macht auch bisweilen eine Attike zwiſchen
zwey Hauptgeſchoſſen, oder hohen Stokwerken, da-
mit die Bedienten gerade uͤber den Zimmern der
Herrſchaft ihre Wohnungen in dieſer Attike neh-
men koͤnnen. Eine ſolche iſt z. E. zwiſchen dem
Hauptgeſchoß an dem koͤniglichen Schloß in Ber-
lin, auch in dem Pallaſt des Cardinal Borgheſe in
Rom. Dergleichen Attiken ſind zwar ſehr bequem;
ſie verſtellen aber das Anſehen des Gebaͤudes et-
was, oder muͤſſen, wie auf dem berlinſchen Schloſ-
ſe, ſehr niedrig gemacht werden.
Attiſcher Saͤulenfuß.
Eine beſondre und ſchoͤne Art des Saͤulenfußes,
der in Athen aufgekommen, und daher ſeinen Na-
men hat. Er beſteht aus einem vierekigten Un-
terſatz a, einem Pfuͤhl b, einem Riemlein c, ei-
ner Einziehung d, noch einem Riemlein e, auf

Att Ava
welches ein
Pfuͤhl f fol-
get. Die
Verhaͤltniſ-
ſe der Hoͤ-
hen dieſer
Theile, von
unten auf
gerechnet,
ſind folgen-
de: 6, 4½,
½, 3, ½, 3½,

1½. Dieſer Fuß iſt ſo wol in der alten als neuen
Baukunſt der gewoͤhnlichſte, und wird unter allen
Arten von Saͤulen, die tuſcaniſche ausgenommen,
gebraucht.
Avantuͤre.
(Dichtkunſt.)
Jſt bey den Heldendichtern des ſchwaͤbiſchen Zeit-
punktes eine Muſe, die ſie ordentlicher Weiſe ange-
rufen, und der ſie um ihren Beyſtand gedankt ha-
ben. Das Wort iſt von den Provenzalen genom-
men, die vermuthlich den Deutſchen vorgegangen,
eine Perſon daraus zu machen. Sie iſt alſo die
Muſe der abentheuerlichen Begebenheiten, dieſelbe,
welche Arioſto zu ſeinem Orlando Furioſo und
Wieland zu ſeinem Jdris haͤtte anrufen koͤnnen.
Auffuͤhrung des Drama.
Man ſagt von einem Drama, es ſey gut oder
ſchlecht aufgefuͤhrt worden; deswegen ſcheinet das
Wort Auffuͤhrung ſchiklich, die Vorſtellung des
Drama auf der Buͤhne zu bezeichnen. Die gute
Auffuͤhrung haͤngt groͤßtentheils von der Geſchiklich-
keit der Schauſpieler, und von der guten Einrich-
tung der Buͤhne ab; aber auch der Dichter ſelbſt kann
viel dazu beytragen. Von dem, was zur Kunſt des
Schauſpielers gehoͤrt, kommt in manchem Artikel
dieſes Werks verſchiedenes vor: hier iſt blos von
dem Antheil die Rede, den der Dichter an dieſer
Sache hat.
Es iſt ſehr wichtig, daß er bey Verfertigung
ſeines Stuͤkes keinen Augenblik vergeſſe, daß er
kein Werk zum Leſen, ſondern bloße Reden fuͤr
ſolche Perſonen ſchreibe, die als handelnde Perſonen
auf die Schaubuͤhne treten. Dieſe Vorſtellung
muß einen beſtimmten Einfluß auf ſein Werk ha-
L 2ben


Auf
ben. Hat ſie es nicht; ſo kann er vielleicht ein
ſchoͤnes Geſpraͤch ſchreiben; aber ein vollkommenes
Drama wird er nicht zu Stande bringen. Jn der
That findet man, daß in dramatiſchen Stuͤken
manches beym Leſen ſehr gut gefaͤllt, das auf der
Buͤhne ſchlechte Wuͤrkung thut; und daß biswei-
len die einfacheſten Dinge, die im Leſen bey nahe
uͤberſehen werden, auf der Buͤhne von großer
Schoͤnheit ſind. Die Urſache hievon iſt, weil das
Drama, in ſo weit der Dichter es verfertiget, nur
ein Theil der Sache iſt; die Handlung der Per-
ſonen und was dazu gehoͤrt, machen den andern Theil
davon aus.
Nur ein ſehr erfahrner Schauſpieler waͤre im
Stande dem Dichter zu ſagen, was er ſo wol uͤber-
haupt, als in beſondern Stellen aus Ruͤkſicht auf
die Auffuͤhrung ſeines Stuͤks, in Acht zu nehmen
habe. Wir koͤnnen hievon nur unvollkommene
Winke geben.
Ueberhaupt erfodert die Schaubuͤhne eine ganz
eigene, nur fuͤr ſie abgepaßte, Schreibart, die genau
in dem Ton einer Perſon, die in einer Handlung
begriffen iſt, geſtimmt ſeyn muß. Euripides konnte
nicht wie Demoſthenes, und Terenz nicht wie Ci-
cero ſchreiben. Auch in der hoͤchſten tragiſchen
Schreibart, muß nichts den Geruch der Lampe des
griechiſchen Redners verrathen. Alle Woͤrter, die
blos dem Schrifſteller, oder dem Redner eigen ſind,
muͤſſen da vermieden werden; weil die handelnden
Perſonen weder Schriftſteller noch Redner ſind.
Die langen und gekuͤnſtelten Perioden ſind hier
gaͤnzlich zu vermeiden, ſo wie die Wendungen, die
aus Ueberlegung entſtehen; denn man ſpricht da
ohne Vorbereitung. Eine einzige Periode, die ei-
nem Schauſpieler etwas ſauer wird, wozu ſein
Athem nicht hinreicht, oder die das Feuer der Vor-
ſtellung etwas daͤmpft, hebt ſogleich beym Zuſchauer
die Tauͤſchung auf; er verliehrt die handelnde Per-
ſon aus dem Geſichte und erblikt den Dichter.
Jn Ruͤkſicht auf die Auffuͤhrung, muß der
dramatiſche Dichter ſich kuͤrzer, als jeder andre
Schrifſteller ausdruͤken. Aber ſeine Kuͤrze muß nicht
eine erkuͤnſtelte oder erzwungene Kuͤrze ſeyn, der-
gleichen einige Schriftſteller, nach dem Muſter, das
Tacitus gegeben hat, annehmen. Hieher koͤnnen
wir einen Fehler rechnen, wie wol er mehr die Sa-
chen, als den Ausdruk betrifft, von welchem kaum
die beſten dramatiſchen Dichter frey ſind. Er be-

Auf
ſteht darin, daß ſie ihre Perſonen ſo gar ofte mehr
ſagen laſſen, als der, mit dem ſie ſprechen, zu hoͤ-
ren noͤthig hat. Ein Theil deſſen, was geſagt wird,
gehoͤrt ofte blos fuͤr den Zuſchauer, um ihn von
etwas zu unterrichten, das der Dichter ihm auf
eine beſſere Art zu erkennen zu geben, kein Mittel wußte.
Hat der Dichter die Perſonen, denen er die
Reden in Mund legt, vor Augen, ſtellt er ſich ihr
Spiel recht vor, uͤberlegt er genug, was ihre Stel-
lung, ihre Minen und der Ton ihrer Stimme, aus-
zudruͤken vermoͤgen, ſo wird er an ſehr viel Orten
weniger ſagen, als ein andrer Schriftſteller, der
eben daſſelbe hiſtoriſch, redneriſch oder poetiſch zu
ſagen gehabt haͤtte. Denn ſelbſt die Winke und
das ſogenannte ſtumme Spiel kommen ihm zu
ſtatten.
Eine vorzuͤgliche Aufmerkſamkeit von Seiten
des dramatiſchen Dichters erfodern die Auftritte,
wo außer den wuͤrklich redenden Perſonen noch
mehr andre zugegen ſeyn muͤſſen. Sie werden
gar zu bald langweilig, wenn die Reden eigentlich
nur unter zwey Perſonen vorfallen, da doch vier
oder fuͤnfe zugegen ſind, die alsdenn uͤberaus ma-
gere Figur machen.
Dieſes gilt fuͤrnehmlich von den Auftritten in
ernſthaften Stuͤken, wo die handelnden Perſonen
in die hoͤchſte Leidenſchaft geſetzt ſind. Da hat der
Dichter am wenigſten zu thun, weil der hoͤchſte Grad
ſtarker Leidenſchaften mehr ſtumm, als beredt macht.
Mit deſto groͤßerer Ueberlegung hat er auf die Wuͤr-
kung, welche die Sache bey der Auffuͤhrung haben wird,
Acht zu geben. Dergleichen Auftritte, von denen
man das meiſte erwarten ſollte, mißlingen den
Schauſpielern gar zu ofte, und nicht allemal durch
ihre Schuld allein. Der Dichter verſieht es ins-
gemein darin, daß er verſchiedenen Perſonen Reden
in den Mund legt, wo ſie ſchweigen ſollten, weil
er den Auftritt nicht will ſtumm laſſen.
Es iſt zu wuͤnſchen, daß Kunſtrichter, welche die
Schauſpiele fleißig beſuchen, auf diejenigen Stellen
beſonders Achtung geben, da der Dichter aus Man-
gel der Ruͤkſicht auf die wuͤrkliche Auffuͤhrung, et-
was verſehen hat, und daß ſie ihre Bemerkungen
zum beſten der dramatiſchen Dichter bekannt ma-
chen. Denn es ſind vielleicht uͤber keinen Theil der
ſchoͤnen Kuͤnſte weniger Beobachtungen, als uͤber
dieſen geſammelt worden.
Auf-


 Auf
Aufhaltung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort ſcheinet bequem, um einen in den
ſchoͤnen Kuͤnſten verſchiedentlich vorkommenden
Kunſtgriff zu benennen. Er beſteht in einer ge-
ſchikten Verzoͤgerung der Aufloͤſung einer Verwik-
lung, die man ganz nahe glaubt. Jn dem Trauer-
ſpiel des Euripides, Jphigenia in Tauris, glaubt
man, daß die Erkenntniß der Jphigenia und des
Oreſtes ſo gleich erfolgen, und alſo ein Hauptkno-
ten werde aufgeloͤſt werden, ſo bald jeder des an-
dern Namen hoͤren werde. Aber der Dichter wußte
die voͤllige Erkenntniß aufzuhalten, und die Auf-
haltung ſo gar durch einige Auftritte durch zu fuͤh-
ren. Eine ſolche Aufhaltung finden wir auch im
VII. B. der Jlias. Hektor fodert einen der Grie-
chen zum Zweykampf auf; Menelaus nimmt die
Auffoderung an; man wird begierig, den Streit
anzuſehen: aber Agamemnon und Reſtor kommen
dazwiſchen, halten den Menelaus zuruͤcke, der end-
lich von ſeinem Vorſatz abſteht, und die Sache
dem Ajax uͤberlaͤßt. Dadurch wird unſre Erwar-
tung aufgehalten, und die Begierde, die Entwik-
lung der Sache zu ſehen, noch mehr gereizt.
Jn dieſer Reizung beſteht demnach die Wuͤr-
kung der Auf haltung, und eben dadurch wird das
Vergnuͤgen bey der Entwiklung deſto groͤßer.
Ein Werk kann zwar ſo beſchaffen ſeyn, daß die
Vorſtellungen ohne Auf haltung, wie ein ſanfter
und immer gleich fließender Strohm, fort gehen;
dergleichen Werke aber reizen weniger, als die, dar-
in Verwiklungen und Auf haltungen vorkommen;
es ſey denn, daß alles in der hoͤchſten Natur und
Einfalt auf einander folge. Jn allen andern Faͤl-
len ſind Verwiklungen und Auf haltungen noͤthig,
und von großer Wuͤrkung.
Die Auf haltung betrifft nicht nur große Haupt-
Verwiklungen eines Werks, ſie hat auch in kleinen
Theilen ſtatt. Selbſt in einzeln Gedanken kann
ſie vorkommen. So iſt in folgender Stelle des
Horaz eine merkliche Aufhaltung:
Poſcimur. Si quid vacui ſub umbra
Luſimus tecum, quod et hunc in annum
Vivat et plures: age dic Latinum
(*) Hor.
Od. I. 32.Barbite carmen. (*)
Das erſte Wort, Poſcimur, erwekt die Erwartung,
was das ſeyn moͤchte, wozu der Dichter aufgefodert

Auf
wird, und macht alſo einen Knoten; dieſer wird
durch alles, was zwiſchen Poſcimur und age die
ſteht, aufgehalten, und dadurch wird die Erwartung
groͤßer.
Auch in der Muſik giebt es groͤßere und kleinere
Auf haltungen. Jn den groͤßern wird ein Gedan-
ken ſo behandelt, daß er gerade an der Stelle, wo
man glaubt, er werde durch den Schluß ſein End
erreichen, aufs neue eine andre Wendung bekoͤmmt. (*)(*) S. Ca-
denz.
Kleinere Auf haltungen kommen beſtaͤndig bey Auf-
loͤſung der Diſſonanzen vor, da ein diſſonirender
Accord, deſſen Aufloͤſung man erwartet, erſt noch
durch andre Diſſonanzen gefuͤhrt und hernach auf-
geloͤſt wird.
Bey jeder Verwiklung iſt nothwendig eine Auf-
haltung. Hier iſt nur von der die Rede, welche
der Kuͤnſtler aus Ueberlegung verlaͤngert, um die
Vorſtellungskraft deſto mehr zu reizen. Er muß
ſich dieſes Kunſtgriffs nicht allzu ofte bedienen, ſonſt
ermuͤdet er. Die Aufhaltung iſt von derjenigen
Gattung Schoͤnheiten, die ſparſam und mit genauer
Beurtheilung, wo ſie noͤthig ſeyn moͤchte, gebraucht
werden muß. Jn der Muſik wird der, welcher
immer den kuͤrzeſten Weg zum Schluß eilet, un-
ſchmakhaft und waͤſſerig; der aber, der niemals
anders, als durch mancherley Umwege ſchließt,
wird nicht weniger langweilig und verdruͤßlich. Es
laſſen ſich hieruͤber keine Regeln feſt ſetzen. Ein
ſcharfes Urtheil iſt die beſte Regel, und der Kunſt-
richter kann nichts mehr thun, als den Kuͤnſtler
vermahnen, aufmerkſam auf den Gebrauch und
Mißbrauch der Kunſtgriffe zu ſeyn; damit er nicht
aus Unachtſamkeit fehle.
Die Auf haltung muß nicht mit der Unterbrechung
des Endes einer Vorſtellung verwechſelt werden.
Jene laͤßt uns die Sache, deren Verwiklung uns
beſchaͤfftiget, nicht aus dem Geſichte verlieren, ſie
iſt ein Theil davon; dieſe aber bricht ſie ab, und
ſetzt etwas anders dazwiſchen. Dadurch entſte-
het eine widrige Wuͤrkung, weil der Zuſammenhang
der Vorſtellungen wuͤrklich zerriſſen wird. Nichts
iſt verdruͤßlicher, als eine Geſchichte zu leſen, wo,
wie in dem Roman vom Amadis, die Begebenhei-
ten, wenn man denkt, daß ſie ſich nun entwikeln
werden, abgebrochen, und wegen einer neuen Geſchichte
ganz aus dem Geſichte verlohren werden. Die
Epiſoden, wenn ſie recht geſchikt angebracht werden,
L 3gehoͤren


Auf
gehoͤren einigermaßen auch zu der Aufhaltung. S.
Epiſode.
Aufloͤſung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort wird in der Kunſtſprache verſchiedent-
lich gebraucht, und kann, wegen der Wichtigkeit
der Sache, die es ausdruͤkt, zum Kunſtwort gemacht
werden. Aufloͤſung bedeutet uͤberhaupt die Her-
ſtellung der Freyheit und Ordnung nach vorher-
gegangener Verwiklung. Dergleichen Aufloͤſungen
kommen in Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte verſchiedent-
lich vor. Jn der Muſik wird die Harmonie ofte
verruͤkt; daher entſtehen die Diſſonanzen, die eine
wuͤrkliche Unordnung ſind, aus welcher durch die
Aufloͤſung, die Ordnung und voͤllige Harmonie
wieder hergeſtellet wird: Jn der dramatiſchen
Handlung iſt allemal Verwiklung; verſchiedenes
ſtreitet gegen einander, am Ende der Handlung
entwikelt ſich alles durch die Aufloͤſung, die deswe-
gen in der franzoͤſiſchen Sprache Dénouement,
(Entwiklung des Knotens) genennt wird. Aber
auch jede andre Handlung, und beynahe jede Vor-
ſtellung, darin vieles zugleich zu dem Ganzen einer
Sache gehoͤrt, hat eine Verwiklung, und kann des-
wegen einer Aufloͤſung faͤhig ſeyn. Alſo kommen
dieſe beyden Sachen faſt uͤberall vor.
Man kann keine Herſtellung der Ordnung ſehen
oder empfinden, ohne dadurch angenehm geruͤhrt
zu werden. Daher kommen Verwiklungen und Auf-
loͤſungen ſo vielfaͤltig in den Werken der Kunſt vor,
weil ſie ihnen Kraft und Reizung geben. Der Ur-
ſprung alles Vergnuͤgens iſt in der Thaͤtigkeit unſers
Geiſtes zu ſuchen; dieſe fuͤhlen wir zu wenig, wenn
unſre Vorſtellungen, unaufgehalten in einem ſanf-
ten Laufe fortgehen; denn da iſt nirgend eine An-
ſtrengung noͤthig, durch welche wir uns unſrer
Thaͤtigkeit bewußt ſind. Dieſe empfinden wir nur
bey Hinderniſſen, bey gegen einander laufenden Vor-
ſtellungen, beym Streit der Elemente, die auf uns
wuͤrken. Da bemuͤht ſich der Geiſt die Ordnung
wieder herzuſtellen: je ſchneller und vollkommener
dieſes geſchieht, wenn nur vorher die Anſtrengung
aufs hoͤchſte geſtiegen iſt, je groͤßer iſt das Ver-
gnuͤgen.
Weiter wollen wir die allgemeine Betrachtung
dieſer Sache nicht treiben; ſondern von den Auf-

Auf
loͤſungen ſprechen, woruͤber Kunſtverſtaͤndige ſchon
laͤngſt beſondere Betrachtungen angeſtellt haben.
Aufloͤſung der dramatiſchen Verwiklung.
Dadurch verſteht man die Hauptaufloͤſung, wo-
durch das ganze Stuͤk ſein End erreicht. Sie
wird auch nach einem griechiſchen Worte Cata-
ſtrophe genennt. (*) Wie eine Berathſchlagung,(*) Cata-
ſtrophe:
converſio
negotii ex-
agitati in
tranquilli-
tatem non
expecta-
tam. Sca-
lig. Poet.
L. I. c. 9.
wenn ſie ordentlich vollendet wird, einen Entſchluß
hervor bringet, ſo hat jede Handlung einen Erfolg;
naͤmlich es wird etwas bewuͤrkt, das alle weitere
Bemuͤhung und Unternehmung uͤber die Sache un-
moͤglich macht. Ein Friedensſchluß hebt auf ein-
mal alle Unternehmungen des Krieges auf, und
die Ankunft an dem Orte, wohin die Reiſe gerich-
tet war, endiget dieſelbe. Jn verwikelten Hand-
lungen, wie die dramatiſchen ſind, finden ſich ent-
weder Hinderniſſe und Schwierigkeiten, die ſich dem
Erfolg entgegen ſtellen; oder es zeiget ſich in dem
Charakter der Hauptperſonen etwas, wodurch eine
merkwuͤrdige Veraͤnderung in ihren Gluͤksumſtaͤn-
den entſtehen muß; wobey ſich aber ſo viel Schwie-
rigkeiten zeigen, daß man begierig wird, den Aus-
gang der Sache zu erfahren. Dasjenige, was die-
ſen Ausgang oder jenen Erfolg beſtimmt und auch
begreiflich macht, iſt eigentlich die Aufloͤſung der
Handlung. So iſt im Oedipus in Theben des
Sophokles die voͤllige Entdekung, daß dieſer der
Sohn und Moͤrder des Lajus ſey, die Aufloͤſung
der Handlung; denn dadurch wird der Erfolg be-
ſtimmt, daß Oedipus den Thron verlaͤßt und ſich
ſelbſt verbannt, wodurch die ganze Sache ihr voͤl-
liges Ende erreicht; und ſo iſt in Addiſons Cato,
der Selbſtmord dieſes Helden die Aufloͤſung, wo-
durch der Ausgang der Sache beſtimmt, nnd die
ganze Handlung voͤllig geendiget wird.
Die Aufloͤſung iſt vollkommen, wenn ſie natuͤr-
lich und vollſtaͤndig iſt, auch zu rechter Zeit ge-
ſchieht. Natuͤrlich iſt ſie, wenn ſie nicht nur aus
der Handlung ſelbſt entſteht, ſondern ſo, daß nichts
uͤbertriebenes, nichts unwahrſcheinliches in den
Urſachen iſt, wodurch ſie bewuͤrkt wird. Der Cha-
racter des Cato macht ſeinen Entſchluß ſehr na-
tuͤrlich; eben ſo natuͤrlich iſt die ſo ofte vorkom-
mende Aufloͤſung in Comoͤdien, da ein Vater ſeinem
Sohn aus Zaͤrtlichkeit nachgiebt und in etwas
williget, was er zu hintertreiben geſucht hat; daß
ein liſtiger Mann, wie Ulyſſes, aller Hinterniſſe
ungeachtet zu ſeinem Zwek kommt; daß eine toll-
kuͤhne


Auf
kuͤhne Unternehmung, zuletzt etwas hervorbringt, das
einen ungluͤklichen Ausgang bewuͤrkt. Es kommt
hiebey darauf an, daß der Dichter eine große Kennt-
niß des Menſchen und menſchlicher Zufaͤlle habe,
daß er keine Wuͤrkung zeige, deren Urſache nicht
hinlaͤnglich dazu waͤre; daß er keinen Zufall heran
bringe, der dem natuͤrlichen Lauf der menſchlichen
Dinge nicht angemeſſen ſey. Es iſt aber nicht ge-
nug, daß er ſelbſt die Moͤglichkeit der Sache, nach
dem ordentlichen Lauf der phyſiſchen oder ſittlichen
Natur begreife; auch der Zuſchauer muß ihn |be-
greifen. Deswegen muß der Dichter bisweilen
ſchon von weitem gewiſſe Sachen einfließen laſſen,
die hernach bey der Aufloͤſung alles begreiflicher
machen. Dieſes nennt man die Aufloͤſung vor-
bereiten.
Wie in der Natur kein Sprung ſtatt hat, ſo
muß auch der Dichter bey ſeinen Aufloͤſungen keinen
machen. Laͤßt er eine Paßion, oder eine Unter-
nehmung, fuͤr die kein guter Ausweg vorzuſehen
war, ploͤtzlich einen ſolchen finden, ſo geſchehe es
ſo, daß aus der Lage der Sachen, erſt nach dem
Erfolg begreiflich werde, wie die Sachen haben
kommen koͤnnen. Es giebt bisweilen Aufloͤſungen,
die ans unnatuͤrliche graͤnzen, und eben deswegen
ſehr ſchoͤn werden; weil das, was unmoͤglich geſchie-
nen hat, deſto lebhaftere Eindruͤke macht, wenn man
es wuͤrklich und aus begreiflichen Urſachen bewuͤrkt
findet. So ſcheinet es unnatuͤrlich, daß ein Menſch
ploͤtzlich ſeine Sinnesart aͤndere, daß er aus einem
Boͤſewicht ein rechtſchaffener Mann, aus einem
Tyrannen ein billiger und guͤtiger Regent werde.
Dennoch finden ſich wuͤrkliche Veraͤnderungen die-
ſer Art in der Natur. So haͤtte es angehen koͤn-
nen, daß Corneille ſeinem Trauerſpiel Rodoguͤne
durch eine andre Aufloͤſung einen guten Ausgang
gegeben haͤtte. Er haͤtte die Bosheit und Rach-
gier der Cleopatra auf den hoͤchſten Gipfel kommen
laſſen. Denn haͤtte ſie durch eine Ruͤckkehr auf
die muͤtterliche Zaͤrtlichkeit erſt uͤber ihr Vorhaben
geſtutzt; dieſes haͤtte ſie zu einigem Nachdenken
uͤber ihre ungeheure Bosheit und endlich gar zur
Reue gebracht. Dergleichen Faͤlle ſind in der Na-
tur vorhanden. Der Dichter hatte ſo gar dieſe
Aufloͤſung im dritten Auftritt des vierten Aufzu-
ges vorbereitet, da er die Cleopatra zum Antiochus
ſagen laͤßt:

Auf
Vos larmes dans mon coeur ont trop d’intelligence,
Elles ont pres que éteint cette ardeur de vengeance.
Je ne puis refuſer des ſoupirs à vos pleurs.
Je ſens que je ſuis mêre aupres de vos douleurs.
C’en eſt fait, je me rends et ma colére expire,
Rodogune eſt à vous, auſſi bien que l’empire.
Da man Beyſpiele von bewundrungswuͤrdigen Ver-
aͤnderungen der Sinnesart der Menſchen hat, ſo
koͤnnten dergleichen zu Aufloͤſungen bisweilen ver-
ſucht werden.
Es verdienet wegen der Comoͤdie angemerkt zu
werden, daß die Alten verſchiedentlich Aufloͤſungen
gefunden haben, die zu ihrer Zeit natuͤrlich waren,
die es itzt nicht mehr ſeyn wuͤrden. Plautus und
Terenz finden oft die Aufloͤſung dadurch, daß ein
laͤngſt vergeſſener oder fuͤr todt gehaltener Menſch
ploͤtzlich wieder erſcheint; daß ein Vater ſein Kind
erkennet, das er laͤngſt vergeſſen hatte. Dergleichen
Aufloͤſungen ſind zwar noch itzt moͤglich; ſie muͤſſen
aber, um wahrſcheinlich zu ſeyn, mit mehr Vor-
ſicht behandelt werden, als jene alten noͤthig hat-
ten, bey denen dergleichen Zufaͤlle durch die damals
gewoͤhnliche Ausſetzung der Kinder, durch die Scla-
verey, in welche man durch den Krieg oder Men-
ſchenraub fallen konnte, durch die wenigere Ver-
bindung der Voͤlker unter einander, durch Mangel
der Mittel, die man gegenwaͤrtig hat, einer ver-
lohrnen Perſon nachzufragen, viel natuͤrlicher wa-
ren, als ſie itzo ſind.
Die unnatuͤrlichſten Aufloͤſungen ſind die, welche
man Maſchinen nennt, davon in einem beſondern
Artikel geſprochen worden.
Zur vollkommenen Aufloͤſung gehoͤrt auch die
Vollſtaͤndigkeit, die darin beſteht, daß unſre ganze
Erwartung von der Sache befriediget, und das
Ende der Handlung ſo erreicht wird, daß wir gar
nichts mehr erwarten koͤnnen. Man muß ſich die
einzeln Perſonen, die Vorfaͤlle, die in der Hand-
lung aufſtoßen, als ſo viel Linien vorſtellen, die
entweder gerade oder krumm ſich zuletzt in einen
einzigen Punkt vereinigen; keine muß abgebrochen
werden, oder ſich verlieren, noch auf einen andern,
als den allgemeinen Geſichtspunkt hingehen. Die
Charaktere muͤſſen voͤllig entwikelt ſeyn, daß der
Zuſchauer nichts mehr davon zu wiſſen verlanget,
die verſchiedenen Unternehmungen muͤſſen ihr Ende
ſo erreichen, daß die Fortſetzung derſelben unmoͤg-
lich wird, und das Schikſal der Perſonen muß
durch


Auf
die Aufloͤſung voͤllig beſtimmt werden, daß keine
Frage mehr daruͤber entſtehen kann. Plautus
hat verſchiedentlich gegen dieſe Vollſtaͤndigkeit der
Aufloͤſung gefehlt. So hat ſein Stuͤk, das er
Moſtellaria genennt hat, eine ſo unvollſtaͤndige
Aufloͤſung, daß das Ende davon ganz abgeſchmakt
wird.
Es iſt zwar eben nicht noͤthig, wie einige mey-
nen, daß die Aufloͤſung zuletzt alle Perſonen auf die
Buͤhne vereinige: genug wenn dieſelbe nur alle
weitere Unternehmung hemmt, und unſre Erwar-
tung uͤber die Perſonen befriediget, ſie ſeyn zugegen
oder nicht.
Endlich muß die Aufloͤſung zu rechter Zeit ge-
ſchehen; naͤmlich, wenn unſre Erwartung auf das
hoͤchſte gekommen iſt. Nicht eher, weil ſie ſonſt
nicht Reizung genug hat; daher bisweilen eine
(*) S. Auf-
haltung.Aufhaltung nothwendig iſt; (*) nicht ſpaͤter, damit
die Lebhaftigkeit der Erwartung nicht wieder ab-
nehme. Beydes iſt ſehr wichtig, weil die Lebhaf-
tigkeit der Vorſtellungen bey der Aufloͤſung die
ſtaͤrkſten Eindruͤke im Gemuͤthe zuruͤk laͤßt.
Vom Ausgange, der durch die Aufloͤſung be-
wuͤrkt wird, iſt beſonders geſprochen worden. S.
Ausgang.
Will man gegen die Wichtigkeit aller dieſer An-
merkungen, ſo wie gegen alles, was die Regeln der
Vollkommenheit eines Werks betrifft, einwenden,
daß viele Stuͤke ſehr gefallen, darin dieſe Vor-
ſchriften nicht beobachtet ſind; ſo kann man ein-
mal fuͤr alle dieſes zur Antwort nehmen, daß jene
Stuͤke noch mehr gefallen wuͤrden, wenn dabey
auch noch dieſe Regeln waͤren beobachtet worden.
Was hier von der Aufloͤſung der dramatiſchen
Handlung angemerkt iſt, kann auch auf die epiſche
Handlung angewendet werden. Die Kunſtrichter
haben davon weniger geſchrieben, weil der Dichter
in dieſer weniger Zwang fuͤhlt, und alſo allen Fo-
derungen leichter genug thun kann.
Aufloͤſung der Diſſonanz in der Muſik. Hier
wird das Wort Aufloͤſung in einer ganz beſondern
engen Bedeutung genommen; denn nicht eine jede
Herſtellung der voͤlligen Harmonie, ſondern nur
eine gewiſſe Gattung derſelben bekoͤmmt den Na-
nien der Aufloͤſung. Jn den beyden hiebey ge-
ſchriebenen Beyſpielen

Auf

wird die Harmonie durch Diſſonanzen zerſtoͤhrt,
da in dem zweyten und vierten Viertel des erſten
Takts zwey Diſſonanzen anſtatt der Conſonanzen
ſtehen, ſo gleich aber wieder in Conſonanzen durch
ſteigen oder fallen, eintreten; in dem andern Bey-
ſpiel aber werden gar alle Conſonanzen in Diſ-
ſonanzen verwandelt, die aber gleich wieder in die
Conſonanzen zuruͤk treten. Dergleichen Faͤlle aber
werden nicht zu den Aufloͤſungen gerechnet. (*)(*) S.
Durch-
gang, Ver-
wechslung.
Dieſe Diſſonanzen erſcheinen ohne Vorbereitung
und verſchwinden auch ploͤtzlich wieder; in dem ſie
nur in geſchwinden Bewegungen ſtatt haben, wo
das Ohr kaum Zeit hat ſich wieder nach der rei-
nen Harmonie zu ſehnen. Die eigentlichen Aufloͤ-
ſungen betreffen nur diejenigen Diſſonanzen, die
durch Bindungen vorbereitet worden und folg-
lich wieder entbunden oder aufgeloͤſt werden muͤſſen.
Weil dieſe Diſſonanzen entweder wegen ihrer laͤn-
gern Dauer, oder wegen des darauf liegenden
Nachdruks merklichen Eindruk machen, und dem
Gehoͤr ein wuͤrkliches Verlangen nach der Herſtel-
lung der Ordnung erweken; ſo muß dieſe Herſtel-
lung auf eine befriedigende Weiſe geſchehen. Da-
her ſind die Regeln von der Aufloͤſung der Diſ-
ſonanzen entſtanden. Je langſamer die Bewegung
iſt, und je daurender oder nachdruͤklicher der Ein-
druk der Diſſonanzen geweſen iſt, je genauer muß
man ſich bey ihrer Aufloͤſung an dieſe Regeln bin-
den. Ein kleines Verſehen dabey wird einem
wolgeuͤbten Ohr ſehr empfindlich.
Dieſe Regeln ſind von den aͤltern Tonſetzern
groͤßtentheils fuͤr die langſamen Choraͤle und fuͤr
die nachdruͤkliche Allabreve Bewegung erfunden
worden, wo die Harmonie mit großer Genauigkeit
will behandelt ſeyn. Daß große Meiſter in ge-
ſchwinden Sachen, und in dem, was man die ga-
lante Schreibart nennt, ſich nicht allemal puͤnktlich
an dieſe Regeln binden; (wie wol auch da die groͤß-
ten Meiſter, ſich am wenigſten Freyheiten erlau-
ben) ſoll Anfaͤnger oder minder geuͤbtere nicht zur
Nachlaͤßigkeit verleiten. Es iſt allemal ſicherer, ſich
die


Auf
die Regeln ganz gelaͤufig zu machen, damit ſie
nicht zur Unzeit uͤbertreten werden.
Bey Aufloͤſung der Diſſonanzen iſt eigentlich
nur eine einzige Regel zu beobachten. Jede Diſ-
ſonanz tritt bey der Aufloͤſung in die naͤchſte
diatoniſche Stufe unter ſich, ſo daß ſie daſelbſt zu
einer Conſonanz wird. Dieſe letzte Bedingung be-
ſtimmt die Fortſchreitung oder das Stillliegen des
Baſſes, wenn die Diſſonanz in den obern Stim-
men iſt; und der obern Stimmen, wenn die Diſ-
ſonanz im Baß iſt. Wie dieſe Regel der Aufloͤ-
ſung in allen Faͤllen beobachtet werde, erhellet aus
S. Diſſo-
nauz.der Tabelle der Diſſonanzen. Von der großen Se-
ptime, die aufwaͤrts geht, iſt anderswo geſprochen
(*) S.
Septime.worden. (*)
Rameau und die, welche ſeine Theorie anneh-
men, haben Diſſonanzen, welche bey der Aufloͤ-
ſung einen diatoniſchen Grad herauf treten. Dieſe
ſind bis itzt von den deutſchen Harmoniſten nicht
angenommen. S. Diſſonanz. Sexte.
Aufputzen der Gemaͤhlde.
Es iſt eine fuͤr die Liebhaber der Mahlerey wichti-
ge Sache, wenn Gemaͤhlde, die durch Alter und
andre Zufaͤlligkeiten ſchadhaft, oder durch Staub
und Unreinigkeiten verdunkelt worden, wieder zu
ihrer erſten Schoͤnheit koͤnnen hergeſtellt werden.
Dieſes Aufputzen der Gemaͤhlde hat man in der
neuern Zeit ſehr hoch gebracht, und dadurch man-
ches ſchoͤne Stuͤk, das ſchon als verdorben, oder
faſt ausgeloͤſcht, in einen Winkel geſetzt, und der
Vergeſſenheit uͤbergeben worden, wieder in die Bil-
dergallerien und zu großem Anſehen gebracht. Man
hat ſo gar Mittel gefunden, die Gemaͤhlde von
dem Grund, er ſey Leinewand oder Holz, abzu-
nehmen, und auf einen neuen uͤberzutragen. Eine
fuͤr die Erhaltung der Gemaͤhlde wichtige Erfindung.
Zu dem Aufputzen gehoͤren verſchiedene wichtige
Handgriffe, und uͤberhaupt eine große Vorſichtig-
keit. Wenn ein in der Sache nur halb erfahrner
Mann ſich daran waget, ſo laͤuft er Gefahr, das
Gemaͤhlde zu verderben. Diejenigen Liebhaber,
die gute, in ſchlechten Zuſtand gerathene, Stuͤke be-
ſitzen, muͤſſen ſich ſehr wol vorſehen, daß ſie ſelbige
durch ungeſchikte Aufputzer nicht noch mehr ver-
derben laſſen. Es iſt deswegen gut, daß die ganze
Sache unter den Haͤnden der beſten und erfahrne-
ſten Kuͤnſtler, als eine Art Geheimniß bleibe, an

Auf
welches ſich keiner wagen ſoll, der darin nicht voll-
kommen unterrichtet iſt. Es iſt zwar viel davon
bekannt worden, (*) aber niemanden zu rathen,(*) S. Bib-
liothek
der ſchoͤnen
Wiſſenſch.
IV. Theil.
die Kuͤnſte an guten Gemaͤhlden zu probiren.
Der Mahler, Schulze, in Berlin, der ſeit vie-
len Jahren dieſe Kunſt mit dem gluͤklichſten Erfolg
ausuͤbet, iſt in dieſen Gegenden der einzige, dem
man auch die beſten Sachen mit Zuverſicht anver-
trauen kann.
Aufriß.
(Baukunſt.)
Die Zeichnung eines Gebaͤudes, oder eines einzeln
Theils deſſelben, in der die Umriſſe aller Theile, die
auf einmal ins Auge fallen koͤnnen, nach ihrer wah-
ren verhaͤltnißmaͤßigen Groͤße angezeiget werden.
Dieſe Zeichnung iſt von der perſpektiviſchen Zeich-
nung darin unterſchieden, daß weder ein ge-
wiſſer Augenpunkt, noch eine Anſicht, dazu genommen
iſt; da die perſpektiviſche Zeichnung das aͤußere
oder innere eines Gebaͤudes ſo vorſtellt, wie es aus
einem gewiſſen Stand und in einem gewiſſen Ge-
ſichtspunkt in die Augen faͤllt.
Der Aufriß, etwas groß gezeichnet, dienet dem
Baumeiſter und den Werkleuten zur beſtaͤndigen
Richtſchnur in Beſtimmung aller Theile. Denn
nach dieſem Riß nehmen ſie alle Hoͤhen und Brei-
ten eines jeden Theiles.
Aufſchlag.
(Muſik.)
Die ſchwache Zeit des Takts, da der, ſo den Takt
ſchlaͤgt, die Hand oder den Fuß aufhebt. Jn dem
Takt von zwey Zeiten faͤllt der Aufſchlag in die
zweyte Zeit; in die dritte, wenn der Takt drey
Zeiten hat; und in die zweyte und vierte, wenn
er aus vier Zeiten beſteht. Man ſagt von ei-S. Takt.
nem Tonſtuͤk, es fange im Aufſchlag an, wenn
es kurz oder ohne Accent mit der letzten Zeit eines
Takts anfaͤngt, auf welche ſo gleich der Anfang des
zweyten Takts folget. So muß ein Geſang anfan-
gen, deſſen Text jambiſch iſt, weil es nicht angeht,
daß ein Jambus einen Takt ausmache; denn die er-
ſte Sylbe oder der erſte Ton des Takts iſt immer
nothwendig lang. Alſo behandelt die Muſik die
jambiſche Versart, als wenn ſie trochaͤiſch mit einer
vorgeſetzten kurzen Sylbe waͤre. Anſtatt
Komm Do|ris komm | zu je|nen Bu|chen,
Erſter Theil. Mlieſt


Auf
lieſt der Tonſetzer:
Komm | Doris | komm zu | jenen | Buchen.
S. Takt, Zeiten.
Aufſchrift.
(Beredſamkeit.)
Eine kurze Rede, wodurch eine merkwuͤrdige Sa-
che auf einem Denkmal ausgedrukt wird. (S.
Denkmal.) Man kann die Aufſchrift, ob ſie gleich
nicht nothwendig in Verſen gemacht wird, als eine
beſondre Art des Sinngedichtes anſehen, und ſie
ein Sinngedicht zu einem Denkmal nennen. Die
Aufſchrift ſoll, ihrer Abſicht gemaͤß, etwas ganz
merkwuͤrdiges, auf die kuͤrzeſte und nachdruͤklichſte
Weiſe ſagen. Sie gehoͤrt deswegen unter die
Werke, deren Wichtigkeit man nicht nach ihrer
Groͤße ſchaͤtzen ſoll; dann es iſt ofte ſchweerer eine
vollkommene Aufſchrift, als eine große Rede zu
machen. Eine weitlaͤuftige Sache durch wenige
Meiſterzuͤge bezeichnen, durch wenig Worte viel
ſagen, iſt in redenden Kuͤnſten gerade das ſchwee-
reſte. Da man weder Beſchreibungen, noch
ausgefuͤhrte Bilder brauchen kann, die Einbil-
dungskraft ſtark zu ruͤhren, ſo muͤſſen die wenigen
Ausdruͤke, von der groͤßten Fruchtbarkeit, Staͤrke
und Einfalt ſeyn. Es kann nur einem recht guten
Genie gelingen, eine vollkommene Aufſchrift zu ma-
chen, und noch gehoͤrt ein gluͤklicher Augenblik dazu.
Wie viel man auch in der kuͤrzeſten Aufſchrift ſagen
koͤnne, ſiehet man aus der, welche Poußin auf
das Grabmal einer Schaͤferin in einem beruͤhmten
Gemaͤhlde geſezt hat: Auch ich war in Arcadien.
(*) Refle-
xions ſur
la poſie et
la peintu-
re T. I.
Sect. VI.Man leſe nach, was der Abt duͤ Bos (*) hieruͤber
angemerkt hat.
Die Alten waren oft ſehr gluͤklich in Aufſchriften,
und denen, welche in dieſer Art zu arbeiten haben,
iſt zu rathen, daß ſie die Aufſchriften, welche Pau-
ſanias in ſeiner Beſchreibung Griechenlands aufbe-
halten hat, die welche man in den griechiſchen An-
tologien findet, auch die beſten von denen, die man
aus alten Denkmaͤlern geſammlet hat, fleißig ſtu-
diren.
Außer der ſinnreichen Erfindung wird auch
ein vollkommener Ausdruk zu der Aufſchrift erfo-
dert. Er muß Einfalt, Staͤrke, Kuͤrze verbinden,
und von ſehr gutem Wolklang ſeyn, damit er
deſto gewiſſer im Gedaͤchtniß bleibe. Wo es angeht,
ſollte die Aufſchrift in Verſen ſeyn, in halben Ver-

Auf
ſen, in ganzen einzeln, in zweyen oder vieren, die
man Hemiſtichia, Diſtichia, Tetraſticha, nennt.
(S. Vers.) Weil man aber in einer ſo ſehr kur-
zen Rede wenig Freyheit hat, ſo geht dieſes nicht
allemal an. Anſtatt der Verſe muß man die Rede
in kurze, wol ins Gehoͤr fallende, Saͤtze eintheilen.
Es iſt daher eine beſondre Schreibart fuͤr die Auf-
ſchriften entſtanden, welche man den Stylum lapi-
darem nennt. Als ein Muſter einer guten Auf-
ſchrift, kann die angefuͤhrt werden, welche auf der
bey Murten in der Schweiz ſtehenden Capelle, da-
rin die Gebeine der dort in der bekannten Schlacht
gebliebenen Burgunder zuſammen gelegt ſind, zu
leſen iſt.
DFO. OPT. MAX.
CAROLI INCYTI FORTISSIMI DUCIS BUR-
GUNDIAE EXERCITUS MURATUM
OBSIDENS AB HELVETIIS CAESUS
HOC SUI MONUMENTUM RELIQUIT.
Wegen der edlen Einfalt verdienet auch die Auf-
ſchrift an dem Jnvalidenhaus bey Berlin angefuͤhrt
zu werden: LAESO ET INVICTO MILITI. Hin-
gegen iſt auf einem der groͤßten oͤffentlichen Gebaͤude
dieſer Stadt eine deutſche Anfſchrift, die einem
Handwerksmanne zur Schande gereichen wuͤrde.
Man hat bisweilen die Frage aufgeworfen, ob
es nicht wolgethan waͤre, wenn die Mahler ihre
Werke, nach Art der Denkmaͤler, durch Aufſchriften
erlaͤuterten. Es laͤßt ſich leicht ſehen, daß ein
Gemaͤhlde dadurch ſehr viel gewinnen kann. (*)(*) S.
du Bos Re-
flex. etc. T.
I. ſect. 13.
Aber es iſt ſchweer ſie ſo ſchiklich anzubringen, als
Poußin in dem angefuͤhrten Fall es gethan hat.
Doch ſind ſehr viel Wege dazu. Sie koͤnnen
auf Gebaͤude, auf Denkmaͤler, auf Gefaͤße, und
andre Nebenſachen des Gemaͤhldes angebracht
werden. Wem ein Kupferſtich von Fueßli, der
1768. in London heraus gekommen iſt, darauf
Dion wie er in Sirakuſa ein Geſpenſt ſieht, vor-
geſtellt wird, zu Geſichte kommt, der kann darauf
vielerley gute Wege, Aufſchriften anzubringen, auf
einmal ſehen. Die Sache iſt wichtig, und verdie-
net eine genaue Ueberlegung.
Auftritt.
(Schauſpiel.)
Der Theil der dramatiſchen Handlung, der unun-
terbrochen von denſelbigen Perſonen behandelt wird.
Ein Auftritt iſt zu Ende, und ein neuer faͤngt an,
ſo bald


Auf
ſo bald eine Perſon von der Buͤhne geht, oder zu
den gegenwaͤrtigen noch eine hinzu koͤmmt. Daß
in den dramatiſchen Werken alter und neuer Dich-
ter die Handlung in Auftritte abgetheilt wird, und
jedem die Namen der darin erſcheinenden Perſonen
voran |ſtehen, iſt eine Mode der neuern Zeit, und
hat weiter nichts auf ſich.
Die Anzahl der Auftritte in einem Aufzug oder
in dem ganzen Stuͤk, ihre Laͤnge, die Anzahl der
Perſonen, dieſe Punkte ſind keiner andern Regel
unterworfen, als der allgemeinen Regel der ganzen
Handlung; daß keine Perſon ohne hinreichenden,
in der Handlung liegenden Grund, weder weg gehen
noch auftreten ſoll; und daß vom Anfange eines
Aufzuges bis ans Ende die Buͤhne niemals leer
ſeyn, ſondern jeder Auftritt mit dem folgenden in
enger Verbindung ſtehen ſoll. Beydes erfodert
die Natur der Sache. Doch werden dieſe Regeln,
ſo wie alle andere, vielfaͤltig uͤbertreten. Jn den
engliſchen Comoͤdien koͤmmt dieſes beſonders oft
vor, daß zwey Perſonen abtreten und die Buͤhne
leer laſſen, zwey andere hierauf eintreten, die von
ganz andern Sachen reden; ſo daß man lange nicht
weiß, wie dieſe hieher kommen, oder in was fuͤr
Verbindung ſie mit den vorigen ſtehen. Die Ge-
wohnheit macht alles ertraͤglich, und zuletzt laͤßt
ſich fuͤr jeden Fehler eine Entſchuldigung finden.
Gewiß aber iſt es, daß dergleichen nicht zuſammen-
haͤngende Auftritte die Aufmerkſamkeit zerſtreuen,
und daher wuͤrkliche Fehler ſind.
Aus allzu aͤngſtlicher Beobachtung des Zuſam-
menhanges begehen die franzoͤſiſchen und deutſchen
Dichter einen andern Fehler, der wuͤrklich anſtoͤſ-
ſig iſt. Sie laſſen oft die Ankunft einer neuen
Perſon foͤrmlich ankuͤndigen, wo es gar nicht noͤ-
thig waͤre; als ob ſie befuͤrchteten, man wuͤrde den
neu auftretenden nicht gewahr werden, oder nicht
kennen. Dieſes Mißtrauen in die Aufmerkſamkeit
des Zuſchauers beleidiget ihn. Es kann freylich
Faͤlle geben, wo dieſe Ankuͤndigung noͤthig iſt; aber
ſie wird gar zu oft ohne Noth gebraucht.
Eine wichtigere Anmerkung iſt die, daß die dop-
pelten Auftritte, da zweyerley handelnde Perſonen
einander nicht gewahr werden, oder da jede Par-
they fuͤr ſich handelt, als wenn die andere ſie noch
nicht bemerkt haͤtte, mit der groͤßten Behutſamkeit
anzubringen ſind. Jnsgemein ſind ſie abgeſchmakt:
Unſere Schaubuͤhnen ſind dazu viel zu klein. Die

Auf
Alten hatten weit groͤßere Buͤhnen, da giengen die
doppelten Auftritte vollkommen an, und waren
bisweilen ſehr luſtig, wovon Plautus in dem zwey-
ten Auftritt des zweyten Aufzugs im Paenulus ein
gutes Beyſpiel giebt.
Stumme Auftritte, wo gar nichts, oder ſehr
wenig Worte geſprochen werden, ſind nicht im Ge-
brauch, koͤnnten aber bey gewiſſen Gelegenheiten
ſehr gute Wuͤrkung thun; wenn nur der Dichter
ſich auf die Geſchiklichkeit der Schauſpieler verlaſſen
koͤnnte. Jn der Oper waͤren ſie leichter zu behan-
deln; weil die Muſik der ſtummen Handlung zu
Huͤlfe kaͤme. Der beſondern Gattung der Auftrit-
te, wo alle Leidenſchaften auf das hoͤchſte geſtiegen
ſind, iſt anderswo gedacht worden. S. Auffuͤh-
rung.
Aufzug.
(Schauſpiel.)
Ein Haupttheil der dramatiſchen Handlung, nach
welchem die Buͤhne von den Schauſpielern leer
wird. Es liegt eben nicht nothwendig in der Na-
tur einer ſolchen Handlung, daß ſie unterbrochen,
und daß der Ort, wo ſie vorgeht, von Perſonen
leer werde. Man kann alſo weder die Aufzuͤge an
ſich ſelbſt, noch ihre Anzahl, in einem Drama aus
der Natur der Handlung beſtimmen. Wahrſchein-
lich iſt es, daß die Aufzuͤge zufaͤlliger Weiſe ent-
ſtanden ſind. Wenn es wahr iſt, daß die drama-
tiſchen Schauſpiele urſpruͤnglich nur aus Choͤren
beſtanden, und daß nachher eine Handlung zwiſchen
die Choͤre iſt eingefuͤhrt worden, wie Ariſtoteles
und faſt alle Alten verſichern; ſo hat man die Choͤre,
als das weſentliche, die Handlung, als das zufaͤl-
lige bey dieſen Spielen angeſehen, und deswegen
alles, was zwiſchen den Choͤren geſprochen wird,
Epiſodia genennt. Darin muß alſo der Urſprung,
das Drama in verſchiedene Aufzuͤge abzutheilen,
geſucht werden. Wiewol nun dieſer Umſtand
nur vom Trauerſpiele, ausdruͤklich berichtet wird,
ſo iſt er doch vermuthlich auch vom Luſtſpiel wahr,
in welchem urſpruͤnglich auch Choͤre geweſen, die
nachher abgeſchafft worden ſind, weil man be-
merkt hat, daß die Zuſchauer, denen die unter-
brechung zu lange waͤhrte, waͤhrendem Chor davon
gegangen. Nach Abſchaffung der Choͤre wurde eine
bloße Zwiſchenzeit zwiſchen den Aufzuͤgen gelaſſen,
welche aber endlich auch abgeſchafft worden, ſo daß
M 2in den


Auf
in den lateiniſchen Luſtſpielen, die Aufzuͤge ganz
an einander hangen, und ofte ſehr ſchweer von ein-
ander zu unterſcheiden ſind.
Dieſem nach waͤre es vergeblich, in der Natur
der Sache einen Grund fuͤr die Regel des Horaz
zu ſuchen:
Neve minor, neu ſit quinto productior actu
(*) DeArt.
189. 190.Fabula, quae poſci vult, et ſpectata reponi. (*)
Man kann bey mehrern Gelegenheiten merken,
daß die Alten dasjenige, was die erſten Erfinder
blos zufaͤlliger Weiſe fuͤr gut gefunden, zu einer
nothwendigen Regel gemacht haben. Alle drama-
tiſchen Stuͤke der Alten ſind offenbar in fuͤnf Auf-
zuͤgen. Jm Trauerſpiel iſt allemal eine Zwiſchen-
zeit von einem zum andern; nur im lateiniſchen
Luſtſpiel fehlt ſie bisweilen. Dieſe Zwiſchenzeit
wurde durch den Geſang des Chors angefuͤllt; im
Luſtſpiel wurde anfaͤnglich darin getanzt, welches
doch nicht allezeit geſchehen iſt. Darin aber unter-
ſcheidet ſich der Gebrauch der Alten von dem heu-
tigen, daß jene die Handlung in dem Zwiſchen-
Raum nicht ſo weit fortruͤken ließen, als die Neuern
zu thun gewohnt ſind. Denn gemeimglich wird im
alten Drama, bey jedem neuen Aufzug, die Hand-
lung da fortgeſetzt, wo ſie am Ende des vorigen ge-
laſſen worden. Es giebt Trauerſpiele, die offenbar
nur aus einem Aufzug beſtehen wuͤrden, wenn man
die Choͤre daraus weg ließe. Die Neuern laſſen
vieles in dieſer Zeit hinter der Buͤhne geſchehen.
Doch findet man auch Beyſpiele bey den Alten,
daß die Handlung zwiſchen zwey Aufzuͤgen hinter
der Buͤhne fortgeht. Jn den um Schutz flehenden
des Euripides verſammlet Theſeus zwiſchen dem 2.
und 3. Aufzug das athenienſiſche Volk, und dieſes faßt
den Schluß die Thebaner zu bekriegen, falls ſie
die Leichname der erſchlagenen Argiver nicht wollten
zum Begraͤbniß verabfolgen laſſen.
Die Gewohnheit, das Drama in fuͤnf oder in
drey Aufzuͤge einzutheilen, beyſeits geſetzet, ſo laͤßt
ſich noch verſchiedenes uͤber die Nothwendigkeit
oder den Nutzen der Aufzuͤge anfuͤhren. Erſtlich
iſt zu uͤberlegen, ob es nicht fuͤr den Zuſchauer
etwas ermuͤdend ſeyn wuͤrde, eine ſo lange Vorſtel-
lung ununterbrochen anzuſehen. Da es hoͤchſt wich-
tig iſt, daß die Aufmerkſamkeit des Zuſchauers kei-
nen Augenblik ſchlaff werde, ſo muß man auch
aͤußerliche Mittel anwenden, ſie in der Lebhaftig-
keit zu unterhalten. Dieſes ſcheinet eine kleine Un-

Auf
terbrechung zu thun. Dazu koͤmmt noch, daß
jeder Zwiſchenraum, inſonderheit, wenn der Auf-
zug in einer Verwiklung zu Ende geht, eine Auf-
haltung macht, und alſo die Aufmerkſamkeit reizet.
Hiernaͤchſt iſt es dem Zwek des Schauſpiels ge-
maͤß, daß der Zuſchauer bisweilen Zeit habe, ſo
wol das vorhergehende in eine Hauptvorſtellung
zuſammen zu faſſen, als uͤber einzele Theile derſel-
ben nachzudenken, wozu ihm die Zwiſchenzeit Ge-
legenheit giebt. Jn der griechiſchen Tragedie war
ihm der Chor zu beyden Abſichten behuͤlflich, und
es iſt offenbar, daß die meiſten griechiſchen Choͤre
aus dieſem Geſichtspunkt verfertiget worden. Sie
ſind Ruhepunkte, wo die gemachten Eindruͤke ſich
etwas ſetzen und befeſtigen koͤnnen. Es iſt deswe-
gen ſehr uͤbel gethan, wenn die Zwiſchenzeit mit
ſolchen Vorſtellungen des Tanzes oder der Muſik
beſetzt wird, die dieſe hindern. S. Zwiſchenzeit.
Ein ſolcher Abſchnitt kann auch in gewiſſen Faͤl-
len fuͤr die Handlung nothwendig werden. Es
trifft ſich oft, daß der Dichter nur eine Perſon muß
auftreten laſſen, die nicht anders, als allein erſchei-
nen kann. Dieſem Umſtand zu gefallen muß bis-
weilen eine Unterbrechung veranſtaltet werden, oder
eine Perſon, die allein auf der Schaubuͤhne geblie-
ben iſt, muß nothwendig, ehe die Handlung wei-
ter kann fortgeſetzt werden, weggehen, z. E. einige
Erkundigung einzuziehen: alsdenn entſteht noth-
wendig ein Zwiſchenraum. Bisweilen beruhet der
Fortgang der Handlung auf Sachen, die auf der
Buͤhne gar nicht koͤnnen vorgeſtellt werden: alsdenn
iſt die Abbrechung gaͤnzlich nothwendig. Z. E. der
Ausgang des Trauerſpiels, die ſieben Helden von
Theben, beruhet auf dem Streit der beyden Bruͤder.
Nachdem alles dazu fertig iſt, muß die Handlung
nothwendig ſtill ſtehen, bis dieſer Streit vorbey iſt.
Wenn der Dichter dieſen Raum, wie in einigen
neuen Schauſpielen geſchieht, blos mit Reden uͤber
allgemeine Moralen, oder locos communes anfuͤl-
len wollte, ſo wuͤrde er langweilig werden. (*)(*) S. Pra-
ctique du
théatre
par l’ abbé
d’ Aubi-
gnac L. III.
ch. 6.
Aus dieſen Betrachtungen muß der Dichter
ſeine Eintheilung der Aufzuͤge herleiten. Die
Handlung muß allemal ſo abgebrochen werden, daß
die Aufhaltung einen der erwaͤhnten Umſtaͤnde zum
Grunde habe. Von der willkuͤhrlichen Regel und
Gewohnheit einiger Neuern, daß alle Aufzuͤge ohn-
gefaͤhr gleich lang ſeyn ſollen, weiß die Natur
nichts, und die Alten haben nicht daran gedacht.
Sie


Auf Aug
Sie haben ſehr kurze und ſehr lange Aufzuͤge in
einem Gedichte.
Wiewol die Anzahl der fuͤnf Aufzuͤge bey den
Alten beſtaͤndig angetroffen wird, ſo iſt doch eine
geringere Zahl kein Fehler wider irgend eine gegruͤn-
dete Regel.
Aufzug.
(Muſik.)
Ein Tonſtuͤk, welches in den Schauſpielen bey
wichtigen und feyerlichen Aufzuͤgen und bey Taͤnzen
geſpielt wird. Weil in der Oper und bey Taͤnzen
das Aug und das Ohr immer zugleich beſchaͤfftiget
werden, ſo hatte man fuͤr die Faͤlle, wo weiter
nichts geſchieht, als daß die ſpielenden Perſonen
mit gewiſſem Pomp auf die Schaubuͤhne ziehen, oder
auf derſelben ſich feyerlich von einem Orte zum
andern hin begeben, ſolche Tonſtuͤcke noͤthig, welche
dieſen feyerlichen Gang auch dem Ohr vorbilden.
Das Weſen des Aufzuges iſt eine feyerliche
Pracht, die dem Charakter des Aufzuges und der
Gelegenheit, bey welcher er geſchieht, angemeſſen
ſey. Dazu gehoͤrt eine ſtarke Beſetzung aller Stim-
men, große Vollſtaͤndigkeit der Harmonien, und ein
feyerlicher ſtark abgemeſſener Takt. Nur ein gu-
ter Harmoniſte kann ſich mit Hoffnung eines gluͤk-
lichen Erfolges an dieſe Gattung machen.
Augenblik.
(Mahlerey.)
Der Zeitpunkt in einer Begebenheit, den
der Hiſtorienmahler zu ſeiner Vorſtellung gewaͤhlt
hat. Weil naͤmlich in dem Gemaͤhlde keine Folge
von Begebenheiten ſtatt findet, ſondern alles ſtill
ſtehet, ſo kann von einer Geſchichte in dem Ge-
maͤhlde nur ein einziger untheilbarer Punkt der Zeit
vorgeſtellt werden, das iſt, der Mahler druͤkt eine
gewiſſe Scene aus, wie ſie in einem von ihm ge-
waͤhlten Augenblik geweſen iſt.
Die Wahl des Augenbliks iſt ein wichtiger Theil
der Erfindung des hiſtoriſchen Gemaͤhldes. Denn
jeder Augenblik einer wichtigen Handlung hat ſeine
beſondern Umſtaͤnde, und giebt den Perſonen beſon-
dere Empfindungen. Der Mahler, der ſich z. E. uͤber-
haupt vorgeſetzt hat, Chriſtum am Creuz zu mahlen,
kann entweder den Augenblik waͤhlen, da er ange-
heftet wird, oder den, da der Heiland mit ſeinen

Aug
Verwandten in einer gewiſſen Gemuͤthsruhe vom
Creuz herunter ſpricht, oder, da er voll Schmerzen
und Seelenangſt iſt, oder, da er ruft: es iſt voll-
bracht u. ſ. f. Jeder dieſer Augenblike kann dem
Gemaͤhld einen beſondern Charakter, eine beſondre
Anordnung, ihm eigene Erfindungen, Stellungen,
Leidenſchaften u. ſ. f. geben.
Der Mahler muß deswegen nach der Wahl der
Materie der Wahl des Augenbliks ernſtlich nach-
denken. Er muß der Geſchichte, die er vorſtellen
will, durch alle Augenblike nachgehen, ſich bey je-
dem alle Umſtaͤnde wol vorſtellen, und erſt alsdenn
von allen den waͤhlen, der ſich zu ſeiner Abſicht am
beſten ſchiket. So wol die mahleriſche als die poe-
tiſche Anordnung haͤngen von dem gewaͤhlten Au-
genblik ab.
Bey einem gemeinen und ſehr oft wiederholten
Jnhalt kann das Werk durch die gluͤkliche Wahl
des Augenbliks, das Anſehen der Neuigkeit bekom-
men. Z. E. der Mahler wuͤrde ſehr viel neues an-
bringen koͤnnen, der fuͤr ſeinen gekreuzigten, oder
ſterbenden Chriſtus den Augenblik waͤhlte, da das
Erdbeben entſteht.
Augenblik. (Schauſpiel.) Auch die Schau-
ſpieler und die fuͤr die Buͤhne arbeitenden Dichter
muͤſſen gewiſſe Augenblike ſich beſonders empfohlen
ſeyn laſſen. Es giebt in wichtigen Handlungen
gewiſſe Augenblike, wo die Bewegungen der Ge-
muͤther am merkwuͤrdigſten ſind; wo es wichtig iſt,
daß der Zuſchauer Zeit habe, alles genau zu be-
merken, um zur vollſtaͤndigen Ruͤhrung zu kom-
men. So wol Dichter als Schauſpieler haben dar-
auf zu denken, dem Zuſchauer dieſe Zeit zu geben.
Denn wenn man ſie zu ſchnell ſollte vorbey gehen
laſſen, ſo wuͤrde der Eindruk nicht ſtark genug
ſeyn. Der Mahler hat bey ſolchen Augenbliken
den Vortheil, daß er alles feſt haͤlt, und dem Auge
Zeit laͤßt, jede Mine und jede Gebehrde wol zu be-
merken. Der Schauſpieler muß nothwendig die
Perſonen in ſolchen Augenbliken in das beſte Licht
ſetzen, und auf das vortheilhafteſte gruppiren.
Er muß dabey in die Schule des Mahlers gehen.
Es giebt Trauerſpiele, wo einige ſtumme Augen-
blike, da die ganze Handlung gehemmt ſcheint, und
jeder nur innerlich, mit ſich ſelbſt zu thun hat,
von großer Wuͤrkung ſind.
M 3Augen-


 Aug
Augenmaaß.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Die Fertigkeit, Formen, Groͤße und Verhaͤltniße
mit ſolcher Genauigkeit ins Auge zu faſſen, daß die
Einbildungskraft eine ganz genaue Vorſtellung da-
von hat. Jn zeichnenden Kuͤnſten iſt das Augen-
maaß das erſte und unentbehrlichſte Talent. Wo
dieſes fehlt, da hilft weder Zirkel noch Maaßſtab.
Der Zeichner muß, wie Michel Angelo ſich aus-
zudruͤken pflegte, den Zirkel im Auge und nicht in
der Hand haben, und einer der groͤßten Mahler
ſagt: die erſte Bemuͤhung eines Anfaͤngers ſoll ſeyn,
das Auge zur Richtigkeit zu gewoͤhnen; ſo daß er
dadurch faͤhig werde, alles nachmachen zu koͤn-
(*) Mengs
uͤber die
Schoͤnheit
und uͤber
den Ge-
ſchmak in
der Mahle-
rey. Vorre-
de. S. XIV.nen. (*) Nach eben dieſes großen Meiſters Urtheil,
hat Raphael ſelbſt einen guten Theil ſeiner Groͤße
dem Augenmaaß zu danken. Er ſetzt den Zeichner
nicht nur in Stand, jeden Gegenſtand nachzuah-
men, ſondern ihm auch einen Grad der Wahrheit
zu geben, der mit großer Kraft ruͤhret. (*) Wer
(*) S.
Wahrheit.einmal von den in Papier ausgeſchnittenen Bildern
des bekannten Huberts von Genff etwas gefehen
hat, wird die große Wichtigkeit des Augenmaaßes
lebhaft fuͤhlen. Mit einer bewundrungswuͤrdigen
Wahrheit weiß dieſer außerordentliche Kuͤnſtler je-
den Gegenſtand blos durch ausſchneiden in Papier,
ohne vorher gegangene Zeichnung, darzuſtellen.
Die Natur muß dazu, wie zu jedem Talente, die
Anlage geben; aber eine lange Uebung ſcheinet doch
allemal viel dazu beyzutragen. Faſt alle Mahler,
die zur Zeit der Wiederherſtellung der Kunſt gelebt
haben, beſaßen das Augenmaaß in einem ziemlich
hohen Grad. Man ſieht viele Zeichnungen und
Gemaͤhlde aus Albrecht Duͤrers Zeiten, die ſich
durch eine ſehr ſtarke Wahrheit empfehlen; ſchlecht
gemahlte Portraite, die blos von der Wahrheit der
Zeichnung einen großen Werth haben. Die Rich-
tigkeit des Auges, ſagt Mengs, hatten alle Mah-
ler dieſer Zeit; haͤtten alle ſo gut als Raphael ge-
waͤhlt; ſo wuͤrden ſie alle ſo gut als er gezeichnet
(*) Jn dem
angeſuͤhr-
ten Werk.
S. 49.haben. (*) Dieſes iſt eine hoͤchſt wichtige Anmer-
kung fuͤr alle, die ſich auf zeichnende Kuͤnſte legen.
Sich unaufhoͤrlich im Augenmaaß uͤben, iſt ſchon
die Haͤlfte der Kunſt. Dahin zielt ohne Zweifel
auch der dem Apelles zugeſchriebene Wahlſpruch:
Nulla dies ſine linea.

 Aug
Augenpunkt.
(Mahlerey.)
Der Punkt in einem nach der Perſpektive gezeichne-
ten Gemaͤhlde, auf welchen die Richtung des Auges
geht. (S. Fig. Perſpektiv.) Man ſetze, o g ſey die
Tafel, auf welche die Zeichnung zu verfertigen, das
Aug ſey in i, und die Linie i s die Richtung der
Axe des Auges, ſo iſt s der Augenpunkt. Wenn
man ein Gemaͤhlde betrachtet, ſo iſt es natuͤrlich,
daß man ſich gerade davor ſtellt, und das Aug nach
der horizontalen Linie richtet: und ſo betrachtet man
auch insgemein jeden Gegenſtand.
Aus dem, was wir in dem Artikel, Geſichtspunkt,
geſagt haben, erhellt, daß der Augenpunkt insgemein
mitten in der Tafel genommen wird. Dieſes ge-
ſchiehet allemal, wenn die Gegenſtaͤnde, ſo rechter
und linker Hand uͤber und unter dem Horizont lie-
gen, gleich gut muͤſſen ins Auge fallen. Man geht
alſo von dieſer Regel nur in den Faͤllen ab, wo
man einen von dieſen vier Theilen dem Geſichte vor-
zuͤglich darſtellen will. Wenn man z. E. mitten am
Eingange einer Gaſſe ſteht, und die eine Seite der-
ſelben |vorzuͤglich betrachten will, ſo kehrt man ſich
etwas gegen dieſelbe hin, und wenn man die Gaſſe
ſo zeichnen wollte, ſo wuͤrde man den Augenpunkt
nicht in der Mitte, ſondern naͤher gegen die Seite
nehmen, welche vorzuͤglich ins Auge fallen ſoll. Weil
aber die Linie i s allezeit ſenkrecht auf die Tafel
faͤllt, (S. Perſpektiv) ſo ſteht alsdenn die Tafel
ſchief gegen die Straße.
Ausarbeitung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die letzte, aber nicht unwichtigſte Arbeit des
Kuͤnſtlers, an ſeinem Werk. Durch die Anlage
werden die Haupttheile deſſelben blos nach dem
Weſentlichen ihrer Beſchaffenheit beſtimmt und ge-
ordnet; durch die Ausfuͤhrung und Ausbildung,
werden die kleinern Theile der Haupttheile richtig
beſtimmt, wodurch das Werk vollſtaͤndig wird;
durch die Ausarbeitung aber wird alles Zufaͤllige
jedes einzelen Theiles auf das voͤlligſte beſtimmt,
und dadurch das Werk vollendet. Jn einem Por-
trait wuͤrde nach der bloßen Anlage das Bild im
Ganzen betrachtet in Anſehung der Zeichnung das
voͤllige Anſehen der Perſon bereits haben; jeder
Haupttheil wuͤrde uͤberhaupt in Anſehung des Co-
lorits


Aus
lorits das Licht und die Farbe haben, die ihr zu-
kommt: nach der Ausfuͤhrung wuͤrde | auch jeder
einzele Theil in ſeiner wahren Verhaͤltniß und Form
gezeichnet ſeyn, ſein gehoͤriges Licht und die wahre
Farbe haben; aber die genaueſte Verbindung der
kleineſten Theile unter einander, die Mittellichter,
Widerſcheine und die feineren Tinten, wodurch das
Bild die eigentliche Wahrheit und Natur bekommt,
fehlen noch: dieſe werden durch die Ausarbeitung
hineingebracht. Wenn durch die erſten Arbeiten
das Bild aͤhnlich wird; ſo bekommt es nur durch
die vollkommene Ausarbeitung das Leben, wodurch
es nicht mehr wie ein Bild, ſondern wie die
Sache ſelbſt erſcheint.
Durch die Anlage iſt der Charakter des Werks
bereits beſtimmt; zu der Hauptwuͤrkung, die es
thun ſoll, ſind die wuͤrkenden Kraͤfte vorhanden;
durch die Ausfuͤhrung werden dieſe Kraͤfte naͤher
beſtimmt und bekommen ihre eigentliche Verhaͤltniſ-
ſe unter einander; durch die Ausarbeitung wird
ihre Wuͤrkung erleichtert, werden alle Hinderniſſe
gehoben, bekommt das Werk eine Vollkommenheit,
zu welcher ſich in dieſer Art nichts hinzudenken laͤßt.
Ohne ſie alſo kann kein Werk ganz vollkommen
ſeyn. Jſt ſie nicht der wichtigſte Theil der Arbeit
des Kuͤnſtlers, ſo iſt ſie doch der, durch den die an-
dern ihre hoͤchſte Wichtigkeit erreichen.
Da wo zur voͤlligen Wuͤrkung eine Taͤuſchung
nothwendig iſt, wie in Gemaͤhlden und im Schauſpiel,
da iſt die genaueſte Ausarbeitung von der hoͤchſten
Nothwendigkeit, weil ſie das meiſte zu der Taͤu-
ſchung beytraͤgt. Jn den redenden Kuͤnſten wird
der hoͤchſte Ton der Wahrheit, der Einfalt, der
Leichtigkeit nur durch die vollkommene Ausarbeitung
erhalten.
Es giebt Werke, die ohne die vollkommene Aus-
arbeitung einen großen Werth haben. Sichtbare
Gegenſtaͤnde, die weit aus dem Geſichte geſetzt wer-
den, beduͤrfen ihrer nicht, ſie wuͤrde ſo gar ſchaͤdlich
ſeyn; und in der Muſik will auch ein ſehr ſtark
beſetztes, mithin auch in einer großen Entfernung
zuhoͤrendes Tonſtuͤk, nicht ſo ausgearbeitet ſeyn, wie
ein Trio. Ueberhaupt wird in allen Stuͤken, wo-
durch ſtarke Empfindungen ſollen erregt werden,
eine genaue Ausarbeitung unnoͤthig; am noͤthig-
ſten aber in Werken, deren Charakter Anmuthigkeit
und Ruhe iſt.

Aus
Ausgearbeitete Werke erſcheinen niemals in den
erſten Zeiten der Kunſt; das Große koͤmmt fruͤher, als
das Schoͤne: wo aber die Ausarbeitung fuͤr das
weſentlichſte der Kuͤnſte gehalten wird, da ſind ſie
ihrem Untergange nahe.
Einige franzoͤſiſche Schriftſteller glauben, daß
ihre Nation gegenwaͤrtig in dieſem Fall ſey. Jn
der That iſt vielleicht niemals ein Volk geweſen,
wenn man die griechiſchen Rhetoren unter den roͤ-
miſchen Kaiſern ausnimmt, das in den redenden
Kuͤnſten die Ausarbeitung ſo weit getrieben hat,
als die franzoͤſiſchen Schriftſteller thun. Was ſie
zu viel thun, das thun die deutſchen zu wenig. Die
wenigſten deutſchen Schriftſteller ſehen die Ausar-
beitung als einen Theil der Kunſt an. Man koͤnnte
ſich daruͤber troͤſten, wenn nur dieſer Mangel, wie
etwa beym Aeſchylus, durch hoͤhere Vollkommen-
heiten erſetzt wuͤrde.
Doch iſt dieſes nicht ſo zu verſtehen, als wenn
jene fuͤrtreffliche Eigenſchaften nicht ohne lange und
muͤhſame Bearbeitung koͤnnten erhalten werden.
Die Ausarbeitung iſt nicht allezeit ſchweer, auch
nicht immer von den uͤbrigen Arbeiten der Kuͤnſtler
abgeſondert. Es giebt Werke, die durch eine ein-
zige Bearbeitung vollkommen werden; aber ſie ſind
ſelten. Die letzte Vollkommenheit haͤngt von ſo
viel Kleinigkeiten ab, daß nur eine lang anhaltende
Betrachtung und ein ſehr oͤfteres Ueberdenken ſel-
bige bemerkt. So lange man von den Hauptthei-
len, die die groͤßte Kraft haben, eingenommen iſt,
ſo lange wird die Aufmerkſamkeit den kleinern Thei-
len entzogen. Wer eine ſehr reizende Perſon zum
erſtenmal ſieht, wird einige kleine Maͤngel ſo wol
in ihrem Geſichte, als in ihren Manieren, nicht
beobachten. Die Staͤrke der Empfindung laͤßt ihm
keine Muße, ſie zu beobachten. So urtheilen wir
auch von den Werken der Kunſt. Der Kuͤnſtler,
der in der Hitze der Einbildungskraft arbeitet, hat
nur auf die Hauptſachen Acht; die feinen Theile
entgehen ihm. Nur auf einem vollkommen ſtillen
Waſſer bildet ſich ein Gegenſtand in der vollkom-
menſten Aehnlichkeit ab; und eben ſo kann nur das
ganz ruhige Gemuͤth des Kuͤnſtlers jeden kleinen
Mangel in ſeinem Werk entdeken, und jede kleine
Schoͤnheit hinein bringen.
Gar oft haben die vollkommenſten Werke das
Anſehen, als wenn ſie ohne alle Muͤhe der Ausar-
beitung, mehr auf einmal geſchaffen, als durch oͤf-
tere


Aus
tere Bearbeitung nach und nach entſtanden, waͤren.
Aber man glaube nicht, daß dieſe Leichtigkeit ohne
Muͤhe erhalten worden. Jnsgemein iſt das, was
am leichteſten begriffen wird, dem Kuͤnſtler am
ſchweerſten worden. Man ſehe hieruͤber, was der
ſcharfſinnige Verfaſſer des Verſuchs uͤber Popens
Genie und Schriften ſagt. 
Man kann dieſes in der bey Nicolai, in Berlin,
heraus gekommenen Sammlung vermiſchter Schriften

zur Befoͤrderung der ſchoͤnen Wiſſenſchaften, nachleſen.
S. den VI. Theil S. 136. u. ſ. f. Folgendes iſt dar-
aus genommen. „Moliere ſoll ganze Tage uͤber
ein ſchikliches Beywort, oder uͤber einen Reim zu-
gebracht haben, ob in ſeinen Verſen gleich alle Fluͤſ-
ſigkeit und Freyheit des natuͤrlichen Geſpraͤchs herr-
ſchet. — Man erzaͤhlt, Addiſon ſey erſtaunlich ei-
gen in Ausputzung ſeiner proſaiſchen Arbeiten ge-
weſen, daß er, nachdem der ganze Abdruk einer
Auflage bey nahe geſchehen war, den Druk verhin-
dern wollte, um eine neue Praͤpoſition oder Con-
junktion einzuſchalten.‟ Horaz hielt die Bemer-
kung alles deſſen, was zur vollkommenen Ausar-
beitung gehoͤrt, fuͤr ſo wenig leicht, daß er dem
Kuͤnſtler das Nonum prematur in annum anraͤth.
Die Nothwendigkeit einer langen Zuruͤkhaltung
des Werks, das vollkommen erſcheinen ſoll, laͤßt
ſich am leichteſten daher begreifen. Nur an den
Dingen, die uns durch den taͤglichen Gebrauch ſehr
gelaͤufig worden, erkennen wir jeden kleinen Man-
gel, und jede kleine Vollkommenheit. Alſo auch in
Werken des Geſchmaks. Erſt alsdenn, wenn man
ſie, wie man es nennt, auswendig kann, iſt man
im Stande, alle Kleinigkeiten zu bemerken. Die-
ſes aber iſt eben das, worauf es bey der Ausarbei-
tung ankoͤmmt. Wer alſo in der Ausarbeitung
nichts verſaͤumen will, muß ſein Werk, nachdem
es durch die Ausfuͤhrung alle ſeine Theile bekommen
hat, noch eine hinlaͤngliche Zeit in ſeinem Buſen
herum tragen; damit er es oft ſo wol im Ganzen,
als in den Theilen uͤberſehen koͤnne. Nur dieſe
genaue Bekanntſchaft mit ſeinem Werke ſetzet den
Kuͤnſtler in Stande, die Ausarbeitung deſſelben
gluͤklich zu vollfuͤhren.
Eine wichtige Sache dabey iſt das kalte Blut.
So wichtig das Feuer der Einbildungskraft beym
Entwurf eines Werks iſt, ſo ſchaͤdlich iſt es der
Ausarbeitung, davon wird der Philoſoph pſycholo-
giſche Gruͤnde angeben. Eine erhitzte Phantaſie
ſieht in jedem Gegenſtand mehr, als wuͤrklich darin

Aus
iſt. Der Kuͤnſtler alſo, der mit Feuer entwirft,
laͤßt manches aus; weil er es ſieht, ohne daß es
wuͤrklich vorhanden iſt. Koͤnnte er die, fuͤr welche
er arbeitet, beym Anſchauen ſeines Werks in eben
die Faſſung ſetzen, in welcher er bey Verfertigung
deſſelben geweſen iſt, ſo wuͤrde die Ausarbeitung
uͤberfluͤßig werden.
Man behalte alſo jedes Werk ſo lange an ſich,
bis man es ohne merkliche Regung der vaͤterlichen
Zaͤrtlichkeit, ohne Erneuerung des lebhaften Ge-
fuͤhls, in welchem es entworfen worden iſt, ganz
uͤberſehen kann; bis es uns ſelbſt einigermaßen
fremd geworden iſt. Alsdenn iſt das Urtheil davon
frey, und die Ausarbeitung moͤglich.
Dieſer Theil der Kunſt hat aber auch ſeine Ab-
wege. Man kann ein Meſſer, um ihm die hoͤchſte
Schaͤrfe zu geben, ſo lange ſchleifen, bis aller Stahl
weggeſchliffen iſt; und ſo kann durch eine uͤbertrie-
bene Ausarbeitung ein Werk viel von den hoͤhern
Kraͤften, die es gehabt hat, verlieren. Wer glaubt,
daß er jede Kleinigkeit, die er fuͤhlt, ausdruͤken
wolle, der irret ſich, und wird durch die dahin abzie-
lende Ausarbeitung ſein Werk verderben. Es
koͤmmt darauf an, daß auch von den kleinern
Schoͤnheiten nur die weſentlichſten gluͤklich in ein
Werk gebracht werden; dieſe machen, daß man
ſich die andern hinzu denkt. Eine Anekdote, die
ich von einem guten Kuͤnſtler habe, iſt hier an ih-
rer Stelle.
Ein Mahler hatte ein Gemaͤhlde von David Tei-
niers copirt; und fand, nachdem er allen moͤglichen
Fleis darauf gewendet hatte, ſeine Copie ohne Hal-
tung. Stuͤk fuͤr Stuͤk, jeden Theil, fuͤr ſich be-
trachtet, fand man nicht, daß etwas fehlte; den-
noch fehlte dem Ganzen faſt alles. Man ruft das
Aug eines Freundes zu Huͤlfe, ſetzt Original und
Copie neben einander, damit ein unpartheyiſches
Aug entdeke, was dieſer fehle. Hier zeiget ſich ei-
ne Ungleichheit in einem unerheblich ſcheinenden
Umſtand. Jm Vorgrund des Originals hieng ein
Stuͤk weiße Leinewand an einer Stange, und dieſer
kleine Umſtand war in der Copie ausgelaſſen. Der
Kenner kam auf die Vermuthung, daß dieſes ein
wichtiger Umſtand ſeyn moͤchte. Man klebte in
der Copie nur etwas weißes Papier an die Stelle,
wo


Aus
wo die Leinewand weggelaſſen war; ſo gleich bekam
das ganze Gemaͤhld eine Haltung, die ihm eine
wiederholte Bearbeitung nicht haͤtte geben koͤnnen.
Jn einer Landſchaft von Rembrandt iſt gegen ei-
nen ſehr dunkeln Wald, vor welchem ein davon
ganz beſchattetes Waſſer liegt, eine weiße Waſſer-
Meeve in der Luft vorgeſtellt, die gegen das ſehr
dunkle Gruͤne des Waldes abſticht. Dieſer kleine
Umſtand giebt dem Gemaͤhlde ein ſonderbares Leben,
welches ſich verliert, ſo bald man dieſen kleinen
weißen Flek bedeket.
Wer bey der Ausarbeitung ſo gluͤklich iſt, wenige
kleine Schoͤnheiten von dieſer Art anzubringen, der
giebt dem Werk die hoͤchſte Vollkommenheit, die
durch die Menge derſelben vielmehr gehindert
als befoͤrdert wird. So wie es in der Mu-
ſik gar ofte nicht auf die Menge der kleinen Ver-
zierungen ankoͤmmt, um die hoͤchſte Schoͤnheit des
Ausdruks zu erreichen, ſondern auf einen kleinen
Vorſchlag, oder auf eine Bebung der Stimme,
oder gar auf eine kleine Pauſe, ſo iſt es auch in
andern Werken. Jn der gluͤklichen Wahl der Kleinig-
keiten, und nicht in der Menge derſelben, beſteht die
vollkommene Ausarbeitung.
Ausbildung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Unter dieſer Benennung begreifen wir die Bear-
beitung eines Gegenſtandes der Kunſt, wodurch er
die zufaͤlligen Schoͤnheiten bekommt, die ihn eigent-
lich zum aͤſthetiſchen Gegenſtand machen. Jndem
der Kuͤnſtler einen Gegenſtand ausbildet, thut er
das daran, was der Juwelierer an dem Diamant
thut, den er ſchleift und faßt. Ohne dieſe Arbeit
gehoͤrt der koſtbare Stein blos zum Reichthum;
durch ſie wird er erſt zum Juweel. So kann ein
Gedanken, der wegen ſeiner Wahrheit einen Theil
des philoſophiſchen Reichthums ausmacht, durch
die Ausbildung zu einem Werk der Kunſt werden.
Auf dieſe Weiſe iſt mancher Gedanken unter den
Haͤnden des Horaz und durch ſeine Ausbildung zur
(*) S.
Ode.Ode geworden. (*) Selbſt die Epopee kann eini-
germaßen als eine durch den Dichter ausgebildete
Geſchichte angeſehen werden. Der Kuͤnſtler iſt in
den meiſten Faͤllen nichts anders, als einer, der
gemeine Gegenſtaͤnde durch Ausbildung zu Gegen-
ſtaͤnden der Kunſt macht; ſeine meiſte Arbeit iſt

Aus
alſo Ausbildung. Doch iſt ſie auch nicht allezeit
noͤthig.
Es giebt Gegenſtaͤnde, die ſchon in ihrer Natur
betrachtet, ohne die Bearbeitung des Kuͤnſtlers,
nach ihrer Art hinlaͤngliche aͤſthetiſche Kraft haben,
folglich der Ausbildung ſo wenig beduͤrfen, daß ſie
ihnen vielmehr ſchaͤdlich waͤre. Der Portraitmah-
ler, der ein Geſicht von vorzuͤglicher Schoͤnheit ge-
mahlt hat, wird ſich ſehr huͤten, ſeinem Gemaͤhlde
irgend einige zufaͤllige Schoͤnheiten einzumiſchen.
Aus eben dem Grunde hat van Dyk, der in ſeinen
Koͤpfen die Wahrheit der Natur in einem hohen
Grad erreicht hat, ſich meiſtentheils der Ausbil-
dungen enthalten. Seine Portraite haben ohne
dieſes genug Schoͤnheiten um zu gefallen. Ein
Mahler von Nachdenken wird eine Geſchichte, die
an ſich ruͤhrend iſt, in der groͤßten Einfalt darſtel-
len, ſo wie der Dichter, der zum Trauerſpiel eine
in ihrer Einfalt ruͤhrende Fabel gewaͤhlt, ſie ohne
epiſodiſche Verzierung behandelt.
Die Ausbildung gehoͤrt unter diejenigen Arbeiten
des Kuͤnſtlers, die Verſtand und ein ſcharfes Urtheil
erfodern. So ſchoͤn immer eine Nebenſache ſeyn
mag, ſo iſt ſie allemal von uͤbler Wuͤrkung, wenn
ſie da angebracht wird, wo ſie nicht nothwendig
war. Der Wahlſpruch eines alten Weltweiſen:
Nichts zu viel, ſoll der Wahlſpruch jedes Kuͤnſtlers
ſeyn. Jn den Werken der Kunſt iſt das, was nicht
hilft, allemal ſchaͤdlich. Es iſt bey nahe das ge-
wiſſeſte Kennzeichen eines Kuͤnſtlers vom erſten
Rang, daß man keine unnoͤthigen Ausbildungen
bey ihm findet. Sie ſind ſparſamer bey Homer,
als bey Virgil; bey Sophokles, als bey Euripides;
bey Demoſthenes, als bey Cicero. Wenn irgend
in der Ausuͤbung der Kunſt etwas iſt, das blos
dem Verſtand des Kuͤnſtlers zu uͤberlaſſen iſt, und
wo Regeln unnuͤtze ſind, ſo iſt es dieſes. Verſtand
haben, iſt die einzige Regel hiezu.
Jndeſſen kann doch uͤberhaupt dieſes mit Gewiß-
heit angemerkt werden, daß in Werken von ge-
maͤßigtem Jnhalt die Ausbildungen eher ſtatt ha-
ben, als in ſolchen, wo die Kraͤfte auf das ſtaͤrkſte
angeſpannt werden. Wer in gemaͤßigtem Affekte
ſpricht, kann eher auf Ausbildung ſeines Gegen-
ſtandes denken, als der von einer heftigen Leiden-
ſchaft hingeriſſen wird; wer mittelmaͤßige Gegen-
ſtaͤnde beſchreibt, eher, als der Große gewaͤhlt hat.
Wer einen großen Mann nennt, braucht dazu
Erſter Theil. Nnichts


Aus
nichts als ſeinen Namen; aber bey einem Namen
von geringerm Gewichte ſteht ein vortheilhaftes
Beywort nicht uͤbel.
Da die Ausbildung allemal auf eine Verſtaͤrkung
der Vorſtellung abziehlt, ſo bezieht ſie ſich immer
auf eine der drey Arten der aͤſthetiſchen Kraft,
die Vorſtellungskraft, oder die Einbildungskraft,
oder die Begehrungskraft. Sehr angenehm ſind
uͤberhaupt die Ausbildungen, deren Materie aus
einer andern Gattung hergenommen iſt, als die
Hauptmaterie, zu deren Verſchoͤnerung ſie dienen.
So miſcht Virgil in den Georgicis unter ſeine leh-
rende Materie, pathetiſche Auszierungen; Thom-
ſon in ſeinen Jahrszeiten moraliſche und pathetiſche
Ausbildungen in ſeine Gemaͤhlde der lebloſen Na-
tur; Homer Nebenſachen von fanftem Jnhalt, als
Verzierungen kriegeriſcher Scenen. Wir wollen
die verſchiedenen Beyſpiele von gluͤklichen Ausbil-
dungen nach dieſen drey Gattungen anfuͤhren.
Wenn Haller den Saz vortraͤgt, daß ein Menſch
zu gering ſey, zu verlangen, daß ſeinetwegen der
Lauf der Natur ſoll geaͤndert werden, ſo macht er
ihn durch eine vollkommene Ausbildung einleuch-
tender.
Sich Welten uͤber dir, gezaͤhlt mit Millionen,
— — — —
Der Raum und was er faßt, was heut und geſtern hat;
Menſch, Engel, Koͤrper, Geiſt; iſt alles eine Stadt;
Du biſt ein Buͤrger auch. Sieh ſelber, wie geringe!
(*) Ant-
wort an
Herrn
Bodmer.Und gleichwol machſt du dich zum Mittelpunkt der Dinge. (*)
Zu der Ausbildung, welche die Deutlichkeit ver-
mehret, gehoͤren uͤberhaupt alle Bilder, Vergleichun-
gen und Gleichniſſe, woruͤber es unnoͤthig waͤre,
Beyſpiele anzufuͤhren; folgendes kann ſtatt aller
dienen. Der eben angefuͤhrte Dichter will die Un-
ermeßlichkeit der Ewigkeit dem Verſtand einiger-
maßen begreiflich machen. Er ſagt: die Gedan-
ken ſelbſt, ſo ſchnell ſie ſind, koͤnnen ihr Ende nicht
erreichen; und dieſem giebt er folgende Ausbildung.
Die ſchnellen Fluͤgel der Gedanken,
Wogegen Zeit und Schall und Wind,
Und ſelbſt des Lichtes Fluͤgel langſam ſind,
Ermuͤden uͤber dir.
Eine andre Art der Ausbildung hat eine lebhaf-
tere Ergreifung der Einbildungskraft zur Abſicht.
Es giebt eine große Mannigfaltigkeit der Mittel
dieſes zu bewuͤrken. Wir wollen nur einiger,
die am ſeltenſten vorkommen, aber die gluͤklichſte
Wuͤrkung thun, erwaͤhnen.

Aus
Ofte giebt ein einziger gering ſcheinender Um-
ſtand einer ganzen Vorſtellung eine Sinnlichkeit,
ſo gar ein Leben, das durch weitlaͤuftige Veran-
ſtaltungen nicht zu erreichen geweſen waͤre. Die-
ſes gehoͤrt unter die gluͤklichſten Ausbildungen.
Haͤufige Beyſpiele davon treffen wir in der Jlias
an. So iſt der kleine Umſtand, da der vom Dio-
medes verwundete Aeneas auf die Knie ſinkt, und
ſich auf ſeinen an die Erde geſetzten Arm auflehnet.
Die drey oder vier Worte, die der Dichter hiezu
braucht, geben dem Gemaͤhlde ein Leben, daß wir
glauben, itzt den verwundeten Helden wuͤrklich vor
uns zu ſehen. Eine beſonders große Kraft haben
dergleichen kleine Umſtaͤnde, wenn unter den Vor-
ſtellungen, die hauptſaͤchlich einen der Sinne be-
ſchaͤfftigen, unvermuthet etwas vorkoͤmmt, das
auf einen andern Sinn wuͤrket. Darum laͤßt Ho-
mer, wenn das Auge vom Anſehen eines Kampfes
geſaͤttiget iſt, insgemein auch das Ohr davon et-
was empfinden. Man hat die Helden ſtreiten ge-
ſehen; nun faͤllt der eine, und durch das Geraſſel
ſeiner Waffen wird das Gehoͤr gereizt, wodurch
die ganze Vorſtellung ein ungemeines Leben be-
koͤmmt.
Eine ſonderbar gluͤkliche Ausbildung dieſer Art
iſt in der Noachide, da, wo Og mit ſeinem Schiffe
vor der Arche vorbey faͤhrt. Die in der Arche ein-
geſchloſſenen Menſchen unterhalten ſich mit Ge-
ſpraͤchen; der Leſer glaubt mit ihnen, daß nun eine
toͤdtliche Stille uͤber dem ganzen Erdboden verbrei-
tet, und außer der Arche nichts lebendiges mehr
uͤbrig ſey. Mitten in dieſer Vorſtellung vernimmt
man außer der Arche das Bellen eines Hundes.
Ein wunderbarer Umſtand, der die Einbildungs-
Kraft ploͤzlich in die groͤßte Wuͤrkſamkeit ſetzet!
Das Kunſtſtuͤk, durch Ruͤhrung eines andern
Sinnes der Vorſtellung mehr Leben zu geben, hat
Poußin in ſeinem Gemaͤhlde, von der Krankheit der
Philiſter, gluͤklich angebracht. Nachdem das Aug
von dem Anſchauen der todten und ſterbenden Men-
ſchen hinlaͤnglich geruͤhrt worden, koͤmmt man auf
Gegenſtaͤnde, die auch den Geruch angreiffen. Eine
Ausbildung von großer Staͤrke.
Hieher gehoͤren auch die Ausbildungen, da un-
ter lebloſe Gegenſtaͤnde, welche die Hauptvorſtel-
lung ausmachen, als Nebenſachen, empfindende
Weſen eingemiſcht werden, wie in folgendem Ge-
maͤhlde:
Diffugere


Aus
Diffugere nives, redeunt iam gramina campis
Arboribusque comae.
Mutat terra vices et decreſcentia ripas
Flumina praetereunt:
Gratia cum Nymphis geminisque ſororibus audet
(*) Hor.
Od. IV. 7.Ducere nuda choros. (*)
Durch haͤufige Ausbildungen dieſer Art haben
Thomſon und Kleiſt ihre Gemaͤhlde der Natur aus-
geſchmuͤkt. Am gluͤklichſten bedienen ſich die Land-
ſchaftmahler dieſer Art der Ausbildung. Nicht
jede ſo genannte Staffirung der Landſchaft mit Fi-
guren. gehoͤrt hieher, ſondern nur die, wo durch
eine oder ein Paar Figuren die Hauptvorſtellung
in ihrer Art mehr Staͤrke und Leben bekoͤmmt.
Landſchaften koͤnnen, wie hiſtoriſche Gemaͤhlde, ih-
ren ſittlichen und pathetiſchen Charakter haben. Ei-
nen ſolchen Charakter durch eine oder ein Paar Fi-
guren fuͤhlbarer zu machen, gehoͤrt unter die gluͤklichen
Ausbildungen der Mahlerey. Jn einſame Orte,
und mit Kleiſten zu reden, in Schatten voller Em-
pfindung, ſchiken ſich fuͤrtrefflich Figuren, die in
tiefer Betrachtung, heiliger oder verliebter Art, ver-
ſenkt ſind; ſo wie in offene und fruchtbare Gegen-
den, Figuren, die Freude und Froͤhlichkeit athmen;
und in fuͤrchterliche, melancholiſche Gegenden Fi-
guren, die Kummer und Schwermuth zeigen.
Die wichtigſten und vielleicht die ſchweerſten Aus-
bildungen ſind die, wodurch pathetiſche Vorſtellun-
gen verſtaͤrkt werden. Jn den Werken der Kunſt
zeigen ſich die Leidenſchafien auf eine doppelte Art.
Entweder werden die Wuͤrkungen und die Aeuße-
rungen derſelben an Perſonen, die im Affekte ſind,
vorgeſtellt; oder der Kuͤnſtler legt die Gegenſtaͤnde,
(*) S.
Leiden-
ſchaft.wodurch ſie hervor gebracht werden, vor Augen. (*)
Jn beyden Faͤllen kann die Materie an ſich ſelbſt,
und ſo wie ſie ohne alle Ausbildung ſich der Vor-
ſtellungskraft darbietet, von hinlaͤnglicher Staͤrke
ſeyn. Jn dieſen Faͤllen muß ſich der Kuͤnſtler der
Ausbildung enthalten. Was Caͤſar in ſeinem Her-
zen empfunden hat, als er den Brutus unter ſeinen
Moͤrdern erblikt, wird durch das einzige Wort:
Auch du, mein Sohn! das ihm der Schmerz aus-
gepreßt hat, ſo ſtark ausgedruͤkt, daß alles, was zur
Ausbildung dieſer Leidenſchaft koͤnnte hinzu gethan
werden, die Sache nur ſchwaͤchen wuͤrde. Der
Kuͤnſiler, der ſo gluͤklich iſt, durch einen einzigen
Zug eine heftige Leidenſchaft in ihrer ganzen Staͤr-
ke auszudruͤken, muß ſich aller fernern Ausbildun-

Aus
gen derſelben enthalten. So hat der alte Kuͤnſtler,
der den Laocoon gebildet, die Groͤße ſeines Lei-
dens durch das ſichtbare hinlaͤnglich ausgedruͤkt,
und enthielte ſich deswegen, das laute Schreyen
anzuzeigen. Die heftigſten Leidenſchaften aͤußern
ſich nur auf eine ganz einfache Weiſe. So iſt es
auch mit den Gegenſtaͤnden, durch welche die Lei-
denſchaften erregt werden. Wenn ſie in ihrer ein-
facheſten Geſtalt ſtark genug ſind, ſo muͤſſen ſie wei-
ter nicht ausgebildet werden. Agamemnon erwekte
in dem beruͤhmten Gemaͤhlde des Thimantus Mit-
leiden genug, ob er gleich mit bedektem Angeſicht
bey dem Opfer ſeiner Tochter ſtuhnde. Was konnte
ſein Geſicht mehr ſagen, als die bloße Vorſtellung
ſeiner Gegenwart ſchon ſagt?
Die Leidenſchaften von ſanfterer Art, bey denen
die Seele noch einige Freyheit behaͤlt, Traurigkeit
und Zaͤrtlichkeit, Froͤhlichkeit, auch Liebe und Haß,
wenn ſie nicht bis zur Raſerey gehen, vertragen
die Ausbildung. Eben dieſes iſt von den Urſachen
der Leidenſchaften zu merken, die nur alsdenn durch
eine geſchikte Ausbildung zu entwikeln ſind, wenn
ſie nicht ploͤzlich durch heftige Schlaͤge wuͤrken.
Als ein vollkommenes Muſter der Ausbil-
dung einer zaͤrtlich traurigen Scene, durch Entwik-
lung beſonderer Umſtaͤnde, kann der Auftritt in der
Alceſtis des Euripides empfohlen worden, wo ſie
von ihrem Gemahl, von ihren Kindern und von
ihren Hausbedienten Abſchied nimmt. Weil dieſes
nicht nur dem Dichter, ſondern auch dem Mahler
fuͤr aͤhnliche Faͤlle in Anſehung der guten Wahl be-
ſonderer Umſtaͤnde zum Muſter dienen kann, ſo wird
es nicht unnuͤtze ſeyn, dieſes ganze vollkommen aus-
gebildete Gemaͤhlde hieher zu ſetzen.
„Als ſie fuͤhlte, daß der fatale Tag gekommen
ſey, badete ſie ihren ſchoͤnen Leib in reinem Fluß-
waſſer, und zog ſich hernach feſtlich an. Denn
trat ſie vor den Heerd der Veſta und betete: O
Goͤttin! da ich nun unter die Erde gehe, ſo hoͤre
meine letzte demuͤthige Bitte; ſey die Vormuͤnde-
rin meiner Wayſen. Gieb dem eine zaͤrtliche
Gattin, dieſer einen edelmuͤthigen Gemahl; laß
ſie nicht, wie die, die ſie gebohren hat, vor der
Zeit ſterben; ſondern ein langes und gluͤkſeliges Le-
ben in vollem Wolſtande, in ihrem vaͤterlichen Lan-
de, vollenden.
„Sie beſuchte alle Altaͤre, ſo viel in dem Hauſe
des Admetus ſind, bekraͤnzte ſie mit Myrtenzweigen,
R 2und


Aus
und verehrte die Goͤtter.| Dieſes that ſie ohne Wei-
nen, und ohne einen Seufzer hoͤren zu laſſen. Jhr
ſchoͤnes Geſicht zeigte keine Spuhr des ihr bevor-
ſtehenden Schikſals.
„Als ſie aber hierauf in ihr Zimmer und an ihr
Bette gegangen war, floſſen haͤufige Thraͤnen, und
man hoͤrte ſie folgendes ſagen: Du eheliches Bett,
in dem ich den jungfraͤulichen Guͤrtel fuͤr den Mann
aufgeloͤſt habe, fuͤr den ich itzt ſterbe, ſey mir zum
letzten male gegruͤßt; noch haſſe ich dich nicht, wie-
wol du mich umbringſt. Von dir wird eine andre
Frau Beſitz nehmen, nicht keuſcher, noch treuer,
als ich — aber wol gluͤklicher.
„Denn warf ſie ſich auf das Bette hin, kuͤßte
und benetzte es mit ihren Thraͤnen — denn muͤde
vom Weinen ſtund ſie auf, verließ das Zimmer,
kam wieder zuruͤke, und ſo gieng ſie oft aus und
ein, und warf ſich oft auf das Bette hin.
„Jhre Kinder hiengen an ihrem Gewand, und
weinten. Sie nahm eines um das andre in den
Arm, kuͤßte ſie oft, und ſo, als wenn jeder Kuß
der letzte waͤre.
„Alle Bediente des Hauſes weinten, und beklag-
ten ihre Gebieterin; ſie reichte jedem die Hand,
nennte jeden, auch den geringſten mit Namen,
gruͤßte ſie, und wurde von jedem gegruͤßt.‟
Dieſes iſt ohne Zweifel ein Muſter eines vollkom-
men ausgebildeten Gemaͤhldes.
Eine ſorgfaͤltige Ueberlegung verdienet auch die
Ausbildung der Perſonen und der Charaktere, ſo
wol in Gedichten, als in Gemaͤhlden. Von
Hauptperſonen iſt hier nicht die Rede, weil dieſe
entweder zum voraus hinlaͤnglich bekannt ſind, oder,
da ſie durch die ganze Handlung am oͤfterſten er-
ſcheinen, natuͤrlicher Weiſe uns hinlaͤnglich bekannt
werden. Aber ſolche, die fremd ſind, die nur in
epiſodiſchen Stuͤken, oder als Nebenperſonen vor-
kommen, dieſe muͤſſen durch eine geſchikte Ausbil-
dung intereſſant werden. Der Kuͤnſtler muß uns
Gelegenheit geben, mit dem Auge ſo lange auf ih-
nen zu verweilen, bis wir ihre Perſon und ihren
Charakter hinlaͤnglich gefaßt haben. Keine Perſon
muß im Gedichte fluͤchtig, wie ein Schattenbild,
vor den Augen voruͤber fahren, noch in dem Ge-
maͤhlde ſo muͤßig ſeyn, daß wir nicht eine Zeitlang
bey ihr verweilen. Hiezu hat der Kuͤnſtler man-
cherley Mittel, die nicht alle koͤnnen entwikelt wer-

Aus
den. Es wird genug ſeyn, einige Beyſpiele davon
anzufuͤhren.
Zur Ausbildung der Perſonen thun gewiſſe be-
ſondere Umſtaͤnde, die man nicht vermuthet, und
die das Anſehen geheimer Nachrichten haben, wel-
che die Franzoſen Anecdoten nennen, eine ange-
nehme Wuͤrkung. Jn dieſem Kunſtgriff iſt Klop-
ſtok insgemein ſehr gluͤklich. Homer iſt ganz voll
ſolcher Ausbildungen, deren ganze Wuͤrkung wir
aber nicht fuͤhlen, weil die Zeiten, fuͤr die er ge-
ſchrieben hat, zu weit von uns entfernt ſind. Jſt
es Zufall oder Abſicht dieſes Dichters, daß in fol-
gender Stelle der zweyte Vers ſo reich an Sylben
und an Ton iſt?
— # (*)(*) Il. #. v.
148. 149.
Der Dichter ſtellt uns hier zwey neue Perſonen vor,
von denen er nichts anders zu ſagen hat, als daß
ihr Vater, Eurydamas, ein Traumdeuter geweſen
ſey. Dieſe kleine Anekdote ſchleppt er durch einen
langen ſehr wol klingenden Vers durch, und ſcheinet
uns Gelegenheit geben zu wollen, die Perſonen recht
ins Geſichte zu faſſen.
Eine beſondere gluͤkliche Ausbildung iſt die, de-
ren ſich Milton bedient, da er Perſonen, die uns
fremd ſcheinen, durch gewiſſe Umſtaͤnde auf einmal
als bekannt vorſtellt. Verſchiedene ſeiner aufruͤh-
reriſchen Geiſter, von denen wir anfaͤnglich nichts,
als die Namen wiſſen, kommen uns hernach ploͤtz-
lich als bekannte Goͤtzen vor, die das Heidenthum
angebetet hat.
Bey allen Arten der Ausbildung hat man ſich
uͤberhaupt vor dem uͤberfluͤßigen in Acht zu neh-
men, wodurch Ovidius faſt allezeit fehlt, und das
ihn ſo ofte matt oder froſtig macht. Jn Handlungen,
wo der Dichter fort eilen muß, werden ſie gefaͤhr-
lich, und muͤſſen mit der Kunſt des Homers be-
handelt werden; wo die Handlung natuͤrlicher
Weiſe etwas aufgehalten wird, da kann man nach
Homers und Virgils Beyſpiel ſich in etwas um-
ſtaͤndlichere Ausbildungen einlaſſen.
Ausdruk.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man braucht dieſes Wort in der Kunſtſprache,
wenn man von Vorſtellungen ſpricht, die vermit-
telſt aͤußerlicher Zeichen in dem Gemuͤthe erregt
werden,


Aus
werden, und giebt dieſen Namen bald dem Zeichen,
als der Urſache der Vorſtellung, bald ſeiner Wuͤr-
kung. Die Woͤrter und Redensarten der Sprache
erweken gewiſſe Vorſtellungen, deswegen ſchreibt
man ihnen einen Ausdruk zu: aber ſie ſelbſt werden
auch Ausdruͤke, das iſt, Mittel zum Ausdruk ge-
nennt. Dieſer Artikel iſt der Betrachtung der
Mittel, die die ſchoͤnen Kuͤnſte haben, Vorſtellun-
gen zu erweken, gewiedmet.
Dieſe Mittel ſind in den redenden Kuͤnſten die
Woͤrter und die Saͤtze der Rede; in der Muſik die
Toͤne und die daraus zuſammen geſetzte Tonſaͤtze;
in den zeichnenden Kuͤnſten Geſichtszuͤge, Gebehr-
den, ſelbſt die Geſichtsfarbe; im Tanz Stellung,
Gebehrden und Bewegung.
Der Zwek aller ſchoͤnen Kuͤnſte iſt die Erwekung
gewiſſer Vorſtellungen und Empfindungen; daher
die ganze Arbeit des Kuͤnſtlers in gluͤklicher Er-
findung dieſer Vorſtellungen, und im guten Aus-
druk derſelben beſteht. Alſo iſt die Kunſt des Aus-
druks die Haͤlfte deſſen, was ein Kuͤnſtler beſitzen
muß. Es wuͤrde ihm nichts helfen, die fuͤrtrefflich-
ſten Vorſtellungen erfunden zu haben, wenn er ſie
nicht ausdruͤken koͤnnte.
Da die Mittel zum Ausdruke ſo ſehr verſchieden
ſind, ſo verdienet jede Gattung beſonders betrachtet
zu werden. Der beſte Unterricht uͤber den Aus-
druk redender Kuͤnſte, kann dem Mahler zu nichts
dienen; wir wollen deswegen die verſchiedenen
Gattungen des Ausdruks beſonders vornehmen.
Ausdruk in der Sprache. Der Redner
oder Dichter, der in ſeiner Kunſt vollkommen ſeyn
will, muß auch den Ausdruk voͤllig in ſeiner Ge-
walt haben; er muß im Stande ſeyn, den Begriff,
die Vorſtellung, die er erweken will, vermittelſt
ſeiner Woͤrter und Redensarten in dem Maaße,
wie es ſeine Abſicht erfodert, zu erreichen. Eine
ſehr ſchweere Sache, beſonders in den Sprachen,
die noch nicht ganz ausgebildet, die noch nicht zu
dem Reichthum geſtiegen ſind, der fuͤr jedes Be-
duͤrffnis hinreichend iſt!
Der Ausdruk iſt vollkommen, wenn die Woͤrter
und Redensarten gerade das bedeuten, was ſie be-
deuten ſollen, zugleich aber dem Charakter der Vor-
ſtellung, wozu die Begriffe, als Theile gehoͤren, ge-
maͤß iſt. Wenn ſo wol einzele Woͤrter, als ganze
Saͤtze der Rede dieſe doppelte Eigenſchaft haben,
ſo iſt der Ausdruk ſo, wie er ſeyn ſoll.

Ans
Jn jedem Ausdruk iſt alſo zuerſt auf die Bedeu-
tung, und hernach auf den Charakter zu ſehen; bey-
des aber muß ſo wol bey einzeln Woͤrtern, als bey
ganzen Saͤtzen in Betrachtung gezogen werden.
Schon in der gemeinen Rede muß der Ausdruk in
Abſicht auf die Bedeutung richtig, beſtimmt, klar,
und von verhaͤltnißmaͤßiger Kuͤrze ſeyn; in der
kunſtmaͤßigen Rede muͤſſen ſich dieſe Eigenſchaften
in einem hoͤhern Grad finden. So gar der bloße
Ton der Woͤrter muß dieſe Eigenſchaften ſchon an
ſich haben. Dieſes alles verdienet naͤher entwi-
kelt zu werden.
Woͤrter, als bloße Toͤne betrachtet, muͤſſen nichts
unbeſtimmtes, nichts undeutliches, nichts allzuge-
draͤngtes noch ſchleppendes haben. Der Geiſt em-
pfindet nur in dem Maaße, in welchem die Sinnen
geruͤhrt werden. Was fuͤr das Auge undeutlich
gezeichnet iſt, erwekt in dem Geiſte keine deutliche
Vorſtellung; alſo vernehmen wir auch die durch
das Gehoͤr kommenden Begriffe richtiger, klarer
und beſtimmter, wenn die Toͤne, die ſie erweken,
dieſe Eigenſchaften haben, als wenn ſie ihnen feh-
len. Eine zweydeutige Sylbe, uͤber deren Elemente
oder Buchſtaben man ungewiß iſt, wird nicht gut
gefaßt, und ſo auch ganze Woͤrter nicht, die aus
ſolchen Sylben beſtehen; ſo geht es auch mit
ſchweeren Woͤrtern, die man kaum ausſprechen
kann; deswegen gehoͤrt die Beobachtung des Wol-
klanges zum vollkommenen Ausdruk. (*)(*) S.
Wol-
klang.
Wenn der Ausdruk richtig, beſtimmt und klar
iſt, ſo erwekt er nicht nur gerade die Begriffe, die
er erweken ſoll; ſondern es geſchieht, wenn dieſe
Eigenſchaften in einem gewiſſen Grad vorhanden
ſind, mit aͤſthetiſcher Kraft, weil alles vollkommene
einen Reiz bey ſich fuͤhret. Ohne Abſicht auf die
Wichtigkeit der Dinge, die man uns ſagt, empfin-
den wir Vergnuͤgen, wenn wir jedes Ding mit
ſeinem Namen nennen hoͤren. Selbſt in dem Fall,
da wir einen Gegenſtand ſehen und eine richtige
Vorſtellung davon haben, iſt es uns angenehm,
wenn ſelbiger gut beſchrieben wird. Um ſo viel
mehr reizt es die Vorſtellungskraft, wenn ein
Redner das, was unbeſtimmt, verworren und zum
Theil dunkel in unſern Vorſtellungen liegt, durch einen
guten Ausdruk entwikelt. Wer kann folgende in
den wichtigſten und beſtimmteſten Ausdruͤken ver-
faßte Beſchreibung von der Eitelkeit des menſch-
lichen Lebens, ohne Vergnuͤgen leſen?
R 3Hier


Aus
Hier reißt ein ſchwach Geſchlecht, mit immer vollem Herzen,
Von eingebildter Ruh und allzu wahrem Schmerzen;
Wo nagende Begierd und falſche Hoffnung wallt,
Zur ernſten Ewigkeit. Jm kurzen Aufenthalt
Des nimmer ruhigen und ungefuͤhlten Lebens
(*) Haller
im Gedich-
te vom Ur-
ſprung des
Uebels.Schnapt ihr betroguer Geiſt nach aͤchtem Gut vergebens (*)
Dieſe Vollkommenheit des Ausdruks iſt vielleicht
der wichtigſte Theil der Kunſt des Redners und des
Dichters. Wer ſie beſitzt, iſt ſicher, daß er allemal
ſagen kann, was er ſagen will.
Die Rede iſt die groͤßte Erfindung des menſchli-
chen Verſtandes, gegen die alle andre fuͤr nichts zu
rechnen ſind. Selbſt die Vernunft, die Empfin-
dungen und die Sitten, wodurch der Menſch ſich
aus der Claſſe irdiſcher Weſen zu einem hoͤhern
Rang herauf ſchwingt, hangen davon ab. Wer
die Sprache vollkommener macht, der hebt den
Menſchen einen Grad hoͤher. Schon dadurch al-
lein verdienen die Beredſamkeit und Dichtkunſt
die hoͤchſte Achtung.
Es ſind zwey Mittel zum vollkommenen Aus-
druk zu gelangen; die Kenntniß aller Woͤrter der
Sprache und eine philoſophiſche Kenntnis ihrer
Bedeutung. Beyde muͤſſen mit einander verbun-
den werden. Es hilft nichts, daß man beſtimmt
denke, wenn man die Woͤrter nicht findet, jeden
Begriff auszudruͤken; noch weniger hilft es alle
Woͤrter zu wiſſen, wenn man ihrer Bedeutung
nicht gewiß iſt. Das Studium der Sprache in
dieſer doppelten Abſicht, iſt von der groͤßten Noth-
wendigkeit. Wer ſich immer richtig ausdruͤken
will, der muß durch den Umgang oder durch das
Leſen einen Reichthum an Woͤrtern und Redensar-
(*) Copia
verborum.ten (*) geſammelt, und alle mit Scharfſinnig-
keit beurtheilt haben. Dadurch haben ſich alle
große Redner und Dichter hervor gethan.
Die Richtigkeit, die erſte nothwendige Eigenſchaft
des Ausdruks, betrift nicht blos Woͤrter, ſondern
die Saͤtze und die Wendungen derſelben. Nur ein
Wort unrecht geſtellt, nur eine nicht genau uͤber-
legte Anwendung eines Vorworts, kann dem gan-
zen Satz etwas unrichtiges geben. Wenn die Kar-
ſchin ſagt.
— — am Tage,
Den ein erſchaffender Gott,
Nach der vollendeten Schoͤpfung,
Hochheilig machte der Ruh!
So giebt das Woͤrtchen ein anſtatt des Artikels,
dem ganzen Satz etwas unbeſtimmtes, das der

Aus
groͤßtett Richtigkeit des Ausdruks entgegen iſt.
Es kommt hiebey ofte auf faſt unmerkliche Kleinig-
keiten an. Auch dem ſcharfſinnigſten entſchluͤpft
etwas unrichtiges, wie mit Beyſpielen aus den
beſten neuern Dichtern zu beweiſen waͤre. Daß
wir dieſes an alten weniger bemerken, kommt ver-
muthlich daher, daß wir ihre Sprachen nicht ge-
nug verſtehen, um von kleinen Unrichtigkeiten des
Ausdruks zu urtheilen. Nur eine genaue Ausar-
beitung kann uns von dieſer Seite her ſicher ſtellen.
Die den erwaͤhnten guten Eigenſchaften des
Ausdruks entgegen ſtehende Maͤngel machen, daß
der Redner bisweilen feinen Zwek verfehlt und
etwas anders ſagt, als er hat ſagen wollen. Soll-
te auch der Leſer durch mehr Scharfſinn, als der
Verfaſſer gehabt hat, ihn des unrichtigen Aus-
druks ungeachtet verſtehen, ſo wird er doch unan-
genehm. Wir koͤnnen bey folgender Stelle:
‒ ‒ kaum ſpielt die Ranunkel
Auf der Rabatte mit ſolchen hellen abwechſelnden Farben,
Als der durchſichtige Ton, von Meiſterhaͤnden beſeelet.
endlich merken, was der Dichter mit dem ganz un-
richtigen Ausdruke beſeelet, hat ſagen wollen. Deſſen
ungeachtet iſt er uns zuwider. Wenn ein andrer
Dichter ſagt:
Den, der Neptun und der Aeol gebaͤudigt,
— — — —
Verhuͤllt das Grab.
ſo merken wir, daß er ſagen will, ſein Name ſey
nicht bis auf uns gekommen; aber wir fuͤhlen,
daß der Ausdruk dieſes nicht ſagt; deswegen iſt er
uns anſtoͤßig.
Die Klarheit iſt eine andre nothwendige, nach
Quintilian die vornehmſte, (*) Eigenſchaft des Aus-(*) Nobis
prima ſit
Virtus
perſpicui-
tas. L. VIII.
c. 2. 22.
druks. Redner und Dichter muͤſſen den Geiſt der
Zuhoͤrer in einer beſtaͤndigen Aufmerkſamkeit erhal-
ten. Dazu iſt die Klarheit des Ausdruks allezeit
nothwendig. (*) Wo ſie fehlt, da gehen nicht blos(*) S.
Klarheit.
die Vorſtellungen verlohren, die in Nebel eingehuͤllt
ſind; auch die, welche gleich darauf folgen, werden
wegen Mangel der Aufmerkſamkeit ſchwaͤcher. Die
Rede wird klar, wenn jedes Wort einen genau be-
kannten Sinn hat, und wenn die Woͤrter ſo geſetzt
ſind, daß die Verbindung der Begriffe leicht zu
faſſen iſt. Beydes ſetzt die groͤßte Klarheit in den
Gedanken des Redners voraus. Es iſt deswegen
eine wichtige Regel, daß man nichts eher auszu-
druͤken ſuche, bis man es mit der groͤßten Klarheit
ſelbſt


Aus
ſelbſt gefaßt habe. Die Gedanken, die wir andern
mittheilen wollen, muͤſſen, wie ein ſchoͤnes Gemaͤhl-
de, deutlich in unſrer Vorſtellung liegen. So hat
Homer ohne Zweifel jeden Gegenſtand, den er be-
ſchreibt, in dem helleſten Lichte vor ſeinen Augen
gehabt. Nur der, welcher hell denkt, kann ſich
deutlich ausdruͤken. Dieſes lernt man nicht durch
Regeln: von der Natur haben gewiſſe Geiſter die
unſchaͤtzbare Eigenſchaft, ſich nicht eher zu beruhi-
gen, bis ſie alles, was ihnen vorkoͤmmt, deutlich er-
kennt haben. Wenn man ſolche Schriftſteller lieſt,
die die Gabe der Deutlichkeit in einem hohen Gra-
de haben, wenn man ſieht, wie ſie ſo viel Gedanken,
die wir auch ſchon gehabt, aber nicht ſo deutlich ge-
faßt hatten, mit dem helleſten Lichte darſtellen, ſo
koͤmmt man auf den Gedanken, daß ſolche Genie
ſich von andern blos dadurch unterſcheiden, daß ſie
jeder Sache ſo lange nachdenken, ſich bey jedem
Gegenſtande ſo lange verweilen, bis ſie alles auf
das genaueſte gefaßt haben Dieſe Gabe des ge-
nauen Nachforſchens, in Abſicht auf allgemeine
Begriffe, macht vornehmlich das philoſophiſche Ge-
nie aus; in Abſicht auf ſinnliche Gegenſtaͤnde aber,
das Genie des Kuͤnſtlers. Jn der Rede muͤſſen zur
Deutlichkeit des Ausdruks beyde zuſammen kom-
men.
Ein gutes Mittel, das zum deutlichen Ausdruk
noͤthige Talent zu ſtaͤrken, iſt das fleißige Leſen der
Schriftſteller, die es ſelbſt in einem hohen Grad
beſeſſen haben. Fuͤr den Ausdruk ſinnlicher Ge-
genſtaͤnde, Homer und Virgil, Sophokles und Eu-
ripides; fuͤr den Ausdruk ſittlicher und philoſophi-
ſcher Gegenſtaͤnde, Ariſtophanes, Plautus, Horaz,
Cicero, Quintilian, und unter den neuern, Voltai-
re und Rouſſeau aus Genf.
Dem, der hell denkt, wird es ſelten am hellen
Ausdruk fehlen. Doch iſt hieruͤber noch verſchie-
denes zu erinnern. Quintilian faßt die Eigenſchaf-
ten des deutlichen Ausdruks in diefe wenige Worte
zuſammen: eigentliche Woͤrter, gute Ordnung, ei-
nen nicht allzu lange aufgeſchobenen Schluß des
Satzes, nichts mangelndes und nichts uͤberfluͤßi-
ges. 
Propria verba, rectus ordo, non in Iongum dilata
concluſio; nihil neque deſit, neque ſuperfluat. Ita ſermo

et doctis probabilis et planus imperitis erit. Inſt. L. VIII.
c. 2, 22. Die eigentlichen Woͤrter ſind doch nicht
allemal ohne Ausnahme zum hellen Ausdruk noth-
wendig. Denn ofte wird ein Begriff durch ein

Aus
uneigentliches Wort deutlicher gezeichnet, und hel-
ler gemahlt, als durch das eigentliche; wie wenn
Haller ſagt:
Da ein verwoͤhnter Sinn auf alles Wermuth ſtreut.
Der eigentliche Ausdruk dienet fuͤrnehmlich in ganz
einfachen Vorſtellungen zur Deutlichkeit; aber wo
die Begriffe ſehr zuſammen geſetzt, und die Vor-
ſtellung etwas weitlaͤuftig iſt, da dienet ein metapho-
riſcher und mahleriſcher Ausdruk ungemein zur
Deutlichkeit. Er uͤberhebt uns der umſtaͤndlichen
Entwiklung, die wegen ihrer Laͤnge der Deutlich-
keit ſchadet. Denn viel auf einmal kann nur ver-
mittelſt eines Bildes klar gefaßt werden. Es iſt
eine Regel, die kaum eine Ausnahme leidet, daß
Begriffe und Gedanken, die aus viel einzeln Vor-
ſtellungen zuſammen geſetzt ſind, nur durch gluͤkliche
Bilder klar ausgedruͤkt werden. Welcher eigentli-
che Ausdruk koͤnnte das, was Cicero nundinationem
iuris ac fortunarum nennt, (*) eben ſo deutlich aus-(*) De Le-
ge agr. Or.
I.
druͤken?
Das wichtigſte in Quintilians Regel iſt wol
dieſes: daß ſo wol der Mangel als der Ueberfluß im
Ausdruk zu vermeiden ſey. Nebenbegriffe, die in
der Sache nichts bezeichnen, oder die jedem auf-
merkſamen Zuhoͤrer ohne dem beyfallen, beſonders
ausdruͤken, iſt Ueberfluß; nothwendige Begriffe
weg laſſen, iſt Mangel.
Woͤrter, die neu, oder wenig bekannt, oder aus
andern Sprachen geborget ſind, koͤnnen der Deut-
lichkeit des Ausdruks ſchaden; wiewol ſie es nicht
allezeit thun. Wenn die Karſchin ſagt:
Kein Menſchenarm erhaͤlt das Gluͤke baͤndig,
ſo iſt der Ausdruk ganz neu, aber nicht undeutlich.
Da es nicht wol moͤglich iſt, auch vielleicht un-
nuͤtze waͤre, gar alle Arten der Faͤlle anzufuͤhren, in
welchen die Deutlichkeit Schaden leidet, ſo wollen
wir hieruͤber nicht weitlaͤuftiger ſeyn. Auf alle
Fragen, die hieruͤber koͤnnten gemacht werden, kann
die einzige allgemeine Antwort dienen: hell denken.
Die letzte nothwendige Eigenſchaft des Ausdruks
iſt die Reinigkeit, oder die grammatiſche Richtig-
keit deſſelben. Was außer dem Gebrauch iſt, kann
wegen ſeiner Neuigkeit gute Wuͤrkung thun; aber
was gerade gegen den Gebrauch iſt, hat allemal et-
was anſtoͤßiges, weil es dem widerſpricht, was wir
ſchon


Aus
ſchon fuͤr ausgemacht halten. Deswegen muß der
Ausdruk allemal rein ſeyn.
Dieſes ſind alſo die nothwendigen Eigenſchaften, die
jeder Ausdruk allemal haben muß. Richtig, be-
ſtimmt, klar und rein muß er immer ſeyn,
ſonſt hat er etwas widriges. Allein deswegen iſt
er nicht in allen Abſichten vollkommen. Die grie-
chiſchen Grammatiker zaͤhlen uns eine Menge Feh-
ler vor, die den Ausdruk verſtellen koͤnnen. Die
vornehmſten ſind folgende: Das #, der
haͤßliche Klang, der widrige Nebenbegriffe erweken
kann. Quintilian giebt den Ausdruk, ductare
exercitum, zum Beyſpiel hievon an; ſo waͤre im
Deutſchen der Ausdruk, Strik, anſtatt Ketten oder
Banden, wenn man nicht mit Fleiß widrige Be-
griffe erweken will. Die ’ #, wenn der
Ausdruk ungeziemende oder zu uͤppige Begriffe
mit ſich fuͤhret. #, der niedrige Aus-
druk, der der Wuͤrde und Groͤße einer Sache ſcha-
det; wie dieſes: Saxea eſt verruca in ſummo mon-
tis vertice; eine ſteinerne Warze anſtatt eines fel-
ſigten Huͤgels. So iſt auch der Ausdruk:
Sieh! an ſeiner Ordnung goldnen Seilen
Muß der Fruͤhling neu herunter eilen.
an ſtatt goldenen Ketten. Von dieſer Art koͤnnte
man eine betraͤchtliche Sammlung aus deutſchen
Dichtern machen. Auch das Gegentheil iſt fehler-
haft, da kleine oder gemeine Dinge mit hohen
Worten ausgedruͤkt werden. Nur im laͤcherlichen
thut dieſes gute Wuͤrkung. # iſt der man-
gelhafte Ausdruk, in dem zu dem voͤlligen Sinn
etwas fehlet; dieſes faͤllt ins Poͤbelhafte. #
#, wenn dieſelbe Sache mit mehrern, den
Sinn nicht verſtaͤrkenden Ausdruͤken, geſagt wird.
Einen ſolchen Ausdruk legt Homer, vielleicht aus
Ueberlegung, dem Pandarus in den Mund; #
(*) II. E vſ.
194. 195.# (*)
#, der einfaͤrbige Ausdruk, der wegen
ſeines immer gleichen Ganges verdrießlich wird.
Dieſes ſcheinet aber mehr ein Fehler der ganzen
Schreibart, als einzeler Ausdruͤke zu ſeyn. #
#, der weitſchweifende Ausdruk, wie
dieſer vom Livius: Legati non impetrata pace retro
domum unde venerant, abierunt. Kann nicht
auch folgendes des Virgils hieher gerechnet werden?
Quem ſi fata virum ſervant, ſi veſcitur aura
Aetherea, nec adhuc crudelibus occupat umbris.

Aus
# der unnuͤtze Ueberfluß muͤßiger Bey-
woͤrter, wie: dies hab ich mit meinen beyden
Augen geſehen. #, was unnuͤtzer Weiſe
muͤhſam iſt, wie dieſes:
Er, dem des erſten Menſchen zweyten Sohnes,
Des Abels, fromme Muſe ward.
#, der gezierte Ausdruk.
Man wuͤrde zu weitlaͤuftig ſeyn, wenn man alle
Fehler des Ausdruks beſtimmen und mit Beyſpielen
erlaͤutern wollte. Das angefuͤhrte iſt blos in der
Abſicht hieher geſezt worden, daß junge Redner
und Dichter ſehen ſollen, auf wie ſo gar mancher-
ley Weiſe man im Ausdruk fehlen koͤnne; wie
nothwendig es ſey, die aͤußerſte Sorgfalt auf dieſen
Theil der Kunſt zu wenden. Uns Deutſchen iſt
dieſes um ſo viel noͤthiger, da wir in dieſem Stuͤk
ungemein weit hinter unſern Zeitgenoſſen in Frank-
reich, Jtalien und England, zuruͤke ſind. Sorg-
faͤltig haben ſich inſonderheit junge deutſche Dichter
und Redner vor dem uͤbertriebenen Ausdruk in
Acht zu nehmen, da auch einige fonſt gute Schrift-
ſteller ſich dieſes ſo angewoͤhnt haben, daß ihnen
nichts allerliebſt, nichts unvergleichlich, nichts er-
ſtaunlich genug iſt.
Es iſt ſchon viel, wenn man die Fehler des Aus-
druks vermeidet; aber genug iſt es fuͤr die reden-
den Kuͤnſte nicht: man muß ihm auch aͤſthetiſche
Eigenſchaften zu geben wiſſen und ſolche, die ſich
zur Materie und zu den beſondern Umſtaͤnden ſchi-
ken. Dieſe Eigenſchaften ſind uͤberhaupt von drey-
erley Art. Sie greiffen den Verſtand, oder die
Einbildungskraft, oder das Herz an. (*)(*) S.
Kraft.
Der Verſtand wird geruͤhrt durch das, was in
einem vorzuͤglichen Grad wahr, angemeßen, hell,
neu, naiv, fein, iſt. Jede dieſer Eigenſchaften
giebt dem Ausdruk aͤſthetiſche Kraft. Beſondere
Beyſpiele davon ſind in den unter angezogenen
Benennungen ſtehenden Artikeln anzutreffen.
Die Einbildungskraft ergoͤtzet ſich an dem Aus-
druk, der mahleriſch, witzig, in allerhand ſtarke
oder liebliche Bilder eingekleidet iſt; wovon Bey-
ſpiele unter dieſen Woͤrtern zu ſuchen ſind. Eine
beſondere hieher gehoͤrige Gattung angenehmer
Ausdruͤke ſind die, welche durch faſt unmerkliche
Nebenbegriffe angenehm werden. Quintilian ſagt:
er fuͤhle, daß in dem Ausdruk:
— Caeſa jungebant foedera porca. (*)(*) An.
VIII. 641.
das


Aus
das Wort porca eine Annehmlichkeit habe, die das
porco nicht haͤtte. Der Grund liegt ohne Zweifel
darin, daß das weibliche Geſchlecht der Woͤrter
bisweilen auch etwas ſanfteres in der Einbildungs-
kraft erwekt, als das maͤnnliche. Daher wird
gewiß in allen Faͤllen, wo die Woͤrter Reh, Hirſch,
Hindin der Bedeutung nach gleichguͤltig waͤren,
das lezte angenehmer ſeyn, als die andern. Die-
ſes hat auch ein Scholiaſt uͤber folgende Stelle des
Horaz angemerkt:
Nunc et in umbroſis fauno decet immolare lucis
(*) Od.
L. I. 4.Seu poſcat agna ſeu malit haedo. (*)
Wo er uͤber das Wort Agna ſagt: Neſcio quomo-
do quaedam elocutiones per foemininum genus
gratiores fiunt.
Hieher gehoͤrt auch, daß die Griechen, ſo wie
auch die Deutſchen, bisweilen in dem unbeſtimmten
Geſchlecht weiblicher Namen, eine Annehmlichkeit
finden. Dem Deutſchen iſt der Ausdruk; das ſchoͤne
Kind, das liebe Maͤdchen, angenehmer als dieſe:
die ſchoͤne Perſon, die liebe Tochter; und den Grie-
chen ſcheinen ſolche weibliche Namen, wie Leontium,
Muſarion u. d. gl. angenehmer, als die von weib-
licher Endigung.
Das Herz findet den Ausdruk angenehm, der
etwas leidenſchaftliches hat, der zaͤrtlich, pathetiſch,
ſanft, heftig, und jeder Leidenſchaft angemeſſen iſt.
Jn Anſehung des Charakters iſt der Ausdruk
entweder niedrig, gemein, oder edel, oder groß
oder erhaben, ernſthaft oder comiſch, und ſo kann
auch der Ton ganzer Redensarten ſeyn. Von die-
ſen verſchiedenen Charakteren, die der Ausdruk bey
einerley Bedeutung annehmen kann, iſt in ſo viel
beſondern Artikeln umſtaͤndlich genug gefprochen
worden.
Der Ausdruk, der ſchon durch den bloßen Klang
einen beſondern Charakter annimmt, wird von einigen
Kunſtrichtern, der lebendige Ausdruk genennt,
und iſt auch beſonders betrachtet worden.
Ausdruk in zeichnenden Kuͤnſten. Man ſagt
von dem Zeichner, er ſey im Ausdruk ſtark, wenn
ſeine Figuren Leben, Gedanken und Empfindung zu
haben ſcheinen. Durch den Ausdruk der Zeichnung
wird der unſichtbare Geiſt ſichtbar. Dieſe erhabene
Kunſt iſt eine Erfindung der Natur. Nur dem unend-
lichen Genie war es moͤglich, der Materie Empfindung
zu geben. Dadurch wird die Mahlerey zu der wun-

Aus
derbareſten Kunſt, weil ſie blos durch Farben jede
Empfindung der Seele rege machen kann: bloße
Schatten werden durch die Zauberey des Ausdruks
in denkende und empfindende Weſen verwandelt.
Ohne dieſe Kunſt iſt ein gemahltes und geſchnitztes
Bild eine oͤde Form, die keinem denkenden Weſen
gefallen kann; durch ſie wird es zu einem handeln-
den Weſen, mit dem wir unſer Herz theilen.
Die groͤßte Beſtrebung des zeichnenden Kuͤnſt-
lers muß auf dieſen Theil gerichtet ſeyn, ohne wel-
chen alles uͤbrige nichts iſt. Calliſtratus nennte
die Bildhauerey die Kunſt Sitten auszudruͤken, (*)(*) #.
und zeigte dadurch an, daß der Ausdruk der eigent-
liche Zwek dieſer Kunſt ſey. Nach den wuͤrklichen
Scenen des menſchlichen Lebens und deren vollkom-
menen Vorſtellung auf der Schaubuͤhne, wuͤrkt
nichts ſo ſehr auf den Geiſt, als Gemaͤhlde von
vollkommenem Ausdruk. Sie erweken in dem
Geiſt Beſtrebungen nach Vollkommenheit, und floͤßen
dem Herzen Empfindungen ein. Wie ein Juͤng-
ling durch die Kraft der Schoͤnheit zu einer Liebe
gereizt wird, die ſeine ganze Seele einnimmt, ſo
wird durch die Kraft des Ausdruks jeder empfin-
dende Menſch mit Bewunderung des Großen, mit
Liebe zum Guten, mit Abſcheu fuͤr das Boͤſe, er-
fuͤllt. Themiſtokles konnte bey dem Andenken an
die Siegeszeichen des Miltiades nicht ſchlafen, ſo
ſehr wurd dadurch ſeine Seele mit edler Ruhmbe-
gierd entflammt; wie viel mehr muß nicht ein edles
Herz empfinden, wenn nicht blos ein Zeichen der
Groͤße einer Seele, ſondern dieſe Seele ſelbſt, vors
Geſichte geſtellt wird. Kann die Tugend, die blos
als ein Schattenbild in unſrer Einbildungskraft
ſchwebet, die ſtaͤrkſte Bewunderung erweken, was
muß nicht denn geſchehen, wenn ſie in ſichtbarer
Geſtalt, und in hellem Lichte vor uns ſteht?
Wenn wir in den wuͤrklichen Scenen des Lebens
das Gluͤk haben, Menſchen in dem Augenblik zu
ſehen, da ihre Seele mit großen Empfindungen
erfuͤllt iſt, ſo gehen dieſe Scenen ſchnell vor dem
Geſichte vorbey; aber der Kuͤnſtler haͤlt dieſe koſt-
baren Augenblike fuͤr uns feſt. Unſer Aug kann
ſo lang darauf verweilen, bis es geſaͤttiget iſt, wenn
hier eine Saͤtigung ſtatt hat; wir genießen den
Gegenſtand ſo lange, bis er ſeine voͤllige Wuͤrkung
auf uns gethan hat.
Aber durch welchen Weg, durch welche Stufen
gelanget der Kuͤnſtler zu dieſem hoͤchſten Gipfel
Erſter Theil. Oder


Aus
der Kunſt, die ihn zum Meiſter aller Herzen macht?
Dahin fuͤhret kein Weg, den jeder betreten kann;
denn gemeinen Augen iſt er nicht ſichtbar. Wem
nicht die Natur eine Seele gegeben hat, die jede
Gattung des Guten tief fuͤhlt, und die ſein Auge
ſchaͤrft jedes zu ſehen, der wuͤrde ſich umſonſt be-
ſtreben, in dieſem Theile der Kunſt groß zu werden.
Die Sinnen bringen nichts in die Seele; ſie erweken
nur das, was ſchon ſchlafend darin gelegen hat.
Umſonſt ſieht ein Aug, das von einer unempfind-
lichen Seele regiert wird, die reizendſte Schoͤnheit;
es entdeket nichts darin. Die Natur allein bildet
den großen Kuͤnſtler; aber Uebung und Fleiß ma-
chen ihn vollkommen.
Die erſten Schritte zu dieſer Vollkommenheit
thut die Beobachtung, ohne welche alles, was in
unſrer Seele eingewikelt liegt, auf immer ohne
Wuͤrkung bleiben wuͤrde. Das gute, deſſen Keim
in uns liegt, faͤngt an ſich zu entwikeln, ſo bald
wir es an andern entwikelt ſehen. Die Beobach-
tung der Tugend iſt der fruchtbare Sonnenſchein,
der den Saamen unſrer eignen Tugend auf keimen
macht. Der Kuͤnſtler muß ſich bemuͤhen, die menſch-
liche Natur uͤberall, wo ſie ſich am beſten entwi-
kelt hat, zu beobachten. Man darf ſich nicht wun-
dern, warum die griechiſchen Kuͤnſtler ſo groß im
Ausdruk geweſen ſind, da es offenbar iſt, daß bey
keinem Volk alle natuͤrliche Anlagen der Seele
ſich ſo frey und ſo voͤllig, als bey dieſem, entwikelt
haben. Wenn unter den Groͤnlaͤndern ein groͤſ-
ſerer Phidias oder Raphael gebohren wuͤrde, ſo
wuͤrde er gewiß keine einzige feine Empfindung
auszudruͤken lernen. Eine genaue Bekanntſchaft
mit Menſchen, bey denen jede große Anlage ausge-
bildet iſt, macht den erſten Schritt zu der Vollkom-
menheit aus, von der hier die Rede iſt. Was
der Kuͤnſtler nicht im Leben ſehen kann, muß er
aus der Geſchichte erfahren, und durch die Ge-
maͤhlde der Dichter. Dadurch muß ſein Geiſt ge-
bildet und ſeitze Phantaſte erhizt werden. So ward
Phidias nach ſeinem eigenen Geſtaͤndniß durch den
Homer tuͤchtig gemacht, ſeinen Jupiter zu bilden.
Der allein, welcher ſeine Seele durch dieſe Mittel
zur Empfindung gebildet hat, kann ſich ſchmeicheln,
zu einiger Vollkommenheit des Ausdruks zu gelan-
gen. Jndem er ſelbſt voll Empfindung iſt, wird
ſeine Phantaſie ihm die Bilder, an denen das,
was er fuͤhlt, fichtbar iſt, vors Geſichte ſtellen. Als-

Aus
denn darf er nur nachzeichnen. Durch Suchen,
durch Ueberlegen und durch Abmeßen findet man
den Ausdruk nicht; nur die vom Herzen erwaͤrmte
Einbildungskraft ſieht ihn.
Hiezu muß noch ein erhoͤhter Geſchmak kom-
men, der unter viel gleichbedeutenden Dingen das-
jenige waͤhlt, was den Perſonen und Umſtaͤnden
gemaͤß iſt. Ein Koͤnig zuͤrnt anders, als ein ge-
meiner Menſch, und der Schmerz eines maͤnnli-
chen ſtarken Gemuͤthes aͤußert ſich ganz anders,
als wenn er eine ſchwache weibliche Seele durch-
dringt. Nicht nur das muß der Kuͤnſtler fuͤhlen,
ſondern auch noch das, was dem Ausdruk etwas
anſtoͤßiges oder widriges geben wuͤrde. Denn
ſo wie der Tonſetzer auch in den Diſſonanzen auf
Ordnung und Regelmaͤßigkeit ſehen muß, ſo iſt in
dem Ausdruk des Zeichners alles zufaͤllig widrige
zu vermeiden. Ein Geſichte muß, um einen wi-
drigen Affekt auszudruͤken, nicht haͤßlich werden.
Das Schoͤne der Formen iſt in zeichnenden Kuͤn-
ſten, ſo wie die richtige Harmonie in der Muſik,
von jedem Ausdruk unzertrennlich. Das ſchoͤnſte
Geſicht kann ſich eben ſo gut nach allen Leidenſchaf-
ten veraͤndern, als ein weniger ſchoͤnes; darum
muß dieſes jenem niemals vorgezogen werden.
Der feineſte Geſchmak wird dazu erfodert, daß
man in dem Ausdruk das Weſentliche von dem
Zufaͤlligen unterſcheide. Ein Menſch von we-
nig Empfindung merkt die Leidenſchaften der Freude,
des Zornes oder des Schmerzens nicht eher, bis
ſelbige ſich durch Geſchrey oder Schimpfen aͤußern,
da Perſonen von feinerm Geſchmak, ohne dieſe
zufaͤlligen Aeußerungen fuͤhlen, was ſie zu fuͤhlen
haben. (*)(*) S. Lei-
denſchaf-
ten.
Außer dieſen innern Faͤhigkeiten zum guten
Ausdruk muͤſſen auch noch andre vorhanden ſeyn.
Es iſt nicht genug, daß der Kuͤnſtler durch die Phan-
taſie ſehe, was er zu zeichnen hat; er muß das,
was er ſieht, auch andern ſichtbar machen koͤnnen.
Dazu macht ihn nur ein vollkommenes Augenmaaß
und eine vollkommene Fertigkeit der Hand geſchikt.
Alſo koͤnnen nur große Zeichner in jedem Ausdruk
gluͤklich ſeyn. Das Aug muß die kleineſten Ver-
aͤnderungen der Formen entdeken, und die Hand
muß ſie ausdruͤken koͤnnen.
Alſo muͤſſen beyde unaufhoͤrlich geuͤbt werden.
Dem Anfaͤnger der Kunſt kann es helfen, wenn er ſich
das zu Nutze macht, was gute Meiſter uͤber das
beſon-


Aus
beſondere, wodurch die Leidenſchaften ſich auf den
Geſichtern und in der Haltung des Koͤrpers unter-
ſcheiden, ausfuͤhrlich angemerkt haben. Wenn
er Le Bruͤns nach allen Leidenſchaften charakteri-
ſirte Koͤpfe fleißig betrachtet und zeichnet, ſo wird
ſein Augenmaaß dabey gewinnen. Er wird lernen,
worauf er bey jedem Affekte vorzuͤglich zu ſehen ha-
be; welche Leidenſchaft ſich vornehmlich im Auge,
welche in dem Munde ſich aͤußert Er muß ſich
die Bemerkungen der Meiſter uͤber den Einfluß der-
ſelben auf die Stellung und Bewegung der Glied-
maaßen bekannt machen. Die Glieder unſers Koͤr-
pers beſitzen eine Art der Sprache. Alle Glied-
maaßen helfen dem Redner ſprechen; von den Haͤn-
den kann man bey nahe ſagen, daß ſie ſelbſt ſpre-
chen. Koͤnnen wir nicht, ſagt ein Kunſtrichter,
mit den Haͤnden fodern, verſprechen, rufen, ver-
abſcheuen, fuͤrchten, fragen, leugnen oder weigern,
Freude und Traurigkeit, Zweifel, Bekenntniß, Neue,
Maaß und Ziel, Ueberfluß, Zeit und Zahl andeu-
(*) S. Iu-
nius de pi-
ctura Vete-
rum L. III.
c. 4.ten. (*) Auch einzele Muskeln des Rumpfs, be-
ſonders die an der Bruſt und an dem Unterleibe
ſind, haben ihren eigenen Ausdruk.
Alles dieſes genau zu beobachten, muß des
Kuͤnſtlers unablaͤßliches Studium ſeyn. Er muß
zu dem Ende keine Gelegenheit vorbey laſſen, bey
den Auftritten des Lebens zu ſeyn, wo ſich die Lei-
denſchaften der Menſchen am meiſten aͤußern;
Auftritte, wo ein ganzes Volk ſich verſammelt; wo
er Frende, Furcht, Schreken, Andacht, in tauſend
Geſichtern und Stellungen ſehen kann.
Mit dieſer Beobachtung der Natur verbinde er
das Studium der Antiken, wo der Ausdruk am
vollkommenſten erreicht, und auch in den ſchlech-
teſten Stuͤken nicht ganz verſaͤumt iſt. Jn den Wer-
ken der Neuern muͤſſen des Michel Angelo, und
fuͤrnehmlich Raphaels, beſte Werke ihm taͤglich vor
Augen ſchweben. Dieſe Werke ſind durch die tief-
ſinnigſten Beobachtungen großer Geiſter zu der
Vollkommenheit geſtiegen, die wir an ihnen bewun-
dern; ſie ſtudiren, erleichtert den Weg zu eben dieſer
Vollkommenheit. Auch Deutſchland kann auf ei-
nen Mann ſtolz ſeyn, der im guten Ausdruke als

Aus
ein Anfuͤhrer kann gebraucht werden. Dieſer iſt
Schluͤter, deſſen Verdienſte ſo wenig bekannt ſind,
und deſſen Werke nur Berlin beſitzt. 
Ein verdienſtvoller berliniſcher Kuͤnſtler, Herr Bern-
hard Rode, hat mit ruͤhmlichem Eifer ſein moͤglichſtes
gethan, dieſen großen Mann bekannter zu machen. Er
hat ſo wol ſeine Larven, die das berliniſche Zeughaus zie-

ren, als verſchiedene andre Werke auf eine geiſtreiche Art
geaͤzt. Moͤchte er doch fortfahren, auch die uͤbrigen groͤſ-
ſern Werke dieſes fuͤrtrefflichen Mannes bekannter zu ma-
chen!
Ausdruk in der Schauſpielkunſt. Das Stu-
dium des vollkommenen Ausdruks hat ſo wol der
Schauſpieler als der Taͤnzer mit dem zeichnenden
und bildenden Kuͤnſtler gemein. Gewiſſermaaßen
iſt es jenen noch nothwendiger, weil ihre ganze
Kunſt darin beſteht. Ein Taͤnzer ohne Ausdruk
iſt ein bloßer Luftſpringer; und ein Schauſpieler,
dem er fehlt, iſt gar nichts. Er verdirbt alles Gu-
te, was der Dichter ihm in den Mund legt, und
beleidiget, an ſtatt zu ergoͤtzen oder zu reizen. Was
alſo vorher uͤber das Studium des Ausdruks und
uͤber die Betrachtung der Natur und der Kunſt ge-
ſagt worden, wollen wir dieſen mit dem vorzuͤglich-
ſten Nachdruk geſagt haben. Er muß jede Em-
pfindung in ſich zu fuͤhlen im Stande ſeyn; kein
bedeutender Blik, kein kraͤftiger Zug des Geſichts,
keine Gebehrde, nicht die geringſte Bewegung der
Gliedmaaßen, die er an andern wahrnehmen kann,
muß ihm unbemerkt voruͤber gehen. Alles, was
er zum Behuf des Ausdruks in der Natur und
Kunſt entdeken kann, muß er ſeiner Einbildungs-
kraft tief einpraͤgen, und durch unermuͤdete Uebung
nachzuahmen trachten.
Das vorzuͤglichſte Mittel zu einem vollkomme-
nen Ausdruk ſcheint dieſes zu ſeyn, daß der Schau-
ſpieler ſich ſelbſt ſo ſtark, als moͤglich iſt, in die Em-
pfindung der Perſonen ſetze, welche er vorſtellt.
Der juͤngere Riccoboni aber widerſpricht dieſem,
und nennt es einen glaͤnzenden Jrrthum. Jch ha-
be, ſagt er, allezeit als was gewiſſes angenommen,
daß man, wenn man das Ungluͤk hat, das was
man ausdrukt, wuͤrklich zu empfinden, außer Stand
geſetzt wird, zu ſpielen. (*) Ganz anders dachte(*) S. die
Schau-
ſpielkunſt
in Leßings
Beytraͤgen
zur Hiſtorie
des Thea-
ters im 1.
Th. S.
506.
jener alte Schauſpieler, der in der Elektra des So-
phokles die Aſche ſeines Sohnes in der Urne hatte,
um den Schmerz dieſer Prinzeßin, da man ihr die
Gebeine des Oreſtes bringt, deſto vollkommener aus-
zudruͤken. Der angefuͤhrte franzoͤſiſche Schau-
ſpieler muß dafuͤr halten, daß man durch deutlich
beſtimmte Regeln alles nachmachen koͤnne. Es
O 2ſcheinet


Aus
ſcheinet aber, daß ein Menſch, der in eine gewiſſe
Leidenſchaft geſetzt iſt, ſie durch viel kleine, niemals
deutlich zu merkende Kennzeichen aͤußere, die, zu-
ſammen genommen, den wahren Ausdruk der Na-
tur ausmachen. Alles geht mechaniſch ohne un-
fer Bewußtſeyn zu. Da uns nun alle die Kraͤfte,
wodurch jede Muskel des Leibes gezogen wird, wenn
wir gewiſſe Leidenſchaften fuͤhlen, unbekannt ſind, ſo
kann der Vorſatz zu ihrer Wuͤrkung nichts beytra-
gen. Es giebt keine Theorie, nach welcher wir un-
ſerm Geſichte die Traurigkeit einpraͤgen koͤnnen.
Sind wir aber wuͤrklich traurig, ſo ſetzt ſich alles
von ſelbſt in die gehoͤrige Geſtalt.
Wir ſcheuen uns alſo nicht, gegen das Anſehen
eines Meiſters in der Kunſt den Schauſpielern zu
empfehlen, daß ſie ſich unauf hoͤrlich befleißen ſollen,
ſich in alle Arten der Empfindungen zu ſetzen. Fin-
den ſie ihre Seele nicht weich genug, mit dem Wei-
nenden zu weinen, mit dem Zornigen aufgebracht
zu ſeyn, ſo thun ſie wol, wenn ſie ſolche Rolen, fuͤr
die ſie das noͤthige Gefuͤhl nicht haben, niemals
auf ſich nehmen. Ein Menſch, der vorzuͤglich zu
ſanften, zaͤrtlichen und gefaͤlligen Neigungen aufge-
legt iſt, muß ſich nicht unterſtehen, die Role eines
Wuͤterichs zu ſpielen.
Der Schauſpieler, dem die Ratur eine Faͤhigkeit,
alles zu empfinden, verliehen hat, kann dieſelbe
durch fleißige Uebung erweitern. Er muß die
Werke der beſten Dichter ohne Unterlaß leſen, und
jeder merkwuͤrdigen Scene ſo lange nachhaͤngen, bis
ſeine Einbildungskraft dieſelbe ihm auf das lebhaf-
teſte vormahlt. Denn dadurch wird er ſelbſt in
die Leidenſchaft verſetzt werden. Dabey bleibet ihm
immer noch ſo viel Nachdenken uͤbrig, daß er auf
den guten Ausdruk denken kann.
Ungeachtet aber in der Natur gleiche Urſachen
auch gleiche Wuͤrkungen haben, ſo ſind dieſe doch
in Abſicht auf die Aeußerungen der Leidenſchaften,
bey verſchiedenen Menſchen verſchieden. Eine
große Seele aͤußert jede Empfindung groͤßer und
edler, als eine kleine. Zwey Menſchen von verſchie-
denen Charakteren, in gleichem Grad traurig oder
freudig, legen ihr Gefuͤhl ungleich an den Tag. Es
iſt demnach nicht genug, daß der Schauſpieler ſich
in die Empfindung ſetze, die er ausdruͤken ſoll: er
muß ſie in dem beſondern Licht, in der beſtimmten
Zeichnung des Charakters ausdruͤken, den er ange-
nommen hat. Der Held trauert und freuet ſich

Aus
anders, wie der gemeine Menſch. So wol durch
einen uͤbertriebenen als durch den falſchen Ausdruk
wird das Gegentheil deſſen, was der Dichter geſucht
hat, erhalten. Wenn der Dichter edeln Stolz ſchil-
dert, der Schauſpieler aber einen hochtrabenden
Menſchen vorſtellt, ſo veraͤndert ſich die Hochach-
tung in Verachtung. Wenn der Dichter einen
ſtillen tiefſitzenden Schmerz haben will, der Schau-
ſpieler aber heult, ſo wird das Weinen in Lachen ver-
wandelt. Auch der falſche Nachdruk verderbt alles.
Es gehoͤrt ſo ſehr viel dazu, im Ausdruk voll-
kommen zu ſeyn, daß man ſich uͤber die kleine An-
zahl vollkommener Schauſpieler gar nicht wundern
daͤrf. Natur und Fleiß muͤſſen ſich zu ſeiner Bil-
dung vereinigen. Von jener hat er einen feinen
durchdringenden Verſtand, jeden Charakter ſich auf
das beſtimmteſte vorzuſtellen, eine lebhafte Einbil-
dungskraft, die ihm alles mit lebendigen Farben vor
das Geſicht ſtellt, ein fuͤhlendes Herz, das jede Em-
pfindung in ſich hervor bringen kann. Aber ohne
Fleiß und Studium ſind dieſe Gaben nicht hinrei-
chend, ihn vollkommen zu machen. Er muß den
Charakter ſeiner Role auf das vollkommenſte er-
gruͤnden, bis er die kleinſten Schattirungen deſſelben
erkennt; die Handlung, in welcher dieſer Charakter
ſich aͤußert, muß ihm in ihren kleineſten Umſtaͤnden
ganz vor Augen liegen; die beſondere Veranlaſſung
zu dem Spiel der Leidenſchaften muß er auf das
genaueſte erwaͤgen, und alles ſo lange uͤberlegen,
bis er ſich ſelbſt vergißt, und ſich gleichſam in die
Perſon verwandelt, die er vorſtellt.
Man hat die Frage aufgeworfen, ob es noͤthig
ſey, den Ausdruk deſto vollkommener zu erreichen,
die Natur etwas zu uͤbertreiben. Der aͤltere Ric-
coboni pflegte zu ſagen, wenn man ruͤhren wolle,
ſo muͤſſe man zwey Finger breit uͤber das natuͤrli-
che gehen. (*) Allein die Gefahr, durch das uͤber-(*) Ricco-
boni im an-
gefuͤhrten
Orte. S.
509.
triebene froſtig zu werden, muß den Schauſpieler
ſehr behutſam machen. Der juͤngere Riccoboni hat
ſehr wol angemerkt, daß die Natur ohne alle Ue-
bertreibung vollkommen ſtark genug iſt. Leute, wel-
che ſich allen Eindruͤken der Leidenſchaften ohne Ver-
ſtellung uͤberlaſſen, dergleichen man unter dem ge-
meinen Volke genug antrifft, zeigen uns hinlaͤngliche
Staͤrke des Ausdruks. Kann der Schauſpieler
dieſelbe erreichen, und mit dem edlen Weſen, das
Perſonen von erhabnerm Stande an ſich zu haben
pflegen,


Aus
pflegen, verbinden, ſo braucht er nichts zu uͤber-
treiben.
Was wir vorher von der Nothwendigkeit, ſich
ſelbſt in die Empfindungen, die man auszudruͤken
hat, zu verſetzen, geſagt haben, gilt hauptſaͤchlich
fuͤr denjenigen Theil des Ausdruks, der in der Stel-
lung des ganzen Koͤrpers und in der Bewegung der
Gliedmaaßen liegt. Es iſt unmoͤglich, daruͤber Re-
geln zu geben. Die Natur hat die Triebfedern,
die ſie dabey braucht, uns verborgen. So wie ein
Menſch, der unverſehens faͤllt, aus einer ſich ſelbſt
unbewußten Furcht, Schaden zu nehmen, durch
den Jnſtinkt die Stellung annimmt, die ihn am ſi-
cherſten bewahret; eine Stellung, welche er durch
keine Ueberlegung erfinden wuͤrde; eben ſo wuͤrkt ſie
in allen Leidenſchaften auf die verſchiedene Nerven
des Koͤrpers. Der Schauſpieler, der ſich in ein
richtiges Gefuͤhl zu ſetzen weiß, wird ſich auch bey
jedem Ausdruk richtig und natuͤrlich gebehrden.
Von dem Ausdruk, in ſo fern er von der Stim-
me und der Sprache abhaͤngt, haben wir anderswo
geſprochen. (S. Vortrag.)
Unter allen Kuͤnſtlern hat der Taͤnzer das ſchweer-
ſte Studium, zum vollkommenen Ausdruk zu ge-
langen. Er kann ſich nicht an die Natur halten;
denn die Bewegungen, die er machen muß, findet
er darin nicht. Er muß ſie nach den Anzeigungen,
die er in der Natur findet, nachahmen, und in ei-
ner ganz andern Art wieder darſtellen. Alle ſeine
Schritte und Bewegungen ſind kuͤnſtlich, ſie kom-
men in der Natur niemals vor, und dennoch muͤſ-
ſen ſie den Charakter der Natur an ſich haben. Man
muß aus jeder Bewegung des Taͤnzers erkennen,
was fuͤr eine Empfindung ihn treibt. Seine Schritte
ſind die Worte, welche uns ſagen, was in ſeinem
Herzen vorgeht.
Es iſt den großen Schwierigkeiten, die dieſe Sa-
che hat, zuzuſchreiben, daß man ſo wenig vollkom-
menes in dieſer Kunſt zu ſehen bekoͤmmt. Die
Taͤnzer ſind mehr gewohnt, kuͤnſtliche Bewegungen,
ſchweere Spruͤnge und kaum nachzumachende Ge-
behrdungen des Koͤrpers auszudenken, als den wah-
ren Ausdruk der Natur nachzuahmen. Nicht nur
jede Hauptleidenſchaft, ſondern bey nahe jede Schat-
tirung derſelben Leidenſchaft, hat ihren eigenen Aus-
druk in der Stellung und Bewegung des Koͤrpers.
Dieſe ſind die wahren Elemente, das Alphabeth
des aͤchten Tanzens, oder dieſe Kunſt beruhet auf

Aus
gar keinen Grundſaͤtzen. Dieſe Elemente aufzuſu-
chen, ſie in ordentlichen und zuſammenhaͤngenden
Bewegungen wieder darzuſtellen, aus verſchiedenen
zuſammenhaͤngenden Bewegungen ein ganzes Bal-
let zuſammen zu ſetzen, das eine beſtimmte Hand-
lung ausdruͤkt, iſt das eigentliche Werk des Taͤn-
zers.
Ausdruk in der Muſik. Der richtige Aus-
druk der Empfindungen und Leidenſchaften in allen
ihren beſondern Schattirungen iſt das vornehmſte,
wo nicht gar das einzige Verdienſt eines vollkomme-
nen Tonſtuͤkes. Ein ſolches Werk, das blos un-
ſre Einbildungskraft mit einer Reihe harmoniſcher
Toͤne anfuͤllt, ohne unſer Herz zu beſchaͤfftigen,
gleichet einem von der untergehenden Sonne ſchoͤn
bemahlten Himmel. Die liebliche Vermiſchung
mannigfaltiger Farben ergoͤtzt uns; aber in den
Figuren der Wolken ſehen wir nichts, das unſer
Herz beſchaͤfftigen koͤnnte. Bemerken wir aber in
dem Geſang, außer der vollkommenen Fortſtroͤh-
mung der Toͤne, eine Sprache, die uns die Aeuſ-
ſerungen eines fuͤhlenden Herzens verraͤth, ſo die-
net die angenehme Unterhaltung des Gehoͤrs der
Seele gleichſam zu einem Ruhebette, auf welchem
ſie ſich allen Empfindungen uͤberlaͤßt, die der Aus-
druk des Geſanges in ihr hervor bringt. Die Har-
monie ſammelt alle unſre Aufmerkſamkeit, reizet
das Ohr, ſich ganz dem hoͤhern Gefuͤhl, das die
Nerven der Seele angreift, zu uͤberlaſſen.
Der Ausdruk iſt die Seele der Muſik: ohne ihn
iſt ſie blos ein angenehmes Spielwerk; durch ihn
wird ſie zur nachdruͤklichſten Rede, die unwiderſteh-
lich auf unſer Herz wuͤrket. Sie zwingt uns, itzt
zaͤrtlich, denn beherzt und ſtandhaft zu ſeyn. Bald
reizet ſie uns zum Mitleiden, bald zur Bewundrung.
Einmal ſtaͤrket und erhoͤhet ſie unſre Seelenkraͤfte;
und ein andermal feſſelt ſie alle, daß ſie in ein weich-
liches Gefuͤhl zerfließen.
Aber wie erlangt der Tonſetzer dieſe Zauberkraft,
ſo gewaltig uͤber unſer Herz zu herrſchen? Die Na-
tur muß den Grund zu dieſer Herrſchaft in ſeiner
Seele gelegt haben. Dieſe muß ſich ſelbſt zu allen
Arten der Empfindungen und Leidenſchaften ſtim-
men koͤnnen. Denn nur dasjenige, was er ſelbſt
lebhaft fuͤhlt, wird er gluͤklich ausdruͤken. Das
Beyſpiel der zwey Tonſetzer, welche in Deutſchland
am meiſten bewundert werden, Grauns und Haſ-
ſens, beweiſt die Wuͤrkung des Temperaments auf
O 3die


Aus
die Kunſt. Dem erſtern hatte die Natur eine Seele
voll Zaͤrtlichkeit, Sanftmuth und Gefaͤlligkeit gege-
ben. Wiewol er nun alle Geheimniſſe der Kunſt
in ſeiner Gewalt hatte, ſo war ihm nur der Ausdruk
des Zaͤrtlichen, des Einnehmenden und Gefaͤlligen
eigen, und mehr als einmal ſcheiterte er, wenn er
das Kuͤhne, das Stolze, das Entſchloſſene auszu-
druͤken hatte. Haſſe hingegen, dem die Natur ei-
nen hoͤhern Muth, kuͤhnere Empfindungen, feurigere
Begierden gegeben hat, iſt in allem, was ſeinem
Charakter nahe koͤmmt, weit gluͤklicher, als in dem
Zaͤrtlichen und Gefaͤlligen.
Es iſt ſehr wichtig, daß der Kuͤnſtler ſich ſelbſt
kenne, und wenn es bey ihm ſteht, nichts unterneh-
me, das gegen ſeinen Charakter ſtreitet. Allein
dieſes haͤngt nicht allemal von ſeiner Willkuͤhr ab.
So wie ein epiſcher Dichter ſich in alle, ſelbſt einan-
der entgegen geſetzte, Empfindungen muß ſetzen koͤn-
nen, indem er jetzt einen friedfertigen, oder gar fei-
gen, denn einen verwegenen Mann, muß ſprechen
machen, ſo begegnet es auch dem Tonſetzer. Er
muß alſo da, wo ihm die Natur weniger Beyſtand
leiſtet, ſich durch Fleiß und Uebung helfen.
Hiezu dienet uͤberhaupt das, was wir in dem
vorhergehenden Artikel den Kuͤnſtlern zur Uebung
empfohlen haben. Außer dem aber muß der Muſt-
kus ſich ein beſonders Studium daraus machen,
den Ton aller Leidenſchaften zu erforſchen. Er muß
die Menſchen nur in dieſem Geſichtspunkt ſehen.
Jede Leidenſchaft hat nicht bloß in Abſicht auf die
Gedanken, ſondern auf den Ton der Stimme, auf
das Hohe und Tiefe, das Geſchwinde und Langſa-
me, den Accent der Rede, ihren beſondern Charak-
ter. Wer genau darauf merkt, der entdekt oft in
Reden, deren Worte er nicht verſteht, einen rich-
tigen Verſtand. Der Ton verraͤth ihm Freude
oder Schmerz, ja ſo gar unterſcheidet er in einzeln
Toͤnen einen heftigen oder mittelmaͤßigen Schmerz,
eine tief ſitzende Zaͤrtlichkeit, eine ſtarke oder ge-
maͤßigte Freude. Auf die genaueſte Erforſchung
des natuͤrlichen Ausdruks muß der Muſikus die
aͤußerſte Sorgfalt wenden; denn wiewol der Ge-
ſang unendlich von der Rede verſchieden iſt, ſo hat
dieſe doch allezeit etwas, welches der Geſang nach-
ahmen kann. Die Freude ſpricht in vollen Toͤnen
mit einer nicht uͤbertriebenen Geſchwindigkeit, und
maͤßigen Schattirungen des ſtarken und ſchwaͤchern,
des hoͤhern und tiefen in den Toͤnen. Die Trau-

Aus
rigkeit aͤußert ſich in langſamen Reden, tiefer aus
der Bruſt geholten, aber weniger hellen Toͤnen.
Und ſo hat jede Empfindung in der Sprache etwas
eigenes. Dieſes muß der Tonſetzer auf das aller-
beſtimmteſte beobachten, und ſich bekannt machen.
Denn dadurch allein erlangt er die Richtigkeit des
Ausdruks.
Hiernaͤchſt befleiße er ſich, die Wuͤrkungen
der verſchiedenen Leidenſchaften in dem Ge-
muͤthe ſelbſt, die Folge der Gedanken und Empfin-
dungen genau zu erkennen. Jn jeder Leidenſchaft
treffen wir eine Folge von Vorſtellungen an, welche
mit der Bewegung etwas aͤhnliches hat, wie das
bloße Wort, Gemuͤthsbewegung, wodurch man
jede Leidenſchaft ausdruͤkt, ſchon anzeiget. Es
giebt Leidenſchaften, in denen die Vorſtellungen,
wie ein ſanfter Bach, einfoͤrmig fortfließen; bey
andern ſtroͤhmen ſie ſchneller, mit einem maͤßigen
Geraͤuſche und huͤpfend, aber ohne Auf haltung;
in einigen gleicht die Folge der Vorſtellungen den
durch ſtarken Regen aufgeſchwollenen wilden Baͤ-
chen, die ungeſtuͤm daher rauſchen, und alles mit ſich
fort reißen, was ihnen im Wege ſteht. Biswei-
len gleicht das Gemuͤth in ſeinen Vorſtellungen
der wilden See, die itzt gewaltig gegen das Ufer
anſchlaͤgt, denn zuruͤke tritt, um mit neuer Kraft
wieder anzuprellen.
Die Muſik iſt vollkommen geſchikt, alle dieſe
Arten der Bewegung abzubilden, mithin dem
Ohr die Bewegungen der Seele fuͤhlbar zu ma-
chen, wenn ſie nur dem Touſetzer hinlaͤnglich be-
kannt ſind, und er Wiſſenſchaft genug beſizt, jede
Bewegung durch Harmonie und Geſang nachzu-
ahmen. Hiezu hat er Mittel von gar vielerley
Art in ſeiner Gewalt, wenn es ihm nur nicht an
Kunſt fehlt. Dieſe Mittel ſind 1) die bloße Fort-
ſchreitung der Harmonie, ohne Abſicht auf den
Takt, welche in ſanften und angenehmen Affekten
leicht und ungezwungen, ohne große Verwiklun-
gen und ſchweere Auf haltungen; in widrigen, zu-
mal heftigen Affekten aber, unterbrochen, mit oͤf-
tern Ausweichungen in entferntere Tonarten, mit
groͤßern Verwiklungen, viel und ungewoͤhnlichen
Diſſonanzen und Auf haltungen, mit ſchnellen
Aufloͤſungen fortſchreiten muß. 2) Der Takt,
durch den ſchon allein die allgemeine Beſchaf-
fenheit aller Arten der Bewegung kann nachge-
ahmt werden. 3) Die Melodie und der Ryth-
mus


Aus
mus, welche an ſich ſelbſt betrachtet ebenfalls al-
lein ſchon faͤhig ſind, die Sprache aller Leidenſchaf-
ten abzubilden. 4) Die Abaͤnderungen in der
Staͤrke und Schwaͤche der Toͤne, die auch ſehr viel
zum Ausdruk beytragen; 5) die Begleitung und
beſonders die Wahl und Abwechslung der begleiten-
den Jnſtrumente; und endlich 6) die Ausweichun-
gen und Verweilungen in andern Toͤnen.
Alle dieſe Vortheile muß der Tonſetzer wol uͤber-
legen, und die Wuͤrkung jeder Veraͤnderung |mit
ſcharfer Beurtheilung erforſchen; dadurch wird er
in Stand geſezt, jede Leidenſchaft auf das beſtimm-
teſte und kraͤftigſte auszudruͤken. Wir haben Bey-
ſpiele, daß Leidenſchaften, die ſich nur durch ganz
feine Schattirungen von andern ihrer Art unter-
ſcheiden, die Kunſt der Muſik nicht uͤberſteigen.
So hat der fuͤrtrefliche Graun in der Operette Eu-
ropa Galante betittelt, in der Arie Dalle labbre del
mio Bene, die Art der Zaͤrtlichkeit, welche mit
gaͤnzlicher Ergebung in den Willen des Gebieters
verbunden und dem Ottomanniſchen Serail vor-
zuͤglich eigen iſt, vollkommen ausgedrukt. Ein
großer Beweis von den Faͤhigkeiten der Muſik, den
ſchweerſten Ausdruk zu erreichen.
Aber die oͤftern Fehler gegen den Ausdruk, welche
ſo wol dieſer große Mann, als andre Tonſetzer
vom erſten Range, begehen, zeigen auch die Noth-
wendigkeit der allergenaueſten Ueberlegung und
des aͤußerſten Fleißes, den der vollkommene Aus-
druk erfodert. Wir wollen dem, der dieſes Weſent-
lichſte der Kunſt zu erreichen ſucht, uͤber das bereits
angefuͤhrte noch folgende Anmerkungen zu ſeiner
Ueberlegung empfehlen.
Jedes Tonſtuͤk, es ſey ein wuͤrklicher von Worten
begleiteter Geſang, oder nur fuͤr die Jnſtrumente
geſezt, muß einen beſtimmten Charakter haben,
und in dem Gemuͤthe des Zuhoͤrers Empfindungen
von beſtimmter Art erweken. Es waͤre thoͤricht,
wenn der Tonſetzer ſeine Arbeit anfangen wollte,
ehe er den Charakter ſeines Stuͤks feſtgeſezt hat.
Er muß wiſſen, ob die Sprache, die er fuͤhren will,
die Sprache eines Stolzen, oder eines Demuͤthigen,
eines Beherzten oder Furchtſamen, eines Bitten-
den oder Gebietenden, eines Zaͤrtlichen, oder eines
Zornigen ſey. Wenn er auch durch einen Zufall ſein
Thema erfunden, oder wenn es ihm von ohngefehr
eingefallen iſt, ſo unterſuche er den Charakter deſ-

Aus
ſelben, damit er ihn auch bey der Ausfuͤhrung bey-
behalten koͤnne.
Hat er den Charakter des Stuͤks feſtgeſezt, ſo
muß er ſich ſelbſt in die Empfindung ſetzen, die er
in andern hervor bringen will. Das beſte iſt, daß
er ſich eine Handlung, eine Begebenheit, einen Zu-
ſtand vorſtelle, in welchem ſich dieſelbe natuͤrlicher
Weiſe in dem Lichte zeiget, worin er ſie vortragen
will; und wenn ſeine Einbildungskraft dabey in das
noͤthige Feuer geſezt worden, alsdenn arbeite er,
und huͤte ſich irgend eine Periode, oder eine Figur
einzumiſchen, die außer dem Charakter ſeines Stuͤks
liegt.
Die Liebe zu gewiſſen angenehm klingenden und
auch in Abſicht auf den Ausdruk gluͤklich erfun-
denen Saͤtzen verleitet die meiſten Tonſetzer, dieſel-
ben gar zu ofte zu wiederholen. Man muß aber
bedenken, daß dieſe Wiederholungen dem Ausdruk
ofte ganz entgegen ſind. Sie ſchiken ſich nur zu
gewiſſen Empfindungen und Leidenſchaften, in de-
nen das Gemuͤth ſich gleichſam immer nur um
einen Punkt herum bewegt. Es giebt aber auch
andre, wo die Vorſtellungen ſich beſtaͤndig aͤndern,
nach und nach ſtaͤrker, oder auch ſchwaͤcher werden,
oder gar allgemach in andre uͤbergehen. Jn die-
ſen Faͤllen ſind oͤftere Wiederholungen deſſelben
Ausdruks unnatuͤrlich.
Sind dem Tonſetzer die Worte vorgeſchrieben,
auf welche er den Geſang einrichten ſoll, ſo erfor-
ſche er zuerſt den wahren Geiſt und Charakter der-
ſelben; die eigentliche Gemuͤthsfaſſung, in wel-
cher ſich eine ſolche Rede aͤußert. Er uͤberlege ge-
nau die Umſtaͤnde des Redenden und ſeine Abſicht;
dadurch ſetze er den allgemeinen Charakter des Ge-
ſanges feſt. Er waͤhle die tuͤchtigſte Tonart, die an-
gemeſſene Bewegung, den Rythmus, den die Em-
pfindung wuͤrklich hat; die Jntervalle, wie ſie der
anwachſenden oder ſinkenden Leidenſchaft am na-
tuͤrlichſten ſind. Dieſes Charakteriftiſche muß
durch das ganze Stuͤk herrſchen; aber vorzuͤglich an
Stellen, wo ein beſonderer Nachdruk in den Wor-
ten liegt.
Jn beſondere, umſtaͤndliche Betrachtung einzeler
Dinge, laſſen wir uns hier nicht ein. Die Abſicht
iſt hier nur, den Meiſter der Kunſt aufmerkſam
und behutſam zu machen. Was die beſondern
Wuͤrkungen der Tonart, der Bewegung, des Ryth-
mus, der Jntervalle, auf den Ausdruk betrifft,
davon


Aus
davon iſt in den beſondern Artikeln uͤber dieſe Kunſt-
woͤrter verſchiedenes angemerkt worden.
Es iſt auch guten Meiſtern in der Kunſt begeg-
net, in zweyerley ganz ungereimte Fehler gegen den
Ausdruk zu fallen. Der eine iſt, daß ſie den Aus-
druk auf einzele Woͤrter angewendet haben, welche ſie
außer dem Zuſammenhang genommen; da ſie denn
eine Empfindung erweken, welche der Hauptempfin-
dung, die im Ganzen herrſcht, zuwider iſt. Jn der
Rede druͤkt man oft eine Sache durch ihr Gegen-
theil aus, in dem man eine Verneinung dazu ſezt.
Anſtatt: ſeyd nun wieder froͤhlich, ſagt man auch
wol; weinet, oder trauret nicht mehr. Die Ver-
neinung, nicht mehr, iſt ein abgezogener Begriff,
den die Muſik nicht ausdruͤken kann. Sie muß
alſo den ganzen Gedanken zuſammen nehmen, und
etwas troͤſtendes ausdruͤken. Wollte man den
Ausdruk blos auf das Wort weinet oder trauret
legen, ſo wuͤrde man gerade das Gegentheil deſſen
ſagen, was man ſagen ſoll. Und doch haben große
Meiſter dieſen Fehler begangen.
Der andre Fehler, der uͤber den ruͤhrendſten Ge-
ſang einen Froſt ſtreut, der alles verderbt, entſteht
aus der unzeitigen Begierde, Dinge zu mahlen,
die entweder ganz außer dem Gebiete der Muſik
liegen, oder doch an dem Orte, wo man ſie bey
Gelegenheiten gewiſſer Worte anbringt, eine ſehr
widrige Wuͤrkung thun. Wir haben aber davon
in einem beſondern Artikel geſprochen. (S. Ge-
maͤhld in der Muſik.)
Ausgang.
(Dramatiſche und epiſche Dichtkunſt.)
Diejenige Begebenheit, wodurch eine Handlung
ihr voͤlliges End erreicht, ſo daß nun nichts mehr
geſchehen kann, das zu dieſer Handlung gehoͤret.
Jn des Euripides Jphigenia in Aulis, iſt die Ver-
ſchwindung dieſer Prinzeßin in dem Augenblik, da
ſie ſoll geopfert werden, und die Erſcheinung einer
Hindin, die an ihrer Stelle geopfert wird, der
Ausgang der ganzen Handlung. Durch die Auf-
loͤſung wird derſelbe vorbereitet; nach ihm aber
kann nichts mehr erwartet werden.
Daß jede, ſo wol epiſche, als dramatiſche Hand-
lung einen Ausgang haben muͤſſe, iſt daraus offen-
bar; weil es unmoͤglich iſt ein Zeuge einer intereſ-

Aus
ſanten Handlung zu ſeyn, und ſich eher zu beruhi-
gen, als bis man das Ende derſelben geſehen hat.
Durch die Verwiklung wird man in Erwartung
geſezt, wie doch die Sachen zulezt auseinander ge-
hen werden; der Ausgang befriediget ſie, und laͤßt
der Neugierde nichts mehr zu erwarten uͤbrig. Jſt
der Ausgang vollkommen, ſo muß keine Frage
mehr uͤbrig bleiben, wie dieſes oder jenes, das in
der Handlung vorgekommen iſt, noch ablaufen
werde. Er muß eine befriedigende Antwort auf al-
le Fragen enthalten, die man zum voraus bey der
Handlung gemacht hat: er iſt der eigentliche Ver-
einigungspunkt, in welchem zulezt alle Vorſtellun-
gen uͤber die Handlung zuſammen treffen, und iſt
unvollkommen, wenn er nicht alle unſre Erwartun-
gen uͤber die Perſonen und Sachen befriediget.
Bey vielen Werken iſt der Ausgang das, warum
das ganze Werk verfertiget worden: er ſoll eine
immer daurende Vorſtellung von einer guten oder
boͤſen Wuͤrkung eines Charakters, oder einer Un-
ternehmung im Gemuͤthe zuruͤke laſſen. Jn die-
ſem Falle iſt es von der hoͤchſten Wichtigkeit, daß
er wahrſcheinlich und natuͤrlich ſey, weil ſonſt der
ganze Zwek des Stuͤks verfehlt wuͤrde. Jn dem
Kaufmann von London zielt alles darauf ab, zu zei-
gen, daß ein, im Grunde nicht boͤſer Juͤngling,
durch Verfuͤhrungen der Wolluſt zu großen Schand-
thaten verleitet werden, und zuletzt in die aͤußerſte
Schmach gerathen koͤnne. Dieſe Vorſtellung wuͤrde
man nicht fuͤr wahr halten, ſie wuͤrde in dem Ge-
muͤthe nicht haften, wenn der Ausgang erzwungen
und unwahrſcheinlich waͤre. Wollte man durch
eine dramatiſche Vorſtellung die Zuſchauer mit der
Ueberzeugung nach Hauſe ſchiken, daß Standhaf-
tigkeit und Muth, mit Rechtſchaffenheit verbunden,
Mittel ſind, ſich aus den ſchweereſten Verlegenheiten
heraus zu helfen; ſo muß der Ausgang der Hand-
lung die hoͤchſte Wahrſcheinlichkeit haben, weil er
den Beweis der Sache ausmachen ſoll. Man
muß deswegen den Ausgang nicht auf zufaͤllige
Begebenheiten, oder auf gewaltthaͤtige Veraͤnderun-
gen, ſondern auf ſolche Aufloͤſungen gruͤnden, die
in der Natur der Sachen liegen. Es waͤre in ſol-
chen Faͤllen ungereimt, ihn auf ein Erdbeben, das
kein Menſch erwarten konnte, auf den ploͤtzlichen
Tod einer Hauptperſon, oder auf dergleichen Zu-
faͤlle zu gruͤnden. Es muͤſſen in der Handlung
ſelbſt Urſachen liegen, die den Ausgang bewuͤrken.
Dabey


Aus
Dabey muß er etwas außerordentliches oder ſonſt
ſtark ruͤhrendes haben, damit ſein Eindruk unaus-
loͤſchlich bleibe.
Er iſt zwar nicht in allen Arten der Handlun-
gen gleich wichtig. Jn demjenigen Luſtſpiel, wo
es blos darauf ankommt, den Zuſchauer ein paar
Stunden zu ergoͤtzen, hat der Dichter ſich des Aus-
ganges halber eben keine große Sorge zu machen.
Sollte er ihm auch mißgluͤken, ſo hat er ſeinen
Endzwek erreicht; der Zuſchauer hat gelacht; und
lacht vielleicht uͤber den poßirlichen oder unnatuͤr-
lichen Ausgang noch mehr. Deswegen hatten auch
die mimiſchen Spiele der Roͤmer keinen ordentli-
(*) Orat.
proCaelio.chen Ausgang. Mimi ergo, ſagt Cicero, (*) eſt
jam exitus, non fabulae; in quo cum clauſula non
invenitur, fugit aliquis e manibus, deinde Scabella
concrepant, aulaeum tollitur. Deswegen haben
auch Plautus und Moliere, eben nicht allemal
die groͤßte Sorgfalt auf den Ausgang gewendet.
Es kommt hier auf die Abſicht des Dichters an;
aus dieſer muß er urtheilen, wie wichtig oder gleich-
guͤltig der Ausgang ſey, und worauf es dabey
hauptſaͤchlich ankomme. Wer den Tod des Caͤſars
vorſtellen will, kann zur Abſicht haben, einen Ty-
rannen zu ſchreken; ſie kann aber auch ſeyn, die
patriotiſchen Geſinnungen ſeiner Moͤrder im hoͤch-
ſten Lichte darzuſtellen. Jn beyden Faͤllen iſt der
Ausgang zwar einerley; aber ſeine beſondre Be-
handlung muß bey jeder Abſicht anders ſeyn. Es
iſt ganz unnoͤthig, ſich hieruͤber umſtaͤndlich einzulaſ-
ſen; genug daß der Dichter uͤberhaupt aufmerkſam
gemacht werde, den Ausgang genau nach ſeiner
Abſicht einzurichten, und nach Beſchaffenheit des
lezten Eindruks, den er machen will, ihm die ge-
hoͤrige Lenkung zu geben. Jm Trauerſpiel iſt er
uͤberhaupt weit wichtiger, als im Luſtſpiel, weil die
tragiſche Handlung an ſich wichtiger iſt, und große
Erwartung erweket.
Man hat als eine Regel feſtſetzen wollen, daß
das Trauerſpiel einen fatalen oder traurigen, das
Luſtſpiel einen gluͤklichen Ausgang haben ſoll. So
iſt er auch groͤſtentheils. Allein zur Regel kann
dieſes nicht gemacht werden, weil der Ausgang der
Abſicht des Dichters gemaͤß ſeyn muß. Will
er Schreken in den Gemuͤthern zuruͤke laſſen, ſo muß
er einen andern Ausgang ſuchen, als wenn er Zu-
verſicht und Standhaftigkeit in die Herzen ſeiner
Zuhoͤrer bringen will.

Aus
So wie es uns verdruͤßlich faͤllt, wenn der Aus-
gang einer Sache unſre Erwartung nicht voͤllig be-
friediget, ſo erwekt es Ueberdruß, wenn der Dichter
dem wahren Ende der Handlung noch etwas uͤber-
fluͤßiges anhaͤngt; wenn er den ſtarken Eindruk,
den der Ausgang auf die Gemuͤther gemacht hat,
durch unwichtige Rebenſachen, oder durch Anmer-
kungen und Schlußreden, wieder ſchwaͤcht. Beym
Ausgang einer ernſthaften Handlung muß der Zu-
ſchauer voll Gefuͤhl ſeyn; die Hauptperſonen muͤſ-
ſen in der Lage, worin ſie durch den Ausgang ver-
ſezt worden, ſeine ganze Seele erfuͤllen. Dieſes
ſoll der Dichter wol bedenken, und ſich ſorgfaͤltig
huͤten, irgend etwas einfließen zu laſſen, was zu
dieſer Vorſtellung unnuͤtze iſt.
Aus allem dieſem erhellet, daß in ernſthaften
Stuͤken der Ausgang, ſo ein kleiner Theil der
Handlung er auch iſt, mit der genaueſten Ueber-
legung muͤſſe behandelt werden. Mit dieſem Artikel
iſt der von der Aufloͤſung zu vergleichen.
Ausladung.
(Baukunſt.)
Das Maaß, um welches ein Glied an einem Ge-
ſims weiter heraus ſteht, als das naͤchſt vorherge-
hende oder nachfolgende. Die Ausladungen ge-
ben den Geſimſen das hauptſaͤchlichſte Anſehen. An
den Fußgeſimſen, welche eine Feſtigkeit haben muͤſ-
ſen, ſteht das unterſte Glied nothwendig am wei-
teſten heraus, und die andern werden nach und
nach eingezogen. Das Gegentheil muß ſich an
den obern Geſimſen finden, welche zur Bedekung
dienen, und das dem Fuß entgegen geſetzte End
ausmachen.
Es iſt ein Hauptgrundſatz zur Beſtimmung der
Ausladungen, daß ſie mit der Hoͤhe oder Staͤrke
des Gliedes, woran ſie ſind, ein gutes Verhaͤltniß
haben muͤſſen: die Staͤrke des Gliedes aber wird durch
die ganze Hoͤhe des Geſimſes beſtimmt, und hat
folglich ebenfalls eine Beziehung auf die Ausladung.
Die Goldmanniſchen Verhaͤltniſſe koͤnnen zur Regel
angeprieſen werden. Naͤmlich die Ausladung ver-
haͤlt ſich zur Hoͤhe:
in der Rinleiſte und dem Riemlein wie 1 zu 1.
im Wulſt 2 — 3.
in der ablaufenden Leiſte und im Reif 1 — 2.
im Ablauf in den niedrigen Ordnungen 3 — 4.
Erſter Theil. Pim


Aus
im Band 3 zu 5.
in der Glokenleiſte 4 — 5.
Die beſondern Ausladungen in den Gebaͤlken, Haupt-
geſimſen und andern Verzierungen der verſchiedenen
Ordnungen, werden durch die Beſtimmung der Aus-
laufung und in den Artikeln, darin dieſe Theile ins-
beſondre beſchrieben ſind, angegeben.
Auslaufung.
(Baukunſt.)
Die Weite, um welche der aͤußerſte Rand eines
Gliedes von der Achſe der Saͤule heraus tritt. Die
Beſtimmungen der Auslaufung der verſchiedenen
Glieder werden bey Beſchreibung der Saͤulenord-
nungen gegeben.
Ausrufung.
(Redekunſt.)
Eine Figur der Rede, welche eine Art des Ge-
ſchreyes iſt, wodurch man die Heftigkeit einer Lei-
denſchaft durch die Staͤrke des Tones, an |den Tag
legt. Die Sprache hat zweyerley Mittel die Lei-
denſchaften auszudruͤken; die Worte, als beden-
tende Zeichen deſſen, was in uns vorgeht; und denn
bloße Toͤne, die keine deutliche Begriffe mit ſich
fuͤhren, ſondern bloß durch die Heftigkeit der Em-
pfindung mechaniſch ausgeſtoßen werden, wie die
Toͤne O! und Ach! Jn heftigen Leidenſchaften be-
ſtrebt ſich die Seele ihre Empfindung auf alle moͤg-
liche Weiſe an den Tag zu legen, und fuͤhlt waͤhren-
der Rede ofte, daß die willkuͤhrlichen Zeichen dazu
nicht hinreichen; daher ſtoͤßt ſie gleichſam ſolche
Toͤne aus, die uͤberhaupt die Heftigkeit des Gefuͤhls
natuͤrlicher Weiſe anzeigen.
Die Ausrufung entſpringt alſo ganz natuͤrlich
aus allen ſtarken Empfindungen, ſie ſeyen ange-
nehm oder widrig. Die Toͤne, welche die Natur in
ſolchen Umſtaͤnden aus uns erpreßt, ſind nach der
Beſchaffenheit der Empfindung verſchieden. Es
giebt Toͤne des Schmerzens, der Freude, der Be-
wunderung, der Verſchmaͤhung. Die deutſche
Sprache iſt in dieſem Stuͤk eine der aͤrmſten; die
griechiſche aber die reichſte. Außer dem ange-
fuͤhrten O! und Ach! haben wir ſelten andre Aus-
rufungstoͤne. Die Reuern haben das Hah! zum
Ausdruk des Zorns hinzu gethan. Der Mangel
ſolcher charakteriſirten Toͤne wird bisweilen durch
die Apoſtrophe erſezt; wenn man ploͤtzlich ein hoͤ-

Aus
heres Weſen zur Huͤlfe oder zum Zeugen anruft.
Jhr Goͤtter! Himmel! oder wie Haller thut:
O Bern! O Vaterland! O Worte!
Die Ausrufung dienet demnach die Staͤrke der
Leidenſchaft, oder vielmehr in derſelben die lebhaf-
teſten Augenblike, die heftigſten Stiche der Empfin-
dung anzuzeigen, indem ſie uns eine ſehr lebhafte
Vorſtellung von ihrer Gewalt giebt, die den
Redenden zwingt die ordentliche Rede in eine Art
des Geſchreyes zu verwandeln. Man ſiehet aber
hieraus zugleich, daß ſie in den redenden Leiden-
ſchaften nur ſelten vorkommen koͤnne. Sie iſt
einiger maaßen mit dem Blitze zu vergleichen, der
waͤhrendem Rollen des Donners die Empfindung
ploͤtzlich ruͤhret und gleich wieder verſchwindet.
Sie muß nur da angebracht werden, wo die Be-
griffe, die in der Sprache liegen, nicht mehr hin-
laͤnglich ſind, die Heftigkeit der Empfindung aus-
zudruͤken, oder wo die Empfindung ſo ploͤtzlich ent-
ſteht, daß man nicht Zeit haben kann, ſich auf
Worte zu beſinnen.
Der Redner oder Dichter, der in der Sprache
der Leidenſchaften redet, muß ſich wol in Acht neh-
men, die Ausrufung nicht allzu ſehr zu haͤufen, noch
ſie anderswo, als in den heftigſten Augenbliken, an-
zubringen; denn durch den Mißbrauch derſelben
faͤllt man in das froſtige. Es iſt ganz wider die
Natur, daß die uͤberwaͤltigende Anfaͤlle der Leiden-
ſchaft ofte kommen, oder lange anhalten. So
bald man aber merkt, daß ein Scribent den Man-
gel der Begriffe mit Ausrufen erſetzen will, ſo wird
man kalt. Sie wuͤrken nur alsdenn, wenn man
uns ſo viel verſtaͤndliches von der Gemuͤthslage ge-
ſagt hat, daß wir die Staͤrke der Empfindung begreif-
fen. Daher koͤmmt es, daß die Ausruſung bisweilen
ihre Natur ganz veraͤndert, und ironiſch wird, ſo
wie in dieſer Stelle aus Hallers Ode, uͤber die
Ehre:
O! edler Lohn fuͤr meine Muͤht,
Wenn ich mich in der Zeitung ſehe,
Bey einem Schelmen, oben an.
Dieſe Figur thut ihre beſte Wuͤrkung, wenn der
Redner ſeinen Satz aufs aͤußerſte gebracht hat, und
denn dadurch alles von neuem beſtaͤtiget. Z. E.
Illud queror, tam me ab iis eſſe contemptum, ut
haec portenta, me Conſule potiſſimum cogitarent.
Atque in omnibus his agris aedificiisque vendendis
permit-


Aus
permittitur Decemviris, ut vendant quibuscunque
in locis videatur. O! perturbatam rationem, o!
libidinem refrenandam, o! conſilia diſſoluta atque
perdita. Cic. II. de L. Agr.
Ganz andre Wuͤrkung thut es, wenn die Aus-
rufung der Vorſtellung der Sache vorher geht. Sie
bereitet den Zuhoͤrer zu einem ſehr lebhaften Aus-
druk, und reizet ſeine Vorſtellungskraft, genau auf
das, was kommen ſoll, Achtung zu geben. Er-
folget aber alsdenn nicht etwas ganz wichtiges, ſo
wird die Rede froſtig.
Ausſchweiffung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Eine kurze Unterbrechung der eigentlichen Folge
der Begriffe durch Einfuͤhrung fremder Vorſtellun-
gen, welche der Hauptſache nur mittelbar nuͤtzlich
ſind. Die Alten betrachteten die Ausſchweiffung,
welche bey den griechiſchen Grammatikern #
#, genennt wird, nur, als einen rhetoriſchen
Kunſtgriff. Quintilian ſagt deshalb, ſie ſey die
Einmiſchung fremder, aber der Hauptſache nuͤtzli-
cher Vorſtellungen. Alienae rei, ſed ad utilitatem
cauſae pertinentis, extra ordinem excurrens tra-
ctatio. Dahin rechnet er den Kunſtgriff, da
der Redner mitten in der Hauptſache etwas ein-
miſcht, das der Sache zwar fremd iſt, aber den
Richter auf eine vortheilhafte Weiſe fuͤr die Haupt-
ſache einnimmt.
Allein die Ausſchweiffung erſtrekt ſich weiter, und
wird auch von Dichtern und andern Kuͤnſtlern ge-
braucht. So hat Milton im Anfang des IV. B.
eine Ausſchweiffung angebracht, da er uns von
ſeinem Jnhalt auf ſein verlohrnes Geſichte bringt.
Jede Ausſchweiffung unterbricht den Zuſam-
menhang der Hauptvorſtellungen, und muß dem-
nach mit großer Behutſamkeit angebracht werden,
wenn ſie nicht nur der Hauptſache nicht ſchaden,
ſondern Vortheil bringen ſoll. Sie thut die beſte
Wuͤrkung, wenn man vermuthen kann, daß durch
das, was zur Hauptſache gehoͤrt, die Vorſtellung,
die man hat erweken wollen, ganz oder groͤßten-
theils bewuͤrkt iſt. Alsdenn muß man ihr
etwas Zeit laſſen, ihre voͤllige Kraft zu erhalten.
Wenn man in dieſem Fall nichts mehr zu ſagen hat,
ſo kann man durch eine Ausſchweiffung den Leſer
oder Zuhoͤrer in der guten Verfaſſung, darin man

Aus
ihn geſetzt hat, unterhalten, und ihr den letzten
Nachdruk geben.
So wie die Ueberzeugung nicht allemal aus der
Kraft der Beweiſe entſteht, ſondern ofte von einem
vortheilhaften Einfluß des Herzens auf die Vorſtel-
lungskraft; ſo kann eine geſchikte Ausſchweiffung,
wodurch das Herz an der rechten Sehne geruͤhret
wird, den Vorſtellungen einen großen Nachdruk
geben.
Jn ſcherzhaften Werken, die blos das Ergoͤtzen
zur Abſicht haben, kann man am leichteſten aus-
ſchweiffen. La Fontaine hat ſeinen Fabeln und ſei-
nen Hiſtoͤrchen die groͤßte Annehmlichkeit durch ar-
tige Ausſchweiffungen gegeben. Jn Werken von
ernſthafterm Jnhalt koͤnnen die Ausſchweiffungen
bisweilen auch als Ruhepunkte angeſehen werden,
in denen die Aufmerkſamkeit etwas ausruhet, um
nicht ganz ermuͤdet zu werden.
Bisweilen gehoͤrt die Ausſchweiffung, als ein
charakteriſirender Zug, nothwendig zur Sache.
Wenn man einen einfaͤltigen gemeinen Menſchen in
einer Erzaͤhlung redend einfuͤhrt, und ihm Aus-
ſchweiffungen in den Mund leget, ſo dienen ſie un-
gemein zur lebhaften Schilderung deſſelben. Denn
ſolchen Leuten ſind die Ausſchweiffungen ganz na-
tuͤrlich.
Eben ſo natuͤrlich iſt die Ausſchweiffung einem
Menſchen, der von einer einzigen Vorſtellung
ſtark geruͤhrt, ſich derſelben ganz uͤberlaͤßt, und
dadurch in eine Art von Traͤumerey geraͤth, worin
keine enge Verbindungen mehr ſtatt haben. Dies
iſt ofte der Fall der Odendichter. Die ploͤtzlichen
Ausweichungen auf ſehr entfernte Gegenſtaͤnde ſind
eine Art der Ausſchweiffung, welche der Ode ganz
eigen iſt.
Jn Werken, wo die Vorſtellungen ſehr gedraͤngt
ſind, wie im Trauerſpiel, haben die Ausſchweiffun-
gen ſchweerlich ſtatt. Es iſt verdruͤßlich, wenn man
bey intereſſanten Scenen, wo man in beſtaͤndiger
Erwartung des folgenden iſt, durch Ausſchweiffun-
gen in der Folge ſeiner Vorſtellungen immer unter-
brochen wird.
Außenſeite.
(Baukunſt.)
Eine der Hauptſeiten eines Gebaͤudes, die man
von außen uͤberſieht. Ein vierekigtes ganz frey-
ſtehendes Gebaͤude hat alſo vier Außenſeiten. Die
P 2vornehm-


Aus
vornehmſte iſt die, welche gegen den beſten Plaz von
außen geſtellt iſt, und an der der Haupteingang zum
Gebaͤude iſt. Eine gute Außenſeite traͤgt das mei-
ſte zu dem Anſehen eines Gebaͤudes bey. Die
Maße deſſelben iſt auch in den groͤßten und praͤch-
tigſten Gebaͤuden etwas ſo einfaches, daß das Auge
bald davon abgelenkt, und auf die beſondre Be-
trachtung der Außenſeite gerichtet wird.
Dem Gebaͤude von außen ein gutes Anſehen zu
geben, iſt ein wichtiger Theil der Kunſt. Die Auſ-
ſenſeiten muͤſſen gleich den Charakter des Gebaͤudes
an ſich tragen, und außer der allgemeinen Empfin-
dung des Wolgefallens, welches aus der Regel-
maͤßigkeit, Ordnung, Uebereinſtimmung der Theile
entſteht, die beſondern Empfindungen der Groͤße
oder Pracht, des Reichthums, der Anmuthigkeit
erweken. Der Geſchmak, der in den Außenſeiten
herrſcht, muß den Stand deſſen, der das Haus be-
wohnt, oder die Beſtimmung des Gebaͤudes anzei-
gen. Ein Tempel muß ſich an ſeinen Außenſeiten
anders zeigen, als ein Zeughaus; dieſes anders
als ein Vorrathshaus, oder als ein Pallaſt, oder
als das Haus eines Privatmannes.
Die meiſten Regeln der Baukunſt gehen auf die
Schoͤnheit der Außenſeiten, weil ſie vorzuͤglich
in die Augen fallen. Folgende Anmerkungen
koͤnnen als die erſten Grundſaͤtze angeſehen wer-
den, die man bey der Anordnung und Verzierung
der Außenſeiten zum beſtaͤndigen Leitfaden brauchen
muß.
Von einer ihr angemeſſenen Entfernung, die
dem Auge noch verſtattet, auch die kleinern Theile
zu unterſcheiden, muß ſie auf einmal, als ein fe-
ſtes, regelmaͤßiges und wolgeordnetes Ganzes,
in die Augen fallen. Dieſem Grundſaz zufolge,
muß ſie einen der Hoͤhe angemeßenen Fuß, und ein
ſolches Gebaͤlke haben. (S. Ganz.) Ferner muß
alles ſeine angemeſſene Groͤße und Staͤrke haben;
das Gebaͤude muß weder zu viel noch zu wenig
mit Fenſtern durchgebrochen ſeyn, weil im erſten
Fall das Anſehen der Feſtigkeit geſchwaͤcht wird;
im andern aber das Ganze zu plump ſcheinet.
Dieſem zufolge muͤſſen auch die Saͤnlen, wenn man
ſie anbringt, weder zu enge, noch zu weit ausein-
ander ſtehen. (S. Saͤulenweite.)
Alle herunter laufende Linien, muͤſſen genau
ſenkrecht, und alle queer uͤberlaufende genau
waagerecht gehen. Jede dieſer Linien muß ihren

Aus
beſtimmten Anfang und ihr beſtimmtes Ende ha-
ben, ſo daß keine ſich mitten an der Außenſeite ver-
liehret. Alle Achſen der Saͤulen und Pfeiler, die
uͤber einander ſtehen, muͤſſen eine einzige Linie aus-
machen, ſo wie die Mittellinien aller waagerecht
laufenden Glieder von einer Hoͤhe.
Jſt die Außenſeite von einer betraͤchtlichen
Groͤße, ſo muß ſie in mehrere Haupttheile oder
Parthien eingetheilt ſeyn. Von dieſen muß eine ge-
rade in der Mitte, als die Hauptparthie ſeyn,
welche durch ihre vorzuͤgliche Schoͤnheit das Auge
gleich an ſich zieht. Auf dieſe Weiſe entſteht recht
in der Mitte der Außenſeite eine Mittellinie, von
welcher das Auge die uͤbrigen Theile durchſchauet,
und die Uebereinſtimmung, Symmetrie und
Eurythmie abmißt. Dieſe Haupttheile muͤſſen ein
gutes Verhaͤltniß gegen einander haben, welches
ſchweerlich das Verhaͤltniß von 1 zu 2 uͤberſchrei-
ten kann. Sind die Theile neben der Mitte zu
groß, ſo muß man ſie wieder in kleinere abtheilen.
Die Außenſeiten leiden keine kleinen Zierrathen,
zumal, wenn ſie nicht als Theile andrer Theile, als
der Saͤulen oder Pfeiler, betrachtet werden. Denn
zu geſchweigen, daß ſie in der Entfernung, aus
welcher das Gebaͤude muß angeſehen werden, ver-
ſchwinden, ſo thun ſie noch die ſchaͤdliche Wuͤrkung,
daß ſie das Aug zerſtreuen, vom Ganzen abfuͤhren,
und auf einzele Theile richten, mit denen man das
Ganze nicht mehr vergleichen kann. Es iſt uͤber-
haupt ein hoͤchſtwichtiger Grundſatz, daß kein klei-
ner Theil, keine einzele Saͤule, kein Fenſter, kein
angehaͤngtes Schnitzwerk, ſo hervor ſtehe, daß man
verfuͤhrt werden koͤnnte, die Betrachtung des Gan-
zen fahren zu laſſen, um ſeine Aufmerkſamkeit auf
das einzele zu richten. Wenn an einer Außen-
ſeite die Haupttheile ſich die Waage ſo halten, daß
keiner davon das Auge auf ſich zieht, bis es den
Eindruk des Ganzen genoſſen hat; wenn denn auch
die kleinen Theile das Auge an ſich loken, bis die
Haupttheile gefaßt ſind, ſo iſt ſie in ihrer Art voll-
kommen.
Daß die Außenſeite die Art und den Geſchmak,
auch die beſondre Beſtimmung des ganzen Gebaͤu-
des anzeigen muͤſſe, iſt ſchon erinnert worden. Die
Ueberlegung dieſes Punkts iſt den Baumeiſtern um ſo
mehr zu empfehlen, als die Fehler, die man gegen dieſen
Grundſatz des guten Geſchmaks begeht, gar nicht
ſelten ſind. Ueberhaupt aber iſt zu wuͤnſchen, daß
man


Aus
man von den heutigen allzu ſehr mit Zierrathen uͤber-
haͤuften Außenſeiten wieder auf die Einfalt der
Griechen zuruͤk kehre, die mehr auf das Große,
auf das blos regelmaͤßige und ordentliche, als auf
den aus der Menge der Theile entſtehenden Reich-
thum geſehen haben. Man muß immer bedenken,
daß die Außenſeiten mehr dienen, von weitem einen
guten Begriff vom Ganzen zu erweken, als den
Zuſchauer davor ſtille ſtehen zu machen, um jede
Saͤule oder jedes Fenſter, oder wol gar noch kleine-
re Theile, Stunden lang anzuſehen.
So wie die innere Anordnung uns mißfallen
wuͤrde, wenn ſie winklicht, und wenn zwiſchen
den großen Zimmern viel kleinere unregelmaͤßige
Verſchlaͤge waͤren, ſo muß auch einem von gutem
Geſchmake geleiteten Auge die Anordnung einer Auſ-
ſenſeite mißfallen, auf deren Flaͤche viel kleines und
winklichtes zu ſehen iſt. S. Anordnung.
Ausweichung.
(Muſik.)
Ausweichen heißt in der Muſik aus dem Ton, wor-
in man eine Zeitlang den Geſang und die Harmo-
(*) S. Ton.nie gefuͤhrt hat, (*) in einen andern Ton heruͤber
gehen. Dieſes geſchieht in der heutigen Muſik in
jedem Tonſtuͤk, und in den laͤngern Stuͤken vielmal,
ſo wol die noͤthige Abwechslung empfinden zu laſ-
ſen, als um den Ausdruk deſto vollkommener zu er-
reichen.
Jnsgemein bleibt der Geſang anfaͤnglich eine
Zeitlang in dem Tone, worin er anfaͤngt; hernach
weicht er nach und nach in verſchiedene andre Toͤne
aus; und endiget ſich zuletzt wieder in dem Haupt-
ton, aus welchem das Stuͤk geſetzt iſt.
Jeder Ton hat ſeinen eigenen Charakter, ein
Gepraͤge, wodurch er ſich von allen andern unter-
ſcheidet. Das Ohr fuͤhlt dieſes, ſo bald der Ton,
worin modulirt worden, verlaſſen, und gegen einen
andern vertauſcht wird. Aber ein Ton ſticht gegen
einen andern mehr oder weniger ab; und darin
verhalten ſie ſich, wie die Farben, unter denen
ebenfalls mehr oder weniger Uebereinkunft oder
Verwandtſchaft iſt. Fuͤhrt man den Geſang ſo durch
verſchiedene Toͤne, daß immer der folgende wenig
von dem vorhergehenden abſticht, ſo empfindet das
Ohr eine angenehme Abwechslung, in welcher nichts
abgebrochenes, nichts hartes, nichts ohne den ge-
naueſten Zuſammenhang iſt. Dergleichen Geſang

Aus
ſchikt ſich zu ſanften und ſtillen Empfindungen. Hin-
gegen wuͤrden ſolche, da der Affekt ofte und ploͤtzlich
abwechſelt, ſehr wol durch einen Geſang koͤnnen
ausgedrukt werden, der den Ton oft und ploͤtzlich
aͤndert, und da die auf einander folgenden Toͤne
ſtark gegen einander abſtechen.
Da uͤberhaupt das Gehoͤr in der Muſik niemals
beleidiget werden darf, ſo muß man dieſe Uebergaͤnge
in andre Toͤne, oder die Ausweichungen allemal ſo
zu machen wiſſen, daß nichts gezwungenes, nichts
abgeriſſenes darin ſey: wiewol auch dieſes in Faͤl-
len, da ein widriger Affekt es erfoderte, mit Vortheil
koͤnnte gebraucht werden.
Nach dieſen allgemeinen Anmerkungen ſind hier
zwey Punkte auszumachen. 1) Wie weicht man
aus einer Tonart in eine andre aus? 2) Was hat
man in Anſehung der Wahl der Tonart, in die man
ausweichen will, und der Zeit, in der man ſich dar-
in auf halten kann, zu uͤberlegen?
1) Jede Tonart hat, wie bekannt, die ihr eigene
Tonleiter, wodurch ſie ſich von allen andern unter-
ſcheidet. Jn dieſer Tonart modulirt man, ſo lange
man keine andre Toͤne hoͤren laͤßt, als die in der
Tonleiter derſelben liegen: ſo bald aber ein andrer
Ton gehoͤrt wird, ſo bekoͤmmt das Ohr einen Wink,
daß man die bisherige Tonart verlaſſen, und in eine
andre gehen wolle. Wenn man in C dur ſpielt,
und laͤßt irgendwo Fis oder Gis hoͤren, ſo empfindet
das Ohr, daß die bisherige Tonart ſoll verlaſſen
werden; weil in der C dur eigenen Tonleiter C,
D, E, F, G, A, H, weder Fis noch Gis vorkoͤmmt.
Dieſer bloße Wink aber iſt noch kein wuͤrklicher
Uebergang in einen andern Ton; doch kuͤndiget er
die Ausweichung an. Dieſe Ankuͤndigung muß nun
ſo geſchehen, daß der Ton, dahin man gehen will,
bezeichnet werde, oder daß das Ohr ihn erwarte.
Folget auf dieſe Erwartung ein Accord, der der neuen
Tonart eigenthuͤmlich zugehoͤrt, ſo iſt die Auswei-
chung vollendet, und man befindet ſich nun voͤllig
in dem neuen Ton, in welchem man nun fort mo-
duliren kann.
Hier iſt nun wieder die Frage, wie man den
neuen Ton, dahin man ausweichen will, ankuͤndi-
ge? dieſes kann auf mehrerley Weiſe geſchehen,
und iſt verſchieden, nach Beſchaffenheit des Tones,
darin man iſt. Der halbe Ton unter dem Haupt-
tone, den man das ſubſemitonium modi nennt, hat
eine große Kraft, die Erwartung des naͤchſten halben
P 3Tones


Aus
Tones uͤber ſich zu erweken. Auf den Ton Fis
erwartet das Ohr G, auf Cis D u. ſ. f. Daher
haben die franzoͤſiſchen Tonlehrer dieſen Ton Note
ſenſible, die den Ton bezeichnende Note, genennt.
Wenn alſo waͤhrender Modulation in einer Ton-
art ein Jntervall um einen halben Ton hoͤher ge-
nommen wird, als es ſich in der Tonleiter befindet,
ſo erwartet das Ohr, daß der Grundton des naͤch-
ſten Accordes der Ton ſeyn werde, der einen halben
Ton uͤber dem erhoͤhten Jntervall liegt, wie in fol-
gendem Beyſpiel:

Man modulirt in C dur; die große Terz uͤber den
zweyten Ton D, iſt der Tonleiter C dur fremd,
und erwekt die Erwartung einer Ausweichung, und
zwar natuͤrlicher Weiſe in den halben Ton uͤber den
fremden Ton Fis. Folget nun in der naͤchſten Har-
monie der Grundton G mit ſeinem Accord; ſo iſt
die Erwartung erfuͤllt, und man iſt in G dur aus-
gewichen.
Wenn alſo der Ton, in welchen man ausweichen
will, in der Tonleiter deſſen, darin man wuͤrklich
iſt, ſein Subſemitonium nicht hat, ſo dienet die-
ſes, als ein fremder Ton, eine Ausweichung an-
zukuͤndigen. Jſt man in C dur, ſo hat keiner
von den Toͤnen, D, E, G und A, ihren hal-
ben Unterton in der Leiter, folglich dienen die
vorkommenden fremden Toͤne Cis, Dis, Fis,
Gis, jeder den Ton anzukuͤndigen, deſſen große
Septime er iſt, Cis kuͤndiget D an, Fis aber G u. ſ. f.
Hat aber der Ton, in den man ausweichen
will, ſeine große Septime ſchon in dem Ton, darin
man iſt, ſo dienet ſie nicht zu dieſer Ankuͤndigung.
So hat der Ton F, ſeine große Septime E ſchon
in der Tonart C dur. Will man nun in dieſer den
Ton F ankuͤndigen, ſo kann E dieſes nicht verrich-
ten, weil es dem Ton, darin man iſt, nicht
fremd iſt. Hingegen hat F ſeine Quarte in der
Tonleiter C dur nicht. Folglich kann dieſe dienen,
den Ton F anzukuͤndigen, wie in folgendem Bey-
ſpiel.

Die kleine Sexte in dem dritten Accord laͤßt
vermuthen, daß die Modulation nach F dur gehen

Aus
ſoll, deſſen Quarte dieſer fremde Ton iſt. Dieſes
wird durch den folgenden Accord noch mehr beſtaͤti-
tiget, da es offenbar wird, daß dieſer fremde Ton
nicht ſeine Unterſexte D bezeichnen ſoll, wozu Cis
noͤthig waͤre, ſondern den Ton F, deſſen Quarte
er iſt.
Will man in einen Ton ausweichen, der die
kleine Tonart hat, ſo kann auch die Sexte, welche
in dieſen Tonarten klein iſt, zur Bezeichnung der-
ſelben dienen. Wenn in C dur folgendes vorkaͤme:

ſo weiß man, in dem der Accord D angeſchlagen
wird, noch nicht, ob dieſes der Accord auf den
zweyten Ton des Haupttones C, oder der Accord
eines neuen Grundtones D moll ſeyn ſoll. Da
aber in dem folgenden Accord die kleine Terz b vor-
kommt, welcher die kleine oder natuͤrliche Sexte zu
D moll iſt; ſo erwartet man, daß in dieſem neuen
Ton ſoll fortgefahren werden, welches durch den
folgenden Accord, da die große Terz, als der halbe
Unterton von D vorkommt, voͤllig beſtaͤtiget wird.
Es iſt alſo gezeiget worden, auf was Art der
Ton, dahin man ausweichen will, koͤnne angekuͤndi-
get werden. Dieſes geſchieht allemal durch ein,
dem Ton darin man iſt, fremdes x oder b.
Man weicht aber in der That nicht allemal in
die Toͤne aus, die auf dieſe Weiſe angekuͤndigt wer-
den. Bisweilen begnuͤgt man ſich, ſie blos zu
beruͤhren, und doch in der Hauptmodulation fort zu
fahren. Wenn alſo die Ausweichung auf die Art,
wie beſchrieben worden, angekuͤndigt iſt; ſo muß ſie
vollendet und der neue Ton voͤllig feſtgeſezt werden.
Dieſes geſchieht dadurch, daß man von dem Accord,
auf welchem der neue Ton angekuͤndiget worden,
durch eine Cadenz in ſelbigen ſchließt. So wird
in dem obigen mit A bezeichneten Beyſpiel, der
Ton G dur durch die große Terz auf D angekuͤn-
diget, und durch die Cadenz feſtgeſezt. Hiemit iſt
alſo die erſte Frage, wie man aus einer Tonart
in eine andre ausweiche, beantwortet: naͤmlich
man kuͤndiget den neuen Ton durch ein dem Ton
darin man iſt, fremdes, dem Tone dahin man ge-
hen will, eigenthuͤmliches, Jntervall an, und macht
hernach eine Cadenz in den angekuͤndigten Ton.
Will man ſich indeſſen in dem neuen Tone nicht
auf halten, ſondern davon gleich wieder in einen
andern


Aus
andern gehen, ſo geſchieht der Schluß nicht voͤllig,
ſondern man vermeidet ihn. Wie dieſes geſchehe,
(*) S.
Cadenz.iſt an ſeinem Orte gezeiget worden. (*)
2) Was hat man aber in Anſehung der Wahl des
Tones, dahin man gehen will, und der Zeit, darin man
ſich in demſelben auf halten kann, in Acht zu neh-
men? Hiebey muß man vor allen Dingen zwey
Grundſaͤtze annehmen, wodurch die Aufloͤſung die-
ſer Frage beſtimmt wird. Der erſte iſt dieſer: daß
die auf einander folgenden Toͤne nicht zu ſtark ge-
gen einander abſiechen ſollen, wodurch eine zu
ſchnelle Veraͤnderung des Charakters entſtehen
wuͤrde; es ſey denn, daß der beſondre Ausdruk es
erfodere. Der zweyte Grundſatz: daß der Haupt-
ton, woraus ein Stuͤk geht, bey den Ausweichun-
gen in andre Toͤne niemal gaͤnzlich aus dem Gehoͤr
zu verliehren ſey. Geſchaͤhe dieſes, ſo waͤre eigent-
lich die Harmonie des Ganzen zerriſſen; die Theile
haͤtten nicht mehr den gehoͤrigen Zuſammenhang,
und es wuͤrde eine eben ſo ſchlechte Wuͤrkung thun,
als wenn ein Gemaͤhlde in der einen Haͤlfte aus
einem andern Ton gemahlt waͤre, als in der an-
dern. Nach dem erſten Grundſaz wird alſo erfo-
dert, daß man, wo nicht ein hoͤheres Geſez des
Ausdruks es anders erfodert, immer in die naͤchſt
verwandten Toͤne ausweichen ſoll. Deswegen ge-
hoͤrt die Betrachtung von der Verwandtſchaft der
(*) S.
Verwandt-
ſchaft der
Toͤne.
Tonfuͤh-
rung.Toͤne, von der beſonders gehandelt worden iſt, (*)
hieher. Dabey iſt auch die Laͤnge des Stuͤks in
Betrachtung zu ziehen. Jn ganz kurzen Stuͤken,
dergleichen kleine Lieder ſind, hat man nicht noͤthig,
in viele Toͤne auszuweichen. Man begnuͤgt ſich
mit einer oder zwey Ausweichungen, von da man
wieder in den Hauptton zuruͤke geht und endiget.
Jſt ein Stuͤk ſehr lang, wie die Concerte zu ſeyn
pflegen, ſo kann man in mehrere, und ſo gar in
alle Toͤne, die die Tonleiter enthaͤlt, ausweichen,
wenn man nur immer von jedem auf einen nahe
Verwandten geht. Sieht man den Ton, dahin
man ausgewichen iſt, wieder als einen neuen
Grundton an, welches mit einigen Einſchraͤnkun-
gen angehet, ſo kann man wieder aus dieſem in
alle andre, die ſeine Tonleiter enthaͤlt, ausweichen.
Daher entſteht eine ungemein ſtarke Mannigfaltig-
keit der harmoniſchen Schattirungen.
Will man ſich aber bey der Mannigfaltigkeit der
Ausweichungen nicht verlieren; ſo muß man den
zweyten vorher angefuͤhrten Grundſaz nicht aus den
Augen laſſen. Dieſer wird den Tonſetzer vor zwey

Aus
Fehlern verwahren. Er wird ihn hindern, ſich in
den von der Haupttonart entfernten, wiewol un-
mittelbar mit ihm verwandten, Toͤnen zu lange auf-
zuhalten. Denn dadurch wuͤrde man den Haupt-
ton zu ſehr aus dem Gehoͤr verlieren. So wird
der Hauptton C dur durch F dur ziemlich ausge-
loͤſcht, weil der die Tonart bezeichnende Ton das
Subſemitonium h, in F dur ausgeloͤſcht, und in b
verwandelt wird. Noch mehr geſchieht dieſes durch
D moll, wo eben dieſes b als die Sexte noͤthig iſt,
zugleich aber auch das C in Cis verwandelt wird.
Wollte man ſich alſo, wenn der Hauptton C dur
iſt, in F dur oder D moll feſte ſetzen, ſo wuͤrde man
den Hauptton gaͤnzlich verlieren.
Noch wichtiger iſt es, daß man aus keinem un-
mittelbar mit dem Hauptton verwandten Ton in
ſolche ausweiche, die faſt alle natuͤrliche Jntervalle
des Haupttones auf heben. Wollte man z. E. von
C dur erſt in A moll uͤbergehen, welches leicht
und ohne alle Haͤrte geſchehen kann, von dieſem
aber hernach in ſeine Quinte ausweichen, welches
ganz ungezwungen geſchehen koͤnnte, ſo wuͤrde durch
die dem E dur natuͤrlichen Toͤne, Cis, Dis, Fis
und Gis, das Gefuͤhl des Haupttons C dur wuͤrk-
lich ganz ausgeloͤſcht werden. Da man auch alle-
mal wieder auf denſelben zuruͤke kommen muß, ſo
wuͤrde eine ſo ſehr entfernte Tonart dieſes zuruͤk
kehren auch ſehr ſchweer machen.
Hieraus folget alſo, daß man die Toͤne, dahin
man aus dem Haupttone unmittelbar ausgewichen
iſt, niemals ganz als ſolche Toͤne anſehen koͤnne,
die nun die Stelle des Haupttons vertreten, es ſey
denn in ganz langen Stuͤken, wo man Zeit hat,
von denſelben ſtufenweiſe wieder in den Hauptton
zuruͤk zu kehren.
Man muß ſo gar in den Toͤnen, dahin man
ausgewichen iſt, bisweilen einige ihnen natuͤrliche
Jntervalle aͤndern, um ſie der Haupttonart gemaͤſ-
ſer zu machen. So muß man in D moll, wenn
die Haupttonart C dur iſt, zuweilen C an ſtatt des
zu D gehoͤrigen Cis, und bey F dur h ſtatt des b
nehmen, um das Gehoͤr immer in dem Gefuͤhl des
Haupttones zu erhalten.
Jn welchen Ton man ausgewichen ſey, thut
man wol, ſo viel moͤglich, den Accord des Hauptto-
nes oder ſeiner Dominante von Zeit zu Zeit hoͤren
zu laſſen. Deshalb iſt man noch nicht wieder in den
Hauptton zuruͤke gegangen; denn dazu wird ein
Schluß erfodert. So kann in einem Stuͤk, deſſen
Haupt-


Aus
Hauptton C dur iſt, waͤhrender Modulation in den
Toͤnen, dahin man ausgewichen iſt, eben dieſes C
dur, als der fuͤnfte Ton von F, als der vierte von
G, als der dritte von A wieder vorkommen.
Dieſes iſt das wichtigſte, was in Anſehung der
Ausweichungen zu beobachten iſt. Damit man die
natuͤrlichſten Ausweichungen ſo wol, als die ſchik-
lichſten Verweilungen in jedem Tone, mit einem
Blik uͤberſehen koͤnne, haben wir, nach dem Bey-
ſpiel, das Rouſſeau gegeben hat, folgendes als ein
Modell beygefuͤgt.

Das mit A bezeichnete Syſtem iſt als ein Modell
anzuſehen, in welche Toͤne man unmittelbar aus
dem Ton C dur ausweichen, und wie lange man
ſich verweilen koͤnne, und dieſes kann auf alle an-
dre Durtoͤne angewendet werden. Die natuͤrlich-
ſte Ausweichung iſt in ſeine Quinte, oder G dur;
nach dieſer iſt die in die Sexte A moll die natuͤr-
lichſte u. ſ. f. die haͤrteſte iſt in die Secunde D moll.
Die Geltung der Roten zeiget an, wie lange
man ſich in jeder Tonart im Verhaͤltniß gegen den
Hauptton auf halten koͤnne. Haͤtte man von An-
fang acht Takte lang in dem Haupttone modulirt,
ſo ſchiken ſich vier Takte fuͤr die Dominante deſſel-
ben, zwey fuͤr die Sexte, einer fuͤr die Terz, ein
halber fuͤr die Quarte, und nur ein Vierteltakt fuͤr
die Secunde.
Ein aͤhnliches Muſter fuͤr die Ausweichungen,
wenn der Hauptton in der weichen Tonart iſt, ſtellt
das Syſtem B vor.
Jn Anſehung der Tonart der Toͤne, dahin man
ausweicht, naͤmlich, ob der neue Ton die harte
oder weiche Tonart haben ſoll, iſt die natuͤrlichſte
und auf die Verwandtſchaft gegruͤndete Regel dieſe:
daß die Quinte und Quarte die Art des Hauptto-
nes haben; die andern aber die entgegen geſetzte.
Alſo weicht man aus C dur in F dur und G dur
aus; andre Toͤne aber nehmen die kleine oder wei-
che Tonart an. Der Grund dieſer Regel iſt leicht
einzuſehen. Naͤmlich allen großen Tonarten iſt die
(*) S.
Tonart.große Septime, und die große Sexte natuͤrlich. (*)

Aus Aut
Die Sexte wird die Terz, wenn man vom Grund-
ton in ſeine Quarte ausweicht; weicht man aber in
die Quinte aus, ſo wird die Septime zur Terz.
Eben ſo laͤßt ſich auch das uͤbrige begreiffen.
Damit auch dasjenige, was vorher von der be-
ſtaͤndigen Erneuerung des Gefuͤhles von dem Haupt-
ton angemerkt worden iſt, deutlicher in die Augen
falle, kann man ſich noch folgenden Abriß der Ne-
benausweichungen vorſtellen:
Hauptton.
C dur.
 Die oberſte Reihe zeigt die Hauptausweichungen
an, oder die Toͤne, in welche man aus C dur un-
mittelbar ausweichen kann. Unter jedem ſind die
Nebenausweichungen verzeichnet. So kann man,
nachdem man aus C dur nach G dur ausgewichen,
aus dieſem wieder unmittelbar in die unter ihm
verzeichneten Toͤne ausweichen. Nur muß man,
damit die Haupttonart nicht ganz ausgeloͤſcht wer-
de, in Acht nehmen, daß die mit * bezeichnete Toͤne
bey dieſer Nebenausweichung ihre Terzen und Quin-
ten ſo behalten, wie die Tonleiter C dur ſie angiebt.
Waͤre man z. B. von C dur nach G dur ausgewi-
chen, und wollte nun von da nach D ausweichen,
ſo muͤßte dieſes itzt D moll ſeyn, weil F und nicht
Fis der Haupttonart C zugehoͤrt. Man kann alſo
uͤberhaupt ſagen, daß man die mit * bezeichneten
Toͤne (als ſolche betrachtet, auf die man durch Ne-
benausweichungen koͤmmt) nicht wol nehmen koͤnne,
ohne die Haupttonart vergeſſen zu machen.
Authentiſch.
(Muſik.)
Eine der beyden Tonarten der aͤltern Muſik; (*)(*) S.
Tonart.
naͤmlich die, welche von dem Grundton anfieng,
ihren Umfang bis in deſſen Octave heraufnahm,
und in dem Grundton den Schluß machte; da hin-
gegen die andre, die plagal Tonart, von der
Quinte des Grundtones bis in ſeine Octave her-
aufftieg, und auch in dieſe Quinte den Schluß
machte. Dieſes iſt in dem angezogenen Artikel
ausfuͤhrlicher erlaͤutert worden.

B.


B.
(Muſik.)
Mit dieſem Buchſtaben bezeichnete man ehedem
den zweyten Ton der diatoniſchen Tonleiter,
(*) S.
Syſtem,
Tonlei-
ter, A.oder nach der itzigen Art zu zaͤhlen den ſiebenden. (*)
Er war in der aͤltern Muſik der einzige Ton, der
zwey Sayten hatte, die um einen kleinen halben
Ton verſchieden waren. Die niedrigere wurde durch
das kleine runde B, b; die hoͤhere durch ein groſ-
ſes vierekigtes B, das itzt mit # angezeiget wird,
ausgedrukt. Jtzt wird der eine dieſer Toͤne ſchlecht-
weg B, der andre H genennt.
So oft ehemals ein Geſang in Roten geſezt
wurd, mußte nothwendig auf der ſiebenden Stufe
das Zeichen b oder # ſtehen, damit man wiſſen
konnte, welche von den beyden Sayten B ſollte ge-
griffen werden, die tiefere b oder die hoͤhere #.
Da in der heutigen Muſik auch jeder der uͤbri-
gen ſechs diatoniſchen Toͤne ebenfalls zwey Sayten
hat, naͤmlich C hat C und Cis, D hat D und Dis
u. ſ. f. ſo hat man dieſe beyden Zeichen auch fuͤr
andre Toͤne, aber mit einer Veraͤnderung bey behal-
ten. Wenn naͤmlich dem aus fuͤnf Linien beſte-
henden Rotenſyſtem, außer dem Schluͤſſel kein
Zeichen vorſteht, wie hier bey a.

ſo bedeuten die ſieben Roten der Ortave die
Toͤne C, D, E, F, G, A, H; ſtehet aber das
Zeichen b auf dem Notenſyſtem, ſo zeiget es an,
daß man den Ton, der auf der, mit b bezeichneten
Stufe, ſteht, um einen halben Ton tiefer nehmen
muͤſſe; als bey b, auf der dritten Stufe, nicht den
Ton E, ſondern dis, auf der ſiebenden nicht H,
ſondern B. Eben dieſe Bedeutung hat das runde
b, ſo oft es einer beſondern Note vorgeſezt wird.
Jſt das Zeichen # auf einer oder mehrern Stufen
des Notenſyſtems vorgezeichnet, wie bey c, ſo
bedeutet es, daß von den Toͤnen, die auf dieſelbe
Stufe fallen, der hoͤhere muͤſſe genommen werden,

z. E. nicht F, ſondern Fis, nicht C, ſondern Cis,
u. ſ. f. Will man nun mitten im Stuͤk einen
ſolchen Ton wieder aͤndern, und die Wuͤrkung der
vorgezeichneten b oder # wieder aufheben, ſo ſetzet
man das vierekigte B oder # vor, wie bey d, wo
die Note 
nun nicht Fis, ſondern F bedeu-
tet, und die Note 
nicht B, ſondern H.
B dur und B moll, bedeuten die beyden Ton-
arten, deren Grundton B iſt. S. Tonart.
Balkon.
(Baukunſt.)
Ein an der Außenſeite eines Gebaͤudes erhabener
freyſtehender Austritt vor den Fenſtern. Die Bal-
kone dienen hauptſaͤchlich dazu, daß man aus ei-
nem Zimmer gerade in die offene Luft austreten
kann, um ſich daſelbſt deſto bequemer uͤberall um-
zuſehen. Zu dem Ende ſind ſie zur Sicherheit gegen
das Herunterfallen mit einem Gelaͤnder verſehen.
Man bringt ſie insgemein an dem erſten Ge-
ſchoß in die Mitte der Außenſeite an, um dieſem Theil
dadurch mehr Anſehen zu geben. Die groͤßten faſ-
ſen drey Fenſter in ihre Laͤnge. Sie werden ent-
weder frey, auf ſtarke aus der Mauer hervortre-
tende Kragſteine oder Balken geſezt, oder auch
durch Thermen, Caryatiden oder ordentliche Saͤu-
len unterſtuͤtzt, und gerade uͤber den Eingang ange-
ordnet. Jn dieſem lezten Fall bekommt der Haupt-
eingang des Gebaͤudes dadurch ein praͤchtigeres An-
ſehen. Man begeht aber dabey vielfaͤltig den Feh-
ler, daß man das kleine Gebaͤlke der Saͤulen aus-
bricht, um den Eingang nicht zu verdunkeln.
Weil dieſes einer der ungeſchikteſten Fehler iſt, (*)(*) S.
Gebaͤlke.
ſo ſollte er ſchlechterdings vermieden werden. Fin-
det man, daß ein durchgehendes Gebaͤlke den Ein-
gang wuͤrklich verfinſtern wuͤrde, ſo lege man die
Platte des Balkons als den Unterbalken uͤber die
Saͤulen weg, und laſſe entweder die beyden andern
Theile des Gebaͤlkes ganz weg, oder man baue ſie
uͤber die Platte, und ſetze alsdenn das Gelaͤnder dar-
auf; ſo bleibet jedes in ſeiner Natur.
Erſter Theil. QEs iſt


Bal
Es iſt ſeltſam, daß auch die geſchikteſten Bau-
meiſter, ſo gar an der vornehmſten Stelle der Ge-
baͤude, durch ſolche ungereimte Ausſchneidung der
Gebaͤlke den guten Geſchmak ſo gerade vor den
Kopf ſtoßen, wie unter andern auch an dem
Haupteingang in dem zweyten Hof des Schloſ-
ſes in Berlin geſchehen iſt.
Ballet.
(Muſik.)
Jſt die Nachahmung einer intereſſanten Handlung
durch den Tanz. Einigermaaßen iſt es eine durch
den Tanz hervorgebrachte allegoriſche Handlung.
Den Raub der Helena erzaͤhlt der epiſche Dichter;
im Drama wird er mit allen dabey vorgefallenen
Jntrigen und Reden nachgeahmt; durch das Bal-
let wird der Geiſt dieſer Handlung und die Aeuſ-
ſerung der verſchiedenen dabey vorkommenden Lei-
denſchaften durch bloße Stellung, Gebehrden und
Bewegung vorgeſtellt. Man iſt zwar gewohnt, je-
dem figurirten Tanz auf der Schaubuͤhne den Na-
men des Ballets zu geben; aber hieruͤber verdient
Noverre, der ſeine Kunſt mit dem Aug eines
Philoſophen beleuchtet hat, gehoͤrt zu werden. Er
haͤlt jeden Tanz, der nicht eine beſtimmte Handlung,
mit Verwiklungen und Aufloͤſungen deutlich und
ohne Verwirrung vorſtellt, fuͤr eine bloße Luſtbar-
keit. Tout ballet — — qui ne me tracera pas avec
netteté et ſans embarras l’action, qu’il repréſente; dont
je ne pourrois deviner l’intrigue; tout ballet, dont je ne
ſentirai pas le plan, et qui ne m’oflrira pas une expoſition,

un noend, un denouement, ne ſera plus qu’un ſimple
divertiſſentent de danſe. V. Lettres ſur la danſe par Mr.
Noverre.
Der gemeine Tanz iſt eine Luſtbarkeit fuͤr die
tanzenden Perſonen, und braucht nichts, als dieſes
zu ſeyn: das Ballet iſt ein Tanz, der die Zuſchauer
intereßiren ſoll. Es muß alſo nothwendig etwas
anders ſeyn, als der gemeine Tanz. Es iſt ein
Schauſpiel, oder macht einen Theil deſſelben aus.
Alſo muß es den allgemeinen Charakter des Schau-
(*) S.
Schau-
ſpiel.ſpiels an ſich haben. (*)
Wie die Ballette auf der Schaubuͤhne gegen-
waͤrtig ſind, verdienen ſie ſchweerlich unter die
Werke des Geſchmaks gezaͤhlt zu werden; ſo gar
nichts geiſtreiches und uͤberlegtes ſtellen ſie vor.
Man ſieht ſeltſam gekleidete Perſonen, mit noch
ſeltſamern Gebehrden und Spruͤngen, mit gezwun-

Bal
genen Stellungen und gar nichts bedeutenden Be-
wegungen, auf der Schaubuͤhne herum raſen, und
niemand kann errathen, was dieſes Schwaͤrmen
vorſtellen ſoll. Es iſt nichts ungereimteres, als
nach einer ernſthaften dramatiſchen Handlung eine
ſo abgeſchmakte Luſtbarkeit auf der Buͤhne zu ſehen.
Es ſcheinet alſo kaum der Muͤhe werth, daß dieſe
Materie in einem ernſthaften Werk in beſondre
Ueberlegung genommen werde.
Da es aber nicht unmoͤglich iſt, dieſen Theil
der Schauſpielkunſt zu veredlen, und dem Ballet
einen anſehnlichen Rang unter den Werken des
Geſchmaks zu geben, wenn es nur Balletmeiſter
gaͤbe, die, wie Noverre, daͤchten, ſo wollen wir es
hier nicht ausſchließen. Die Mittel, welche der
Mahler hat, wichtige Werke des Geſchmaks hervor-
zubringen, hat auch der Balletmeiſter, und noch da-
zu in einem weitern Umfange. Der Mahler und
der Schauſpieler bringen Scenen aus dem mora-
liſchen Leben vor unſre Augen, die ſehr wichtige
Eindruͤke auf uns machen; dergleichen Vorſtellun-
gen hat auch der Balletmeiſter in ſeiner Gewalt. (*)(*) S.
Tanzkunſt.
Er verdienet alſo eben ſo gut, als jene, daß die
Eritik ihm zu Huͤlfe komme.
Daß jede intereſſante Handlung durch ein blos
ſtummes Spiel koͤnne ſo vorgeſtellt werden, daß
der Zuſchauer einen ſtarken Antheil daran nimmt,
beweiſen die hiſtoriſchen Gemaͤhlde. Dieſe ſtellen
einen einzigen Augenblik einer ſolchen Handlung
vor; das Ballet aber kann eine Folge ſolcher Vor-
ſtellungen enthalten, wo alles ein ganz anders
Leben bekommt. Die Muſik, von welcher es be-
ſtaͤndig begleitet wird, verſtaͤrkt die Empfindung,
vermehrt den Antheil an der Handlung, und ver-
tritt dabey die Stelle der Sprache.
Aber warum ſoll man eine intereſſante Handlung
durch ein ſtummes Spiel vorſtellen, da das Dra-
ma ſie vollkommener vorſtellen kann? wer wird
nicht lieber jede Handlung, ſo wie ſie geſchehen
iſt, als durch den Tanz nachgeahmt ſehen? wozu
kann alſo das Ballet nuͤtzen? Wenn dieſe Zweifel
nicht koͤnnten gehoben werden, ſo muͤßten wir das
Ballet


Bal
Ballet von den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte aus-
ſchließen.
Man kann verſchiedenes zur Beantwortung die-
ſer Zweifel anfuͤhren. Vors erſte giebt es ſehr
intereſſante Handlungen, die ſich zum eigentlichen
Drama nicht ſchiken, weil es ihnen an der Groͤße
oder Ausdehnung fehlt. Valerius Maximus er-
zaͤhlt eine Anekdote von dem aͤltern Scipio, dem
Afrikaner, der in ſeinem Landhauſe von Straßen-
raͤubern beſucht worden, die man nicht ohne den
Wunſch leſen kann, die Hoheit dieſes großen Man-
nes, und die, ſelbſt Raͤubern, dadurch erwekte Ehr-
furcht, in Minen, Gebehrden und Bewegung vor-
geſtellt zu ſehen. Valer. Max. L. II. c. 10. Haec poſtquam domeſtici
Scipioni retulerunt, fores reſerari eosque intromitti juſſit:
qui poſtes ianuae tamquam aliquam religioſiſſimam aram,
ſanctumque templum venerati, cupide Scipionis dextram
apprehenderunt; ac diu deoſculati, poſitis ante veſtibulum

donis, quae Deorum immortalium numini conſecrari ſolent,
laeti, quod Scipionem vidiſſe contigiſſet, ad lares rever-
tunt. — — Hoſtis iram admiratione ſui placavit; Specta-
culo praeſentiae ſuae, latronum geſtientes oculos obſtupe-
ſecit. Dieſe Handlung ſchikt ſich
nicht fuͤr das Drama; aber zum Ballet haͤtte ſie
gerade die rechte Groͤße. Die Geſchichte enthaͤlt
ſehr viel Handlungen dieſer Art.
Hiernaͤchſt giebt es Empfindungen und Leiden-
ſchaften, deren Aeußerungen eben nicht nothwen-
dig in einer großen Handlung brauchen vorgeſtellt
zu werden, wo ſo viel Nebendinge die Aufmerk-
ſamkeit zu ſehr zerſtreuen; die man beſſer empfin-
det, wenn alles, was geſchieht, ſich ganz allein und
unmittelbar darauf bezieht. Wer wuͤrde nicht
gern einen Helden in dem Augenblik ſehen, da er
von einem Siege, wodurch er ein Volk gerettet, un-
ter ſeine Buͤrger zuruͤk koͤmmt, nnd von dieſen mit
der Freude, dem Dank und der Ehrfurcht, die er
verdient, empfangen wird? dergleichen Vorſtellun-
gen koͤnnen auf keine beßre Weiſe, als durch den
Schauſpieltanz, nachgeahmt werden. Aber freylich
gehoͤrt etwas ganz anders dazu, als kuͤnſtliche
Spruͤnge und manierliche Schritte.
Es iſt gar nicht zu leugnen, daß unſre heutigen
Sitten, die alle oͤffentliche Feyerlichkeiten, als wuͤrk-
liche buͤrgerliche Handlungen, aufgehoben haben,
dergleichen Vorſtellungen bey nahe unmoͤglich ma-
chen. Die heutigen Schauſpiele haben nicht die
geringſte Beziehung auf oͤffentliche Nationalſitten.
Doch hebt dieſes die Hoffnung nicht ganz auf, daß
Maͤnner von außerordentlichem Genie nicht ſollten,
wenigſtens bey gewiſſen Gelegenheiten, dem Schau-

Bal
ſpiel uͤberhaupt, und einzeln Veranſtaltungen deſſel-
ben eine wichtigere Wendung geben koͤnnen.
Jnzwiſchen koͤnnten die Schauſpiele, als bloße
Privatanſtalten betrachtet, ſo wie ſie gegenwaͤrtig
ſind, durch wuͤrklich gute Ballete dennoch merklich
gewinnen, wenn dieſe in eine wahre Verbindung
mit der Hauptvorſtellung gebracht wuͤrden. Der
Taͤnzer hat gerade das in ſeiner Gewalt, wodurch
die Leidenſchaften ſich am kraͤftigſten aͤußern. Wenn
er nach geendigtem Drama, oder zwiſchen den Auf-
zuͤgen, die Eindruͤke, die alsdenn die ſtaͤrkſten ſeyn
muͤſſen, durch die Mittel, die er hat, unterhaͤlt, und
den Gegenſtand, der nun den Geiſt oder das Herz
beſchaͤfftiget, in neuen Geſichtspunkten zeiget, ſo
kann er ſehr viel zur Wuͤrkung des Stuͤkes beytra-
gen. Jn ſo fern alſo die Schauſpiele uͤberhaupt
wichtig ſeyn koͤnnen, kann es auch das Ballet ſeyn.
Aber freylich muͤßte es eine andre Form bekom-
men, als es gegenwaͤrtig hat. Dieſe zu erfinden
iſt keine geringe Sache.
Die Verſuche muͤßten von dem, was das leich-
teſte iſt, anfangen. Das ſittliche ſcheinet leichter,
als das leidenſchaftliche zu ſeyn. Ballete, die
blos einen allgemeinen ſittlichen Charakter haben,
die Froͤhlichkeit, oder Ernſthaftigkeit, oder lieblichen
Anſtand der Sitten ausdruͤken, ohne eine beſondre
Handlung vorzuſtellen, ſind das leichteſte. Wenn
man uns nach einem intereſſanten Drama, je
nachdem es einen luſtigen, oder froͤhlichen, oder
traurigen Ausgang gehabt hat, in einem Tanze
dieſe Empfindungen uͤberhaupt, nach dem beſondern
Gepraͤge der Sitten des Volkes, bey dem die Hand-
lung geſchehen iſt, vorſtellt, ſo thut ein ſolcher
Tanz ſeine gute Wuͤrkung.
Aber beſondre Handlungen in dem Ballet vor-
zuſtellen iſt hoͤchſt ſchweer, weil es gar zu leicht
ins abgeſchmakte faͤllt. Es ſoll nicht die Handlung
ſelbſt, ſondern gleichſam eine Allegorie derſelben
ſeyn. Hat der Balletmeiſter eine beſtimmte Hand-
lung gewaͤhlt, ſo muß er, wie der Mahler, die vor-
zuͤglichen Augenblike derſelben zuerſt aufſuchen.
So viel deren in der Handlung ſind, ſo viel Abſaͤtze
Q 2oder


Bal Ban
oder Perioden muß ſein Ballet haben. Denn muß
er auf eine geſchikte mahleriſche Vorſtellung ſolcher
Augenblike denken, welche eigentlich die Hauptſa-
che ſeiner Vorſtellung ausmachen. Was zwiſchen
dieſen Augenbliken liegt, iſt von gemaͤßigtem Jn-
halt, wozu er ſchikliche Bewegungen und Taͤnze er-
finden muß, die dem Charakter und den Sitten der
Perſonen gemaͤß ſind. Dabey ſollten die zur Mode
gewordenen ſymmetriſchen Stellungen und Bewe-
gungen der Perſonen eben ſo ſorgfaͤltig vermieden
werden, als der Mahler ſie vermeidet. Es kann
nichts helfen, wenn alle Perſonen einerley Bewe-
gung und Stellung haben, und ſo ausſehen, wie
eine einzige tanzende Perſon, die man durch ein
vielſeitiges Glas zehenfach ſieht.
Man hat in dem vorigen Jahrhundert an eini-
gen Hoͤfen Schauſpiele aufgefuͤhrt, die den Namen
Ballete gehabt. Sie waren aber mit Geſang und
mit Reden untermengt. Durch Recitative wurd
ſo viel, als zum Verſtande der Handlung noͤthig
ſchien, geſagt, und das Tanzen wurd durch Arien
unterbrochen. Davon hat Meneſtrier ein beſon-
(*) Traitté
des Ballets
par le P.
Mene-
ſtrier.ders Werk geſchrieben. (*) Verſchiedene ſehr
wichtige Anmerkungen daruͤber kann man bey
Rouſſeau finden. (*) Es laͤßt ſich aus den ver-
(*) Dictio-
naire de
Muſique
Article
Ballet.ſchiedenen Nachrichten, die wir von den Balleten
der alten Griechen haben, muthmaßen, daß ſie
auch bey ihnen von zweyerley Gattung geweſen; daß
einige als Schauſpiele einer beſondern Art aufge-
fuͤhrt; andre aber, als Theile der dramatiſchen Vor-
ſtellungen auf der Buͤhne vorgeſtellt worden. Die
Ballete der alten waren ganz charakteriſtiſch; eini-
ge ſtellten Nationalhandlungen oder Gebraͤuche vor;
andre waren Nachahmungen beſondrer Begeben-
heiten.
Band.
(Baukunſt.)
Jſt ein großes plattes Glied, welches an Gebaͤlken
und Geſimſen unter andern Gliedern, oder an an-
dern Orten einzeln angebracht wird. Jn der doriſchen
Ordnung haben die im Gebaͤlke vorkommende
Baͤnder ihre beſtimmten Abmeſſungen. Jn verſchie-
denen Gebaͤuden werden die Geſchoſſe durch breite
Baͤnder an der Außenſeite abgetheilet. Sie ſchi-
ken ſich aber nur da, wo weder Saͤnlen noch Pfeiler
durch die ganze Hoͤhe der Außenſeite herauf gehen; denn

Baß
die Baͤnder muͤſſen ununterbrochen durch die ganze
Außenſeite weglaufen. S. Geſchoß.
Baß.
(Muſik.)
Durch dieſes Wort bezeichnet man uͤberhaupt den
Umfang der tiefſten Stimme eines Tonſtuͤks; denn
das Wort kommt von dem italiaͤniſchen baſſo, tief,
her: insbeſondre aber wird dieſe Benennung
demjenigen Theil eines Tonſtuͤks gegeben, welcher
die Reyhe der tiefſten Toͤne enthaͤlt, gegen welche
die hoͤhern, als dazu gehoͤrige Jntervalle abgemeſ-
ſen werden. Dieſes recht zu verſtehen iſt zu mer-
ken, daß jedes Tonſtuͤk aus einer oder aus mehr
zugleich ſingenden oder ſpielenden Stimmen oder
Parthien beſtehe. Die Parthie, welche nur die
tiefſten Toͤne der menſchlichen Stimme hervor-
bringt, wird der Baß genennt; es ſey daß ſie allein den
Geſang fuͤhrt, oder daß noch mehrere Stimmen zu-
gleich ſingen. Ein ſolcher aus den tiefſten Toͤnen
beſtehender Geſang wird ein ſingender Baß ge-
nennt. Der Name Baß aber wird auch, und ge-
meiniglich, der Parthie gegeben, die, ohne einen
wuͤrklichen Geſang zu fuͤhren, diejenigen tiefen
Toͤne angiebt, mit denen der, aus hoͤhern Toͤnen
beſtehende Geſang, eine Harmonie macht. Ein
ſolcher Baß alſo, iſt der Grund der Harmonie:
die Toͤne, die er angiebt, fuͤllen, als die tiefſten
Toͤne, das Ohr alſo, daß es die hoͤhern Toͤne, die
den eigentlichen Geſang ausmachen, damit, als mit
dem Grund, worauf ſie gebaut ſind, oder, als mit
der Quelle, woraus ſie entſpringen, vergleicht, woraus
eigentlich das Gefuͤhl der Harmonie entſteht.
Es iſt an einem andern Ort angemerkt wor-
den, (*) daß, wenn eine Sayte oder Pfeiffe in(*) S.
Harmonie.
derjenigen Tiefe, welche die Baßtoͤne haben,
erklingt, ſelbige zugleich viel andre Toͤne von ver-
ſchiedener Hoͤhe vernehmen laſſe, davon der tiefſte
um eine Octave hoͤher iſt, als der Haupt- oder
Grundton der Sayte. Wenn man den Grundton
durch 1 vorſtellt, oder die Laͤnge der Sayte, die
ihn hervorbringt 1 nennt, ſo ſind die andern hoͤ-
hern Toͤne, die man zugleich hoͤrt, ½, ⅓, ¼, ⅕,
u. ſ. f. Nun iſt bekannt, daß der Klang der tief-
ſten Toͤne am laͤngſten anhaͤlt, die hoͤhern aber
bald verſchwinden. Jndem alſo der Ton 1 fort-
klinget, kann man verſchiedene hoͤhere Toͤne nach
einander anſchlagen, wodurch ein Geſang gebildet
wird,


Baß
wird, der ohne Abſicht auf den Charakter ſeiner
Melodie, mit dem Grundtone, der das Ohr erfuͤllt
hat, harmoniret. Dadurch bekommt alſo der Ge-
ſang ſeine harmoniſchen Annehmlichkeiten. Hier-
aus laͤßt ſich ſo wol der Urſprung des Baſſes, als
ſeine Wuͤrkung in dem Tonſtuͤke begreifen. Jndem
naͤmlich die hohen Stimmen einen melodiſchen Ge-
ſang fuͤhren, ſchlaͤgt der Baß die tiefen Toͤne an,
aus deren Harmonie die obern fingenden Toͤne ge-
nommen ſind, und dadurch bekommt der Geſang
eine neue Kraft, ſo wol zur Annehmlichkeit, als
zum guten Ausdruk.
Ein ſolcher Baß, der eigentlich keinen Geſang,
ſondern blos die Harmonie fuͤhret, wird itzt als
eine, jedem Tonſtuͤke weſentliche, Parthie angeſehen;
und dadurch ſcheinet die Muſik der neuern Zeiten
ſich hauptſaͤchlich von der Muſik der Alten, die die-
ſen Baß allem Anſehen nach nicht gekannt haben,
zu unterſcheiden. Wer ſich alſo von der Beſchaf-
fenheit der neuern Muſik einen rechten Begriff ma-
chen will, muß ſich vorſtellen, daß eine Reyhe
tiefer Toͤne in einer Folge hintereinander mit Nach-
druk angeſchlagen werden, und daß waͤhrend der
Zeit, da jeder dieſer Toͤne das Ohr beſchaͤftiget, von
einer oder mehrern obern Stimmen verſchiedene
andre Toͤne, die mit den tiefen eine harmoniſche
Verbindung haben, einen Theil des Geſanges fort-
fuͤhren. Das Gehoͤr iſt demnach beſtaͤndig mit
zwey Gegenſtaͤnden beſchaͤftiget, naͤmlich mit
der Folge der tiefen Baßtoͤne; und mit der Folge
der hoͤhern den Geſang bildenden Toͤne, die mit den
tiefern verſchiedentlich harmoniren, und zugleich
durch ihren beſondern Gang den Geſang ausma-
chen.
Die beſchriebene Reyhe der tiefſten Toͤne des
Tonſtuͤks wird der begleitende Baß genennt, weil
er die obern Stimmen immer begleitet, und gleich-
ſam zum Maaße der Harmonie dienet: der ſingen-
de Baß hingegen iſt ein Geſang, deſſen Toͤne in
dem Umfange der tiefſten Menſchenſtimme liegen.
Er hat eine ordentliche Melodie, die der begleitende
Baß nicht hat: doch kann er auch bey ſeiner Me-
lodie zugleich die Stelle des begleitenden Baſſes ver-
treten.
Es erhellet hieraus, daß in der heutigen Muſik
der Baß die wichtigſte Parthie ſey, welcher alle
Stimmen untergeordnet ſind: eigentlich entſtehen
ſie aus dem Baſſe; weil der Geſang keinen Haupt-

Baß
ton angeben kann, der nicht in der Harmonie des
Baſſes gegruͤndet iſt. Wenn der Tonſetzer die
Folge der Baßtoͤne gut gewaͤhlt, und die Toͤne der
obern Stimmen regelmaͤßig daraus hergeleitet hat,
ſo iſt ſein Satz rein. Ohne Baß kann zwar ein
Geſang auch viel Schoͤnheit haben; aber durch ihn
wird er erſt vollkommen, weil alsdenn die Har-
monie noch zum guten Ausdruk des Geſanges hin-
zukommt.
Der Abſtand des Baſſes von den obern Stim-
men verdienet genau uͤberlegt zu werden. Die Er-
fahrung, daß mit dem Ton 1 zugleich die Toͤne, ½, ⅓ u.
ſ. f. klingen, zeiget offenbar, daß die ſingenden Stim-
men dem begleitenden Baß niemal naͤher, als eine
Octave kommen ſollen, weil ſonſt nothwendig die
Harmonie geſtoͤhrt wird. Wenn man z. E. im
Baſſe die große Terz und die Quinte des Grund-
tones noch hinzuſetzen wollte; ſo wuͤrde jeder von
dieſen, ſo wie der Grundton ſelbſt, noch ſeine Terz
und ſeine Quinte vernehmlich hoͤren laſſen; daher
wuͤrden, wie jeder berechnen kann, mit der Terz
und Quinte des Grundtones ſehr diſſonirende Toͤne
herauskommen, und alle Harmonie zerſtoͤhrt werden.
Je tiefer demnach die ſingenden oder concertirenden
Stimmen herunter gehen, je tiefer muͤſſen auch
alle Toͤne des begleitenden Baſſes genommen wer-
den. Es iſt daher ein ungereimter Fehler, wenn
in Orgeln ſchon den tiefſten Stimmen auch ihre
Quinten und Terzen zugefuͤgt werden.
Hingegen muß der begleitende Baß auch nicht
allzuſehr von den obern Stimmen entfernt ſeyn,
weil das Ohr ihre Verhaͤltniſſe nicht mehr genau
genug faßt. Jndem eine tiefe Sayte klinget, ver-
nimmt man nur ihre Octave, deren Quinte und
die große Terz der zweyten Octave vernehmlich,
das iſt, zu dem Tone 1 die Toͤne ½, ⅓, ¼, ⅕. alle
uͤbrigen ⅙, ⅐, ⅛ u. ſ. f. werden nicht mehr deut-
lich vernommen, ob ſie gleich unfehlbar mit klin-
gen. Wollte man alſo den Baß um 3 oder mehr
Octaven von den obern Stimmen entfernen, ſo
wuͤrde man der Klarheit der Harmonie dadurch
großen Schaden thun. Will man den Geſang bis
auf die hoͤchſten Toͤne gehen laſſen, und dennoch
einen tiefen Baß dazu nehmen, ſo muͤſſen auch die
dazwiſchen liegenden Octaven ihre Stimmen haben,
mit denen man die Harmonie des Hoͤchſten ver-
gleichen koͤnne.
Q 3Aus


Baß
Aus der angefuͤhrten Erfahrung folget auch noch
dieſe wichtige Regel fuͤr den Tonſetzer, daß die
naͤchſten Stimmen am Baſſe in Anſehung der Har-
monie weit ſorgfaͤltiger muͤſſen behandelt werden,
als die ſehr entfernten. Denn die ſtaͤrkſten Diſ-
ſonanzen ſind in einer großen Entfernung vom
Baſſe von geringer Wuͤrkung, weil ihre Verglei-
chung mit dem Baſſe ſchweer wird; da hingegen
die leichteſte Diſſonanz, die nur eine Octave uͤber
dem Baſſe liegt, ſehr empfindlich iſt.
Es laͤßt ſich aus dem angemerkten leicht abneh-
men, daß die einfacheſten Baͤſſe die beſten ſind;
daß ein begleitender Baß nur alsdenn einer Aus-
zierung faͤhig iſt, wenn etwa die obern Stimmen
inne halten; daß die gehakten Baͤße, wo |jeder
Grundton, anſtatt anzuhalten, damit die obern
Stimmen ihre Wuͤrkung gegen ihn thun koͤnnen,
oft angeſchlagen wird, meiſtens von ſehr ſchlechter
Wuͤrkung ſeyn muͤſſen; daß endlich der Baß al-
lemal eine herrſchende Staͤrke haben und nach Be-
ſchaffenheit der obern Stimmen gut beſezt ſeyn
muͤſſe; denn nichts ſchwaͤcht die Muſik mehr, als
wenn der Baß durch die obern Stimmen verdun-
kelt wird.
Singende Baͤße ſind in vielſtimmigen Sachen
eine uͤberaus ſchweere Sache. Denn weil der Baß,
um die Fehler gegen die Harmonie zu vermeiden,
meiſtentheils ſteigen muß, wenn die obern Stim-
(*) S.
Bewe-
gung.men fallen, und ſo umgekehrt; (*) ſo kann man
ſehr leichte gegen den Ausdruk anſtoßen. Von
zwey Menſchen, die einerley Empfindung aus-
druͤken, muß der eine die Stimme erheben, wenn
der andre ſie ſinken laͤßt. Alſo iſt ein guter ſin-
gender Baß allemal fuͤr ein Meiſterſtuͤk zu halten.
Von dem, was der Spieler, der den begleiten-
den Baß fuͤhret, in Acht zu nehmen hat, wird im
Artikel Begleitung gehandelt. Hieher gehoͤrt noch
verſchiedenes, was in den Artikeln Generalbaß,
Beſetzung, Grundbaß, gebundener Baß, Con-
terbaß, angemerkt worden.
Bataillen.
(Mahlerey.)
So nennen die Liebhaber der Mahlereyen die Ge-
maͤhlde, auf welchen Schlachten, Scharmuͤtzel und
andre Gefechte vorgeſtellt werden. So wie die
poetiſche Beſchreibungen der Schlachten und Ge-
fechte dem epiſchen Gedicht ein großes Leben geben,

Bat
ſo ſind ſie auch ein guter Gegenſtand der Mahlerey.
Der Menſch liebet ſo wol das, was ihn erſchuͤttert
und ſeine Einbildungskraft geſpannt haͤlt, als die
Art des außerordentlichen, das bey Schlachten ge-
woͤhnlich iſt. Da ſie Handlungen empfindender
Weſen ſind, ſo koͤnnen ſie auch als moraliſche Ge-
genſtaͤnde angeſehen werden. Der Mahler, dem
es an hinlaͤnglichem Genie nicht fehlt, kann dabey
mehr thun, als blos die Phantaſie erſchuͤttern. Er
kann mehrerley Paßionen und Charaktere ſchildern.
Aber es wird ihm ſchweer, in Schlachten die ganze
Handlung auf ein ſo beſtimmtes Ziel hin zu fuͤhren,
wie es in der Hiſtorie geſchieht. Die vollkommene
Einheit ſcheinet dieſen Gemaͤhlden zu fehlen. Man
ſiehet Beſtrebungen und Gegenbeſtrebungen, die
auf etwas aͤußerliches abzielen, das dem Zuſchauer
nicht recht bekannt iſt. Daher haben dieſe Stuͤke
ſehr ſelten das einnehmende eines guten hiſtoriſchen
Gemaͤhldes, deſſen Handlung genau beſtimmt iſt.
Doch kann es auch beſondre Faͤlle geben, wo
eine Bataille in dieſem Stuͤk der Hiſtorie gleich
koͤmmt. Von dieſer Art waͤre die Vorſtellung eines
Gefechts um einen todten Koͤrper, da die eine Par-
they den Leichnam ihres Heerfuͤhrers vor dem Feind
beſchuͤtzen wollte. Ueberhaupt wird ein recht großes
Genie auch in ſolchen Sachen allemal ein Leben und
eine Moral in das Gemaͤhlde bringen, davon in
den Stuͤken der gemeinen Mahler keine Spur an-
zutreffen iſt.
Dieſe Art erfodert ein großes Feuer. Denn die
Lebhaftigkeit und Heftigkeit der Handlungen und
Stellungen ſind dabey das vornehmſte. Sehr merk-
wuͤrdige oder ſehr ruͤhrende Situationen wird nur
ein Mahler von großem Genie darin anbrin-
gen koͤnnen. Der Bataillenmahler muß eine feu-
rige und kuͤhne Zeichnung, und ein Colorit von der-
ſelben Beſchaffenheit haben. Ueber das beſondre,
was der Bataillenmahler zu bemerken hat, giebt
Leonh. da Vinci, einen ſehr lehrreichen Unterricht,
den kein Mahler ohne Nutzen leſen wird. (*)(*) S.
Traitté de
la peintu-
re par
Leonhard
de Vinci.
Chap.
LXVII.
Von der Meulen, Curtois, ſonſt Burguignon
genennt, Perocel und Martin werden unter den
Franzoſen fuͤr die beſten gehalten. Jn Deutſchland
hat Rugendas ſich in dieſer Art hervor gethan. Jn
dem groͤßten Stil ſind die Bataillen des Alexanders
von Le Bruͤn gemahlt, welche jederman durch die
beruͤhmten Kupferſtiche des Audran bekannt ſind;
wiewol die Originale anfangen ſelten zu werden.
Der


Bau
Der Hollaͤnder, Schronebek, hat ſie auch geſtochen,
aber ſehr verdorben.
Bauart.
Der beſondre Geſchmak, wodurch ſich die Ge-
baͤude verſchiedener Voͤlker von einander unterſchei-
den. Jn dieſem Sinn ſagt man: die griechiſche,
roͤmiſche, gothiſche, italiaͤniſche, franzoͤſiſche, Bau-
art. Von der griechiſchen und roͤmiſchen Bauart
koͤnnen wir eigentlich nur aus ihren Tempeln
urtheilen. Das vorzuͤglichſte daran, das den
Charakter dieſer alten Bauarten ausmacht, iſt
eine edle Einfalt und Groͤße in den Formen; eine
Schoͤnheit, die aus den einfacheſten Verhaͤltniſſen
der Haupttheile entſteht; eine nur aus großen Ver-
zierungen durch Saͤulen entſtehende Pracht; und eine
Genauigkeit, die keine einzige Regel uͤbertritt. Wiewol
in den ſpaͤthern Zeiten des Alterthums dieſe Pracht
(*) S.
Baukunſt.auch in kleinern Verzierungen geſucht worden. (*)
Die italiaͤniſche Bauart, ſo wie ſie von Palladio,
Barocchio, Vignola und andern aͤltern Meiſtern
eingefuͤhrt worden, verbindet Groͤße und Pracht
mit Einfalt, laͤßt aber viel Nachlaͤßigkeit in einzeln
Theilen ſehen, und ſcheinet, die Nachlaͤßigkeiten aus-
genommen, der Bauart der Alten nahe zu kom-
men. Die franzoͤſiſche Bauart hat weniger Groͤße
und Einfalt, aber mehr Zierlichkeit und Annehm-
lichkeit, iſt auch in kleinern Theilen genauer. Die
Gothiſche zeiget eine mit Zierrathen und unendli-
chen Kleinigkeiten uͤberhaͤufte Groͤße und Pracht,
bey welcher die guten Verhaͤltniſſe gaͤnzlich aus den
Augen geſezt ſind, und die nicht ſelten etwas Aben-
theuerliches hat.
Wenn man fraͤgt, welche Bauart die beſte ſey;
ſo koͤnnte man antworten; fuͤr Tempel, Triumph-
bogen und große Monumente ſey die alte Bauart
die beſte; fuͤr Pallaͤſte die italiaͤniſche, aber mit
der griechiſchen Genauigkeit verbunden; zu Wohn-
haͤuſern aber die franzoͤſiſche.
Baukunſt.
Wir betrachten hier die Baukunſt nur in ſo fern
der Geſchmak einen Antheil daran hat; das mecha-
niſche darin, obgleich jeder Baumeiſter daſſelbe ge-
nau verſtehen muß, gehoͤrt nicht hieher. Dieſes,
nebſt dem wiſſenſchaftlichen, das der Baumeiſter
aus der Mathematik ſchoͤpfen muß, davon abgeſon-

Bau
dert, ſo bleibt noch genug uͤbrig, um dieſer Kunſt
einen Rang unter den ſchoͤnen Kuͤnſten zu geben.
Das Genie, wodurch jedes gute Werk der Kunſt
ſeine Wichtigkeit und innerliche Groͤße, oder die
Kraft bekommt, ſich der Aufmerkſamkeit zu be-
maͤchtigen, den Geiſt oder das Herz einzunehmen;
den guten Geſchmak, wodurch es Schoͤnheit, An-
nehmlichkeit, Schiklichkeit, und uͤberhaupt einen ge-
wiſſen Reiz bekommt, der die Einbildungskraft feſ-
ſelt; dieſe Talente muß der Baumeiſter ſo gut, als
jeder andrer Kuͤnſtler beſitzen. Eben der Geiſt, wo-
durch Homer oder Raphael groß worden, muß auch
den Baumeiſter beleben, wenn er in ſeiner Kunſt
groß ſeyn ſoll. Alles, was er, durch dieſen Geiſt
geleitet, hervor bringt, iſt ein wahres Werk der
ſchoͤnen Kuͤnſte. Die Nothdurft, zu deren Behuf
ein Gebaͤud aufgefuͤhret wird, beſtimmt deſſen Haupt-
theile; durch mechaniſche und mathematiſche Re-
geln bekoͤmmt es ſeine Feſtigkeit; aber aus Sachen,
die die Rothdurft erfunden, ein Ganzes zuſammen
zu ſetzen, das in allen ſeinen Theilen jedes Be-
duͤrfniß unſrer Vorſtellungskraft befriediget; deſſen
uͤberlegte Betrachtung den Geiſt beſtaͤndig in einer
vortheilhaften Wuͤrkung erhaͤlt; das durch ſein An-
ſehen Empfindungen von mancherley Art erweket;
das dem Gemuͤthe Bewundrung, Ehrfurcht, An-
dacht, feyerliche Ruͤhrung einpraͤget; dieſes ſind
Wuͤrkungen des durch Geſchmak geleiteten Genies;
und dadurch erwirbt ſich ein großer Baumeiſter ei-
nen anſehnlichen Rang unter den Kuͤnſtlern.
Wie dieſe Kunſt in ihren Urſachen ſo edel, als ir-
gend eine andre iſt; ſo kann ſie auch ihren Rang
durch ihre Wuͤrkungen behaupten. Woher hat
der Menſch uͤberhaupt ſeine Begriffe von Ordnung,
von Schoͤnheit, von Harmonie und Uebereinſtim-
mung, gewiß nuͤtzliche und wichtige Begriffe; wo-
her hat er die erſten Empfindungen von Annehm-
lichkeit, von Lieblichkeit, von Bewundrung der
Groͤße, und ſelbſt von Ehrfurcht fuͤr hoͤhere Kraͤfte,
als aus uͤberlegter Betrachtung koͤrperlicher Gegen-
ſtaͤnde, die der Bau der Welt ihm vor Augen ſtellt?
Sieht man nicht, daß der erſte Anwachs der menſch-
lichen Vollkommenheit, der Schoͤnheit, Annehm-
lichkeit, Bequemlichkeit und andern vortheilhaften
Eindruͤken der Gegend, die man bewohnet, zuzu-
ſchreiben ſey? Und traͤgt nicht ein elendes, von al-
len Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten entbloͤß-
tes Land, das meiſte zu der elenden Barbarey und
dem


Bau
dem viehiſchen Zuſtand ſeiner Einwohner bey? wenn
dieſes nicht kann geleugnet werden, ſo kann man
auch der Baukunſt, die jeden nuͤtzlichen Eindruk, den
die Schoͤnheit einer Gegend machen kann, auch durch
ihre Veranſtaltung, nach einer andern Art, hervor
bringet, den Nutzen zur Cultur des Geiſtes und
des Gemuͤthes nicht abſprechen.
Wer irgend einen Geſchmak an Ordnung, Schoͤn-
heit und Pracht in blos koͤrperlichen Gegenſtaͤnden
hat, der leſe die Rachricht, welche Pauſanias von
Athen giebt, und uͤberlege hernach, was fuͤr
Wuͤrkungen es auf einen Athenienſer muͤſſe gehabt
haben, in einer ſolchen Stadt zu wohnen. Der
wuͤrde gewiß eine geringe Kenntniß der menſchli-
chen Natur verrathen, der nicht begreifen koͤnnte,
wie viel vortheilhafte Wuͤrkung auf die Veredlung
des Menſchen dergleichen Gegenſtaͤnde haben koͤn-
nen. Jſt die Nation, die in den beſten Gebaͤuden
wohnt, nicht eben die vollkommenſte, und giebt es
in Laͤndern, wo nur elende Huͤtten ſind, Menſchen,
die nichts weniger als barbariſch ſind; ſo folget
daraus nicht, daß jene nicht viel gutes an ſich ha-
ben, das ſie in andern Wohnungen nicht haben wuͤr-
den; und daß dieſe nicht noch vollkommener ſeyn
wuͤrden, wenn ſie den guten Einfluß dieſer Kunſt
auch empfunden haͤtten. So wenig man indeſſen
ſagen kann, daß die Baukunſt eben die wichtigſte
Kunſt zur Cultur des Menſchen ſey, ſo wenig kann
man ihr den Antheil, den ſie nebſt andern Kuͤnſten
an dieſer allein wichtigen Sache hat, ganz abſpre-
chen.
Das Weſen der Baukunſt, in ſo fern ſie die
Frucht des vom Geſchmak geleiteten Genies iſt,
beſteht darin, daß ſie den Gebaͤuden alle aͤſthetiſche
Vollkommenheit gebe, deren ſie, nach ihrer Beſtim-
mung, faͤhig ſind. Vollkommenheit, Ordnung,
Schiklichkeit der innern Einrichtung; Schoͤnheit
der Form, ein ſchiklicher Charakter, Ordnung, Re-
gelmaͤßigkeit, guter Geſchmak in den Verzierungen
von außen und innen; dieſes ſind die Eigenſchaf-
ten, die der Baumeiſter jedem Gebaͤude geben muß.
Alſo muß er, wenn ihm die eigentliche Beſtim-
mung deſſelben angezeiget wird, die Haupttheile in
der ſchiklichſten Groͤße, jeden, wie er zum Gebrauch
am vollkommenſten iſt, erfinden; die gefundenen
Haupttheile dergeſtalt in ein Ganzes zuſammen ver-
binden, und anordnen, daß nicht nur jeder Theil
ſeinen ſchiklichen Ort bekomme, ſondern das ganze,

Bau
auswendig und inwendig, ein wol uͤberlegtes, be-
quemes, ſeinem Charakter und ſeiner Beſtimmung
richtig entſprechendes, und nach ſeiner Form wol
in die Augen fallendes Werk ausmache; jeder ein-
zele Theil muß bis auf die geringſte Kleinigkeit ſo
ſeyn, wie er ſich zu dem, was er ſeyn ſoll, am beſten
ſchiket. Es muß uͤberall Verſtand, Ueberlegung
und guter Geſchmak aus dem Werk hervor leuch-
ten. Alles unnuͤtze, alles unbeſtimmte, alles wi-
derſprechende, alles verworrene, muß auf das ſorg-
faͤltigſte vermieden werden. Wenn das Aug durch
die gute Form des Ganzen gereizt worden, ſo muß
es ſo gleich auf die weſentlichen Haupttheile gelei-
tet werden, ſelbige wol unterſcheiden koͤnnen, und
wenn es davon geſaͤtiget iſt, auf die kleinern Theile
gefuͤhrt werden; deren Beſtimmung, Nothwendigkeit
und Schiklichkeit zum Ganzen einleuchtend fuͤhlen.
Jn dem Ganzen muß eine ſolche Harmonie, ein ſol-
ches Gleichgewicht der Theile ſeyn, daß kein Theil
zum Schaden des Ganzen weder hervor ſteche, noch
durch Mangel und Unvollkommenheit die Aufmerk-
ſamkeit ſtoͤhre. Kurz, alle Weisheit und aller Ge-
ſchmak, den man an dem aͤußern und innern Bau
des menſchlichen Koͤrpers bewundert, daran alles
vollkommen iſt, muß nach Beſchaffenheit des Ge-
genſtandes auch in einem vollkommenen Gebaͤude
zu bemerken ſeyn.
Alſo hat der Baumeiſter, wie jeder andre| Kuͤnſt-
ler, die Natur fuͤr ſeine eigentliche Schule zu hal-
ten. Jeder organiſirte Koͤrper iſt ein Gebaͤude;
jeder innere Theil iſt vollkommen zu dem Gebrauch,
wozu er beſtimmt iſt, tuͤchtig; alle innere Theile
ſind in der bequemſten und engeſten Verbindung;
das Ganze hat zugleich in ſeiner Art die beſte aͤuſ-
ſerliche Form, und iſt durch gute Verhaͤltniſſe, durch
genaue Uebereinſtimmung der Theile, durch Glanz
und Farbe angenehm. Dieſe Eigenſchaften hat
auch jedes vollkommene Gebaͤude. Man koͤnnte
deswegen mit einigem Schein behaupten, daß dem
Baumeiſter die Erfindungskraft und das Genie noch
noͤthiger ſind, als dem Mahler; denn dieſer kann
ſchon durch eine puͤnktliche Nachahmung der Natur
gute Werke hervor bringen, da der andre nicht die
Werke der Natur, ſondern das Genie und den Geiſt
derſelben nachzuahmen hat, wozu mehr, als ein blos
leibliches Aug noͤthig iſt. Der Mahler erfindet ſeine
Formen nicht, ſie ſind ſchon in der Natur vorhan-
den; aber der Baumeiſter muß ſie erſchaffen.
Deswegen


Bau
Deswegen gereicht die Vollkommenheit der Bau-
kunſt einer Nation zu nicht geringerer Ehre, als die
iſt, die ſie durch andre Talente erwerben kann.
Elende Gebaͤnde, die bey einer gewiſſen Groͤße we-
der Bequemlichkeit noch Regelmaͤßigkeit haben;
bey denen widerſinniſche Veranſtaltungen, aben-
theuerliche Verhaͤltniſſe, Unfleiß der Arbeit, und an-
dre Maͤngel dieſer Art durchgehends herrſchen, ſind
ein untruͤglicher Beweis von dem Unverſtand und
dem ſchlechten Gemuͤthszuſtand einer Nation. Vor-
theilhafte Begriffe hingegen muß man von der Den-
kungsart eines Volkes bekommen, das auch in ſei-
nen geringſten Gebaͤuden und in den kleineſten
Theilen derſelben, wahren Geſchmak, Ueber-
legung, Schiklichkeit und edle Einfalt zeiget?
Bey den Thebanern war ein Geſetz, nach welchem
ein Mahler, der ein ſchlechtes Werk verfertiget
(*) S. Ae-
lianus Var.
hiſt. L. IV.
c. 4.hatte, um Geld geſtraft wurd. (*) Wichtiger
waͤr es, in einem geſitteten Staat Geſetze zur
Verhuͤtung grober Fehler gegen die Baukunſt ein-
zufuͤhren. Die Aufnahm der Baukunſt und ihr
Einfluß auf die geringſte Privatgebaͤude iſt gewiß
der Aufmerkſamkeit eines Geſetzgebers nicht unwuͤr-
dig; und ſo gut, nach dem Urtheil der ehemaligen
Spartaner, die Muſik einen Einfluß auf die Sit-
ten haben kann, ſo gewiß kann die Baukunſt die-
ſes thun. Schlechte, ohne Ordnung und Verſtand
entworfene und aufgefuͤhrte, oder mit naͤrriſchen,
abentheuerlichen, oder ausſchweifenden Zierrathen
uͤberladene Gebaͤude, die in einem Lande allgemein
ſind, haben unfehlbar eine ſchlimme Wuͤrkung auf die
Denkungsart des Volks.
Der gute Geſchmak der Baukunſt iſt im Grunde
eben der, der ſich ſo wol in andern Kuͤnſten, als in
dem ganzen ſittlichen Leben der Menſchen vortheil-
haft aͤußert. Seine Wuͤrkung iſt, daß in einem
Gebaͤude nichts unuͤberlegtes, nichts unverſtaͤndi-
ges, nichts, das der Richtigkeit der Vorſtellungs-
kraͤfte zuwider iſt, angetroffen werde; daß jeder
einzele Theil ſich zum ganzen wol ſchike; daß das
Anſehen und der Charakter, oder das Gepraͤge des
Gebaͤudes, mit ſeiner Beſtimmung wol uͤberein
komme; daß kein Theil und keine Zierrath daran
ſey, von der man nicht ohne Umſchweif ſagen koͤn-
ne, warum ſie da ſey: daß die edle Einfalt dem
Ueberfluß an Zierrathen vorgezogen werde; daß
endlich aus jedem einzeln Theile Fleiß und Ver-
ſtand deutlich hervor leuchten. An den wenigen

Bau
Gebaͤnden, die von der guten Zeit der griechiſchen
Baukunſt uͤbrig geblieben ſind, zeigen ſich alle dieſe
Eigenſchaften deutlich; ſie koͤnnen als Muſter des
reinen Geſchmaks angeſehen werden.
Die erſten Bemuͤhungen in dieſer Kunſt entſte-
hen natuͤrlicher Weiſe bey jedem Volke, ſo bald es
ſich aus der groͤbſten Barbarey losgeriſſen, Muße
zum Nachdenken und Begriffe von Ordnung, Be-
quemlichkeit und Schiklichkeit, bekommen hat.
Denn es iſt dem Menſchen natuͤrlich, das Ordent-
liche der Unordnung vorzuziehen. Alſo faͤllt der
Urſprung der Baukunſt in die entfernteſten Zeiten,
und iſt nicht bey einem Volk allein anzutreffen.
Es wuͤrde angenehm und lehrreich ſeyn, die
Hauptarten des Geſchmaks in der Baukunſt, durch
Aufzeichnung einiger Hauptgebaͤude der, dieſe Kunſt
uͤbenden, aber ſonſt keine Gemeinſchaft unter ſich
habenden, Nationen, vor Augen zu legen. Es
wuͤrde ſich viel von dem Nationalcharakter derſel-
ben daraus beſtimmen laſſen. Man wuͤrde zwar
in allen dieſelben Grundgeſetze, aber auf ſehr ver-
ſchiedene Weiſe angewendet, finden.
Der Geſchmak, den die neuern Europaͤer ange-
nommen haben, iſt im Grunde derſelbe, der ehedem
in Griechenland und in Jtalien geherrſcht hat.
Er ſcheinet, wie die erſten Anfaͤnge verſchiedener
andrer Kuͤnſte, nicht auf dem griechiſchen Boden
erzeuget, ſondern aus Phoͤnizien und Egypten da-
hin gekommen zu ſeyn; aber durch das feine Ge-
fuͤhl und den maͤnnlichen Verſtand der Griechen
ſeine Vollkommenheit erreicht zu haben. Jn Egyp-
ten trift man noch Ruinen von Gebaͤuden an, die
allem Anſehen nach aͤlter, als der Anfang der eigent-
lichen Geſchichte ſind. An denſelben iſt ſchon der
griechiſche Geſchmak, auch ſo gar in kleinern Ver-
zierungen zu entdeken. (*) Von phoͤniziſchen, ba-(*) S. cs-
rinthiſche
Saͤule;
Knauf; do-
riſche Saͤn-
le.
byloniſchen und perſiſchen Gebaͤuden hat ſich nichts
aus dem hohen Alterthum erhalten. Da aber der
ſalomoniſche Tempel ohne Zweifel das Gepraͤge der
phoͤniziſchen Bauart gehabt; ſo kann man auch
von dieſer ſagen, daß ſie mit der egyptiſchen uͤber-
ein gekommen.
Man muß alſo den Orient, und vermuthlich die
Laͤnder diſſeits des Euphrats, als den Geburthsort
derjenigen Bauart anſehen, welche von den Griechen
auf den hoͤchſten Grad der Vollkommenheit erhoben
worden. Dieſe ſcheinen die Kunſt noch in einem
Erſter Theil. Retwas


Bau
etwas rohen Zuſtande bekommen zu haben. Denn
noch ſind anſehnliche Ruinen griechiſcher Gebaͤude
vorhanden, die weit uͤber die gute Zeit des Ge-
ſchmaks heraufſteigen, wie die Ruinen von Peſtum
am ſalernitaniſchen Meerbuſen, und von Agrigent
(*) S. die
Vorrede zu
Winkelm.
Geſchichte
der Bau-
kunſt, und
neue Bib-
liothek
der ſchoͤnen
Wiſſenſch.in Sicilien. (*) Dieſe Bauart hat in Griechenland
und Jtalien verſchiedene beſondre Wendungen, als
ſo viel Schattirungen bekommen, die man hernach
mit dem Namen der Ordnungen bezeichnet hat.
Die Hetrurier und Dorier ſind der alten Einfalt
und Rohigkeit am naͤchſten geblieben. Die Jonier
ſcheinen etwas mehr Annehmlichkeit und eine Art
Weichlichkeit hineingebracht zu haben. Hernach
aber, als Griechenland der Hauptſitz aller ſchoͤnen
Kuͤnſte geworden war, kam noch mehr Zierlichkeit
und ſo gar etwas Ueppigkeit hinein, wie an der
corinthiſchen Ordnung zu ſehen; dieſes haben die
(*) S. Ord-
nungen.ſpaͤthern Noͤmer noch weiter getrieben. (*)
Noch itzt wird allemal, wo Saͤulen oder Pfeiler
angebracht werden, eine dieſer fuͤnf alten Ordnun-
gen zur Richtſchnur gewaͤhlt. Sie ſind ſo gut aus-
gedacht, daß man, ohne Gefahr die Sachen ſchlechter
zu machen, ſich nicht weit von den Formen und
Verhaͤltniſſen der Alten entfernen kann. Es iſt
nicht mehr zu erwarten, daß eine von dieſen Ord-
nungen wuͤrklich verſchiedene, und dennoch gute
Gattung, werde erfunden werden. Die Roͤmer
ſcheinen ſchon alle moͤgliche Verſuche hieruͤber er-
ſchoͤpft zu haben. Sie nahmen ſich ernſtlich vor,
Rom durch die Schoͤnheit der Gebaͤude uͤber alle
Staͤdte der Welt zu erheben, und es iſt angenehm
(*) Geogr.
L. V.zu leſen, was Strabo hievon erzaͤhlt. (*) Dennoch
haben dieſe außerordentlichen Beſtrebungen von
den beſten aus allen Theilen Griechenlandes ver-
ſammelten Baumeiſtern nichts, als die einzige roͤmi-
ſche Ordnung herausgebracht, die doch nur aus
einer Vereinigung der corinthiſchen und joniſchen
beſteht.
Nach Erloͤſchung der Familie der Caͤſaren fieng
in Rom die Baukunſt an zu fallen. Man verließ
nach und nach die edle Einfalt der Griechen, und
uͤberhaͤufte alles mit Zierrathen. Die Gebaͤude
nahmen den Charakter der Sitten, die allen großen
deſpotiſchen Hoͤfen gemein ſind, an: ein Gepraͤnge,
das die Angen verblenden ſollte, kam in die Stelle
der wahren Hoheit und Groͤße. Von dieſer Art
ſind verſchiedene noch aus dieſen Zeiten vorhandene
Werke als; die Triumphbogen der Kayſer Seve-

Bau
rus, des M. Aur. Antoninus, des Conſtantinus;
beſonders aber der Baͤder des Diokletianus. So
wie das Reich an Hoheit abnahm, ſank auch die
Baukunſt. Die Roͤmer brachten ſie auch nach
Conſtantinopel, wo ſie ſich viele Jahrhundert in
einem Stande der Mittelmaͤßigkeit erhalten hat.
Jn Jtalien wurd man immer mehr und mehr fuͤr
die guten Verhaͤltniſſe gleichguͤltig, und verlohr ſie
zulezt ganz. Als ſich nach dem Untergang des
Reichs, die Gothen, Longobarden, und hernach die
Saracenen in ihren eroberten Laͤndern feſtgeſezt
hatten, unternahmen ſie große Gebaͤude, an denen
nur noch wenige Spuren des guten Geſchmaks
uͤbrig blieben; faſt gar alle Regeln der Schoͤnheit
wurden aus den Augen geſezt; deſto mehr aber
wurd das muͤhſame, das gezierte, das ſeltſame
und einigermaaßen abentheuerliche geſucht.
Mitten in dieſen Zeiten des barbariſchen Ge-
ſchmaks der Baukunſt wurden die meiſten Staͤdte
in Deutſchland, und die meiſten Kirchen im ganzen
Occident gebauet, an denen wir das Gepraͤge einer
uͤber alle Regeln ausgeſchweiften Bauart noch itzt
ſehen. Dieſe Gebaͤude ſetzen durch ihre Groͤße,
durch die unermeßliche Verſchwendung der Zier-
rathen, durch die gaͤnzliche Vernachlaͤßigung der
Verhaͤltniſſe, in Erſtaunen. Doch finden ſich noch
hin und wieder Spuren des nicht ganz erloſchenen
Geſchmaks. An der Marcuskirche in Venedig, die
zwiſchen den Jahren 977 und 1071 gebauet wor-
den, iſt noch etwas von wahrer Pracht und von
guten Verhaͤltniſſen uͤbrig; und in derſelben Stadt
iſt die Kirche Sancta Maria formoſa bey nahe noch
im antiken Geſchmak, im Jahr 1350 von Paulo
Barbetta gebauet.
Aus den großen Gebaͤuden der mittlern Zeiten,
die in verſchiedenen Staͤdten Jtaliens noch zu ſehen
ſind, laͤßt ſich ziemlich deutlich ſehen, wie durch dieſe
Zeiten ſich noch immer etwas von dem guten Ge-
ſchmak der Baukunſt erhalten hat. Jm Jahre
1013 |wurd die Kirche zu St. Miniat in Florenz
angelegt, die in einem ertraͤglichen Geſchmak ge-
bauet iſt, und im Jahr 1016 wurd der Grund
zu dem Dohm in Piſa gelegt. Der Baumeiſter
deſſelben war ein Grieche aus Dulichium, den die
Jtaliaͤner Buſchetto nennen. Die Piſaner, die da-
mals einen großen Handel nach Griechenland trie-
ben, ließen marmorne Saͤulen von alter Arbeit
daher bringen, die an dieſen Gebaͤude angebracht
wurden.


Bau
wurden. Bey dieſer Gelegenheit ließen ſie auch
Mahler und Bildhauer aus Griechenland kommen.
Um dieſelbe Zeit fieng man auch in Rom, Bologna
und Florenz an zu bauen. Um das Jahr 1216
bauete ein gewiſſer Marchione, der zugleich ein
Bildhauer war, die ſchoͤne Capelle von Marmor in
der Kirche Sta. Maria Maggiore in Rom.
Einer der groͤßten Baumeiſter der mittlern Zei-
ten war ein Deutſcher, den man den Meiſter Ja-
cob nennte. Er ſetzte ſich in Florenz, wo er das
große Franziskanerkloſter gebauet hat. Sein Sohn,
den die Welſchen Arnolfo Lapo nennen, bauete die
Kirche des heiligen Creuzes in Florenz, und gab
die Zeichnung zu der praͤchtigen Kirche de Sancta
Maria de fiore. Dieſer ſtarb im Jahre 1200.
Die kleinen Reſte des guten Geſchmaks breite-
ten ſich doch in dieſen Zeiten nicht außerhalb Jta-
lien aus. An allen den erſtaunlichen Gebaͤuden
dieſer Zeit, die noch itzt von dem ehemaligen Reich-
thum der Niederlande zeugen, iſt bey der unbegreif-
lichen Verſchwendung der Arbeit wenig geſundes.
Dieſes muß man auch von dem Muͤnſter in Straß-
burg ſagen, welches im 13. Jahrhundert aufge-
fuͤhrt worden, und unter die erſtaunlichſten Gebaͤu-
de der Welt gehoͤrt. Der Baumeiſter deſſelben
war ein gewiſſer Erwin von Steinbach.
Aber in dem 15. Jahrhundert fieng die Bau-
kunſt an, ſich aus den alten Truͤmmern wieder
empor zu heben; die Staͤdte erholten ſich von den
barbariſchen Zerruͤttungen, welche durch die Staats-
verwirrungen angerichtet worden waren. Bey
dem haͤufigen Bauen, das nach der wieder herge-
ſtellten Ruhe unternommen wurde, fieng man wie-
der an, auf die Schoͤnheit zu ſehen; man ſah nun
die alten Ueberbleibſel mit Nachdenken an, und
maaß die Verhaͤltniſſe an denſelben. Ein gewiſſer
Ser Bruneleſchi, der zu Anfange des 15. Jahr-
hunderts gelebt hat, war einer der erſten, die ſich
die Muͤhe gegeben, in Rom, mit dem Maaßſtab in
der Hand, auf den Truͤmmern der alten Gebaͤude
herum zu gehen. Von dieſer Zeit an wurd die
Aufmerkſamkeit auf dieſe Muſter immer groͤßer, bis
am Ende dieſes und am Anfange des 16. Jahrhun-
derts Alberti, Serlio, Palladio, Mich. Angelo,
Vignola und andre Maͤnner erſchienen, die ſich
außerordentliche Muͤhe gegeben, jede Regel zu ent-
deken, durch welche die Gebaͤude der Alten ihre

Bau
Schoͤnheit bekommen haben. Und ſo wurde die
Baukunſt wieder hergeſtellt.
Doch erſchien ſie nicht in ihrer ehemaligen Rei-
nigkeit. Auch die ſpaͤthern Gebaͤude des alten
Roms, die ſchon viel Fehler hatten, beſonders die
diokletianiſchen Baͤder, wurden zu Muſtern ge-
nommen. Selbſt die groͤßten Baumeiſter, Pal-
ladio und Mich. Angelo, nahmen die Fehler
des unter den Kayſern ſchon ſinkenden Geſchmaks
unter ihre Regeln auf, und das Anſehen dieſer
großen Maͤnner gab ihnen ein Gewicht, das ſich bey
vielen bis auf dieſen Tag erhalten hat. Jnzwiſchen
breitete ſich der gute Geſchmak aus Jtalien nach
und nach auch in die uͤbrigen Laͤnder von Europa
aus. Gegenwaͤrtig findet man von Rußland bis
nach Portugall, und von Stokholm bis nach Rom,
aber nur hier und da, Gebaͤude, die zwar nicht ganz
untadelhaft, aber doch groͤßtentheils in dem wahren
Geſchmak aufgefuͤhrt ſind. Doch ſind ſie ſo ein-
zeln, daß man nicht ſagen kann, die wahre Bau-
kunſt ſey durch Europa gemein worden. Noch ſind
genug anſehnliche Staͤdte, wo man die Spuren
guter Baumeiſter faſt gaͤnzlich vermißt. Jndeſſen,
da faſt alle Ueberbleibſel der griechiſchen und |roͤmi-
ſchen Baukunſt abgezeichnet, und uͤberall ausge-
breitet ſind, fehlet es den neuern Baumeiſtern an
nichts mehr, ſich in den wahren Geſchmak des Al-
terthums zu ſetzen, als an uͤberlegter Betrachtung
derſelben. Wir wollen dieſen Artikel mit einigen
Betrachtungen uͤber die Theorie der Baukunſt be-
ſchließen.
Der Gebrauch, wozu jedes Gebaͤude beſtimmt
iſt, giebt dem Baumeiſter faſt allemal die Groͤße
deſſelben und die Menge der Zimmer, oder inwen-
digen Haupttheile an, wenn er nur, von einem ge-
ſunden Urtheil geleitet, fuͤhlt, was ſich in jedem
Fall fuͤr die Perſonen, Zeiten und Umſtaͤnde ſchiket.
Sein Werk iſt es, die erfundenen Theile wol zu-
ſammen zu ſetzen, ihre beſten Verhaͤltniſſe zu be-
ſtimmen, dem ganzen Gebaͤude eine bequeme und
ſchoͤne Form zu geben, deſſen aͤußerliches Anſehen
ſo wol, als alles inwendige, nach der beſondern Art
des Gebaͤudes, angenehm und ſchoͤn zu machen.
Bey dieſer Arbeit muß er durch gewiſſe Grundſaͤtze
geleitet werden, die ſein Urtheil uͤber das ſchoͤne
und angenehme ſicher machen; er muß gewiſſe Er-
fahrungen haben, die ihm da, wo ſeine Grundſaͤtze
nicht beſtimmt genug ſind, das Schoͤne hinlaͤnglich
R 2zu er-


Bau
zu erkennen geben. Hieraus entſteht die Theorie
der Baukunſt. Man bemerke zuvoderſt, daß es
gewiſſe Regeln giebt, welche bey jedem Gebaͤude
uͤberhaupt, und bey jedem Theile deſſelben muͤſſen
beobachtet werden, wenn man nicht anſtoͤßige und
beleidigende Fehler begehen will. Dieſe Regeln
wollen wir die nothwendigen Regeln nennen. An-
dre aber ſind von der Beſchaffenheit, daß ihre gaͤnz-
liche Verabſaͤumung zwar keinen Fehler veranlaſſen,
aber einen gaͤnzlichen Mangel der Schoͤnheit her-
vor bringen wuͤrde. Dieſe nennen wir zufaͤllige
Regeln. Die Theorie der Baukunſt muß demnach
zuerſt diejenige Regeln angeben, wodurch ein Ge-
baͤude ſo wol im ganzen, als in ſeinen Theilen rich-
tig, ordentlich, natuͤrlich und ohne Fehler wird.
Dieſe ſind groͤßtentheils in den folgenden Artikeln
begriffen: Richtigkeit, Regelnaͤßigkeit, Zuſammen-
hang, Ordnung, Gleichfoͤrmigkeit, Eurythmie.
Denn die Eigenſchaften, welche durch dieſe Woͤrter
bezeichnet werden, ſind alle jedem Gebaͤude ſo we-
ſentlich, daß man niemals dagegen anſtoßen kann,
ohne ein aufmerkſames Auge zu beleidigen.
Wenn aber alles anſtoͤßige in einem Gebaͤude
vermieden worden, ſo iſt es deshalb noch nicht ſchoͤn.
Denn dazu gehoͤrt nicht nur, daß das Auge nicht
beleidiget werde, ſondern daß das Gebaͤude ange-
nehm in die Augen falle. Dieſes erfodert zuerſt
eine genaue Verbindung des Mannigfaltigen in
Eines, (S. Schoͤn.) welches durch die Verſchieden-
heit der Theile, und durch mannigfaltige und gute
Verhaͤltniſſe derſelben hervor gebracht wird. Die
Theorie der Baukunſt muß demnach zeigen, wie
das Ganze des Gebaͤudes durch mancherley verſchie-
dene Theile, die wol uͤbereinſtimmen und ſchoͤne Ver-
haͤltniſſe gegen einander haben, zuſammen geſetzt
werde.
Diejenigen, welche uͤber die Baukunſt geſchrieben
haben, ſind nicht genau genug geweſen, den Unter-
ſchied dieſer beyderley Arten der Regeln zu bemer-
ken, und haben daher der Baukunſt zu euge Schran-
ken geſetzt.
Die meiſten Baumeiſter ſprechen von den Ver-
haͤltniſſen der Theile in den Saͤulenordnungen, und
von den Verzierungen derſelben auf eine ſolche Art,
die manchen vermuthen laͤßt, daß alle Regeln daruͤ-
ber ſchlechterdings nothwendig und beſtimmt ſeyn.
Sie halten die Abweichungen von dieſen Regeln fuͤr
weſentliche Fehler, da ſie doch ofte ganz unſchaͤd-

Bau
lich, oder wol gar nuͤtzlich ſind. Es waͤre nach der
Meynung vieler Baumeiſter ein ſchweeres Verge-
hen, wenn man die Zierrathen, welche nach der
griechiſchen Baukunſt dem doriſchen Fries zukommen,
dem corinthiſchen oder joniſchen geben wollte. Viele
gehen ſo weit, daß ſie auch in den geringſten Klei-
nigkeiten nichts veraͤndert wiſſen wollen. Vitru-
vius beſiehlt z. E. man ſoll in dem doriſchen Fries
die Breite der Dreyſchlitze zwey Drittel der Hoͤhe,
und die Metopen gerade ſo breit als hoch machen.
Braͤchte ein Baumeiſter alle moͤgliche Schoͤnheit
in ein Gebaͤude, veraͤnderte aber dieſe vitruvi-
ſche Verhaͤltniſſe, ſo wuͤrde mancher ihn eines un-
verzeihlichen Fehlers beſchuldigen.
Dies iſt ein Vorurtheil, das den Geſchmak zu
ſehr einſchraͤnkt. Nur die Regel iſt gaͤnzlich be-
ſtimmt und unveraͤnderlich, deren Verabſaͤumung
einen Fehler hervor bringt, der der natuͤrlichen, all-
gemeinen Art aller Menſchen zu denken und zu em-
pfinden zuwider iſt, und der das Aug nothwendig
beleidiget. Auf dieſe Regeln muß man ſchlechter-
dings halten, denn ſie ſind unverletzlich. Da hin-
gegen in der Natur kein Grund vorhanden iſt, war-
um in einem Fries Dreyſchlitze, in einem andern
aber andre Zierrathen ſeyn ſollen; warum das co-
rinthiſche Capital drey, und nicht zwey Reihen
Blaͤtter haben ſoll; ſo muß man dieſe zufaͤllige
Schoͤnheiten nicht in nothwendige Regeln faſſen.
Gleichwol vergiebt man insgemein einem Baumei-
ſter eher einen abgebrochenen Giebel, der ein Fehler
wider die Natur iſt, als einen Dreyſchlitz, der außer
dem vitruviſchen Verhaͤltniß iſt; da doch dieſes oft
eine Schoͤnheit und kein Fehler iſt.
Die nothwendigen Regeln ſind in der Natur un-
ſrer Vorſtellungen gegruͤndet; die zufaͤlligen ſind die
Frucht des Augenmaaßes und eines Gefuͤhls, deſſen
eigentliche Schranken nicht zu beſtimmen ſind. Ei-
ne lange Erfahrung lehret, daß die griechiſchen
Baumeiſter ein feines Auge gehabt haben, daß ihre
Verhaͤltniſſe gefallen, daß ihre Verzierungen ange-
nehm ſind. Aber niemand iſt im Stand, zu be-
weiſen, daß ſie die einzigen guten ſind. Von ver-
ſchiedenen Verzierungen wiſſen wir, daß ſie ganz
zufaͤllig ſind, und daß man oft angenehmere an ihre
Stelle ſetzen koͤnne. Sich gaͤnzlich an die Regeln
der Alten binden wollen, heißt eben ſo viel, als ur-
theilen, daß keine weibliche Figur ſchoͤn ſeyn koͤnne,
die nicht in allen Stuͤken der mediceiſchen Venus
gleicht,


Bau
gleicht, und keine maͤnnliche, die nicht alle Verhaͤlt-
niſſe des Apollo in Belvedere hat.
Wir rathen demnach denen, welche uͤber die
Theorie der Baukunſt ſchreiben, daß ſie zuvoderſt
die nothwendigen Regeln ausfuͤhrlich und wol aus
einander ſetzen, und deren Beobachtung genau ein-
ſchaͤrfen; weil es niemal erlaubt iſt davon abzu-
gehen. Die zufaͤlligen Regeln koͤnnen ſie aus den
beſten Muſtern des Alterthums, aus dem Vitru-
vius und den beſten neuern Baumeiſtern nehmen,
ohne deren genauſte Beobachtung als ſchlechter-
dings nothwendig anzupreiſen. Man muß ſie nur
als ungefehr richtige Graͤnzen anſehen, welche man
niemal weit uͤberſchreiten kann, ohne in gefaͤhrliche
Abwege zu gerathen. Fuͤr ſchlechte Baumeiſter,
die ſelbſt kein Augenmaaß und wenig Geſchmak ha-
ben, iſt es ſehr gut, wenn ſie ſich genau an dieſe
Regeln binden. Die aber ein feines Aug und
einen ſichern Geſchmak haben, koͤnnen ſie ſehr oft
ohne Gefahr verlaſſen.
Jn allen Artikeln, wo wir von zufaͤlligen Regeln
zu ſprechen haben, werden wir uns hauptſaͤchlich
an die halten, welche Goldmann angegeben hat.
Man wird ſchweerlich einen Baumeiſter finden, der
ſeine Kunſt mit einem ſo ſcharfen Nachdenken bear-
beitet hat, als dieſer. Die allgemeinen, ſo wol
nothwendigen, als zufaͤlligen Regeln muͤſſen auf fol-
gende Hauptſtuͤke beſonders angewendet werden.
1) Auf die Anordnung oder Figur und Form
der Gebaͤude uͤberhaupt. 2) Auf die innere Ein-
theilung. 3) Auf die Verzierung beſondrer Theile.
Wenn alſo die Theorie in ihrem ganzen Umfange
vorgetragen wird, ſo enthaͤlt ſie folgende Hauptſtuͤke.
1) Allgemeine Unterſuchungen uͤber die Vollkom-
menheit und Schoͤnheit eines Gebaͤudes. 2) Regeln
uͤber die Anordnung. 3) Regeln uͤber die Einthei-
lung. 4) Betrachtungen und Regeln uͤber die
Schoͤnheit der Außenſeiten (Façades.) 5) Betrach-
tungen und Beſchreibungen der verſchiedenen Saͤu-
lenordnungen. 6) Von den kleinen Verzierungen
der Glieder. 7) Von den inwendigen Verzierun-
gen. Das mechaniſche der Baukunſt uͤbergehen
wir hier.
Baumeiſter.
Wer den Namen eines guten Baumeiſters in
ſeiner ganzen Bedeutung verdienen will, muß nicht
nur reich an natuͤrlichen Talenten ſeyn, ſondern

Bau
auch aus den meiſten Kuͤnſten und Wiſſenſchaften
viel gelernt haben. Es kann von gutem Nutzen
ſeyn, wenn wir die Eigenſchaften des Baumeiſters,
die wir in dieſen wenigen Worten anzeigen, etwas
umſtaͤndlicher beſchreiben.
Wir fodern zuerſt von dem Baumeiſter eine
gruͤndliche und weitlaͤuftige Kenntnis der Sitten
und Lebensart der vornehmſten Voͤlker, und desjeni-
gen insbeſondre, unter welchem er lebt. Dieſe
hilft ihm zuvoderſt, jedes Gebaͤude nach dem Stand
und der Lebensart des Eigenthuͤmers einzurichten.
Jede Claſſe der Menſchen hat ihre eigene Verrich-
tungen, Bequemlichkeiten und aͤußerliche Beduͤrf-
niſſe, die der Baumeiſter genau kennen und in
Ueberlegung ziehen muß, wenn er in der Einrich-
tung der Gebaͤude nicht große Fehler begehen will.
Die großen muͤſſen nicht nur mehr Plaz zum
wohnen haben, als der gemeine Buͤrger; dieſer groͤſ-
ſere Plaz muß anders eingetheilt ſeyn, als der
kleinere des andern. Jn einem Haus, worin viele
Bediente ſind, kann und muß vieles anders ge-
macht werden, als in dem, wo nur einer oder zwey
ſind. Dergleichen Umſtaͤnde, wodurch die Gebaͤude
verſchiedener Eigenthuͤmer ſich von einander unter-
ſcheiden muͤſſen, ſind vielerley. Der Baumeiſter
muß ſie alle in Erwaͤgung ziehen, wenn er nicht
ungereimte Fehler begehen will.
Hiernaͤchſt kann er durch dieſe Kenntnis ofte
ſolche Einrichtungen machen, die wuͤrklich auf den
guten Geſchmak und das Gruͤndliche in der Lebens-
art verſchiedener Staͤnde ihren Einfluß haben. Es
iſt gewiß, daß die Menſchen ſehr oft an gewiſſe
Vortheile und gute Veranſtaltungen in ihrer
Lebensart niemals denken wuͤrden, wenn nicht
zufaͤllige Gelegenheiten ſie dahin leiteten. Der
Baumeiſter, der alles gruͤndliche und vernuͤnftige
in der Lebensart verſchiedener Voͤlker bemerkt hat,
wird in der Angabe ſeiner Gebaͤude Sachen an-
bringen, wodurch der Bewohner verleitet wird,
gute, von ihm vorher verſaͤumte, Gewohnheiten nach
zu machen.
Dieſe Kenntnis kann der Baumeiſter aber nicht
anwenden, wenn es ihm an gruͤndlicher Beurthei-
lung des nuͤtzlichen, des anſtaͤndigen und des gezie-
menden fehlt. Ohne dieſes wird er, wie ſchon
mehrmals geſchehen, den gemeinen Buͤrger, der
reich iſt, verleiten, vieles, das nur den Großen zu-
kommt, auf eine laͤcherliche Weiſe nach zumachen;
R 3oder


Bau
oder den Großen in den Zwang des gemeinen Man-
nes einſchraͤnken wollen. Eine geſunde Beurthei-
lungskraft des ſittlichen in der Lebensart, iſt dem-
nach auch eine nothwendige Eigenſchaft des guten
Baumeiſters.
Wir fodern drittens von ihm ein gutes Genie,
das iſt, eine Leichtigkeit im Erfinden und Anordnen,
damit er nicht nur alles, was er zu einem Gebaͤude
fuͤr nothwendig haͤlt, geſchikt anbringen, ſondern
dieſelben Sachen nach dem perſoͤnlichen Geſchmak
der Eigenthuͤmer, nach der beſondern Beſchaffen-
heit der Oerter, des Platzes und der Zeiten auf
verſchiedene Weiſe ausrichten koͤnne. Wenn er
fuͤr jede Art der Gebaͤude nur ein oder zwey Mo-
delle haͤtte, ſo wuͤrde er ofte ganz ungereimte Dinge
machen.
Das gute Genie, mit einer gruͤndlichen Beur-
theilung verbunden, muß ihm in den Faͤllen zu
Huͤlfe kommen, wo mehrere Beduͤrfniſſe gegen
einander ſtreiten. Denn da muß er das wich-
tigſte von dem geringern zu unterſcheiden wiſſen.
Er muß Schwierigkeiten durch außerordentliche
Mittel heben koͤnnen. Er muß durch gute Erfin-
dungen ſich gluͤklich aus Schwierigkeiten heraus
helfen.
Ferner iſt ihm ein feiner Geſchmak in allen Ar-
ten des Schoͤnen nothwendig, damit er nicht nur
das ganze Gebaͤude ſchoͤn, oder praͤchtig, oder erha-
ben ausfuͤhren, ſondern jede einzele Schoͤnheit, wo-
durch die Wuͤrkung des ganzen vermehrt wird, an-
bringen koͤnne.
Endlich muß er verſchiedene mathematiſche Wiſ-
ſenſchaften, das Weſentlichſte aus der Kenntnis
der Natur, die Mechanik, und alle ſo wol ſchoͤne
als mechaniſche Kuͤnſte verſtehen, deren Huͤlfe er in
der Ausfuͤhrung eines Gebaͤudes benoͤthiget iſt.
Ohne die Fertigkeit im Rechnen kann er die Ein-
theilungen, Proportionen, die Menge der Beduͤrf-
niſſe zum Bau, die Feſtigkeit der Theile niemals
ordentlich beſtimmen. Ohne den mechaniſchen Geiſt
wird er vieles ſchlecht angeben, den einen Theil zu
ſtark, den andern zu ſchwach machen. Ohne die
ſchoͤnen Kuͤnſte, inſonderheit die Zeichnung, wird
er viele Verzierungen entweder gar verſaͤumen, oder
von ſchlechtem Geſchmak machen. Ohne die Kennt-
nis mechaniſcher Kuͤnſte wird er Sachen angeben,
die in der Ausfuͤhrung entweder unmoͤglich, oder
doch ſehr unvollkommen ſeyn werden. Denn der

Bau
Baumeiſter iſt faſt immer betrogen, der ſich auf
den Geſchmak, den Verſtand, oder die Geſchiklichkeit
der Arbeiter verlaͤßt. Er muß ſchlechterdings alles
entweder ſelbſt angeben, oder doch in der Ausfuͤh-
rung mit einem wachſamen und beſſernden Auge
beſorgen. Ohne Kenntnis der Phyſik wird er vie-
les verſehen, und gegen die Geſundheit der Einwoh-
ner, gegen die Dauerhaftigkeit und Feſtigkeit des
Gebaͤudes, gegen die gute Lage in Anſehung der
Winde und des Wetters, gegen die ſchnelle Ab-
fuͤhrung des Rauchs und der Ausduͤnſtungen, ge-
gen die Bequemlichkeit in Abſicht auf Waͤrme und
Kaͤlte, anſtoßen.
Aus dieſen Betrachtungen laſſen ſich folgende
Vorſchriften, die den Baumeiſter in ſeinem Studi-
ren fuͤhren ſollen, herleiten. Er muß zuvoderſt
durch Erlernung der Hiſtorie und der philoſophi-
ſchen Wiſſenſchaften ſeine Seelenkraͤfte fleißig uͤben
und ſtaͤrken, auch ſich die noͤthige Gruͤndlichkeit und
Scharfſinnigkeit verſchaffen. Der kuͤnftige Bau-
meiſter muß ſo gut wie der Dichter von Jugend
auf in Kuͤnſten und Wiſſenſchaften geuͤbt werden.
Nachdem er die allgemeine Wiſſenſchaften hinlaͤng-
lich getrieben, muß er ſich insbeſondre in den ma-
thematiſchen Wiſſenſchaften gruͤndlich unterrichten
laſſen; ſich auf das Zeichnen legen, welches er ſo
treiben muß, als wenn er ein Mahler werden
wollte, damit er nicht nur dadurch einen feinen Ge-
ſchmak fuͤr das Schoͤne in Figuren und Zierrathen
bekomme, ſondern im Fall es noͤthig iſt, dergleichen
Sachen auch ſelbſt angeben koͤnne.
Wenn er ſich dieſe vorlaͤufige Wiſſenſchaften und
Kuͤnſte erworben hat, ſo muß er ſeinen Fleiß vor-
nehmlich auf die Betrachtung der vornehmſten Ge-
baͤude richten, welche in den verſchiedenen Laͤndern
von Europa zerſtreut ſind. Zuerſt muß er die ver-
ſchiedenen Schriften der vornehmſten Baumeiſter
mit großem Fleiß leſen, ſich ihre Regeln bekannt
machen, und nach denſelben zeichnen. Hierauf
ſchafft er ſich von den Zeichnungen ſchoͤner Gebaͤude,
Gaͤrten und ganzer Staͤdte an, ſo viel er habhaft
werden kann. Dieſe betrachtet er mit einem nach-
forſchenden Auge, zuerſt nach ihrem ganzen Anſe-
hen, wobey er genau auf die Empfindung, die ſie
in ihm erweken, Acht haben muß. Hernach be-
trachtet er jeden Theil insbeſondre in ſeiner Ver-
haͤltniß zum ganzen, in ſeiner Stellung, in ſeiner
Figur, in ſeinen Verzierungen und in den Ver-
haͤltniſſen


Bau
haͤltniſſen ſeiner kleinern Theile, mit Zirkel und
Maaßſtab in der Hand.
Bey dieſen Unterſuchungen iſt es ſehr weſentlich,
daß er beſtaͤndig auf die allgemeinen Grundſaͤtze der
Baukunſt zuruͤk ſehe, und jeden Theil des Gebaͤu-
des gleichſam frage: warum biſt du da? wie er-
fuͤllſt du deinen Endzwek? was thuſt du zum Anſe-
hen, zur Feſtigkeit, zur Bequemlichkeit, zur Zier-
rath? thuſt du deiner Beſtimmung vollkommen
und auf das beſte genug? Hiebey iſt es uͤberaus
nothwendig, daß der Baumeiſter ſich auch durch
kein Anſehen verblenden laſſe. Sieht er etwas,
davon kein hinlaͤnglicher Grund vorhanden iſt, oder
das ſeiner Beſtimmung kein Genuͤgen thut, oder das
gar wider nothwendige Regeln, oder doch gegen
den Geſchmak ſtreitet, ſo ſoll ihn weder die
Ehrfurcht fuͤr das Alterthum, noch das Anſehen
eines Palladio, noch der allgemeine Gebrauch ab-
halten, es zu verwerfen, und ſich ſelbſt dafuͤr zu
warnen. Die beſten neuen Baumeiſter haben grobe
Fehler begangen, und gewiſſe den guten Geſchmak
beleidigende Dinge haben faſt uͤberall Vergebung
gefunden.
Wenn der Baumeiſter ſich durch Schriften und
Zeichnungen eine gute Kenntniß erworben hat, ſo
reiſe er, wenn er kann, nach Jtalien und Frank-
reich, und verſaͤume nirgend, die beſten Gebaͤude
ſo wol von außen als innen genau zu betrachten;
die Ausuͤbung der Regeln darin zu emdeken, und das
gute, das ihm noch nicht bekannt geweſen, daran
zu erkennen. Bey dieſen Reiſen muß er nicht blos
einzele Gebaͤude an ſich betrachten, ſondern ſie im
Zuſammenhange mit dem Platz, worauf ſie ſtehen,
und in der Verbindung mit andern nach allen Re-
geln unterſuchen.
Von einem vollkommenen Baumeiſter aber fo-
dern wir nicht blos die Faͤhigkeit, einzele Gebaͤude
anzugeben. Dies iſt das, was er am leichteſten
lernen kann. Er muß ganze Plaͤtze ſchoͤn zu
bauen, ganze Staͤdte anzulegen, und denſelben von
innen und von außen alle moͤgliche Bequemlichkeiten
und Schoͤnheiten zu geben wiſſen. Dazu gehoͤren
Einſichten, die ins große gehen, und die einen
Mann von mehr als gewoͤhnlichem Genie erfodern.
Seine Einſichten muͤſſen ſich von der gemeinen
Hauswirthſchaft der Buͤrger bis auf die Haushal-
tung der Großen, ſo wol in den Staͤdten als auf
dem Lande, von da bis zum Hof halten der Fuͤr-

Bau
ſten, und endlich bis zu dem großen der Policeywiſ-
ſenſchaft ganzer Staͤdte und Laͤnder erſtreken. Nur
derjenige, der ſich ſolcher weitlaͤuftigen Kenntnis
bewußt iſt, muß ſich unterſtehen, der Baumeiſter
eines großen Herrn zu werden.
Jn der Weitlaͤuftigkeit der Talente und der
Kenntniſſe eines vollkommenen Baumeiſters, und in
der koſtbaren Art, ſie zu erlangen, liegt ohne Zwei-
fel der Grund, warum er ſeltener, als ein großer
Mahler oder | ein großer Dichter iſt. Billig ſollte
in jedem Staat eine Einrichtung gemacht ſeyn, große
Baumeiſter zu ziehen, und dieſer zufolge ſollten aus
der Baumeiſterſchule die faͤhigſten ausgeſucht, und
in ihrer Kunſt auf oͤffentliche Unkoſten ausgebildet
werden. Denn jedem Staat iſt daran gelegen,
daß eine Anzahl guter und redlicher Baumeiſter ge-
ſetzt werde, welche von dem Staat reichlich be-
zahlt werden. Dagegen muͤßten ſie verbunden
ſeyn, gegen maͤßige Erkenntlichkeit jedem Privat-
manne in Bauſachen beyzuſtehen, damit er
nicht in Gefahr komme, durch den Unverſtand, oder
die Gewinnſucht der Arbeitsleute, einen betraͤchtli-
chen Verluſt an ſeinem Vermoͤgen zu leiden.
Bauſtellung.
Man hat bey Anlegung eines Gebaͤndes verſchie-
denes, ſo wol in Anſehung des Ortes oder Platzes,
worauf daſſelbe ſtehen ſoll, als der Richtung gegen
die Himmelsgegenden, die man ihm geben will, in
Ueberlegung zu nehmen.
Bey der Wahl des Platzes iſt ſo wol auf die
Feſtigkeit des Grundes, als auf die geſunde und
bequeme Lage zu ſehen. Ungeſund iſt die Lage an
Orten, die an ſich niedrig und feuchte, auch an ſol-
chen, die zu eingeſchloſſen ſind, und die von Win-
den nicht koͤnnen beſtrichen werden. Eine allzu hohe
Lage fuͤhrt die Unbequemlichkeit mit ſich, daß das
Gebaͤude dem Wind und Wetter allzu ſehr ausgeſetzt
wird. Eine mittelmaͤßige Hoͤhe und trokene Lage
iſt die geſundeſte und angenehmſte. Vornehmlich
iſt auf einen guten Abfluß aller Unreinigkeiten wol
zu ſehen. Landhaͤuſer ſollen, wo moͤglich, nicht
auf ebenen und von Baͤumen entbloͤßten Feldern
angelegt werden; denn die Kunſt kann den Abgang
der Mannigfaltigkeit, des Schattens, der kuͤhlenden
Gewaͤſſer, niemals hinlaͤnglich erſetzen. Auch iſt
bey Landhaͤuſern auf die Fruchtbarkeit des Bodens
hauptſaͤchlich zu ſehen, damit die Gaͤrten und Buͤ-
ſche,


Bau Beb
ſche, die allemal bey einem ſolchen Hauſe ſeyn muͤſ-
ſen, zur gehoͤrigen Schoͤnheit kommen koͤnnen.
Jn Staͤdten iſt bey großen oͤffentlichen Gebaͤu-
den die Wahl des Orts wichtig. Sie ſollen auf
freyen und großen Plaͤtzen ſtehen, wo man ſie uͤber-
ſehen kann, und wo der Zugang von allen Seiten
leicht wird. Rathhaͤuſer und ſolche Gebaͤude, wo
jede Claſſe des Volks taͤgliche Geſchaͤffte hat, ſollen,
ſo viel moͤglich, in der Mitte der Staͤdte geſetzt
werden.
Ein großer Theil der Bequemlichkeit, beſonders
in freyſtehenden Gebaͤuden, haͤngt von der Stellung
derſelben gegen die Himmelsgegenden ab. Haupt-
ſeiten, an denen die vornehmſten Zimmer ſind, muͤſ-
ſen, ſo viel moͤglich iſt, vor Winden und einſchla-
genden Regen abgewendet, auch vor der großen
Sonnenhitze verwahrt ſeyn. Jn unſern noͤrdlichen
Gegenden iſt die Nordweſtgegend die, daher die hef-
tigſten Winde kommen, und die den ſtaͤrkſten Schlag-
regen ausgeſetzt ſind. Ein Haus, deſſen Haupt-
ſeite nach dieſer Gegend gewendet iſt, hat hier zu
Lande die ſchlechteſte Stellung.
Ein guter Baumeiſter muß alles, was zu der
Lage und Stellung gehoͤrt, nach der Landesart, wo
er lebt, wol uͤberlegen, damit er jeden Fehler in
der Bauſtellung vermeide, welches um ſo viel wich-
tiger iſt, weil ſie nicht mehr zu verbeſſern ſind.
Bebung.
(Muſik.)
Die Bebung eines Tones iſt eine uͤberaus ſchnelle
Abwechslung der Hoͤhe und Tiefe, wie auch der
Staͤrke und Schwaͤche deſſelben, waͤhrend ſeiner
Dauer, wodurch er, ohne ſeine Natur zu verlie-
ren, etwas mannigfaltiges bekommt. Daß ein
Ton derſelbe bleibe, wenn er in ſeiner Dauer oder
Aushaltung wechſelsweiſe etwas ſtaͤrker oder ſchwaͤ-
cher wird, iſt eine bekannte Sache. Daß er aber
auch eine aͤhnliche Abwechslung der Hoͤhe und Tiefe
leiden koͤnne, ohne ſeine Natur zu veraͤndern,
moͤchte zweifelhaft ſcheinen. Wenn man aber be-
denkt, daß ein Jntervall, z. E. eine Quinte um
ein merkliches von dem reinen Verhaͤltniß 2:3. ab-
weichen, und dennoch die Stelle einer reinen Quinte
vertreten koͤnne; ſo wird man auch leicht begreifen,
daß jeder Ton, ohne ſeinen Namen zu verlieren,
etwas hoͤher und tiefer werden koͤnne; zumal
wenn dieſe Abwechslung ſo ſchnell geſchieht, daß

Beg
man ſeine reine vollkommene Hoͤhe nie aus dem Ge-
hoͤr verliert.
Bey der Bebung der Toͤne wechſelt das ſtaͤr-
kere und ſchwaͤchere, das hoͤhere und tiefere mit
ſolcher Schnelligkeit ab, daß die Abwechslung ſelbſt
nicht deutlich wird, und dieſes giebt dem Tone et-
was ſanftes, und gleichſam wellenfoͤrmiges. Der
bebende Ton iſt von dem mit der groͤßten Genauig-
keit in einerley Hoͤhe und Staͤrke fortdaurenden
eben ſo unterſchieden, wie ein ſanfter Umriß im
Gemaͤhlde von einem harten, der nach dem Lineal
oder mit dem Zirkel gezogen waͤre. Wie in der
Mahlerey ſolche Umriſſe der ganzen Vorſtellung
eine Haͤrtigkeit geben, ſanfte und bey nahe ungewiß
ſcheinende aber, alles weich und natuͤrlich machen,
ſo iſt es auch in dem Geſange. Jeder etwas an-
haltende Ton wird ſteif und hart, wenn ihm nicht
die Bebung ein ſanfteres Weſen giebt. Dieſes iſt
eine der Urſachen, warum eine Melodie auf einem
Clavier, deſſen Sayten durch Federn geſchnellt
werden, niemal ſo ſanft kann geſpielt werden,
als auf der Violin oder auf der Floͤte, welche den
Toͤnen die Bebung geben kann.
Die menſchliche Stimme hat den Vorzug, den
ſie ſo offenbar vor allen andern Jnſtrumenten hat,
groͤßtentheils den ſanften Bebungen zu danken,
die ſie allen anhaltenden Toͤnen giebt. Es iſt ein
weſentliches Stuͤk des guten Singens und Spie-
lens, daß man lerne jeden Ton mit ſolcher Be-
bung aushalten. Jm Singen iſt es am leichteſten,
weil die Natur ſelbſt die Werkzeuge der Stimme ſo
gebildet hat, daß ſie bey keinem anhaltenden Ton
in derſelben ſteifen Spannung bleiben. Auf Jn-
ſtrumenten aber erfodert die Bebung weit mehr
Kunſt. Am leichteſten ſcheint ſie auf der
Violin durch das ſchnelle hin und her waͤlzen des
die Sayte niederdruͤkenden Fingers erhalten zu
werden.
Begeiſterung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Alle Kuͤnſtler von einigem Genie verſichern, daß
ſie bisweilen eine außerordentliche Wuͤrkſamkeit
der Seele fuͤhlen, bey welcher die Arbeit ungemein
leicht wird; da die Vorſtellungen ſich ohne große
Beſtrebung entwikeln, und die beſten Gedanken mit
ſolchem Ueberfluß zu ſtroͤhmen, als wenn ſie von
einer hoͤhern Kraft eingegeben wuͤrden. Dieſes iſt
ohne


Beg
ohne Zweifel das, was man die Begeiſterung
nennt. Befindet ſich ein Kuͤnſtler in dieſem Zu-
ſtande, ſo erſcheinet ihm ſein Gegenſtand in einem
ungewoͤhnlichen Lichte; ſein Genie, wie von einer
goͤttlichen Kraft geleitet, erfindet ohne Muͤhe, und
gelangt ohne Arbeit zum beſten Ausdruk deſſen, was
es erfunden; dem begeiſterten Dichter ſtroͤhmen
die fuͤrtreflichſten Gedanken und Vorſtellungen un-
geſucht zu; der Redner urtheilt mit der groͤßten Gruͤnd-
lichkeit, fuͤhlt mit der hoͤchſten Lebhaftigkeit, und die
Worte zum ſtaͤrkſten und lebhafteſten Ausdruk wer-
den ihm auf die Zunge gelegt. Der begeiſterte
Mahler findet das Bild, das er geſucht hat, vor
ſeine Stirne gemahlt, und in der groͤßten Kraft, er
darf nur nachzeichnen; ſelbſt ſeine Hand ſcheinet
von einer außerordentlichen Kunſt geleitet, und mit
jeder Bewegung der Finger bekoͤmmt das Werk ei-
nen neuen Grad des Lebens.
Was ſoll man aus einer ſo ſonderbaren Erſchei-
nung machen, die dem Philoſophen in ihrem Ur-
ſprung, und dem Kuͤnſtler in ihrer Wuͤrkung ſo
ſehr wichtig iſt? Woher koͤmmt dieſe außerordentli-
che Wuͤrkſamkeit der Seele, und wie kann ſie ſo
gluͤkliche Wuͤrkungen haben?
Dieſe erhoͤhte Wuͤrkſamkeit zeiget ſich entweder
in den Begehrungskraͤften, oder in den Vorſtellungs-
kraͤften der Seele, in jeden mit beſonderm Erfolg.
Jn jenen durch andaͤchtige, oder politiſche, oder
zaͤrtliche, oder wolluͤſtige Schwaͤrmereyen; in die-
ſen durch erhoͤhte Faͤhigkeiten des Genies, durch
Reichthum, Gruͤndlichkeit, Staͤrke und Glanz der
Vorſtellungen und Gedanken. Alſo iſt die Begei-
ſterung von doppelter Art: die eine wuͤrkt vorzuͤg-
lich auf die Empfindung, die andre auf die Vor-
ſtellung.
Beyde haben ihren Urſprung in einem lebhaften
Eindruk, den ein Gegenſtand von beſondrer aͤſtthe-
tiſcher Kraft in der Seele macht. Jſt dieſer Gegenſtand
undeutlich, daß die Vorſtellungskraft wenig darin ent-
wikeln kann; iſt das Gefuͤhl ſeiner Wuͤrkung lebhafter,
als die Kenntniß ſeiner Beſchaffenheit, von welcher Art
die Gegenſtaͤnde der gemeinſten Leidenſchaften ſind; ſo
wird alle Aufmerkſamkeit auf die Empfindung gerich-

Beg
tet, die ganze Kraft der Seele vereiniget ſich zu dem leb-
hafteſten Gefuͤhl. Zeiget ſich aber der Gegenſtand,
der den ſtarken Eindruk gemacht hat, in einer
hellen Geſtalt, die der Geiſt in ihren mannigfalti-
gen Theilen uͤberſehen kann, ſo wird mit der Em-
pfindung auch die Vorſtellungskraft gereizt, und
mit Gewalt auf den Gegenſtand geheftet; Verſtand
und Einbildungskraft beſtreben ſich, denſelben voͤllig
und mit der groͤßten Deutlichkeit und Lebhaftigkeit
zu faſſen. Jm erſten Fall enſteht der Enthuſias-
mus des Herzens; im andern Falle die Begeiſterung
des Genies. Beyde verdienen, etwas umſtaͤndli-
cher in ihrer Natur und in ihren Wuͤrkungen be-
trachtet zu werden.
Der Enthuſiasmus des Herzens, oder die erhitzte
Wuͤrkſamkeit der Seele, die ſich hauptſaͤchlich in
Empfindungen aͤußert, wird von wichtigen Gegen-
ſtaͤnden erwekt, in denen wir nichts deutlich ſehen,
bey denen die Vorſtellungskraft nichts zu thun fin-
det, wo die Aufmerkſamkeit von dem Gegenſtand
ſelbſt abgezogen, und auf das, was die Seele fuͤhlt,
auf ihr eigenes Beſtreben gerichtet wird. 
Man kann hieruͤber den Artikel, Empfindung,
nachſehen. Ausfuͤhrlicher aber iſt dieſe Materie in einem
Aufſatz abgehandelt worden, der ſich in den Memoires der
Koͤnigl. Preuß. Academie der Wiſſenſchaften fuͤr das Jahr

1764, unter dieſem Titel befindet. Obſervations ſur les
divers états, où l’ ame ſe trouve en exerçant ſes facultés
primitives, celle d’apperçevoir et celle de ſentir. Da-
bey verliert der Geiſt den Gegenſtand aus dem Ge-
ſichte, und fuͤhlt deſto lebhafter ſeine Wuͤrkung.
Alsdenn wird die Seele ganz Gefuͤhl; ſie ſieht nichts
mehr als außer ſich, ſondern alles in ihr ſelbſt.
Alle Vorſtellungen von Dingen, die außer ihr ſind,
fallen ins dunkele; ſie ſinkt in einen Traum, der
die Wuͤrkungen des Verſtandes groͤßtentheils hemmet,
die Empfindung aber deſto lebhafter macht. Jn
dieſem Zuſtand iſt ſie weder einer genauen Ueberle-
gung noch eines richtigen Urtheils faͤhig; deſto
freyer und lebhafter aber aͤußern ſich die Reigun-
gen, und deſto ungebundener entwikeln ſich alle
Triebfedern der Begehrungskraͤfte.
Da die Vorſtellungskraft nun nicht mehr vermoͤ-
gend iſt, das wuͤrklich vorhandene von dem blos
eingebildeten zu unterſcheiden, ſo erſcheinet das blos
moͤgliche als wuͤrklich; ſelbſt das unmoͤgliche wird
moͤglich; der Zuſammenhang der Dinge wird nicht
mehr durch das Urtheil, ſondern nach der Empfin-
dung geſchaͤtzt; das abweſende wird gegenwaͤrtig,
und das zukuͤnftige iſt ſchon itzt wuͤrklich. Was
Erſter Theil. Sjemals


Beg
jemals mit einiger Beziehung auf die gegenwaͤr-
tige Empfindung in der Seele gelegen, koͤmmt itzt
wieder hervor.
Jn dieſer Art der Begeiſterung liegt nichts klar
in der Seele, als die Empfindung, und alles, was
eine nahe oder entfernte Beziehung darauf hat.
Daher entſteht die ungemeine Leichtigkeit, das, was
in der Empfindung liegt, auszudruͤken; die Lebhaf-
tigkeit und Staͤrke des Ausdruks; die ſuͤße Schwatz-
haftigkeit in zaͤrtlichen Affekten; der wilde, erſtaun-
liche oder herzruͤhrende Ausdruk in heftigen Leiden-
ſchaften; die große Mannigfaltigkeit lieblicher oder
ſtarker Bilder; die vielfaͤltige Schattirungen der
Empfindung; die ſeltſamen und traͤumeriſchen Ver-
bindungen der Gegenſtaͤnde; der, jeder Empfindung
ſo genau angemeſſene, Ton, und alles, was ſonſt in
dieſer Art der Begeiſterung ſich offenbaret.
Dichter, die in dieſem Zuſtand ihre Empfindun-
gen aͤußern wollen, ergreifen die Leyer, und ſingen
Hymnen, Oden oder Elegien. Nirgend ſieht man
alle dieſe Wuͤrkungen lebhafter, als in den Oden
und Elegien der Propheten des juͤdiſchen Volks.
Dieſer Zuſtand hat ſeine verſchiedenen Grade und
mancherley Schattirung, ſo wol nach der Staͤrke
und Art der Empfindung, als nach der Gemuͤths-
art der fuͤhlenden Perſon. Bisweilen zeiget ſich die
Empfindung mit der Gewalt eines wuͤtenden Feuers
oder eines alles fortreißenden Strohms; der Dich-
ter fuͤhlt ſich von einer hoͤhern Macht fortgeriſſen,
wie Horaz, wenn er ausruft:
Quo me Bacche rapis tui
Plenum? — —
Jn dieſer Begeiſterung reißt er auch uns gewaltig mit
ſich fort, ſetzt uns in Erſtaunen, oder in Schre-
ken, oder in ausgelaſſene Freude. Andremale iſt
ſie ein ſanft ſchmelzendes Feuer, das die ganze Seele
in Wolluſt oder Zaͤrtlichkeit zerfließen macht. Als-
denn fließen die Worte, wie ein ſanfter Strohm,
aber mit einem Ueberfluß von Gedanken und Vor-
ſtellungen. Daher entſtehen die Oden und Elegien
der ſanftern Gattung, die den Leſer mit Zaͤrtlichkeit,
oder leichtem Vergnuͤgen, oder ſuͤßer Traurigkeit
erfuͤllen.
Faͤllt dieſe Begeiſterung auf eine Seele, die in
ihrem ordentlichen Zuſtand eine geſunde Urtheils-
kraft und wolgeordnete Empfindungen beſitzt# ſo
bleibet auch ihren Schwaͤrmereyen etwas von dem
Gepraͤge einer ordentlichen Natur uͤbrig: be-

Beg
faͤllt ſie aber Menſchen von geringem Verſtand und
von unordentlichen Leidenſchaften, ſo koͤnnen ihre
Wuͤrkungen nicht anders, als abentheuerlich und
voll Narrheit ſeyn.
Es iſt nicht ſchweer zu beſtimmen, durch was
fuͤr Gegenſtaͤnde und in was fuͤr Umſtaͤnden dieſe
Art des Enthuſtasmus entſtehe. Man kennt die ge-
woͤhnlichen Veranlaſungen ſtarker Leidenſchaften,
der Freude, der Traurigkeit, der Zaͤrtlichkeit, der
Ehrbegierde. Erſcheinet ein leidenſchaftlicher Ge-
genſtand in einem hellen Lichte, und ruͤhrt er ein
Gemuͤthe, das ſchon fuͤr ſich zu der Leidenſchaft,
worauf er ſich bezieht, geneigt iſt; ſo entſteht ploͤtz-
lich die erhoͤhete Wuͤrkſamkeit, die der Grund des
Enthuſiasmus iſt. Bey reizbaren Seelen, die
gewiſſe Empfindungen, von welcher Art ſie ſeyn,
oft und bey mancherley Gelegenheiten gehabt ha-
ben, werden ſelbige bisweilen von einer gering ſchei-
nenden Urſache mit großer Lebhaftigkeit wieder re-
ge. Wer lange unter dem Druk einer Widerwaͤr-
tigkeit geſeufzet, und ſelbigen von vielen Seiten her
empfunden hat; wer lange in Traurigkeit uͤber ei-
nen ſchmerzhaften Verluſt vertieft geweſen; wer
Empfindungen, von welcher Art ſie ſeyen, lange in
ſeinem Herzen genaͤhrt hat, der erfaͤhrt den vollen
Ausbruch derſelben, als einen ploͤtzlichen Sturm,
ſo bald eine auch blos zufaͤllige Gelegenheit, nur ei-
ne einzige dahin gehoͤrige Vorſtellung recht klar
macht. Wie ein einziger Funken ſchnell einen
großen Brand erregt, wenn die Materien vorher
erhitzt geweſen; ſo kann die geringſte Vorſtellung
von einer gewiſſen Lebhaftigkeit eine Menge in der
Seele liegender Empfindungen ploͤtzlich aufweken.
Auf dieſe Art wird auch bey Dichtern, die Empfin-
dungen von gewiſſer Art lange in ihrem Buſen ge-
naͤhrt haben, der volle Enthuſiasmus erwekt, ſo
bald ein damit verbundener Gegenſtand, durch wel-
che Veranlaſung es ſeyn mag, in einem ſehr lebhaf-
ten Licht erſcheinet. Horaz ſieht ſeinen Freund,
Virgil, in ein Schiff ſteigen, und wuͤnſcht ihm eine
gluͤkliche Reiſe. Auf einmal faͤllt ihm dabey die
Gefahr einer ſolchen Reiſe ein; die Zaͤrtlichkeit fuͤr
ſeinen Freund ſetzt ihn in Schreken; er verwuͤnſcht
die Erfindung ſolcher verwegenen Reiſen, und nun
wacht ploͤtzlich in ihm alles auf, was er jemals uͤber die
Verwegenheit der Menſchen gedacht oder empfun-
den hat. So iſt der Enthuſiasmus der bekannten
Ode an den Virgil entſtanden. (*)(*) Lib. I.
od. 3.
Die


Beg
Die andre Art der Begeiſterung aͤußert aͤhnli-
che Erſcheinungen in der Vorſtellungskraft. Sie
hat ihren Grund in einem ſtarken Reiz, der dieſe
Kraft ſchnell angreift. Sie kann von der Groͤße,
dem Reichthum, oder der Schoͤnheit des Gegenſtan-
des entſtehen. Soll dieſer vorzuͤglich auf den Geiſt,
und nicht blos auf die Empfindung, wuͤrken, ſo muß
er eine deutliche Entwiklung zulaſſen. Die Vor-
ſtellungskraft muß das mannigfaltige darin erbli-
ken, und davon gereizt werden, alles in groͤßerer
Klarheit zu ſehen. Daraus entſtehet eine außeror-
deutliche Anſtrengung aller Kraͤfte, und, wenn es
erlaubt iſt, ſich ſo auszudruͤken, eine vermehrte Ela-
ſticitaͤt der Seele, die nun groß genug zu ſeyn wuͤn-
ſchet, einen ſolchen Gegenſtand voͤllig zu faſſen.
Der Geiſt rafft alle ſeine Kraͤfte zuſammen, ruft
ſie von allen andern Gegenſtaͤnden ab, und beſtrebt
ſich nur deutlich zu ſehen. Dieſen Zuſtand be-
ſchreibt einer unſrer groͤßten Philoſophen in folgen-
den Worten: Pſychologis patet in tali impetu to-
tam quidem animam vires ſuas intendere; maxime
tamen facultates inferiores, ita ut omnis quaſi ſun-
dus animae ſurgat nonnihil altius et maius aliquid
ſpiret, pronusque ſuppeditet, quorum obliti, quae
non experti, quae praevidere non poſſe nobis ipſis,
(*) Aeſthe-
tica. §. 80.multo magis aliis, videbamur. (*)
Niemand hat die Tiefen der menſchlichen Seele
hinlaͤnglich ergruͤndet, um dieſes voͤllig zu erklaͤren.
Doch verdient das wenige, was die Beobachtung
hieruͤber an die Hand giebt, genau erwogen zu
werden.
Aus der Theorie der Empfindungen laͤßt ſich be-
greifen, wie gewiſſe Gegenſtaͤnde eine Begierde er-
weken, ſie ganz zu faſſen und zu entwikeln, und
wie die Aufmerkſamkeit, durch ein anhaltendes
Beſtreben, vorzuͤglich darauf gerichtet werde. Man
weiß auch, daß nicht nur die innerliche Beſchaffen-
heit einer Sache, ſondern auch blos zufaͤllig damit
verbundene Vortheile, dergleichen Ehr und Ruhm
ſind, große Kraft haben, die Wuͤrkſamkeit der
Seele ganz auf ſolche Gegenſtaͤnde zu heften.
Hat der Geiſt einmal eine ſolche beſtimmte,
durch anhaltende Kraft unterſtuͤzte, Richtung be-
kommen, ſo iſt ſein Beſtreben nicht nur ſtark, ſon-
dern auch anhaltend. Der gefaßte Gegenſtand
ſchwebt ihm unauf hoͤrlich vor Augen; alle andre
Vorſtellungen werden nur in der Beziehung auf
denſelben erwogen. So wie der Geizige in allem,

Beg
was ſeine Sinnen ruͤhret, nichts als den Geldwerth,
der Ruhmſuͤchtige nichts, als was ſeine Eitelkeit
ſchmeichelt, gewahr wird; ſo ſieht der Kuͤnſtler,
den ein Gegenſtand ſtark gereizt hat, in der ganzen
Natur nichts, als in Beziehung auf denſelben:
nichts entgeht ihm, was er zu merken und zu faſ-
ſen, nach ſeinem Genie, vermoͤgend iſt. Daß er den
Gegenſtand von allen moͤglichen Seiten und in al-
len moͤglichen Beziehungen ſieht, iſt ſehr natuͤrlich.
Wie eine voͤllige Gleichguͤltigkeit gegen eine Sache,
alle Aufmerkſamkeit auf dieſelbe benimmt, daß auch
das offenbarefte darin unbemerkt bleibet; ſo wird
auf der andern Seite durch das Jntreſſe das Auge
ſo geſchaͤrft, daß man auch das unmerklichſte ge-
wahr wird.
Nun iſt es eine aus der Erfahrung bekannte,
wie wol ſchweer zu erklaͤrende Sache, daß die Ge-
danken und Vorſtellungen, die durch anhaltende
Betrachtung eines Gegenſtandes entſtehen, ſie ſeyen
klar oder dunkel, ſich in der Seele aufſammeln, da-
ſelbſt wie Saamenkoͤrner in fruchtbarem Boden, un-
bemerkt keimen, ſich nach und nach entwikeln, und
zulezt bey Gelegenheit ploͤzlich an den Tag kom-
men. Alsdenn ſehen wir den Gegenſtand, zu dem
ſie gehoͤren, der bis dahin verworren und dunkel,
wie ein unfoͤrmliches Phantom vor unſrer Stirne
geſchwebt hat, in einer hellen und wolausgebildeten
Geſtalt vor uns. Dieſes iſt der eigentliche Zeit-
punkt der Begeiſterung.
Nun ſieht man ſeinen Gegenſtand in einem un-
gewoͤhnlichen Lichte; man ſieht in ihm Dinge, die
man noch nie geſehen; was man ſchon ſo lange zu
ſehen gewuͤnſcht, erſcheinet itzt ohne Anſtrengung;
man iſt geneigt zu glauben, ein wolthaͤtiges Weſen
von hoͤherer Art habe unſre Sinnen geſchaͤrft, oder
habe auf eine uͤbernatuͤrliche Weiſe den gewuͤnſchten
Gegenſtand, vor unſre Einbildungskraft geſtellt.
Aber dieſer gluͤkliche Augenblik, wie wird er her-
vorgebracht? wie erlangt der Kuͤnſtler dieſen Bey-
ſtand der Muſe?
— Welcher Macht des Gebets von unſtraͤflichen Lippen,
Welchem ſanften unſchuldigen Zittern der Bruſt wird gegeben,
Daß die Himmliſche ihn in ſtillen Naͤchten beſuchet,
Oder bey einſamen Quellen verſchwiegene Worte zu ihm
haucht?
Wir wollen dem Kuͤnſtler den gluͤklichen Wahn,
von dem Beyſtand einer hoͤhern Kraft nicht beneh-
S 2men;


Beg
men; inzwiſchen aber dem Philoſophen, der weni-
ger glaͤubig iſt, folgendes ins Ohr ſagen.
Bey der unauf hoͤrlichen Anſtrengung der Vor-
ſtellungskraͤfte auf einen einzigen Gegenſtand ge-
ſchieht es wol, und vielleicht auch von ohngefehr,
ſo gar im Traume, daß ein ungewoͤhnlich heller Ge-
danken davon hervorkommt. Die große Begierde,
mit der man den Gegenſtand ſchon ſo lange in
einem hellern Lichte zu ſehen gewuͤnſcht, wird nun
ploͤtzlich auf das Lebhafteſte gereizt; nun werden alle
Nerven geſpannt; die Aufmerkſamkeit wird jedem
andern Gegenſtand entzogen; alle Vorſtellungen,
die nicht mit der einzigen intreſſanten verbunden
ſind, ſinken in die Dunkelheit. Selbſt die Wuͤr-
kung der aͤußern Sinnen wird ſo geſchwaͤcht, daß
der Geiſt daher keine Zerſtreuung zu befuͤrchten hat.
Deſto heller und lebhafter wird nun jeder Begriff,
der ſich auf den Hauptgegenſtand bezieht; itzt treten
alle geſammelte Vorſtellungen aus der Dunkelheit
empor, und, wie im naͤchtlichen Traum, wenn alle
Zerſtreuung gaͤnzlich auf hoͤret, das Bild, welches
wir wachend in dunkele Duͤnſte eingehuͤllt geſehen,
in der Klarheit des helleſten Tages, vor unſern Au-
gen ſteht, ſo ſieht der Kuͤnſtler in dem fuͤßen Traum
der Begeiſterung, den gewuͤnſchten Gegenſtand vor
ſeinem Geſichte; er vernimmt Toͤne, wenn alles
ſtill iſt, und fuͤhlt einen Koͤrper, der blos in ſeiner
Einbildung die Wuͤrklichkeit hat.
Hieraus nun laͤßt ſich allerdings begreifen, wo-
her die erhoͤhten Seelenkraͤfte in dem Zuſtand der
Begeiſterung ihre Staͤrke bekommen, und warum
dieſe einen ſo vortheilhaften Einfluß auf die
Werke des Geſchmaks habe; woher es komme,
daß jede einzele Vorſtellung ein ungewoͤhnliches Le-
den bekoͤmmt; warum abweſende Dinge, als ge-
genwaͤrtig, vergangene oder zukuͤnftige, als itzt vor-
handen erſcheinen. Hat aber der Kuͤnſtler in der
Begeiſterung ſo lebhafte und ſo vollkommene Vor-
ſtellungen, ſo wird es ihm auch leicht, ſie nach
Maaßgebung ſeiner Kunſt, es ſey durch Worte, oder
durch Zeichnung und Farbe, oder durch bloße Toͤne
zu aͤußern.
Einem Werk, oder einem Theil deſſelben, das in
der Begeiſterung verfertigt worden, ſind deutliche
Spuren der großen Lebhaftigkeit und des herrli-

Beg
chen Lichts, in welchem der Kuͤnſtler ſeinen Gegen-
ſtand geſehen hat, eingepraͤget. Alles ſcheinet aus
einer reichen Quelle zu fließen; jedes Wort, jeder
Strich iſt kraͤftig, und wuͤrkt gerade das, was er
wuͤrken ſoll. Man merkt es, daß dem Kuͤnſtler
alles leicht geweſen, daß er nichts geſucht, ſondern
jedes an ſeinem Orte geſehen hat; daß er ungedul-
dig geweſen iſt, einen Gegenſtand, der ſeine ganze
Seele ſo lebhaft erfuͤllt hatte, außer ſich darzuſtellen.
Man findet darin nichts mit Sorgfalt abgemeſ-
ſen, nichts das durch geſuchte Verbindungen, ſich
an das naͤchſte anſchließt. Alles folget Schlag auf
Schlag, wir werden mit in das Feuer hingeriſſen,
das in der Seele des Kuͤnſtlers brennt, oder in das
ſanfte Entzuͤken geſezt, das ihn außer ſich ſelbſt ge-
bracht hat.
Der Kuͤnſtler, dem es nicht an Verſtand und
Genie fehlt, kann des guten Fortganges ſeines
Werks verſichert ſeyn, ſo bald er in Begeiſterung
geſezt iſt; denn er hat alsdenn fuͤr nichts mehr
zu ſorgen: er darf ſich nur ſeiner Empfindung
uͤberlaſſen. Alles, was er auszudruͤken hat, liegt
in ſeiner Phantaſie deutlich vor ihm. Ohne Vor-
ſaz und Ueberlegung ordnet ſeine Seele jeden Theil
auf das beſte an, bildet jeden auf das lebhafteſte
aus. Seine Feder oder Pinſel, ſeine Hand oder
ſein Mund, ſind nicht ſchnell genug, das darzuſtel-
len, was ihm dargeboten wird. Es ſah einmal
jemand dem Michel Angelo zu, als er an einem
Marmorbild arbeitete. Jn dem Blik des Kuͤnſt-
lers war etwas wildes, der Hammer ſtuͤrzte in
ſeiner ſtarken Fauſt mit Macht auf den Meißel,
und die abgeſchlagene Stuͤke Marmor flogen weit
durch die Luft. Man haͤtte denken ſollen, daß der
ganze Blok auf jeden Schlag haͤtte in Stuͤken ge-
hen ſollen. 
Dieſe Anekdote findet ſich in einem der Briefe
beruͤhmter Kuͤnſtler, welche vor wenig Jahren in Jta-

lien heraus gekommen, und, wo ich nicht irre, in dem
3. Theil der Sammlung. Damals war dieſer große Kuͤnſtler
in der Begeiſterung. Er ſah das Bild, welches
er darſtellen wollte, ſchon in dem Marmorblok, un-
geduldig es heraus zu bringen, ſchlug er kuͤhn die
uͤberfluͤßigen Theile weg, und war ſicher, nichts von
dem Bilde, das er ſah, weg zu hauen. So feu-
rig und ſo ſicher iſt jeder Kuͤnſtler, dem die Be-
geiſterung ein Bild in die Phantaſie gemahlt hat.
Der Grund aller Begeiſterung liegt in einem
ſtarken Reiz des Gegenſtandes, der die ganze Kraft
der


Beg
der Aufmerkſamkeit auf ſich vereiniget. Daher ſind
dieſe zwey Dinge allemal dazu noͤthig; ein Gegen-
ſtand, dem es nicht an Reiz fehlt, und von Seite des
Kuͤnſtlers eine empfindende reizbare Seele. Ein
widriger, magerer, kahler Gegenſtand loͤſcht das
Feuer des Genies aus; aber auch der herrlichſte
Gegenſtand iſt kaum vermoͤgend eine traͤge Seele
zu erwaͤrmen. Die erſte Veranlaſſung zur Begei-
ſterung haͤngt alſo von der Wahl einer großen oder
reizenden Materie ab; die andre iſt eine Gabe der
Natur, die durch Uebung kann verſtaͤrkt werden.
Den gaͤnzlichen Mangel des feinern Gefuͤhls,
fuͤr das Schoͤne der Phantaſie, fuͤr das Vollkom-
mene des Verſtandes, fuͤr das ſittliche Große, kann
kein Unterricht und keine Uebung erſetzen. Wer
bey Betrachtung des Apollo in Belvedere nichts
mehr fuͤhlt, als bey den Bildern, womit neue
Kuͤnſtler den Gaͤrten der Großen eine Zierde zu ge-
ben, ſich vergeblich bemuͤhen; wem ein Claudius
ſo ſchaͤtzbar, als Trajan iſt, der muß ſich aller
ſchoͤnen Kuͤnſte enthalten; denn er wird niemal
von dem himmliſchen Feuer der Muſe begeiſtert
werden. Hat er aber eine feinere Seele, die das
Schoͤne und Große zu fuͤhlen vermag, ſo muß er
dieſe Gabe der Natur durch fleißige Uebung verſtaͤr-
ken. Es gehoͤrt zu unſerm Vorhaben, daß wir den
Kuͤnſtlern alle uns bekannte Mittel dazu an die
Hand geben. Das meiſte haben wir in dem Art.
Geſchmak ausgefuͤhrt. Denn eben die Mittel,
welche den angebohrnen Geſchmak verſtaͤrken und
erweitern, erhoͤhen die Fuͤhlbarkeit der Seele.
Weil in der Begeiſterung alle Kraft der Auf-
merkſamkeit ſo nachdruͤklich auf einen einzigen Ge-
genſtand gerichtet iſt, daß alle andren zugleich vor-
handenen Vorſtellungen der Seele in die Dunkelheit
fallen, ſo iſt hiernaͤchſt die Fertigkeit, ſeine Aufmerk-
ſamkeit gaͤnzlich auf einen einzigen Gegenſtand ein-
zuſchraͤnken, auch ein Mittel zur Begeiſterung.
Dieſe Fertigkeit aber erlangt man durch ſcharfes
und fleißiges Nachdenken. Man weiß aus dem
beruͤhmten Beyſpiel des Archimedes, dem man ver-
ſchiedene andre von neuern Mathematikern beyfuͤ-
gen koͤnnte, daß ein ſcharfes Nachdenken uͤber ab-
gezogene Wahrheiten die Aufmerkſamkeit ſo ſehr
feſſelt, daß auch die ſtaͤrkſten Erſchuͤtterungen der
aͤußerlichen Sinnen unmerklich werden. Wer ſich
demnach im ſcharfen Nachdenken fleißig geuͤbt hat,
der erlangt dieſe Fertigkeit, ſeine Aufmerkſamkeit

Beg
zu feſſeln, und wird bey vorkommenden Faͤllen
deſto leichter in die Begeiſterung verſezt werden.
Dieſe ſtrenge Aufmerkſamkeit wird ofte durch
die Stille der mitternaͤchtlichen Ruh, oder durch
die Einſamkeit, erleichtert. Daher finden wir ofte,
daß ſolche aͤußerliche Umſtaͤnde die Begeiſterung
ſehr befoͤrdern.
Zu dieſen weſentlichen und allgemeinen Mitteln
der Begeiſterung kommen noch einige beſondre,
zum Theil zufaͤllige Mittel: wie viel das Tempera-
ment des Kuͤnſtlers dazu beytrage, laͤßt ſich aus
gemeinen Beobachtungen uͤber die Schwaͤrmereyen
melancholiſcher Menſchen, uͤber die Raſerey ſolcher,
deren Gebluͤth durch heftige Anfaͤlle der Fieber in
allzugroße Wallung gekommen iſt, abnehmen. Eine
aͤhnliche Wuͤrkung hat jede außerordentliche Antrei-
bung oder Hemmung des Gebluͤths: der Wein,
geſellſchaftliche Freuden, die Liebe, der Zorn oder
andre heftige Leidenſchaften geben den Grund
zur Begeiſterung. Ueberhaupt kann dieſelbe
durch alles, was uns in ſo ſtarke Empfindungen
ſezt, daß die Nerven des Koͤrpers in eine merkliche
Erſchuͤtterung kommen, hervorgebracht werden,
weil in dieſen Faͤllen die ganze Seele allein von
dem Gegenſtand unſrer Vorſtellung eingenommen
wird.
Eine genaue Aufmerkſamkeit auf uns ſelbſt laͤßt
uns bemerken, daß jede Urſache, welche das Ge-
bluͤthe zu einem etwas lebhaftern Umlauf antreibt,
die Wuͤrkſamkeit unſrer Seelenkraͤfte vermehre.
Man iſt witziger, lebhafter, ſcharfſinniger, em-
pfindlicher, wenn durch Reiten oder Gehen das Ge-
bluͤthe etwas angetrieben worden, oder wenn es
durch einen maͤßigen Ueberfluß ſtarker Getraͤnke die-
ſelbe Wuͤrkung erfahren hat. Daher kommt es
ohne Zweifel, daß man im Reden, nachdem man
ſich ein wenig erhizt hat, viel beredter wird, als
man anfaͤnglich geweſen. Menſchen von empfind-
lichen Nerven kann die Muſik, auch in ſo fern ſie
nur harmoniſch iſt, in ungemeine Leidenſchaft ſe-
tzen, und wuͤrklich begeiſtern.
Und hieraus laͤßt ſich erklaͤren, warum aus ganz
entgegengeſezten Urſachen, als die außerordentliche
Stille und ein großer feyerlicher Lerm ſind, gleiche
Wuͤrkungen, in Abſicht auf die Begeiſterung ent-
ſtehen koͤnnen. Jene ladet die Seele durch Weg-
raͤumung alles deſſen, was ſie zerſtreuen koͤnnte,
zur Aufmerkſamkeit auf den einzigen Gegenſtand
S 3ein,


Beg
ein; dieſes aber treibt ſie mit gewaltigen Stoͤßen,
gegen die alle uͤbrige Vorſtellungen verſchwinden,
auf den einen Gegenſtand hin.
Endlich ſind auch die edle Ruhmbegierde, die
Luſt die Aufmerkſamkeit aller Menſchen auf ſich zu
ziehen, Liebe zum Vaterland, ein lebhaftes Ge-
fuͤhl der Rechtſchaffenheit, gute Mittel zur Be-
geiſterung. Kommen ſo ſtarke bewegende Kraͤfte
zu einem gluͤklichen Genie, und zu einem von ge-
ſunder Vernunft wol geſaͤttigten Verſtand, zu ei-
ner wolgeordneten Einbildungskraft, ſo entſtehen
alsdenn die herrlichſten Fruͤchte der Begeiſterung,
die in den Werken der groͤßten Kuͤnſtler bewun-
dert werden.
Begleitung.
(Muſik.)
Der Vortrag derjenigen Stimmen, welche die
Hauptſtimmen unterſtuͤtzen, beſonders des General-
baſſes, der die ganze Harmonie, worauf das Ton-
ſtuͤk beruhet, anſchlaͤgt. Jedes Tonſtuͤk hat, nach
der itzigen Beſchaffenheit der Muſik, eine oder meh-
rere Hauptſtimmen, die den eigentlichen Geſang
oder die Melodie fuͤhren. Dieſer werden insgemein
noch andre Stimmen beygefuͤgt, welche jene Haupt-
ſtimmen beſtaͤndig durch harmoniſche Toͤne beglei-
ten. Unter dieſen begleitenden Stimmen iſt der
Baß die vorzuͤglichſte; beſonders der Generalbaß,
der außer den Grundtoͤnen, worauf die ganze
Harmonie beruhet, auch noch die uͤbrigen zur vol-
len Harmonie gehoͤrigen Toͤne anſchlaͤgt, wie auf
Orgeln, Clavieren und Harfen geſchieht.
Durch die gute Begleitung erhaͤlt alſo ein Ton-
ſtuͤk ſeine wahre Vollkommenheit; ſo wie es durch
eine ſchlechte alle Schoͤnheit verlieren kann. Der
Tonſetzer ſchreibt jeder begleitenden Stimme alles,
was ihr zukommt, vor; nur in dem Generalbaß,
wird blos das Weſentlichſte angezeiget, vieles aber
der Ueberlegung des Spielers uͤberlaſſen; weil es
nicht moͤglich iſt, ihm jeden Ton zur Harmonie vor-
zuſchreiben, ohne ſeine ganze Parthie zu verwirren.
Was der Tonſetzer in Abſicht auf die begleiten-
den Stimmen bey dem Satze ſelbſt zu beobachten hat,
gehoͤrt nicht hieher, und iſt an den Orten, wo die
Regeln des Satzes entwikelt worden ſind, zu fin-
den. Die Rede iſt hier blos von dem, was dieje-
nigen zu beobachten haben, welchen die begleitenden
Stimmen zur Ausfuͤhrung aufgetragen ſind. Dieſen

Beg
ſind (den Generalbaßiſten ausgenommen) alle Toͤne,
die ſie zu ſpielen haben, genau vorgeſchrieben; alſo
koͤmmt es bey ihrer Begleitung blos auf eine wol
uͤberlegte Ausfuͤhrung des vorgeſchriebenen an.
Aber auch dazu wird ſo viel Geſchmak und Ue-
berlegung erfodert, daß der vollkommene Begleiter
allemal den Namen eines Virtuoſen verdienet. Er
muß die Natur, und in jedem Falle die beſondre
Beſchaffenheit des Jnſtruments, oder der Stimme,
welche die Hauptparthie hat, vollkommen kennen;
denn darnach muß er ſein Jnſtrument zu ſtimmen,
und jeden Ton auf demſelben zu temperiren, auch
jede Note in der erfoderlichen Staͤrke anzugeben
wiſſen.
Des Takts muß er ſo vollkommen Meiſter ſeyn,
daß er ſich mit der groͤßten Leichtigkeit allezeit nach
der Hauptſtimme richtet, auch da, wo dieſe etwa
fehlet; weil durch kluges Nachgeben der begleitenden
Stimmen die Fehler ſelbſt ziemlich bedekt werden
koͤnnen.
Er muß ſo viel Geſchmak haben, daß er jede
Schoͤnheit der Melodie fuͤhlt, und die Abſichten des
Setzers bey jeder Note erkennt; denn nur alsdenn kann
er beurtheilen, was ſeine Toͤne eigentlich zur Schoͤn-
heit des Ganzen beytragen, und mit welchem Nach-
druk oder welcher Leichtigkeit er jeden angeben ſoll,
wo er die Toͤne der Hauptſtimme zu unterſtuͤtzen,
oder ſelbigen blos zur Schattirung dienen ſoll.
Es iſt ein großes Vorurtheil, zu glauben, daß
jeder gemeiner Spieler geſchikt genug ſey, eine be-
gleitende Stimme zu fuͤhren. Aus dem angefuͤhr-
ten iſt offenbar, daß dazu Leute erfodert werden,
die weit mehr verſtehen muͤſſen, als Noten leſen
und Noten treffen. Dennoch herrſcht das beruͤhrte
Vorurtheil ſo ſehr, daß eine gute Begleitung eine
eben ſo ſeltene Sache iſt, als eine in allen Stuͤken
vollkommene Compoſition.
Ein vollkommner Begleiter iſt vielleicht eine weit
ſeltnere Sache, als ein vollkommener Soloſpieler.
Da man alſo nur ſelten voraus ſetzen kann, daß
die Begleiter aus eigner Einſicht und aus Gefuͤhl,
was ihnen oblieget, in Acht nehmen, ſo iſt wenig-
ſtens darauf zu dringen, daß ſie vorſichtig genug
werden, nichts zu verderben.
Davor koͤnnen ſie ſich am ſicherſten verwahren,
wenn ſie ſich genau an dem halten, was der Tonſe-
tzer ihrer Parthie vorgeſchrieben hat; wenn ſie nichts
dazu thun, und nichts davon weg laſſen. Sie
muͤſſen


Beg
muͤſſen ſich dieſes tief einpraͤgen, daß ſie mit ihren
Stimmen weder herrſchen, noch ſich hervor thun,
ſondern der Hauptſtimme dienen ſollen. Sie thun
am beſten, ſich aller Manieren, aller Zierrathen zu
enthalten, jede Note, ſo wie ſie ſteht, richtig, mit
gemaͤßigter Staͤrke, und in der richtigſten Haltung,
ſo anzugeben, daß man ihre Parthie nicht beſonders
bemerkt, daß ſelbige ſich hinter der Hauptſtimme
gleichſam verſtekt.
Vorzuͤglich muͤſſen ſich die Baßiſten der aͤußer-
ſten Reinigkeit, ſo wie der hoͤchſten Einfalt, befleiſ-
ſen. Nichts wird unertraͤglicher, als wenn ein
Baßiſte ſich durch Zierrathen zeigen will. Er loͤſcht
dadurch ganze Stellen der Melodie wie mit einem
Schwamm aus: nicht zu gedenken, daß dem Baſ-
ſiſten das zierlich thun eben ſo anſteht, als wenn
ein alter Mann ſich ſchminken, oder mit Baͤndern
behaͤngen wollte.
Der Baß iſt die wichtigſte aller begleitenden
Stimmen, denn jeder kleinſte Fehler deſſelben ver-
derbt viel, und jede kleinſte Schoͤnheit erhebt die
Hauptſtimme; alſo iſt im Baſſe nichts klein. Dar-
um ſollte er nur Spielern von dem feinſten Ge-
ſchmak anvertrauet werden. Das gewiſſefte Zei-
chen, daß ein Capellmeiſter den wahren Geſchmak
der Muſik nicht habe, iſt dieſes, wenn er die Baͤſſe
ſchlechten Spielern anvertrauet.
Wer die beſondern Regeln der Begleitung fuͤr
alle Arten der Jnſtrumente naͤher erforſchen will,
der kann in Quanzens Anweiſung. die Floͤte zu
ſpielen, den ganzen XVII. Abſchnitt nachleſen.
Der begleitende Generalbaß hat ſeine Schwierig-
keiten. Man ſoll die vollſtaͤndige Harmonie an-
ſchlagen. Dieſe kann der Spieler nicht anders, als
durch die vor ſich habende Partitur oder durch die
Bezifferung des Baſſes wiſſen. Hat er das erſte,
ſo iſt es in geſchwinden Sachen ſehr ſchweer, alle
Stimmen zu uͤberſehen. Zu dieſer Fertigkeit ge-
langen nur wenige; hat er einen bezifferten Baß
vor ſich, ſo macht ihn ſo wol die Unvollkommenheit
der uͤblichen Bezifferung, wovon in einem beſondern
Artikel geſprochen worden, als die andern Schwie-
rigkeiten, verwirrt. Wer die großen Schwierig-
keiten dieſer Sache einzuſehen wuͤnſchet, der mag
Bachs Werk von der Begleitung des Generalbaſſes
nachſehen. Sich in die beſondern Regeln der Be-
gleitung einzulaſſen, erfoderte allein ein ganzes Buch.
Sehr wichtig ſind folgende allgemeine Regeln.

Beg Beh
Weil der Generalbaßiſte nur die Harmonie
anzugeben hat, ſo muß er ſich aller Zierrathen,
die nicht weſentlich zur Harmonie gehoͤren, ent-
halten, und ſich uͤberhaupt allezeit der Einfalt be-
fleißen.
Den Baß muß er ſchlechtweg anſchlagen, und
weder Ausfuͤllungen dazu greifen, noch die Noten,
die der Setzer vorgeſchrieben hat, theilen. Sind
ihm ganze oder halbe Noten vorgeſchrieben, ſo muß
er ſie nicht in Viertel verwandeln. Daraus ent-
ſtuͤnde ein Klimpern, das der Majeſtaͤt der Harmo-
nie ſchaden, und auch oft den Geſang verderben
wuͤrde. Daß dem Baß keine ausfuͤllende Harmo-
nie hinzu gefuͤgt werden muͤſſe, giebt die Natur bey
Erzeugung der Harmonie ſelbſt an die Hand, da ſie
zwiſchen dem Grundton 1 und ſeiner Octave ½ kei-
nen Ton angiebt. (*) Es iſt auch gar leicht zu(*) S.
Harmonie.
ſehen, daß Ausfuͤllungen in der Tiefe ſeltſam diſſo-
nirende Toͤne hervorbringen wuͤrden.
Wegen der obern Stimmen hat der Begleiter
darauf zu ſehen, daß er die Hauptſtimme in einer
ſchiklichen Hoͤhe begleite. Einen hohen Diſcant ſoll
er nicht in der Gegend des Alts, noch einen Alt in
der Hoͤhe einer Diſcantſtimme begleiten; ſondern in
jedem Fall ſich in der Gegend der Hauptſtimme
auf halten.
Jn Anſehung aller uͤbrigen Regeln eines guten
Vortrags iſt jedem Liebhaber zu rathen, daß er das
29. Capitel des Bachiſchen Werks mit der genaue-
ſten Ueberlegung ſtudire. (*)(*) Carl
Phil. Em.
Bachs
Verſuch
uͤber die
wahre Art,
das Clavier
zu ſpielen.
II. Theil S.
242. u. f.
Behandlung.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Durch die Behandlung verſtehet man die, jedem
Kuͤnſtler beſondre, Art, den Pinſel und andre Werk-
zeuge des Zeichnens zu fuͤhren, in ſo fern ſie dem
Werk einen eigenen Charakter eindruͤkt. So kann
der Kupferſtecher ein Geſicht durch Punkte, oder
durch kleine abgeſonderte Striche, oder durch
Schraffirungen, oder durch gerade herunterlaufende
Parallellinien, wie Pitteri thut; oder durch eine
einzige im Zirkel herum laufende Linie, nach Mel-
lans und Turneiſers Art, herausbringen. Eben
ſo kann der Mahler die mechaniſche Fuͤhrung des
Pinſels auf vielerley Arten abaͤndern: einer ſetzet
die Farben kuͤhn neben einander, und uͤberlaͤßt der
Entfernung, in welcher das Gemaͤhlde ſoll geſehen
werden, dieſe Farben in einander zu ſchmelzen; ein
andrer


Beh
andrer arbeitet ſie mit dem Pinſel ſo in einander,
daß keine beſonders kann erkennt werden. Faſt
jeder Mahler hat ſeine eigene Art zu verfahren,
aus welcher ſeine Hand kann erkennt werden.
Derſelbige Gegenſtand kann auf mehr als eine
Art gut behandelt werden; doch iſt die Behand-
lung nicht allemal gleichguͤltig. Eine Hauptbe-
trachtung verdienet ihre Beziehung auf den Aus-
druk. Sie kann etwas charakteriſtiſches in Abſicht
auf denſelben haben, und in ſo fern muß ſie
ihm gemaͤß ſeyn. Es waͤr ein großer Fehler,
wenn eine Behandlung, die den Charakter der An-
muthigkeit mit ſich fuͤhret, zu einem Gemaͤhlde von
ſtrengem heftigem Jnhalt gewaͤhlt wuͤrde; ſo wie
es unſchiklich waͤre eine kuͤhne Behandlung, die
Feuer und Heftigkeit verraͤth, zu einem Gemaͤhlde
von ſanftem Jnhalt zu waͤhlen. Dies iſt die vor-
nehmſte Betrachtung, die der Kuͤnſtler zu machen
hat. Vollkommene Meiſter der Kunſt muͤſſen ihre
Hand jedem Jnhalt gemaͤß regieren, und wie ein
großer Kenner von Wille ſagt: mit Rigaud Rigaud
(*) Be-
trachtun-
gen uͤber
die Mahle-
rey von
Herrn von
Hagedorn
S. 766.und mit Netſchern Netſcher ſeyn koͤnnen. (*) Auch
hierin hat der Kuͤnſtler die Natur zur Lehrerin an-
zunehmen, die jedem der beyden Geſchlechter ihre
eigene Schoͤnheit gegeben, und das ernſtere Geſichte
des Mannes nie mit den lieblichen Farben der
weiblichen Schoͤnheit beſtreut. Wie der Dichter
ſeinem Vers Weichlichkeit oder eine ſtrengere Har-
monie giebt, nachdem es der Jnhalt erfodert, ſo
muß auch der Mahler, und ſo der Kupferſtecher ver-
fahren. Wer nur eine einzige Art der Behandlung
in ſeiner Gewalt hat, muß auch blos Arbeiten von
einer Gattung des Jnhalts, machen. Ein Mieris
oder Gerhard Dow muß keine Schlachten, und ein
Bourguignon keine Scenen eines blos lieblichen
Jnhalts mahlen.
Und ſo wird auch ein verſtaͤndiger Kupferſtecher,
der ſich einmal eine Behandlung angewoͤhnt hat,
ſich wol huͤten Gemaͤhlde zu unternehmen, deren
Charakter ſeiner Behandlung zuwider iſt. Jn
den ſchoͤnen Kuͤnſten iſt nichts mannigfaltigers,
als die Behandlungen des Grabſtichels und der
Radiernadel; dabey ſind verſchiedene Arten ſo ge-
nau charakteriſtiſch, daß man mit einiger Zuver-
laͤßigkeit ſagen kann, ſie ſeyen zu gewiſſen Gattun-
gen des Jnhalts die beſten. So kann man ge-
wiß ſagen, daß die Behandlung des Waterlo zu
der Art der Landſchaft, die er gewaͤhlt hat, die

Beh Bei
beſte, und daß Callots Behandlung zu kleinen Fi-
guren von lebhaftem Charakter, die beſte ſey.
Dieſe Materie verdient von einem großen Ken-
ner in ihrer ganzen Ausdehnung bearbeitet zu wer-
den. Diejenigen, die großen Gallerien vorgeſezt ſind,
und große Kupferſammlungen unter Haͤnden ha-
ben, koͤnnten die beſten Beytraͤge dazu liefern: die
Arten der Behandlung, die in ihrer Gattung voll-
kommen ſind, ſollten auf das fleißigſte bemerkt
und ſo wol ihr Charakter, als die beſondre Art des
Ausdruks, dazu er ſich ſchikt, beſtimmt werden.
Naͤchſt dem Ausdruk muß die Behandlung auch
in Ruͤkſicht auf die aͤußerlichen Umſtaͤnde in Er-
waͤgung gezogen werden. Was beſtimmt iſt in
der Ferne geſehen zu werden, es ſey klein oder groß,
muß dieſem Umſtande gemaͤß behandelt werden, und
ſo auch nach andern zufaͤlligen Bedingungen. Dieſe
Betrachtung aber iſt leichter als die erſtere, und
faſt jeder Kenner, der uͤber die ausuͤbende Mahle-
rey geſchrieben hat, iſt uͤber dieſen Punkt mit
Rutzen nach zu leſen. Man ſehe unter andern
Richardſons Traitté de la peinture, in dem Ab-
ſchnitt von der Behandlung; Hagedorns Betrach-
tungen uͤber die Mahlerey, die 53, 54 und 55
Betrachtung; Laireſſens Mahlerbuch und die fuͤr-
treflichen Anmerkungen des L. da Vinci, die fran-
zoͤſiſch unter dem Titel Traitté de la peinture her-
ausgekommen ſind. Jn dieſen beyden Werken ſind
die Anmerkungen uͤber die Behandlung ſehr zer-
ſtreut, aber von ſo großer Wichtigkeit, daß es ſich
der Muͤhe wol lohnet, ſie zuſammen zu ſuchen.
Wegen der Kupferſtiche kann Florent le Comte
in dem 1. Theil; die neue von Cochin beſorgte
Ausgabe von Abr. Boſſens Werk, und die aus dem
Engliſchen uͤberſetzte Abhandlung von Kupferſtichen,
welche kuͤrzlich (1768.) in Leipzig heraus gekom-
men iſt, nachgeleſen werden.
Beiſſend.
(Redende Kuͤnſte.)
Was einen ſcharfen mit Spott begleiteten Ver-
weis enthaͤlt. Das beißende zielt darauf ab, den-
jenigen, gegen den es gerichtet iſt, veraͤchtlich zu
machen, und ihn empfindlich zu beleidigen. Es
hat demnach ſeinen eigentlichen Sitz in der Satyre,
und in den Reden, wo man noͤthig hat, eine Per-
ſon aͤußerſt veraͤchtlich zu machen. Ein Beyſpiel
einer ſehr beißenden Rede kann folgende Stelle
geben:


Bei Bel
(*) Cicero
pro P.
Quintio.geben: (*) Quid ad haec Naevius? Ridet ſcil. no-
ſtram amentiam, qui in vita ſua rationem ſummi
officii deſideremus, et inſtituta bonorum virorum
requiramus. Quid mihi, inquit, cum iſta ſumma
ſanctimonia ac diligentia? Viderint, inquit, iſta
officia viri boni u. ſ. f. Wenn der Spott ſo iſt, daß
er auf keinerley Weiſe kann widerlegt oder beant-
wortet werden, wenn er dem Gegner alle Mittel,
ſich zu vertheidigen benimmt, ſo iſt er hoͤchſt beiſ-
ſend.
Die Wuͤrkung deſſelben iſt, den Gegner nicht
blos dem Spott und der Verachtung auszuſetzen,
ſondern ihn auch zum Stillſchweigen zu bringen.
Das Beißende iſt demnach ein ſehr kraͤftiges Mittel
gegen einen boshaften und laſterhaften Gegner.
Was ſonſt von ſeiner Wuͤrkung und Anwendung
zu ſagen iſt, wird in dem Art. Spott, weiter aus-
gefuͤhrt.
Belebung.
(Redende Kuͤnſte.)
Eine Figur der Rede, die lebloſe Weſen, oder bloße
Begriffe, als lebendige und handelnde Perſonen
vorſtellt. Sie hat, wie alle Figuren, ihren Ur-
ſprung in einer ſtarken Leidenſchaft, in welcher Ber-
ge und Thaͤler, Luft und Himmel, als lebendige
und denkende Weſen angerufen werden, oder in
einer hoͤchſt lebhaften Einbildungskraft, die jedem
Begriff einen Koͤrper, jedem Koͤrper ein Leben und
eine Seele giebt; die den Blik eines ſchoͤnen Auges
als einen Pfeil, der tief in die Bruſt gedrungen
iſt, fuͤhlet, in einem reizenden Auge die Gra-
(*) #-
Eurip.
Bacch. vſ.
236.zien, (*) auf einer ſchoͤnen Bruſt eine Schaar Lie-
besgoͤtter ſieht. Aus dieſer Quelle entſtehen die
allegoriſchen Weſen, deren Gebrauch ſich ſo weit
in der Dichtkunſt ausgebreitet hat. (*) Jeder-
man fuͤhlt, wie ſtark und ſinnlich die Rede dadurch
werde, daß Dinge, die ſonſt nur im Verſtande lie-
(*) S.
Allegorie
auf der 31.
u. f. S.gen, der Einbildungskraft und einigermaaßen den
Sinnen koͤrperlich vorgeſtellt werden.
Beleuchtung.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Der Zufluß des Lichts, wodurch eine Sache ſicht-
bar wird. Jn der Natur kann ein Gegen-
ſtand durch das Licht auf gar vielerley Art beleuch-
tet werden, und nach jeder Art thut er ſeine beſon-
dre Wuͤrkung auf das Aug. Durch die Art

Bel
der Beleuchtung kann eine Landſchaft mehr oder
weniger Schoͤnheit bekommen, nachdem ſie entweder
im Ganzen oder in Theilen mehr oder weniger
Klarheit erhaͤlt. Oft iſt die Wuͤrkung von ver-
ſchiedenen Arten der Beleuchtung ſo ſehr ver-
ſchieden, daß man ſich kaum bereden kann, die-
ſelbe Sache zu ſehen; da blos das Licht ſie ſo an-
genehm oder ſo gleichguͤltig macht.
Es wuͤrde ein vergebliches Unternehmen ſeyn,
die Wuͤrkungen der verſchiedenen Beleuchtung eines
Gegenſtandes ausfuͤhrlich beſchreiben zu wollen.
Die Abſicht dieſes Artikels geht blos dahin, die an-
gehenden Kuͤnſtler zu einer genauen Aufmerkſam-
keit auf dieſe Sache zu bringen. Denn die Kennt-
nis derſelben iſt ein wichtiger Theil der Kunſt des
Mahlers.
Ueber dieſe verſchiedenen Wuͤrkungen kann man
ſich am beſten unterrichten, wenn man einerley
Gegenſtand unter vielerley verſchiedenen Beleuch-
tungen ofte betrachtet. Wenn z. B. eine Gegend
bey ſehr heller und bey truͤber Luft, bey ſtarkem
Sonnenſchein und gemaͤßigtem Tageslicht, bey
hoch und niedrig ſtehender Sonne, bey vorwerts,
ſeitwerts und ruͤkwerts einfallendem Lichte betrach-
tet wird.
Bey jedem dieſer veraͤnderten Umſtaͤnde ſieht
man ein anders Gemaͤhlde. Was nun vorzuͤglich
in jedem dieſer Gemaͤhlde gefaͤllt oder mißfaͤllt,
wo irgend eine vortheilhafte oder ſchlechte Wuͤrkung
der Beleuchtung ſich offenbaret, da erforſche der
Mahler die Urſache derſelben. Es waͤre eine hoͤchſt
wichtige Uebung fuͤr ihn, denſelbigen Gegenſtand
unter gar vielerley Arten der Beleuchtung zu zeichnen
und zu ſchattiren, dieſe Zeichnungen fleißig gegen einan-
der zu halten, und ſo lange daran zu ſtudiren, bis jede
geringſte Verſchiedenheit derſelben nach ihren Urſa-
chen und Wuͤrkungen ihm voͤllig bekannt wuͤrde.
Nur dadurch kann er eine vollkommene Kenntniß der
Beleuchtung erlangen. Die Kunſt wuͤrde hoͤher ge-
trieben ſeyn, als ſie wuͤrklich iſt, wenn die, welche
ſie ausuͤben, den gehoͤrigen Fleis zu Erforſchung
ihrer Geheimniſſe anwendeten.
Dieſem Studiren in der Natur kann man auch
durch kuͤnſtliche Veranſtaltungen zu Huͤlfe kommen.
Sehr vortheilhaft waͤre es fuͤr eine Mahleracademie
in dieſer beſondern Abſicht, wenn dieſelbe eine kleine
Schaubuͤhne haͤtte, auf welcher verſchiedene Mo-
dele durch leichte Veranſtaltungen jeder Art der Be-
Erſter Theil. Tleuchtung


Bel Ber
leuchtung ausgeſetzt werden koͤnnten. Die Lichter
muͤßten bald in der Hoͤhe, bald in der Tiefe, bald
gerade von vornen, bald von den Seiten ſtehn.
Der hintere Grund koͤnnte durch Vorhaͤnge von
verſchiedener Helligkeit und verſchiedenen Farben ge-
macht werden.
Zum wenigſten iſt jedem Mahler zu rathen, daß
er dergleichen Veranſtaltungen in ſeinem Arbeits-
zimmer mache. Dieſes muͤßte ſo liegen, daß er
die Sonne und das Tageslicht von allen moͤglichen
Seiten und aus jeder Hoͤhe bekommen koͤnnte. Je-
des Fenſter aber muͤßte nach Gefallen eroͤffnet und
verſchloſſen werden koͤnnen. Die Wand, vor wel-
cher die Gegenſtaͤnde liegen, muͤßte man mit ver-
ſchiedenen Tuͤchern behaͤngen koͤnnen. Auf dieſe
Weiſe wuͤrde jede Art der Beleuchtung auf das
genaueſte erkennt werden.
Ohne dergleichen Veranſtaltungen wird der
Mahler ſchweerlich zu der Einſicht uͤber die Be-
leuchtung kommen, die zur Erreichung der voll-
kommenen natuͤrlichen Darſtellung der Sache er-
fodert wird.
Beredſamkeit.
Nach dem allgemeinen Begriffe von den ſchoͤnen
Kuͤnſten, der in dieſem ganzen Werk uͤberall zum
Grunde gelegt worden iſt, ſollen ſie durch ihre Wer-
ke auf die Gemuͤther der Menſchen daurende und
zur Erhoͤhung der Seelenkraͤfte abzielende Eindruͤke
(*) S.
Kuͤnſte.machen. (*) Dieſe Beſtimmung ſcheinet die Be-
redſamkeit in dem weiteſten Umfang erfuͤllen zu
koͤnnen. Sie macht vielleicht nicht ſo tief in die
Seele dringende, noch ſo lebhafte Eindruͤke, wie
die Kuͤnſte, die eigentlich die Reizung der aͤußern
Sinnen zum unmittelbaren Zwek haben; dafuͤr
aber kann ſie alle nur moͤgliche Arten klarer Vor-
ſtellungen erweken, die ganz außer dem Gebiethe
jener reizendern Kuͤnſte ſind. Alſo verdient dieſe
Kunſt auch vorzuͤglich, in ihrer wahren Natur, in
ihren Urſachen und Wuͤrkungen, in ihrer mannig-
faltigen Anwendung und in den verſchiedenen aͤuſ-
ſerlichen Veraͤnderungen, die ſie erlitten hat, mit
Aufmerkſamkeit betrachtet zu werden.
Wie der ein Mahler iſt, der jeden ſichtbaren Ge-
genſtand durch Zeichnung und Farben ſo nachzu-
ahmen weiß, daß das Bild eben die Vorſtellung
erwekt, die er ſelbſt von dem Urbilde hat; ſo ſchreibt
man dem Beredſamkeit zu, der das, was er denkt

Ber
und empfindet, durch die gemeine Rede ſo auszu-
druͤken weiß, daß dadurch auch in andern dieſelben
Vorſtellungen und Empfindungen erwekt werden.
Dieſes kann nicht geſchehen, wenn er nicht ſelbſt
mit großer Klarheit und Lebhaftigkeit denkt und
empfindet: demnach beſitzt der Redner die Faͤhigkeit,
ſeine eigenen Vorſtellungen |zu einem vorzuͤglichen
Grad der Klarheit und Lebhaftigkeit zu erheben;
und denn noch dieſe, dieſelben durch die Rede aus-
zudruͤken, und darin beſteht die wahre Anlage zur
Beredſamkeit.
Man fodert aber von dem Mahler nicht nur die
Geſchiklichkeit, jeden Gegenſtand, ſo wie er ihn
ſieht, auszudruͤken; er muß ihn ſo nachahmen koͤn-
nen, daß er nach ſeiner Art am vortheilhafteſten in
die Augen faͤllt, und den lebhafteſten Eindruk macht.
Eben ſo fodert man auch von dem Redner, daß er
ſeinen Gegenſtand in dem vortheilhafteſten Licht
und ſo zeige, wie er in ſeiner Art die ſtaͤrkſte Wuͤr-
kung zum Unterricht, oder zur Ueberzeugung, oder
zur Ruͤhrung, thun wird.
Mithin iſt die vollkommene Beredſamkeit die
Fertigkeit, jeden Gegenſtand, der unter den Aus-
druk der Rede faͤllt, ſich ſo vorzuſtellen, daß er den
ſtaͤrkſten Eindruk mache, und denſelben dieſer Vor-
ſtellung gemaͤß durch die gemeine Rede auszudruͤ-
ken. Von ihrer Schweſter, der Dichtkunſt, un-
terſcheidet ſie ſich darin, daß ſie ſo wol in ihren
Vorſtellungen ſelbſt, als in dem Ausdruk derſelben,
weniger ſinnlich iſt, als jene, und weniger aͤußerli-
chen Schmuk ſucht. Von der ihr verwandten Phi-
loſophie aber geht ſie darin ab, daß ſie bey klaren
Vorſtellungen ſtehen bleibt, da jene die hoͤchſte
Deutlichkeit ſucht; daß ſie ſo gar das, was die Phi-
loſophie deutlich entwikelt hat, wieder ſinnlich macht,
damit es fuͤh#bar und wuͤrkſam werde. Von der
bloßen Wolredenheit geht die Beredſamkeit in ih-
ren Abſichten ab. Jene ſucht blos zu gefallen oder
zu ergoͤtzen; ſie ſieht ihren Gegenſtand blos von
der angenehmen und beluſtigenden Seite an, miſcht
allerhand fremde Zierrathen zu ihrer beſondern Ab-
ſicht in dieſelbe; da dieſe allemal den beſtimmten
Zwek hat, zu unterrichten, oder zu uͤberzeugen, oder
zu ruͤhren. Die Zierrathen, die ſie braucht, muͤſſen
blos zu Erreichung dieſer Abſichten dienen. Sie
geht tief in die Betrachtung der Dinge hinein, ſo
weit die innern Sinnen einzudringen vermoͤgend
ſind; da jene ſich mehr an dem aͤußerlichen derſel-
ben


Ber
ben haͤlt. Ohne durchdringenden Verſtand kann
man nicht beredt ſeyn; aber die bloße Wolredenheit
beſitzen auch Menſchen, die ſelten die wahre innere
Beſchaffenheit der Dinge einſehen. Das Talent,
alles, was man ſich vorſtellt, leicht und angenehm
auszudruͤken, iſt das einzige, was die Wolredenheit
erfodert; es iſt aber nur ein geringer Theil deſſen,
was zur Beredſamkeit gehoͤrt.
Die Abſicht, die die Beredſamkeit allemal hat,
zu unterrichten, oder zu uͤberzeugen, oder zu ruͤhren,
ſucht ſie durch den geraden Weg der Natur zu er-
reichen. Jm Unterricht ſetzt ſie die wahre Beſchaf-
fenheit der Sachen in das helleſte Licht, ohne Schmuk
und ohne Zuſatz; hat ſie zu uͤberzeugen, ſo nimmt
ſie ihre Beweiſe aus der Natur der Sache, ohne
Spitzfindigkeit; ſie zerſtreuet die Nebel der Unwiſſen-
heit und des Vorurtheils; benimmt dem Falſchen
den Schein des Wahren, und reißt dem Boͤſen ge-
rade zu die Larve des Guten mit Gewalt ab. Sie
fuͤhlt den Grad der Wichtigkeit ihres Gegenſtandes,
und uͤberlaͤßt ſich dem Gefuͤhl des Wahren und Gu-
ten; ſie giebt keiner Sache mehr Gewicht oder
Wuͤrde, als ſie hat. Aus dieſer Empfindung ent-
ſteht der Grad der Lebhaftigkeit und des Feuers,
womit ſie an die Gemuͤther dringet. Die Ueber-
zeugung ſucht ſie nicht zu erzwingen, noch die Ruͤh-
rung durch Uebertaͤubung zu erweken. Da ſie ſich
dem Gefuͤhl ihrer Vorſtellungen ganz uͤberlaͤßt, hat
ſie ſelten noͤthig, den Ausdruk zu ſuchen; die Worte
fließen in vollem Strohm ſanft oder heftig, lieblich
oder ernſthaft, ſchlecht und einfach, oder hoch und
erhaben, wie die Natur der Sache es erfodert. Wer
ihre Rede hoͤrt, vergißt den Ausdruk, ſieht und em-
pfindet nichts, als die Sachen; ſeine Aufmerkſam-

Ber
keit wird niemals auf den Redner, ſondern unauf-
hoͤrlich auf die Sachen geleitet.
Nach der Natur ihres Jnhalts und dem Charak-
ter der Zuhoͤrer iſt ſie bisweilen philoſophiſch, ge-
lehrt, und in ihren Schritten genau abgemeſſen; 
Horum (Philoſophorum) Oratio neque nervos neque
aculeos oratorios ac forenſes habet. Loquuntur cum doctis,
quorum ſedare animos malunt quam incitare. Sic de re-
bus placatis ac minime turbulentis docendi cauſa non ca-
piendi loquuntur: ut in eo ipſo quod delectationem aliquam
dicendi aucupentur, plus nonnullis quam neceſſe ſit facere
videantur. Cicero in Orat. So dachte ohne Zweifel
Dionyſius aus Halicarnaſſus, der den Phaͤdon des Pla-
to tadelt, daß die Schreibart nicht philoſophiſch genug ſey.
oder popular, mehr ſinnlich, weniger gelehrt, und
ſucht die Vorſtellungskraft und Empfindung zugleich
zu ruͤhren; Eſt igitur haec ſacultas in eo quem volumus elo-
quentem eſſe, ut definire rem’ poſſit, neque id faciat tam
preſſe et anguſte, quam in illis eruditiſſimis diſputationibus
fieri ſolet: ſed cum explanatius, tum etiam uberlus et ad
commune iudicium popularemque intelligentiam accom-

modatius — cum res poſtulabit, genus univerſum in ſpecies
certas, ut nulla neque praetermittatur neque redundet,
partietur ac dividet. Ib. nur ſophiſtiſch und ausſchweiffend
iſt ſie niemals. Omnes eoſdem volunt flores, quos Orator adhi-
bet in cauſſis perſequi. Sed hoc differunt, quod cum fit
propoſitum, non perturbare animos ſed placare potius, nec
tam perſuadere quam delectare, et apertius id ſaciunt quam
nos et crebrius; concinnas magis ſententias exquirunt,
quam probabiles. A re ſaepe diſcedunt, intexunt ſabulas,
verba apertius transſerunt, eaque diſponunt ut pictores va-
rietatem colorum, paria paribus reſerunt, adverſa contra-
riis, ſaepiſſime ſimiliter extrema definiunt. Ib. An dieſer
Beſchreibung wird man noch itzt die Beredſamkeit eini-
ger franzoͤſiſchen Scribenten erkennen.
Zu dieſer Kunſt werden viele und große, ſo wol
angebohrne, als erworbene Gemuͤthsgaben erfodert,
die an einem andern Orte in naͤhere Betrachtung
gezogen worden. (*) Von den Mitteln aber, wo-(*) S.
Redner.
durch der Redner ſeinen Vorſtellungen die Kraft
giebt, wird in dem Artikel, Redekunſt, gehandelt.
Man kann der Beredſamkeit den erſten Rang
unter den ſchoͤnen Kuͤnſten nicht abſprechen. Sie
iſt offenbar das vollkommenſte Mittel, die Menſchen
verſtaͤndiger, geſitteter, beſſer und gluͤklicher zu ma-
chen. Durch ſie haben die erſten Weiſen die zer-
ſtreueten Menſchen zum geſellſchaftlichen Leben ver-
ſammelt, ihnen Sitten und Geſetze beliebt; durch
ſie ſind Plato, Xenophon, Cicero, Rouſſeau, zu Leh-
rern der Menſchen worden. Sie unterrichtet ein-
zele Menſchen und ganze Geſellſchaften von ihrem
wahren Jntereſſe; durch ſie werden die Empfin-
dungen der Ehre, der Menſchlichkeit und der Liebe
des Vaterlandes in den Gemuͤthern rege gemacht.
Maͤnner von vorzuͤglichen Gemuͤthsgaben, die
uͤberall das Wahre und Gute ſehen, von demſelben
lebhaft geruͤhrt werden; die dabey die Gabe haben,
alles, was ſie erkennen und empfinden, auch an-
dern fuͤhlbar zu machen, die die Kunſt beſitzen,
von der man mit Wahrheit ſagt; daß ſie die Sin-
T 2nen


Ber
nen der Menſchen lenkt und die Gemuͤther beſaͤnf-
(*) Regit
dictis ani-
mos et pe-
ctora mul-
cet.
Virg. Aen.
I. 152.tiget; (*) koͤnnen ſolche Maͤnner nicht als Geſchenke
des Himmels angeſehen werden? als Lehrer und
Vorſteher der Menſchen, beſtimmt jede gemein-
nuͤtzige Kenntniß, jede gute Geſinnung unter einem
ganzen Volk auszubreiten?
Jn der Beredſamkeit findet die aͤchte Politik das
wichtigſte Mittel den Staat gluͤklich zu machen.
Aeußerlicher Zwang macht keine gute Buͤrger:
durch ihn iſt der Staat eine lebloſe Maſchine, die
nicht laͤnger geht, als ſo lang eine fremde Kraft
auf ſie druͤkt; durch die Beredſamkeit bekommt
ſie eine innere lebendige Kraft, wodurch ſie unauf-
haltbar fortgeht. Jn den Haͤnden eines weiſen
Regenten iſt ſie ein Zauberſtab, der eine wuͤſte Ge-
gend in ein Paradies verwandelt, ein traͤges Volk
arbeitſam, ein feiges beherzt, ein unverſtaͤndiges
verſtaͤndig macht. Steht ſie dem Philoſophen bey,
ſo breitet ſich Vernunft und Einſicht uͤber ein gan-
zes Volk aus; leiſtet ſie ihre Huͤlfe dem Moraliſten,
ſo nehmen Geſinnungen der Rechtſchaffenheit, der
Redlichkeit und der Großmuht, die Stelle der Un-
ſittlichkeit, des Eigennutzes und aller verderblichen
Leidenſchaften ein: durch ſie wird alsdenn ein wil-
des, ruchloſes, frevelhaftes Volk, geſittet und tugend-
haft. Durch ſie unterſtuͤzt konnte der unſterbliche
Tullius einen wilden, aͤußerſt aufgebrachten Poͤ-
(*) S.
Plutarch
im Cicero.bel, beſaͤnftigen. (*) Durch ſie brachte dieſer Pa-
triot das roͤmiſche Volk dahin, daß es eine Sache,
die es ſeit Jahrhunderten gewuͤnſcht und fuͤr das
(*) Te di-
cente le-
gem agra-
riam hoc
eſt ali-
menta ſua,
abdicave-
runt tri-
bus. Plin.
Hiſt. Nat.
L. VII.
c. 30.groͤßte Gluͤk angeſehen hatte, freywillig verwarf. (*)
Und haͤtte nicht das Schikſal Roms Untergang
beſchloßen, ſo waͤr es durch die Beredſamkeit die-
ſes einzigen Mannes gerettet worden.
Dieſe Kraft hat die Beredſamkeit nicht nur als-
denn, wenn ſie ſich in einem feyerlichen Aufzuge
vor einem ganzen Volke zeiget, und große oͤffentliche
Reden haͤlt. Oft hat ein einziges Wort zu rechter
Zeit geſprochen, mehr Kraft, als eine lange Rede.
Die weitlaͤuftigen Reden, dergleichen Thucidides
und Livius den Heerfuͤhrern in den Mund legen,
ſind ſelten ſo wuͤrkſam, als ein zuverſichtliches
Wort im rechten Augenblik und im wahren Ton
der Zuverſicht geſprochen; wie das, wodurch ein
griechiſcher Heerfuͤhrer, den man durch die uͤber-
legene Anzahl der Feinde ſchreken wollte, ſeinem
Heere Muth gab: Es iſt nicht unſre Art zu fra-

Ber
gen, wie ſtark der Feind ſey, ſondern wo wir ihn
antreffen koͤnnen.
Alſo kann die Beredſamkeit, auch ohne Veran-
ſtaltung, mitten in den Geſchaͤften, durch wenig
Worte die groͤßte Wuͤrkung thun. Durch dieſe Art
der Beredſamkeit hat Sokrates durch eine einzige
Unterredung aus einem ausſchweiffenden Juͤngling
bey nahe einen Heiligen gemacht. (*) So kann ein(*) S.
Diog.
Laert. in
Socr. C. V.
wahrhaftig beredter Mann nicht blos Entſchließun-
gen erweken, ſondern zugleich antreibende Kraͤfte
zur Ausfuͤhrung derſelben in das Gemuͤth legen.
Die Beredſamkeit des Umganges, die Sokrates in
einem ſo hohen Grad beſaß, iſt ſo wichtig, als die,
die in oͤffentlichen Verſammlungen erſcheint, oder in
oͤffentlichen Schriften ſpricht. Deßwegen ſollte ſie,
wie in Sparta, ein Augenmerk bey der Erziehung
ſeyn. Es ſind unzaͤhlige Gelegenheiten, wo ſie
hoͤchſt wichtig iſt. Es iſt kein Menſch, der nicht
taͤglich noͤthig haͤtte, andern etwas zu berichten,
oder etwas begreiflich zu machen, oder ſie von
irrigen auf richtigere Gedanken zu bringen, oder
ſie zu etwas zu bereden, oder gute Geſinnungen in
ihnen zu erweken, oder Leidenſchaften zu beſaͤnf-
tigen. Nur die wahre Beredſamkeit kann dieſes
thun.
Aus dieſen Betrachtungen erhellet nun, daß ein
weiſer Geſetzgeber fuͤr die Aufnahme dieſer wichti-
gen Kunſt uͤberhaupt, und fuͤr die gute Anwendung
derſelben, niemals gleichguͤltig ſeyn wird. Alle
ſchoͤnen Kuͤnſte ſind einem Staat nuͤtzlich, dieſe allein
iſt nothwendig, wenn ein Volk nicht in der Barba-
rey bleiben, oder wieder dahin verſinken ſoll. „War-
um geben wir uns doch ſo viel Muͤhe, (ſagt ein
großer Dichter) alle Kuͤnſte als nothwendige Dinge
zu lernen, und verſaͤumen die Kunſt der Ueberre-
dung, als die einzige Fuͤhrerin der Menſchen?‟ (*)(*) Eurip.
in Hecuba
verſ. 815.
ſeq.
Welchem Regenten der Flor oder der Verfall, der
Gebrauch oder Mißbrauch der Beredſamkeit gleich-
guͤltig iſt, dem iſt auch die Wolfahrt ſeines Volks
gleichguͤltig; er iſt gewiß nicht der Vater ſeines Lan-
des, ſondern hoͤchſtens ein Hirte, der eine Heerde
weidet, um Nutzen und Einkuͤnfte von derſelben zu
haben; er hat weder den Vorſatz, ſein Volk ver-
ſtaͤndig und geſittet zu ſehen, noch den Willen, daſ-
ſelbe gut zu regieren.
Nach der gegenwaͤrtigen Lage der Sachen ſind
nur wenige Staaten, die zu den Geſchaͤfften der Re-
gierung oͤffentlich auftretende Redner noͤthig haͤt-
ten.


Ber
ten. Aber welcher Geſetzgeber hat nicht noͤthig,
bisweilen durch Schriften mit ſeinem Volke zu re-
den? Wo iſt ein geſittetes Volk, bey dem nicht we-
nigſtens in ſittlichen Angelegenheiten oͤffentliche Red-
ner aus Beruf auftreten, oder oͤffentliche Schrift-
ſteller ohne Beruf erſcheinen? Dem Geſetzgeber, der
nicht ein Tyrann iſt, muß daran gelegen ſeyn, daß
ſein Volk von der Nothwendigkeit und dem Nutzen
ſeiner Verordnungen, ſeiner Befehle, ſeiner Veran-
ſtaltungen, ſeiner Foderungen uͤberzeuget werde.
Auch die unumſchraͤnkteſte Gewalt kann durch Er-
wekung der Furcht nicht allemal zu ihrem Zwek
kommen, der in vielen Faͤllen nur durch den freyen
Willen des Volks erreicht wird. Dieſer kann blos
durch Ueberredung erhalten werden. Dem Regen-
ten aber, der nach dem glaͤnzenden Ruhm, ein Va-
ter und Wolthaͤter der Voͤlker zu ſeyn, ſtrebt, iſt auch
daran gelegen, daß alle oͤffentliche, berufene und un-
berufene Lehrer des Volks, von der wahren Bered-
ſamkeit unterſtuͤtzt werden. Nur alsdenn koͤnnen
ſie den vortheilhafteſten Einfluß auf den Charakter
des ganzen Volks haben. Eigentlich ſind ſie es
nur, durch die die Vernunft ausgebreitet, die Finſter-
niß der Unwiſſenheit vertrieben, der Unflat des
Aberglaubens vertilget, und das ſittliche Gefuͤhl von
jedem guten in den Gemuͤthern rege gemacht wird.
Daß man die Beredſamkeit von den meiſten
Gerichtshoͤfen abgewieſen hat, dagegen laͤßt ſich mit
Recht nichts einwenden. Richter muͤſſen erleuchtete
und einſichtsvolle Perſonen ſeyn, die nicht handeln,
ſondern nur einſehen muͤſſen, wo die Wahrheit und
das Recht liegt: dazu haben ſie keines Redners
Huͤlfe noͤthig. Nur wo ein ganzes Volk, und ein
Volk von nicht großer Einſicht, urtheilen, oder zu
einem einſtimmigen Zwek handeln ſoll, da muß
es Maͤnner haben, die an ſeiner Statt unter-
ſuchen, abwiegen, und die uͤberwiegenden Gruͤnde
ihm vorlegen.
Vermuthlich iſt auch der Mißbrauch, der ſehr oft
von der Beredſamkeit gemacht worden, die Haupt-
urſache, daß verſchiedene Geſezgeber ſie aus den
Gerichtshoͤfen verbannt haben: denn je groͤßer
ihre Kraft iſt, je ſchaͤdlicher wird ihr Mißbrauch:
und wie das kraͤftigſte Arzneymittel in den Haͤnden
eines Unwiſſenden zum Gift wird, ſo wird die Be-
redſamkeit in den Haͤnden eines boshaften zum
Werkzeug der Ungerechtigkeit und der Unterdruͤ-
kung. Ohne Zweifel war es die Beſorgung des

Ber
Mißbrauchs, der den Geſezgeber in Creta bewo-
gen hat, ſie als eine Verfuͤhrerin des Volks aus
ſeinem Staate zu verbannen. (*) Dieſe Vorſicht aber(*) S.
Sextus
Emp. ad.
verl. Ma-
them. L. II.
war zu weit getrieben: es giebt Mittel den Miß-
brauch zu verhindern, oder wenigſtens ihn ſehr
einzuſchraͤnken.
Der Urſprung dieſer Kunſt muß in den erſten
Zeiten des gefellſchaftlichen Lebens geſucht werden.
So bald unter einem Volke die Sprache in etwas
gebildet iſt, ſo entſteht aus großen geſellſchaftlichen
Angelegenheiten das Beſtreben, in dem die Be-
redſamkeit ihren Urſprung hat. Ein Patriot ſucht
die Gedanken des Volks nach ſeiner Einſicht zu len-
ken. Man kann alſo die Erfindung dieſer Kunſt
keiner beſondern Zeit und keinem Volke beſonders
zuſchreiben. Sie iſt eine Frucht der Natur, jedem
Boden einheimiſch; nur nimmt ſie etwas von dem
Charakter des Himmelsſtrichs, unter dem ſie her-
vorkommt, an. Welche Voͤlker aber die Gabe zu
reden in eine foͤrmliche Kunſt verwandelt haben,
koͤnnen wir nicht ſagen. Vielleicht haben die aſia-
tiſchen Griechen dieſes gethan. Wenn es wahr iſt,
was man von den Verordnungen des Thales in
Creta, und des Lykurgus in Sparta ſagt, (*) ſo(*)Sextut
l. c.
ſcheint die Beredſamkeit ſchon zu ihren Zeiten eine
foͤrmliche Kunſt geweſen zu ſeyn, deren Regeln ge-
lehrt worden ſind. Daß aber ſchon vor dieſer
Zeit die Kunſt zu reden gebluͤht habe, beweißt
Homer, der vollkommenſte Redner. Die Reden,
die er ſeinen Helden in den Mund legt, ſind nach
Maaßgebung der Perſonen und der Umſtaͤnde voll-
kommen. Ob aber ſchon zu ſeiner Zeit Schulen
der Beredſamkeit, oder beſondre Lehrer derſelben
geweſen ſeyen, laͤßt ſich nicht ſagen. Den Philo-
ſophen Bias ſtellt Diogenes Laertius als einen
großen gerichtlichen Redner vor; woraus ſich we-
nigſtens abnehmen laͤßt, daß die oͤffentliche Bered-
ſamkeit nicht erſt, wie einige vorgeben, zu den
Zeoten des Perikles in Flor gekommen. Sie ſcheint
vielmehr zu den Zeiten dieſes Staatsmannes in
Athen ihren hoͤchſten Gipfel erreicht zu haben.
Man ſagt von ihm, daß er das Volk zu allem, was
er ſich vorgeſezt hatte, habe bereden koͤnnen. Ein
ſehr naives Zeugniß davon liegt in einer Antwort,
die Thucidides dem ſpartaniſchen Koͤnig Archida-
mus auf die Frage gegeben; wer von ihnen beyden,
Perikles oder Thucidides ſtaͤrker im Ringen ſey;
„das iſt ſchweer zu ſagen; (war die Antwort.)
T 3denn


Ber
denn wenn ich ihn im Ringen zu Boden gewor-
fen habe, ſo kann er doch die Zuſchauer bereden,
daß ich nicht ihn, ſondern er mich umgeworfen
(*) Plu-
tarch. in
Pericl.habe.‟ (*)
Natuͤrlicher Weiſe mußte in Athen, nachdem
einmal die Demokratie da eingefuͤhrt war, die Be-
redſamkeit die wichtigſte Kunſt werden, weil man
durch ſie beynahe zum unumſchraͤnkten Herrn des
Staats wurd, wie Perikles wuͤrklich geweſen iſt.
Damals alſo, und noch eine ziemliche Zeit nachher,
war Athen voll Rhetoren, bey denen die vorneh-
mere Jugend die Staatsberedſamkeit lernte. Alſo
kam die Beredſamkeit bey dieſem, ohne dem mit
dem gluͤklichſten Genie begabten Volke, auf den
hoͤchſten Grad der Vollkommenheit. Wer irgend
einige Vorzuͤge des Genies in ſich empfand, der
wurd ein Redner, oder er ſuchte die Theorie die-
ſer Kunſt ins Licht zu ſetzen. Die theoretiſchen
Werke aus den damaligen Zeiten ſind alle, bis
auf die Rhetorik des Ariſtoteles, fuͤr uns verlohren.
Hingegen ſind noch Meiſterſtuͤke von wuͤrklichen
Werken der oͤffentlichen Beredſamkeit aus den gol-
denen Zeiten derſelben uͤbrig, die man in der Ge-
ſchichte des Thucidides, und in den Werken des
Jſokrates, des Demoſthenes und des Aeſchynes
findet. Von Jſokrates ſagt man; er ſey der erſte,
der das Studium des mechaniſchen im Ausdruke,
des Wolklanges und der kuͤnſtlichen Einrichtung
der Perioden, eingefuͤhrt habe.
Ein ganz außerordentliches Beſtreben nach der
hoͤchſten Vollkommenheit dieſer Kunſt aͤußerte ſich
vornehmlich in Athen, als die politiſchen Umſtaͤnde
Griechenlandes der Freyheit dieſes Staats den
Untergang drohten. Eine ſo aͤußerſt wichtige Sache
erwekte natuͤrlicher Weiſe alles, was irgend an
Kraͤften in den Gemuͤthern der Patrioten vorhan-
den war. Damahls thaten ſich insbeſondre De-
moſthenes und Phocion hervor, die eyfrigſten
Verfechter der Freyheit; jener durch Reden, dieſer
durch Reden und Thaten. Von jenem ſagt man,
er ſey der fuͤrtrefflichſte; von dieſem, er ſey der nach-
druͤklichſte Redner geweſen. Man kann nicht ohne
Bewundrung ſehen, mit was fuͤr unermuͤdeter Wuͤrk-
ſamkeit, mit welcher Anſtrengung des Geiſtes, mit
welcher Hitze der Empfindung, Demoſthenes jede
Triebfeder des menſchlichen Herzens zu reizen ge-
ſucht hat, um die ſinkende Freyheit aufrecht zu hal-
ten. Vielleicht hat niemals ein Menſch fuͤr die

Ber
Rechte der Menſchlichkeit weder mit ſo viel Genie,
noch mit ſo viel Eifer gefochten. Seine Reden
ſind das fuͤrtrefflichſte Denkmal des Verſtandes
und der patriotiſchen Geſinnungen.
Ueberhaupt herrrſcht in den Ueberbleibſeln der
Beredſamkeit derſelben Zeit eben der Geſchmak,
den man in andern griechiſchen Werken der ſchoͤnen
Kuͤnſte aus dieſem Zeitalter ſieht. Eine ganz maͤnn-
liche Staͤrke des Verſtandes, der uͤberall das ſieht,
was am geradeſten und ſicherſten zum Zwek fuͤhret,
der uͤber alle Raͤnke und Spitzfindigkeit des Witzes
und der taͤuſchenden Einbildungskraft weg ſchreitet;
und ein Herz, das die wahre Groͤße und Staͤrke
der menſchlichen Natur empfindet, das von nichts
kleinem geruͤhrt wird. Auch die Gattung der Be-
redſamkeit, die ruhigere Gegenſtaͤnde zum Jnhalt
hat, die den Philoſophen, den Geſchichtſchreibern
und den Moraliſten eigen iſt, war in dieſer goldenen
Zeit, die vom Perikles bis auf den Phocion gedauert
hat, in ihrer hoͤchſten Schoͤnheit, wovon die Werke
des Plato und des Xenophons hinlaͤnglich zeugen.
Eben ſo ſcheint auch die Beredſamkeit des Um-
ganges damals im hoͤchſten Flor geweſen zu ſeyn,
wovon man tauſend Beyſpiele in den Werken des
Plutarchus antrifft. Alſo koͤnnen die Griechen
auch in dieſem Stuͤk als die Lehrmeiſter aller ſpaͤ-
tern Voͤlkern angeſehen werden.
Mit der Freyheit fiel in Athen auch die große
Beredſamkeit, und entartete in eine angenehme
Kunſt, die mehr zum Zeitvertreib und zur Beluſti-
gung der Einbildungskraft, als zur Ausbreitung
des Guten angewendet wurde. Noch in den guten
Zeiten hatten ſchon die verſchiedenen Sekten der
Philoſophen angefangen, einen ſchaͤdlichen Einfluß
auf die Beredſamkeit zu haben. Die Hochach-
tung, in welcher einige Philoſophen ſtunden, gab
auch ſeichten Koͤpfen die Ruhmſucht, ſich durch
Behauptung allerhand ſeltſamer Meynungen einen
Namen zu machen. Die Sophiſterey ſchlich ſich
unvermerkt in die Kunſt der Rede ein. Man ſah
nicht mehr auf richtige Beweiſe des Wahren, ſondern
auf erſchlichene und auf Spitzfuͤndigkeit gegruͤndete
Behauptungen deſſen, das man fuͤr wahr ausgab.
Als nachher das Volk ſeinen Antheil an der Regie-
rung verlohren hatte, fielen auch die ſtarken Trieb-
federn zu dieſer Kunſt. Sie wurde gemißbraucht,
den Tyrannen zu ſchmeicheln, oder das Volk, das
keine


Ber
keine wichtigen Geſchaͤfte mehr hatte, in ſeinem Muͤſ-
ſiggang zu beluſtigen. Oeffentliche Reden uͤber
wichtige Staatsangelegenheiten hatten nicht mehr
ſtatt; ſie wurden aber in den Schulen der Redner
der Jugend, die kein Gefuͤhl der Freyheit und nicht
die geringſte Kenntniß der Politik hatte, zur Ue-
bung in der Wolredenheit aufgegeben.
Da indeſſen alle Kunſtgriffe der Redner, alle
Farben der Beredſamkeit, welche die goldne Zeit
der Freyheit hervor gebracht hatte, uͤbrig geblieben
waren, die Seele aber, naͤmlich die großen und
wichtigen Angelegenheiten, woruͤber geredt werden
ſollte, fehlten; ſo entſtund die zierliche, der Phan-
taſie ſchmeichelnde Beredſamkeit der neuen Grie-
chen, die ſich nur in den Schulen Athens erhalten,
und nachher von da nach Rom ausgebreitet hatte.
Die Kraft des Genies, welche die alten Roͤmer
angewendet hatten, die wichtigſten Angelegenheiten
in ihrem wahren Lichte vorzuſtellen, dem ganzen Volke
Empfindungen einzufloͤßen, oder bey ihm Entſchlieſ-
ſungen hervor zu bringen, wurde nun angewendet,
den Reden von erdichtetem Jnhalt Zierlichkeit,
Annehmlichkeit und Wolklang zu geben. Die Leh-
rer der Beredſamkeit, die ehedem die jungen Red-
ner in der Staatskunſt und in der Wiſſenſchaft, ſich
der Gemuͤther zu bemaͤchtigen, unterrichtet hatten,
wurden Grammatiker, und lehrten ſchoͤne Redens-
arten, angenehme Bilder, und witzige Einfaͤlle in
die Rede zu bringen. Jn ihren Schulen wurde
nichts mehr von Staatsintereſſe, von der Regie-
rungskunſt, ſondern von Tropen und Figuren der
Rede geſprochen. Homer wurde nicht mehr als
ein Lehrer der Heerfuͤhrer und Regenten, ſondern
als ein Grammatiker angeſehen: man ſuchte in der
Jlias alle moͤglichen Figuren der Rede, und fand
bisweilen acht bis zehen verſchiedene Figuren in ei-
ner einzigen Redensart. Kurz, die Beredſamkeit
entartete in den Schulen der Rhetoren gerade ſo,
wie lange hernach die Philoſophie unter den Haͤn-
den der Scholaſtiker, in einen bloßen Wortkram.
Nur hier und da waren noch einzele geſuͤn-
dere Koͤpfe, welche die Ueberbleibſel der wahren
Kunſt zu reden auf philoſophiſche Materien anwen-
deten.

Ber
Dieſes Schikſal hat die Beredſamkeit unter dem
Volke gehabt, dem die Natur vor allen andern
Voͤlkern alle, zu den Kuͤnſten nothwendige, Talente in
reichem Maaße zugetheilt hatte.
Auf eine ganz aͤhnliche Weiſe iſt die Beredſam-
keit auch in Rom aufgekeimt, zur vollen Reife er-
wachſen, und wieder verwelkt. Die erſten Redner
des roͤmiſchen Volks hatten keinen Lehrmeiſter, als
ihren guten und ſcharfen Verſtand, von dem Eifer
fuͤr das allgemeine Beſte begleitet. Die kurze Rede
des Tiberius Gracchus, die Plutarchus aufbehal-
ten hat, (*) iſt ein Meiſterſtuͤk einer ſtarken natuͤr-(*) S.
Plut. in den
Graechen.
lichen Beredſamkeit. Lange hatten die roͤmiſchen
Redner keinen andern Lehrer dieſer Kunſt, als die
Natur. Als ſie nachher mit den Griechen bekannt
wurden, lernten ſie von ihnen, die Beredſamkeit
als eine Kunſt zu ſtudiren und zu uͤben. Man
lernte ſie, wie in Athen, um dadurch einen Ein-
fluß auf die Entſchließungen des Senats und des
Volks zu haben, oder wichtigen Rechtsſachen, deren
Entſcheidung oft vom ganzen Volke abhieng, eine
guͤnſtige Wendung zu geben. Das Anſehen und
die Macht, die man ſich in Rom durch die Bered-
ſamkeit geben konnte, brachte dieſe Kunſt in große
Achtung. Man ſah Redner entſtehen, die ſich ne-
ben dem Perikles und Demoſthenes haͤtten zeigen
koͤnnen. Zu dem hoͤchſten Flor kam ſie ebenfalls
in dem Zeitpunkt, da die Freyheit gegen die Un-
terdruͤkung der Republik kaͤmpfte. Eben die erha-
benen Beſtrebungen, die der athenienſiſche Redner
anwendete, den Fall der griechiſchen Freyheit aufzu-
halten, wendete auch Cicero an, Rom denſelbigen
Dienſt zu thun. Der Untergang der Freyheit be-
wuͤrkte in Rom, gerade wie in Griechenland, die-
ſelbe Ausartung der Beredſamkeit, nur mit dem
Unterſchied, daß die Roͤmer, deren Genie weniger
zu Spitzfuͤndigkeit geneigt war, ſich niemals bis zu
den unendlichen Kleinigkeiten der Rhetorik herun-
ter gelaſſen, an welche ſich die ſpaͤtern griechi-
ſchen Rhetoren hielten.
Mit Cicero ſtarb das Große dieſer Kunſt; aber
wie ſich in einem todten Leichnam die Waͤrme noch
eine Zeitlang haͤlt, ſo hielt ſich auch etwas von dem
ſcheinbaren Leben derſelben nach dieſes großen Man-
nes Tode. 
Der Jeſult Strada weudet ein Gleichniß, deſſen ſich
Plutarchus bedient hatte, um den Verfall der griechiſchen

Monarchie nach Aleranders Tode abzubilden, ſcharffinnig
auf den Verfall der Beredſamkeit nach Ciceros Tode an.
Vt Ob gleich die politiſche Beredſamkeit
mit


Ber
mit der Freyheit ihren voͤlligen Untergang fand, ſo
erhielt ſich doch die gerichtliche noch lange Zeit;
auch blieb uͤberhaupt unter der Regierung der Caͤ-
ſarn und einiger nachfolgender Kaiſer ein Theil der
Hochachtung, die man in den letzten Zeiten der
Republik fuͤr dieſe Kunſt hatte. Gut ſprechen zu
koͤnnen war noch eine Zeitlang ein Talent, welches
zu beſitzen ſelbſt die unumſchraͤnkten Herren der Welt
fuͤr keine Kleinigkeit hielten. Allein das große Jn-
tereſſe, das allein der Beredſamkeit das wahre Le-
ben geben kann, war weg; und auch das wenigere
Jntereſſe, wodurch die gerichtliche Beredſamkeit
ſich erhalten hatte, fiel auch immer mehr, und
endlich verſank die Beredſamkeit, wie ein todter
Leichnam, in eine ekelhafte Verweſung.
Als man in den neuern Zeiten wieder anfieng,
die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte der Alten aus dem
Staube hervor zu ſuchen, war die Beredſamkeit eine
der erſten, die die Achtung der Reuern auf ſich zog.
Aus der Aſche der griechiſchen und roͤmiſchen Red-
ner entſtund etwas, das man als eine Frucht der
alten Kunſt zu reden anſehen konnte, ob es
gleich nur eine ſchwache und entfernte Aehnlichkeit
mit ihr hatte. Dieſe Abartung war eine natuͤr-
liche Folge des minder fruchtbaren Bodens. Die
Neuern lernten die Beredſamkeit wieder hoch-
ſchaͤtzen, aber zu der Vollkommenheit, auf welcher
ſie bey den Alten war, konnten ſie dieſelbe nicht
bringen; denn die großen Triebfedern, wodurch
dieſe Kunſt bey den Alten ihre Staͤrke erhalten
hatte, waren nicht mehr vorhanden. Durch die
Beredſamkeit kann man in den neuern Zeiten Ehre
und Anſehen bey einem ſehr kleinen Theil ſeiner
Nation erhalten; aber politiſche Macht, Einfluß
auf die Entſchließungen der Regenten, auf das
Schikſal ganzer Voͤlker, iſt kaum mehr daher zu
erwarten. Alſo wird auch ein Genie, wie De-
moſthenes oder Cicero geweſen, niemal zu der
Groͤße kommen, die wir an dieſen Maͤnnern be-
wundern.

Ber
Das ſtaͤrkſte Beſtreben, durch Beredſamkeit groß
zu werden, ſcheint in den neuern Zeiten ſich in
Frankreich zu aͤußern, wo man durch dieſe Kunſt
ſich wenigſtens einen großen Namen machen, und
bey vielen zu großem Anſehen kommen kann. Da,
wo es dem Eyfer fuͤr das gemeine Beſte, und fuͤr
die Erhaltung eines Reſts der Freyheit noch ver-
goͤnnt iſt, gegen die Unterdruͤkung zu kaͤmpfen, in
einigen Parlamenten, ſieht man noch bisweilen
Werke hervorkommen, die ſelbſt Athen und Rom
nicht wuͤrden gering geſchaͤzt haben. Es iſt auch
in dieſem Lande nicht ganz unerhoͤrt, daß die Be-
redſamkeit, die ihre Stimme blos in Schriften
erhebt, von einigem Einfluß auf allgemeine Staats-
entſchließungen geweſen ſey. Allein blos durch
Schriften reden, macht nur einen Theil der Kunſt
aus. Demoſthenes ſelbſt hat den muͤndlichen Vor-
trag fuͤr den wichtigſten Theil derſelben gehalten.
Alſo koͤnnen die, welche nur durch Schriften mit
ihrer Nation reden, die Kunſt niemal in ihrer
Staͤrke brauchen.
Deutſchland ſcheinet (es ſey ohne Beleidigung
geſagt) in ſeiner gegenwaͤrtigen Verfaſſung, ein
fuͤr die Beredſamkeit ziemlich unfruchtbarer Boden
zu ſeyn. Zu ſagen, daß es den Deutſchen an Ge-
nie dazu fehle, waͤre ohne Zweifel eine grobe Un-
wahrheit; daß aber dem Deutſchen, der von der
Natur die Talente des Redners empfangen hat,
die Triebfedern ſich zu einer gewiſſen Groͤße zu
ſchwingen, ganz fehlen, iſt eine Wahrheit, die nie-
mand leugnen kann. Unſre Hoͤfe ſind fuͤr die
deutſche Beredſamkeit unempfindlich; unſre Staͤdte
haben eine allzugeringe Anzahl Einwohner, die
von ſchoͤnen Kuͤnſten geruͤhrt werden; und die we-
nigen, die das Gefuͤhl dafuͤr haben, ſind nicht von
dem Anſehen, um Eindruk auf das Publikum zu
machen. Wie wenig Kraft kann alſo Lob oder Tadel
auf ein maͤnnliches Gemuͤthe haben, da beyde von
ſo wenigen und ſo unbetraͤchtlichen Menſchen her-
kommen koͤnnen? in Athen war das ganze Volk
das, was in Deutſchland die kaum zu merkende
Zahl,

Vt abeunte anima cadavera non conſiſtunt — — ſic Ale-
xandro fugiente exercitus ille palpitabat — — Perdiccis,
Seleucis atque Antigonis, tamquam Spiritibus etiamnum
calidis — — tandem flacceſcens exercitus et cadaveris
more tabidus, vermium inſtar ex ſeſe procreavit degeneres
Reges — ſemianimes. Ita ſane ſublato Cicerone —

ſtatim eloquentiae corpus, quod ab illo animabatur, elanguit;
et quamvis Oratores aliquet, Perſii, Senecae, Plinii, tam-
quam plena adhuc animae membra, cadentem calentemque
Spiritum reciperent — brevi tamen in mera Oratorum ca-
davera degeneratum eſt. Proluſ. Academ. L. I. 1.


Ber
Zahl, guter Kenner iſt; es hatte Geſchmak. Quorum ſemper ſuit prudens ſincerumque iudicium,
nihil ut poſſent, niſi incorruptum audire et elegans; ſagt
Cicero von den Athenienſern. Er ſetzt hinzu: Eorum re-
ligioni cum ſerviret Orator nullum verbum inſolens — nul-
lum odioſum ponere audebat. Cic. Orat.
Die bekannte Anekdote vom Theophraſtus, der we-
gen ſeines Accents von einem gemeinen Weib iſt
getadelt worden, beweißt, daß in Athen der ge-
meinſte Menſch ein Ohr und ein Gefuͤhl fuͤr die
Schoͤnheiten der Rede gehabt, das in Deutſchland
nur die wenigen Kenner haben. Noch vertraͤgt
das deutſche Ohr alles, ſo wie das deutſche Aug,
wenn es nur nicht gegen eine Nationalmode ſtreitet.
Jn ſchoͤnen Kuͤnſten aber iſt noch nichts zur Mode
worden. Jn Athen war eine ungewoͤhnliche Ge-
behrde des Redners, eine nicht ganz attiſche Re-
densart, eben ſo anſtoͤßig, als dem deutſchen Volk
eine ungewoͤhnliche Form des Huts waͤr. 
— ut Aeſchini ne Demoſthenes quidem videatur
attice dicere — Itaque ſe purgans iocatur Demoſthenes:
Negat in eo poſitas eſſe fortunas Graeciae, huc an illuc ma-
num porrexerit. Ib. Sah
das ganze Volk in Athen auf Kleinigkeiten, wie
viel mehr, mußte der Redner in wichtigen Dingen
ſorgfaͤltig ſeyn.
Ein Hauptgrund, warum bey jenen Alten, ſo
wol alle ſchoͤnen Kuͤnſte uͤberhaupt, als die Bered-
ſamkeit insbeſondere, zu einem hoͤhern Grad der
Vollkommenheit gekommen, liegt in der oͤffentlichen
und feyerlichen Anwendung derſelben, wodurch der
Redner die wahre Begeiſterung empfindet. Die-
ſes fehlt auch in den groͤßten Staͤdten Deutſchlands
ganz, da ſelbſt die Feyerlichkeiten der Religion alles
feſtliche und die Einbildungskraft ergreifende, ver-
lohren haben.
Bey dieſen der Beredſamkeit ſo unguͤnſtigen
Umſtaͤnden, muͤſſen wir uns begnuͤgen, wenigſtens
eine ganz kleine Anzahl Schriftſteller zu haben,
(und dieſe hat Deutſchland, wie wol erſt ſeit kur-
zem) an denen man die zur Beredſamkeit noͤthigen
Talente nicht vermißt, und die die Hoffnung unter-
halten, daß dieſe wichtige Kunſt auch unter dem
deutſchen Himmel ſich in ihrer Staͤrke zeigen werde,
ſo bald die Umſtaͤnde der Nation es zulaſſen wer-
den.
Beſchluß.
(Beredſamkeit.)
Jſt in einer Rede eine kurze Zuruͤkfuͤhrung auf
den Jnhalt, wodurch dasjenige, was weitlaͤuftig

Beſ
vorgetragen worden, in eine Hauptvorſtellung ver-
einiget wird, durch welche man den Endzwek der Rede
unmittelbar zu erreichen ſucht. Von der Nothwen-
digkeit der Zuruͤkfuͤhrung vieler verbundenen Vor-
ſtellungen, auf eine einzige, haben wir in einem be-
ſondern Artikel gehandelt. Bey einer weitlaͤufti-
gen Rede iſt dieſelbe am allernoͤthigſten und erfo-
dert, wegen der Menge der Sachen, die groͤßte
Kunſt. Daher Quintilian wol anmerkt, daß hier
mehr, als in irgend einen andern Theil einer Rede,
die ganze Staͤrke der Beredſamkeit noͤthig ſey, (*)(*)Athic,
ſi uſquam,
totos elo-
quentiae
aperire
fontes li-
cet. Inſt. L.
VI. gegen
das Ende
des I. Cap.
und Cicero berichtet, daß bey den Gelegenheiten,
wo verſchiedene Perſonen, verſchiedene Theile der
Reden verfertiget haben, ihm insgemein der Be-
ſchluß aufgetragen worden. Der Beſchluß muß
ſo viel moͤglich iſt, das ganze Weſen der Ausfuͤh-
rung ins kurze faſſen: alles, was durch die Rede
ſtuͤkweiſe das Gemuͤth geruͤhrt hat, oder der Ein-
bildungskraft vorgeſtellt worden, muß darin auf
einmal wuͤrken. Die nachdruͤklichſten Worte, die
kraͤftigſten Wendungen, die buͤndigſten Vorſtellun-
gen, muͤſſen dabey angeweudet werden.
Eigentlich iſt der Beſchluß der Rede, dasjenige,
um deſſentwillen die ganze Rede gemacht worden
iſt. Dieſe enthaͤlt einen Hauptſatz z. B. Titius iſt
des Hochverraths ſchuldig, weil er dieſes oder
jenes gethan hat. So bald die Sache einer weit-
laͤuftigen Ausfuͤhrung bedarf, ſo wird der Satz nur
nach und nach, oder ſtuͤkweis bewieſen. Keine
von den beſondern Abhandlungen der Rede beweiſt
ihn ganz, oder hinlaͤnglich. Nur alle beſondere
Theile derſelben, in eine einzige Hauptvorſtellung
geſammelt, machen den Hauptſatz nebſt deſſen Be-
weis aus. Daher iſt klar, daß der Beſchluß das
weſentlichſte Stuͤk der Rede ſey. Ohne ihn iſt ſie
wie ein Vernunftſchluß, dem der Hinterſatz fehlt.
Hieraus laͤßt ſich uͤberhaupt abnehmen, wie der
Beſchluß jeder Rede muͤſſe beſchaffen ſeyn. Er
muß einer Landcharte gleichen, welche in einem
kleinen Raum, alle die Laͤnder und Oerter, wo-
durch man auf einer langen Reiſe gekommen iſt,
jedes nach ſeiner Lage und Verbindung, dem Auge
Erſter Theil. Uauf


Beſ
auf einmal darſtellt. Cicero verlanget in dem Be-
ſchluß einer gerichtlichen Rede drey Dinge die er
enumerationem, indignationem, conqueſtionem
nennt, oder die kurze Wiederholung der Beweiſe,
die Vermehrung ihrer Wichtigkeit durch die Verab-
ſcheuung deſſen, was der Gegentheil verlangt, und
die Klage uͤber die Ungerechtigkeit deſſelben.
Der pathetiſche Theil, oder die zwey leztern,
durften vor den athenienſiſchen Gerichten nicht
vorkommen. Die Richter ſollten blos unterrich-
tet und nicht geruͤhrt werden. Daher wurden
eigene Herolde beſtellt, die den Redner ſchweigen
hießen, ſo bald er ins pathetiſche verfiel. Aus eben
dieſer Urſache ſaßen die Richter des Areopagus im
finſtern, weil ſie ſich durch die klaͤgliche Gebehrden
der Beklagten nicht wollten von der Unpartheylich-
keit abreißen laſſen.
Beſchreibung.
(Beredſamkeit; Dichtkunſt.)
Eine beſondere Gattung der Rede, wodurch die Be-
ſchaffenheit einer Sache umſtaͤndlich angezeiget wird.
Es kommen ſo wol in der Beredſamkeit, als in der
Dichtkunſt Faͤlle, Sachen zu beſchreiben, vor, wo
die Beſchreibungen wichtig ſind, und wol uͤberlegt
werden muͤſſen. Daher pflegen die Lehrer der Red-
ner und der Dichter die Beſchreibung als eine
zur Kunſt gehoͤrige Sache in beſondere Betrach-
tung zu nehmen.
Die Beſchreibung betrifft entweder die allgemei-
ne Beſchaffenheit einer Gattung, oder die beſon-
dere Beſchaffenheit eines einzelen Dinges an. Jm
erſtern Fall vertrit ſie die Stelle einer Erklaͤrung,
im andern Fall iſt ſie ein Gemaͤhlde, wodurch wir
die Beſchaffenheit einer geſchehenen oder wuͤrklich
vorhandenen Sache erkennen.
Die erſtere Art der Beſchreibung kommt in
ſolchen Reden vor, wo man aus allgemeinen Begrif-
fen beweiſen, oder den Zuhoͤrer durch Schluͤſſe uͤber-
zeugen will. Jeder Beweis uͤber die Beſchaffenheit
einer Sache muß nohtwendig aus allgemeinen Be-
griffen hergeleitet werden. Wer von einer Hand-
lung beweiſen will, daß ſie gerecht oder ungerecht
ſey, muß den Beweis aus der Natur der Gerech-
tigkeit hernehmen. Der Philoſoph beſtimmt die
allgemeine Natur der Sachen durch Erklaͤrungen.
Dieſe ſchiken ſich ſelten fuͤr den Redner, er giebt ſie

Beſ
durch Beſchreibungen zu erkennen. Die Erklaͤrung
giebt das Weſen der Sache zu erkennen, die Be-
ſchreibung aber legt von dem Weſen der Sache
nur ſo viel an den Tag, als in dem Falle, wo
ſie gebraucht wird noͤthig iſt. Daher ſagt Cicero:
Vocabuli ſententia, breviter et ad utilitatem cauſae
accomodate, deſeribetur. Von dieſer Art der Be-
ſchreibung iſt in dem Artikel Beweisgruͤnde, ge-
ſprochen worden.
Die andre Art der Beſchreibung zeiget die Be-
ſchaffenheit einer vorhandenen oder geſchehenen
Sache an. Sie iſt ein Gemaͤhld, wodurch etwas,
als gegenwaͤrtig vor Augen gelegt wird. Sie kommt
bey Rednern und Dichtern ofte vor und theilt ſich
wieder in zwey Arten, da ſie entweder die Beſchaf-
fenheit einer auf einmal vorhandenen Sache, z. B.
einer Gegend; oder einer ſich nach und nach aͤußern-
den Sache, z. E. einer Begebenheit, ausdruͤkt.
Die erſtere Art kommt faſt in allen Stuͤken mit
einem Gemaͤhld uͤberein, und bekommt alſo auch
gar ofte den Namen eines Gemaͤhldes. Bey Ver-
fertigung einer ſolchen Beſchreibung aber ſtoßen
dem Redner und dem Dichter Schwierigkeiten auf,
die der Mahler nicht hat. Dieſer ſtellt das, was auf
einmal in die Augen faͤllt, auch auf einmal vor;
jene koͤnnen es nicht anders, als nach und nach vor-
ſtellen: zu dem ſieht das Auge unzaͤhlige Dinge, die
die Rede nicht beſchreiben kann, wenn ſie nicht
hoͤchſt langweilig werden ſoll. Dabey aber muß
der Redner, ſo wie der Dichter, ſich an die Regeln
halten, die dem Mahler wegen der Anordnung und
Gruppirung ſeines Gemaͤhldes vorgeſchrieben
ſind. Eine ſolche Beſchreibung iſt allemal eine
ſehr ſchweere Sache und gelingt nur großen Red-
nern und Dichtern. Es iſt deswegen denen, die
ſich auf die redenden Kuͤnſte legen, ſehr zu rathen,
daß ſie ſich fleißig in ſolchen Beſchreibungen uͤben.
Jn Beſchreibungen von Perſonen, ihrem Anſehen,
ihrer Stellung und Haltung kann Homer zum
Muſter genommen werden, weil kein Menſch darin
gluͤklicher iſt, als er. Jn Beſchreibung der Gegen-
den koͤnnten aus dem Livius vollkommene Muſter
angefuͤhrt werden; eben ſo gluͤklich iſt er in Be-
ſchreibungen von der Lage gewiſſer Sachen, z. E.
der Stellung zweyer Heere beym Anfang einer
Schlacht. Hoͤchſt wichtig und auch uͤberaus ſchweer
ſind die Beſchreibungen gewiſſer Lagen bey Bege-
benheiten, da man verſchiedene Perſonen nach dem
Jntereſſe,


Beſ
Jntereſſe, welches jeder an der Handlung nimmt,
nach den beſondern Empfindungen, die jeder dabey
fuͤhlt, nach jedes Stellung und Gebehrdung dabey,
ſo zu beſchreiben hat, daß aus dieſer Beſchreibung
ein vollkommenes Gemaͤhld entſtehe. Dieſes iſt
eine Hauptſache in der Kunſt des epiſchen Dichters.
Aber auch dem Redner iſt ſie bey gar viel Gelegen-
heiten noͤthig; denn bey Erzaͤhlung der geſchehe-
nen Sachen geben ſolche Gemaͤhlde bisweilen den
groͤßten Nachdruk und die ſtaͤrkſte Ruͤhrung.
Weniger ſchweer ſind die Beſchreibungen ſolcher
Gegenſtaͤnde, die ſich nach und nach entwikeln, wenn
naͤmlich nicht allzu viel Dinge auf einmal geſchehen;
denn in dieſem Fall iſt die Beſchreibung unſtreitig
am ſchweerſten; wie z. E. die Beſchreibung einer
großen Schlacht, die Beſchreibung eines, ein gan-
zes Land verwuͤſtenden, Zufalls, einer Ueberſchwem-
mung, einer Peſt, eines Erdbebens. An derglei-
chen Beſchreibungen koͤnnen nur Genie der erſten
Groͤße ſich mit Hoffnung eines gluͤklichen Erfolges
wagen.
Wer dieſe Materie und die beſonderen Kunſtgriffe
der Beſchreibung ausfuͤhrlich ſtudieren will, der
wird in Bodmers Werk von den poetiſchen Ge-
maͤhlden die vornehmſten Theile dieſer ſchweeren
Kunſt entwikelt finden. Hier merken wir nur an,
daß die Beſchreibung ein und eben derſelbigen Sa-
che nach den verſchiedenen Abſichten des Redners
und des Dichters von ganz verſchiedener Beſchaf-
fenheit ſeyn muͤſſe. Will man durch die Beſchrei-
bung unterrichten, ſo muß ſie ganz anders ſeyn,
als wenn man ruͤhren, oder beluſtigen will. Der
Redner oder Dichter muß ſich allemal, ſo wie der
Mahler, den Zwek des Gemaͤldes, den beſtimmten
Eindruk, den es machen ſoll, ſo lebhaft als moͤglich
vorſtellen, damit das Gepraͤge ſeiner Beſchreibung
dem Charakter der Sachen genau angemeſſen ſey.
Beſetzung.
(Muſik.)
Durch dieſes Wort druͤkt man die Veranſtaltungen
aus, die bey Auffuͤhrung einer Muſik wegen der
Menge der Jnſtrumente und Saͤnger fuͤr jede Stim-
me oder Parthie des Tonſtuͤks gemacht werden.
Man ſagt, eine Parthie, z. B. der Baß, ſey gut
oder ſchlecht beſetzt, wenn die Anzahl der, den Baß
ſingenden oder ſpielenden, Perſonen hinlaͤnglich, oder

Beſ
nicht hinlaͤnglich iſt, oder wenn ihre Faͤhigkeiten
zum Singen oder Spielen gut oder ſchlecht ſind.
Die Beſetzung in Abſicht auf die Menge der ſin-
genden oder ſpielenden Perſonen kann nicht nach
allgemeinen Regeln beſtimmt werden: Es koͤmmt
auf den Ort, wo die Muſik aufgefuͤhrt wird, und
auf die beſondere Beſchaffenheit der Tonſtuͤke, an.
Jn einer großen Kirche, oder auf einer großen
Schaubuͤhne koͤnnen nicht leicht zu viel ſeyn; man
kann ſechszig, hundert und noch mehr Saͤnger
und Spieler dazu nehmen. Eine genaue Ueberle-
gung aber gehoͤrt dazu, das Verhaͤltniß der Jn-
ſtrumente ſo zu beſtimmen, daß jede Parthie des
Tonſtuͤks ſich gehoͤrig unterſcheide, und keine die
andre verdunkle.
Das wichtigſte iſt hiebey das Verhaͤltniß der
Baͤſſe gegen die obern Stimmen, damit der Baß
allezeit uͤber alle andre Stimmen herrſche, weil die-
ſes ſeine Natur iſt. (*) Jm uͤbrigen muß man(*) S.
Baß.
ſich hiebey nach dem richten, was Kenner aus ei-
ner langen Erfahrung fuͤr gut finden. Man ſehe
alſo uͤber dieſe Materie, was Quanz in ſeiner An-
leitung zur Floͤte hieruͤber angemerkt hat.
Beſtaͤtigung.
(Beredſamkeit.)
Ein Haupttheil einer lehrenden Rede, in welchem
der Hauptſatz derſelben, als ungezweifelt dargeſtellt
wird. Die Abſicht jeder Rede von dieſer Art geht
allemal dahin, daß das Urtheil des Zuhoͤrers feſt-
geſezt werde. Das Urtheil betrift entweder die
Wuͤrklichkeit einer Sache, oder ihre Beſchaffenheit.
Es giebt alſo zwey Arten von Hauptſaͤtzen in un-
terſuchenden Reden. Entweder wird darin die
Wuͤrklichkeit einer Sache behauptet oder geleugnet;
oder es wird von einer Sache, deren Wuͤrklichkeit
ausgemacht iſt, eine gewiſſe Beſchaffenheit behaup-
tet, oder dieſe wird ihr abgeſprochen. Jn bey-
den Faͤllen muͤſſen Gruͤnde angefuͤhrt, Gegengruͤnde
widerlegt, und Zweifel gehoben werden, dadurch
wird naͤmlich der Hauptſatz des Redners beſtaͤtiget,
und deswegen heißt der Theil der Rede, worin die-
ſes geſchieht, die Beſtaͤtigung.
Sie iſt demnach der vornehmſte Theil ſolcher Re-
den, der, worauf alles ankommt. Zur Beſtaͤtigung
gehoͤren die Beweiſe, die Widerlegung der Gegen-
beweiſe und Hebung der Zweifel. Von jedem
Stuͤk wird in einem beſondern Artikel geſprochen.
U 2Bewe-


 Bew
Bewegung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt einer der Gegenſtaͤnde der ſchoͤnen Kuͤnſte, ſo
wie der Ton, die Farben und die Figur. Die
Tanzkunſt gruͤndet ſich groͤßtentheils auf Bewe-
gung, die Muſik ahmet ſie gluͤklich nach, und in
den zeichnenden Kuͤnſten kommt viel ſchoͤnes von
der Vorſtellung der Bewegung her. Das eigen-
thuͤmliche der Bewegung ſind die verſchiedenen
Grade des langſamen und geſchwinden, und dar-
in allein liegen ſchon Gruͤnde, wodurch die Be-
wegung der Schoͤnheit faͤhig wird; weil darin
Mannigfaltigkeit und Abwechslung bey der Einfoͤr-
migkeit ſtattfindet. Wir haben an einem andern
Orte (Takt) angemerkt, wie aus der bloßen Bewe-
gung etwas entſtehen kann, das mit dem taktmaͤßigen
Geſang einige Aehnlichkeit hat. Wenn man in
der Bewegung ein gewiſſes Zeitmas zur Einheit
annimmt, ſo ſind die Grade der Geſchwindigkeit,
wie Glieder eines Ganzen anzuſehen; die Zeit in
welcher die Bewegung geſchieht und der Raum
durch welchen ſie geſchieht, koͤnnen als das Ganze
angeſehen werden, welches aus ſehr mannigfaltigen
verbundenen Theilen beſteht, und alſo der Schoͤn-
heit faͤhig iſt.
Alle Handlungen der Seele fuͤhren den Begriff
der Bewegung mit ſich; nicht nur die, welche wir
Gemuͤthsbewegungen nennen, ſondern auch Hand-
lungen ohne Leidenſchaft. Daher kann die Bewe-
gung zum Zeichen oder Ausdruk deſſen gebraucht
werden, was in der Seele vorgeht. Hierin liegt
der Grund eines großen Theils der Kunſt die Lei-
denſchaften und andre Gemuͤthsfaſſungen durch
den Takt in der Muſik und in dem Tanz auszu-
druͤken.
Es iſt aber hiebey anzumerken, daß die Bewe-
gung allemal den Begriff der Figur mit ſich fuͤhre.
Denn da ſie nothwendig nach gewiſſen Linien ge-
ſchieht, ſo kann eine ſehr veraͤnderte Bewegung,
den Begriff einer mannigfaltigen Figur erweken.
Eben ſo kann im Gegentheil die bloße Figur den
Begriff der Bewegung erweken, aus der ſie ent-
ſtanden iſt, oder entſtehen kann.
Aus dieſem laͤßt ſich begreifen, wie in der Be-
wegung gaͤr mannigfaltige Schoͤnheiten liegen koͤn-
nen, wie der Begriff derſelben in uns erwekt werde,
wie folglich durch das Anſchauen der Bewegung

Bew
Luſt und Unluſt, Empfindungen und Leidenſchaften
koͤnnen hervorgebracht werden. Die Theorie, wel-
che das Schoͤne in der Bewegung uͤberhaupt unter-
ſuchte, waͤre die allgemeine Tanzkunſt, wovon die
beſondere Kunſt des Tanzens, und ſo gar ein Theil
der Tonkunſt, nur beſondere Anwendungen waͤren.
Die ſchoͤne Bewegung iſt von der ſchoͤnen Figur
nur darin unterſchieden, daß hier die Theile auf
einmal neben einander ſind, dort aber nach und
nach auf einander folgen. Die ſchoͤne Bewegung
iſt eine ſich beſtaͤndig aͤndernde ſchoͤne Figur.
Damit wir die Schoͤnheit der Bewegung deut-
licher und richtiger erkennen, duͤrfen wir uns
nur ein Syſtem verſchiedener verbundenen Koͤrper
vorſtellen, deren jeder ſeine eigene Bewegung hat,
ſich mit eigener Geſchwindigkeit nach eigenen Linien
und nach eigenen Richtungen bewegt. Man wird
begreifen, daß bey der Einheit eines ſolchen Sy-
ſtems eine ſehr große Mannigfaltigkeit moͤglich ſey.
Setzen wir nun noch hinzu, daß dieſe Koͤrper an
Groͤſſe und Figur ſo verſchieden ſeyen, als an Be-
wegung, ſo bilden ſich Begriffe von der hoͤchſten
Schoͤnheit, die aus Bewegung und Figur zugleich
entſtehen.
Hierin liegt der eigentliche Grund, der uns die
Tanzkunſt, unter die ſchoͤnen Kuͤnſte zaͤhlen macht.
Denn da iſt das Schoͤne der Figur und Bewegung
vereiniget. Wir koͤnnen ohne Unterſuchung und
Nachdenken uns von der großen Macht der mit
Bewegung verbundenen Figur uͤberzeugen, wenn
wir jemahls den Reiz einer vollkommenen Taͤnzerin,
und anderſeits das Abſcheuliche in gewißen kram-
figten Bewegungen eines ſchon an ſich mißgebohr-
nen Koͤrpers empfunden haben. Es giebt Men-
ſchen, die von Natur aufgelegt ſind, immer die an-
genehmſten, reizendſten Stellungen und Bewegun-
gen aller Gliedmaaßen zu treffen; alles lenkt
ſich bey ihnen nach dem beſten Geſchmak. So
muͤſſen vollkommene Redner und vollkommene
Schauſpieler gebildet ſeyn. Hingegen giebt es auch
lebende Mißgebuhrten, die etwas ſo gar widriges,
ekelhaftes oder fuͤrchterliches in der Verziehung
der Gliedmaaßen an ſich haben, daß man ſie nur
einmal ſehen darf, um hernach auf immer bey jedem
erneuerten Andenken derſelben, Furcht oder Ekel zu
empfinden. Gewiffe elende Menſchen erweken un-
ſer Mitleiden durch wenige Gebehrden weit lebhaf-
ter, als die beweglichſte Rede thun wuͤrde.
Dieſes


Bew
Dieſes ſoll jeden Kuͤnſtler auf das Angenehme
und Widrige in der Bewegung aufmerkſam machen.
Nicht blos den Taͤnzer, deſſen eigentliches Studium
ſie iſt, ſondern auch den Tonſetzer, den Mahler und
den Dichter. Denn daher werden ſie bisweilen die
hoͤchſte Kraft ihrer Vorſtellungen nehmen koͤnnen.
Raphael hat nicht nur den hoͤchſten Reiz der Be-
wegung, ſondern auch das hoͤchſt widrige derſelben
in der Natur entdeket. Von dem letzten geben der
Beſeſſene in ſeiner Verklaͤrung des Heilands, und
der ſterbende Ananias deutlichen Beweis.
Bewegung.
(Muſik.)
Wenn man von der Bewegung eines Tonſtuͤks
ſpricht, ſo verſteht man den Grad der Geſchwindig-
keit, in welcher der Takt nach dem Charakter des
Stuͤks geſpielt wird. Jedes Tonſtuͤk hat, nach Be-
ſchaffenheit der Empfindung die es ausdruͤkt, einen
geſchwinden oder langſamern Gang, von dem man
drey Hauptarten, den langſamen, den maͤßigen und
den geſchwinden, unterſcheidet. Jede Hauptart
hat wieder ihre verſchiedenen Grade; und der Ton-
ſetzer zeigt den Grad der Bewegung allemal am
Anfang des Stuͤks mit einen italiaͤniſchen Wort an.
Die geſchwinden Bewegungen werden durch Pre-
ſtiſſimo, Preſto, Allegro aſſai, allegro di molto,
Allegro, Allegretto, die maͤßigen durch Andante,
Andantino, die langſamen durch Largo, Larghetto,
Adagio, ausgedrukt. Von dieſen beſondern Gra-
den der Bewegung iſt unter dieſen Namen das
mehrere zu finden.
Hier iſt uͤberhaupt anzumerken, daß ein Ton-
ſetzer zum richtigen Ausdruk der Muſik nicht nur
die Gattung der Leidenſchaft oder Empfindung, die
er vorſtellen will, ſondern deren beſondere Schatti-
rung, nach den Umſtaͤnden, ſich mit genauer Ueber-
legung vorſtellen muͤſſe, ehe er die Bewegung ſei-
nes Stuͤks bezeichnet. Dieſelbe Leidenſchaft ſpricht
und wuͤrkt, nach den Umſtaͤnden, bald ſchneller bald
langſamer. Ueberhaupt ſchikt ſich zu froͤhlichen
Leidenſchaften die geſchwindre, zu zaͤrtlichen die
langſamere Bewegung, zu maͤßigen aber die ge-
maͤßigte. Aber die Heftigkeit einer Leidenſchaft
laͤßt oft unbeſtimmt, ob die Bewegung ſehr langſam
oder ſehr geſchwind ſeyn ſoll. Der Zorn erfodert
eine geſchwinde und der heftige Schmerz gar oft eine
langſame Bewegung. Dergleichen Umſtaͤnde muͤſ-

Bew
ſen genau uͤberlegt werden, damit im Ausdruk nicht
gegen die Natur angeſtoßen werde.
Niemand, als der, welcher ein Stuͤk ſelbſt geſezt
hat, iſt im Stande den richtigſten Grad der Bewe-
gung deſſelben anzugeben. Ein kleiner Grad da-
ruͤber oder darunter kann der Wuͤrkung des Stuͤks
viel ſchaden thun. So viel Woͤrter man auch hie-
zu ausgedacht hat, ſo ſind ſie dennoch nicht hinlaͤng-
lich. Genau koͤnnte die Bewegung durch wuͤrkliche
Feſtſetzung der Zeit, in welcher das ganze Stuͤk
geſpielt werden ſoll, angezeigt werden. Wer ſich
ein Verdienſt daraus macht ein Stuͤk von einem
großen Meiſter vollkommen vorzutragen, der thut
wol, daſſelbe in der Art der vorgeſchriebenen Bewe-
gung ſehr ofte, bald etwas geſchwinder, bald etwas
langſamer zu ſpielen und jedesmal genau auf die
Wuͤrkung deſſelben Achtung zu geben, damit er
hernach bey dem vortheilhafteſten Grad bleiben
koͤnne.
Verſchiedene ſehr gute Anmerkungen hieruͤber
giebt Quanz in ſeiner Anleitung zur Floͤte im XVII.
Abſch. in der VII. Abtheil. §. 45. u. ſ. f.
Bewegung. Bedeutet in der Muſik auch noch
die Fortruͤkung des Geſanges in den Stimmen in
Abſicht auf das Steigen und Fallen. Ueber dieſe
Bewegung geben die Tonlehrer verſchiedene Regeln,
wodurch man die fehlerhafte Fortſchreitung durch
Quinten und Octaven vermeiden kann. Dieſe Re-
geln findet man in dem Artikel Fortſchreitung;
hier aber werden die Arten der Bewegung erklaͤrt.
Die gerade Bewegung wird die genennt, da
zwey Stimmen zugleich ſteigen oder fallen. Die
Seitenbewegung die, da die eine Stimme auf der-
ſelbigen Hoͤhe bleibt, die andre aber ſteigt oder faͤllt;
die Gegenbewegung aber die, da die eine Stimme
ſteigt indem die andre faͤllt.
Beweis.
(Beredſamkeit.)
Die Kunſt einen Beweis zu fuͤhren ſcheinet der
wichtigſte Theil der Beredſamkeit zu ſeyn. Jn ge-
richtlichen Reden kommt auf die Beweiſe alles an;
in Berathſchlagenden ſehr vieles: aber auch außer
dieſen Hauptgelegenheiten hat man faſt uͤberall
noͤthig das Urtheil andrer zu lenken, oder ſein eige-
nes zu rechtfertigen. Eigentlich beſteht die ganze
Beredſamkeit darin, daß man ſich ſo wol des Ur-
theils, als der Empfindungen der Menſchen durch
U 3die


Bew
die Rede bemaͤchtige. Das erſte geſchieht durch
uͤberfuͤhrende Beweiſe. Hiebey kommt es auf zwey
Hauptſtuͤke an, naͤmlich auf die Erfindung oder
Ausforſchung der Beweisgruͤnde, und auf die rich-
tige Anwendung und Ausfuͤhrung derſelben. Einige
alte Lehrer der Redner haben jeden dieſer beyden
Punkte in beſondern Abhandlungen ausgefuͤhrt.
Die Wiſſenſchaft der Erfindung und Erforſchung
der Beweisgruͤnde wurd Topica genennt, und die,
welche die Ausfuͤhrung derſelben lehrt, bekam den
Ramen Dialectica. Von der erſtern wird in dem
Artikel Beweisgruͤnde gehandelt, und von der an-
dern in dem Art. Beweisarten. Ariſtoteles und
Cicero haben uͤber beyde gruͤndlich geſchrieben, und
die ſtoiſche Schule, wie Cicero ſagt, hat ſich allein
in der zweyten hervorgethan.
Hier bleibet uͤbrig von dem zu ſprechen, was
der Redner uͤberhaupt, bey den Beweiſen zu be-
denken hat. Zu jedem Beweis werden zwey Eigen-
ſchaften erfodert, Wahrheit oder doch Wahrſchein-
lichkeit, und Deutlichkeit oder wenigſtens große
Klarheit.
Die Wahrheit der Sache haͤngt zwar nicht von
dem Redner ab, ſie muß in der Sache ſelbſt lie-
gen, aber bey ihm ſteht es ſie zu erforſchen und an-
dern fuͤhlbar zu machen. So lange der Redner
die Wahrheit der Sache, die er behaupten will, nicht
ſelbſt einſieht, ſo iſt es vergeblich den Beweis zu un-
ternehmen; und wenn er ſo gar vom Gegentheil
uͤberzeuget iſt, ſo muß er ſich dieſes nicht einfallen
laſſen. Wenn alſo der Redner ſich in vorkommen-
den Faͤllen nicht bloßſtellen will, ſo muß er uͤber-
haupt bey Erlernung der Kunſt und in ſeinen Be-
muͤhungen in derſelben vollkommener zu werden,
ſich eine große Gruͤndlichkeit angewoͤhnen, und ſich
vor aller Spizfindigkeit, der falſchen Gruͤndlichkeit
kleiner Geiſter, mit aͤußerſter Sorgfalt huͤten.
Zu dem Ende muß er ſich in gruͤndlichen Wiſ-
ſenſchaften fleißig uͤben, damit er ſich ein ſcharfes
Nachdenken angewoͤhne und aus ſeinem eigenen
Gefuͤhl wiſſe, was wahre Ueberzeugung ſey. Hier-
naͤchſt befleiße er ſich auch uͤberhaupt durch beſtaͤn-
diges Nachdenken die Gruͤndlichkeit des Geſchmaks
zu bekommen, wodurch in jeder Sache das Große
und Wichtige von dem kleinen und unerheblichen
richtig unterſchieden wird. Er gewoͤhne ſich jede
Vorſtellung auf die Waage der geſunden Vernunft
zu legen, um zu ſehen, ob ſie ein merkliches Gewicht

Bew
habe. Das was wuͤrklich wichtig iſt, halte er allein
werth uͤberdacht, und dem Gedaͤchtniß anvertraut
zu werden; alles andre laſſe er fahren.
Am allermeiſten huͤte er ſich fuͤr Spizfinndigkeit,
wodurch irgend ein Schein fuͤr das Anſehen einer
Sache erzwungen wird, deſſen Nichtigkeit eher durch
die geſunde Vernunft zu fuͤhlen, als durch den Ver-
ſtand deutlich aus einander zu ſetzen iſt. Es iſt
beßer, daß man die Sachen, die nicht einen uͤber-
wiegenden, ſehr fuͤhlbaren Grad der Wahrheit ha-
ben, fuͤr unausgemacht halte, wenn man ſich
gleich darin betroͤge, als daß man von leichtem
Geiſte regiert, alles ſcheinbare annehme, aus Furcht
ſich etwas gutes entgehen zu laſſen.
Unumgaͤnglich nothwendig iſt es, um ein gruͤnd-
licher Redner zu ſeyn, daß man keine falſche Sache
zu beweiſen uͤbernehme, auch keine zu deren Erhaͤr-
tung man nicht offenbare Gruͤnde vor ſich ſieht.
Denn in dieſem Faͤllen muß man Beweiſe erzwin-
gen oder erſchleichen. Erkennt man die Sache mit
uͤberlegender Vernunft fuͤr wahr, ſo wird man
durch genugſames Nachdenken allemal auch einen
richtigen Beweis dafuͤr finden.
Dieſen Geſchmak der Gruͤndlichkeit muß man
durch fleißiges Leſen der vorzuͤglich gruͤndlichen Re-
den der beſten griechiſchen und roͤmiſchen Redner
und Philoſophen erhoͤhen. Fuͤrnehmlich muͤſſen die
beſten Reden des Demoſtehnes und Cicero vielfaͤl-
tig geleſen werden.
Zu der Gruͤndlichkeit in dem Beweiſen muß auch
die Deutlichkeit hinzukommen. Zwar nicht die
philoſophiſche Deutlichkeit, die jede Vorſtellung bis
auf die einfachen Begriffe zergliedert, ſondern die
aͤſthetiſche Deutlichkeit, die bey dem klaren Gefuͤhl
der Sachen ſtehen bleibt. Der Redner bleibet in
einzeln Begriffen bey der anſchauenden Erkenntnis
ſtehen, ſucht aber denſelben einen hohen Grad der
Klarheit und Lebhaftigkeit zu geben. (S. Ueberzeu-
gung.) Dieſe Fertigkeit deutlich zu ſeyn, bekommt
man nicht ohne große Bemuͤhung und lange Uebung.
Die meiſten Menſchen haben aus einer angebohr-
nen Traͤgheit des Geiſtes ſich angewoͤhnt, mit klaren
und dabey verworrenen Begriffen und Vorſtellun-
gen zufrieden zu ſeyn. Dieſe ungluͤkliche Traͤgheit
muß der gute Redner ſchlechterdings uͤberwunden
haben. Er muß niemal zufrieden ſeyn, bis er je-
der Vorſtellung, die ſeinen Geiſt zu beſchaͤftigen
wuͤrdig genug iſt, den hoͤchſten Grad der Deutlich-
keit,


Bew
keit, der er faͤhig iſt, gegeben hat. Zu dem Ende
muß er ſich unnachlaͤßig in den Verſuchen uͤben, alles
deutlich zu ſehen, und das, was er ſelbſt ſo ſieht,
mit der hoͤchſten Klarheit auszudruͤken.
Eine wichtige Sache bey dem Beweiſen iſt auch
der Ton, in welchem ſie vorgetragen werden. Man
bemerkt bisweilen einen gewiſſen Ton der Wahr-
heit und der Ueberzeugung von Seite des Redners,
der uns ſanft, aber unwiderſtehlich, zum Beyfall noͤ-
thiget, wenn wir auch ſonſt die Staͤrke des Bewei-
ſes nicht einſehen, ja ſelbſt da, wo gar kein Be-
weis angegeben wird. Denn ſo wie wir geneigt
ſind, mit dem traurigen zu trauren und mit dem
lachenden zu lachen, ſo fuͤhlen wir auch einen Hang
demjenigen Beyfall zu geben, wovon wir andre
uͤberzeuget ſehen. Es wird nicht uͤberfluͤßig ſeyn
hier ein Beyſpiel anzufuͤhren, darin dieſer Ton
der Wahrheit ſich klar bemerken laͤßt, da man ohne
dem ihn nicht beſchreiben, ſondern nur an Bey-
ſpielen merklich machen kann.
Jn der Andromache des Euripides wird dieſe
ungluͤkliche Prinzeßin von der Hermione beſchul-
diget, daß ſie durch allerhand Kuͤnſte die Zuneigung
des Neoptolemus gewonnen, und ihn ihr, als der
rechtmaͤßigen Gemahlin und der Tochter des Me-
nelaus entzogen habe. Andromache beweißt ihre
Unſchuld in folgender Rede.
„Sage mir doch, du junge, unerfahrne Koͤnigin,
worauf ſollte ſich mein Vorſatz, dich aus dem recht-
maͤßigen Ehebett zu vertreiben, gruͤnden koͤnnen?
Jſt etwa itzt Sparta geringer als die phrygiſche
Troja, und geht dieſe jener an Gluͤkſeligkeit vor?
Bin ich etwa frey, oder jung oder zur Wolluſt ge-
bildet? Kann ich etwa aus Stolz auf die Macht
meiner (in der Aſche liegenden) Vaterſtatt, oder
auf meine (umgebrachte) Freunde, es verſuchen,
an deiner Statt in deinem Hauſe zu herrſchen?
Sollte ich etwa Luſt haben deine Unfruchtbarkeit
hier zu erſetzen und Kinder zu gebaͤhren, mir zur
groͤßten Laft, und daß ſie dir kuͤnftig zu Selaven
dienten? Bilde ich mir etwa ein, daß die Griechen
des Hektors halber mich ſo ſehr lieben, daß ſie
meine Kinder, wenn du keine haſt, zu Koͤnigen die-
(*) Eurip.
Androm.
VI. 190-
202.ſes Landes machen? u. ſ. w.‟. (*) Jedermann
fuͤhlt den Ton der Wahrheit, womit Andromache
hier ihre Unſchuld beweißt.

Bew
Wenn dieſer Ton der Wahrheit zugleich durch
den wuͤrklichen Ton der Stimme, durch die Stel-
lung und Gebehrdung des Redners unterſtuͤzt wird,
daß der Zuhoͤrer fuͤhlt, er rede aus innerſter Ueber-
zeugung, ſo wird ſein Beweis die volle Wuͤrkung
thun. So lange der Zuhoͤrer ohne Vorurtheil iſt,
wird man ihn ſehr geneigt finden, dem Beyfall zu
geben, der etwas auch ohne Beweis in dem Ton
der Wahrheit verſichert. Bemerken wir an dem
Redner eine beſcheidene Zuverſichtlichkeit in ſeine
eigene Ueberzeugung, und ein natuͤrliches einfaches
Weſen, womit er uns deſſen verſichert, ſo erſezt
unſer Herz, was dem Verſtand fehlt, und wir
glauben, ohne zu ſehen. Laͤßt aber der Redner das
geringſte merken, daß er unſern Beyfall erzwin-
gen will, ſo widerſteht die Reigung der Ueberzeugung.
Gar oft ſchadet der Redner ſeinem Beweis, wenn er
ſich bey klaren Sachen zu lange aufhaͤlt, um ſie noch
deutlicher zu machen. Die wahre Gruͤndlichkeit iſt
einfach und kurz. Gewiſſe Gruͤnde ſprechen durch
die Sache ſelbſt am lauteſten, und ihre Stimme wird
durch uͤbertriebenes Bemuͤhen des Redners ge-
ſchwaͤcht. Hieher gehoͤrt auch, was wir im
naͤchſten Artikel von den pathetiſchen Beweiſen
anmerken.
Durch die Art des Vortrages kann der Redner
einem Beweis ſehr auf helfen, oder ſchaden. Der
ſtaͤrkſte Beweis kann durch einen ſchlechten und
ſchwachen Vortrag ſeine Kraft verliehren. Das
klare kann durch die Ausſprach und den Ton dunkel,
das kurze, langweilig, und das lebhafte, ſchwach
werden. Vornehmlich hat der Redner genau zu
uͤberlegen, wo eigentlich in ſeiner Rede der Ort iſt,
da natuͤrlicher Weiſe verſchiedene vorgetragene
Gruͤnde ihre Wuͤrkung nun auf einmal thun ſollen.
Da muß er alle Kunſt anwenden ſie gut zu ver-
einigen, den Verſtand die Einbildungskraft und
das Herz des Zuhoͤrers auf einmal lebhaft anzu-
greifen.
Bey der Beſtaͤtigung des Satzes, wozu mehrer-
ley Beweiſe angefuͤhrt werden, kommt auch ofte
viel auf die Ordnung an, darin ſie einander fol-
gen. Die Frage iſt ofte unterſucht worden, ob die
ſtarken oder die ſchwaͤchern Gruͤnde zuerſt ſollen auf-
geſtellt werden. Quintilian rathet von den ſchwaͤ-
chern den Anfang zu machen. Prout ratio cauſæ cujusque poſtulabit ordinabuntur, uno (ut ego cenſeo) excepto, ne a potentiſſimis ad læviſſima
decreſcat oratio. Allein die Sache
ſcheinet


Bew
ſcheinet mir nicht außer allem Zweifel. Wenn ein
ſcharfſinniger Zuhoͤrer einige ſchwache Beweiſe hin-
tereinander anhoͤrt, ſo kann er leicht verdrießlich
werden und die Aufmerkſamkeit auf ſtaͤrkere ver-
lieren. Auf der andern Seite kann man ſagen,
daß die lezten Eindruͤke immer die wichtigſten ſind,
Man findet alſo bey großen Rednern Beyſpiele von
beyden entgegen ſtehenden Ordnungen.
Am ſicherſten ſcheinet es zu ſeyn, daß man die
Hauptbeweiſe zuerſt vorbringe. Hat man wahr-
ſcheinlicher Weiſe damit den Zuhoͤrer nahe an die
Ueberzeugung gebracht, ſo haͤufe man ſchnell noch
verſchiedene geringere Beweiſe zuſammen und laſſe
ſie in geſchloßnen Gliedern den Zuhoͤrer angreifen,
ſo wird die Wuͤrkung nach Wunſch ausfallen.
Zur Erlaͤuterung dieſer Regel wollen wir ſetzen,
man habe eine geſchehene Sache durch Zeugniſſe er-
haͤrtet, oder einen Satz durch andre Gruͤnde ſo
wahrſcheinlich gemacht, daß dem Zuhoͤrer nur noch
wenige Zweifel uͤbrig ſeyn koͤnnen. Nun ſetze man
gleich noch verſchiedene kleinere Gruͤnde nach, wel-
che zeigen, daß die Sache der Natur der Perſonen,
den Zeiten, den Umſtaͤnden u. ſ. f. gemaͤß ſey, ſo
wird aller Zweifel verſchwinden. Dieſes will ohne
Zweifel Quintilian durch folgende Regel ſagen:
Die ſtaͤrkſten Beweife, ſagt er, muß man einzeln
wol ausfuͤhren, die ſchwaͤchern kurz aneinander
drengen. — Wenn man einen beſchuldiget er
habe einer Erbſchaft halber einen Mord begangen
(und haͤtte z. E. den Hauptbeweis durch wahrſchein-
liche Zeugniſſe gefuͤhrt; ſo kann man, wenn die
Umſtaͤnde ſo ſind, folgende Gruͤnde noch hinzu fuͤ-
gen.) Du hatteſt Anwartſchaft darauf, du warſt
in Noth und damals von deinen Glaͤubigern am
ſtaͤrkſten getriehen; dazu hatteſt du deinen Erblaßer
damals beleidiget, und wußteſt daß er das Teſta-
ment eben aͤndern wollte. Man begreift leicht, daß
ſolche geſchloſſene Gruͤnde, eine Sache außer Zweifel
ſetzen muͤſſen, von welcher man ſchon durch andre
ſtaͤrkere Anzeigen bey nahe uͤberzeuget worden.
Sind aber die Beweiſe ſo beſchaffen, daß die
ſchwaͤcheren den ſtaͤrkern zur Grundlage dienen, daß
ſie erſt dem Zuhoͤrer vorlaͤufig einige Zweifel beneh-
men, ihn in die Denkungsart ſetzen, die zur Wuͤr-
kung der ſtaͤrkſten Beweiſe noͤthig iſt, ſo muß die
erwaͤhnte Ordnung nothwendig umgekehrt werden.

 Bew
Beweisarten.
Es iſt nicht genug, daß der Redner die Gruͤnde ge-
funden habe aus welchen die Wahrheit oder Wahr-
ſcheinlichkeit einer Sache erkennt wird; er muß
dieſe Gruͤnde ſo zu behandeln und ſo vorzutragen
wiſſen, daß ſie ihre voͤllige Wuͤrkung thun; dieſes
iſt eigentlich das vornehmſte in der Kunſt zu be-
weiſen. 
Eſt prudentiæ pæne mediocris, quid dicendum ſit
videre; alterum eſt in quo oratoris vis illa divina virtusque

cernitur, ea quæ dicenda ſunt copioſe, ornate, varieque
poſſe dicere. Cic. Die Beweisgruͤnde hat der Redner mit
dem Philoſohen und mit dem gemeinen Mann ge-
mein; aber ihre Behandlung, die Art ſich ihrer zu
bedienen, iſt ihm eigen. Dadurch kann er ſich als
einen großen Redner zeigen, daß er ſo gruͤndlich als
der Weltweiſe, obgleich nicht ſo abſtrakt und nicht
ſo genau methodiſch; ſo einfach, als der gemeine
Mann, aber nicht ſo nachlaͤßig und ſo wankend in
ſeinen Beweiſen iſt.
Zu dieſer redneriſchen Behandlung der Beweiſe
gehoͤren verſchiedene Dinge; die Form des Bewei-
ſes an ſich ſelbſt; die Ausziehrung und Ausfuͤh-
rung; der Ton und Vortrag deſſelben. Hier iſt
von dem erſten Punkt, naͤmlich der Form des Be-
weiſes die Rede.
Die Beweisarten ſind fuͤr den Redner dieſelben,
die der Philoſoph braucht; alle Arten der Vernunft-
ſchluͤße nach ihren mannigfaltigen Formen und Ge-
ſtalten. Jede Rede, oder ein Theil derſelben,
darin der Beweis einer Sache ausgefuͤhrt wird,
muß ſich in einen Vernunftſchluß aufloͤſen laſſen,
der, wenn der Redner gruͤndlich geweſen iſt, ſo wol
in der Materie, als in der Form ſeine voͤllige Rich-
tigkeit habe. Nun giebt es, wie bekannt, ungemein
viel Arten ſolcher Vernunftſchluͤſſe, deren jeder ſeine
eigene Form und Geſtalt hat. Der Redner muß
diejenige zu waͤhlen wiſſen, die der beſondern Be-
ſchaffenheit ſeiner Materie am gemaͤßeſten und zu-
gleich fuͤr ſeine Zuhoͤrer die einleuchtendſte iſt. Der
Philoſoph ſieht in der Wahl der Beweisart auf
Kuͤrze und Deutlichkeit, der Redner aber auf Klar-
heit und Sinnlichkeit.
Alſo iſt der Grundriß einer jeden Abhandlung
der beweiſenden Rede, oder eines Haupttheils deſ-
ſelben allemal ein Vernunftſchluß von drey oder
von zwey Saͤtzen. Dieſen zu erfinden iſt die erſte
Arbeit des Redners. Wenn Cicero gegen den
Cecilius beweiſen will, daß er und nicht dieſer zum
An-


Bew
Anklaͤger des Verres muͤſſe beſtellt werden, ſo macht
er dieſen Vernunftſchluß. „Wen der Beleidigte
zum Anklaͤger ſeines Feindes haben will, der muß
ihm auch gegeben werden. Nun verlangen die
Einwohner Siciliens mich und keinen andern; alſo
muß ich die Klage gegen den Verres fuͤhren.‟ Der
erſte Theil der Rede iſt eine Ausfuͤhrung dieſes
Vernunftſchluſſes, und ſo verhaͤlt es ſich mit jeder
beweiſenden Rede.
Da es unendlich weitlaͤuftig ſeyn wuͤrde, Regeln
fuͤr die Wahl jeder beſondern Form der Vernunft-
ſchluͤſſe zu ſuchen, ſo begnuͤgen wir uns, die zwey
Hauptarten der Beweiſe naͤher zu betrachten, und
das weſentlichſte, was der Redner dabey zu beden-
ken hat, anzufuͤhren.
Die zwey Hauptarten der Beweiſe ſind die, welche
Cicero mit dem Namen Inductio und Ratiocinatio
(*) Omnis
igitur ra-
tiocinatio
aut per in-
ductionem
tractanda
eſt, aut per
ratio cina-
tionem. de
Invent. L. I.bezeichnet. (*) Die erſtere beſteht darin, daß man
aus aͤhnlichen Faͤllen ſchließt; die andere ſchließt aus
der nothwendigen Verbindung der Begriffe.
Die Jnduction beſteht alſo darin, daß man fuͤr
die Wahrheit, welche man beweiſen will, Faͤlle aus-
ſucht, in welchen dieſelbe ganz unzweifelhaft und
offenbar iſt, hernach aus dieſen beſondern Faͤllen
entweder einen allgemeinen, oder auf einen andern
beſondern, jenen aͤhnlichen Fall, paſſenden Schluß
macht. Dergleichen iſt dieſes:
„Wenn ein junger Menſch von einem Floͤtenſpie-
„ler in ſeiner Kunſt ſo unterrichtet worden iſt, daß
„er ſchon ſehr gut geſpielet hat, hernach aber von
„einem ſchlechten Spieler wieder verdorben worden
„iſt; kann man denn die Schuld, daß er ſchlechtſpielt,
„auf den erſten Meiſter legen? — Keinesweges.
„Oder wenn ein Hofmeiſter ſeinem Untergebenen gute
„und beſcheidene Sitten angewoͤhnt hat, dieſer aber
„ſich hernach durch andere wieder zu ſchlechten und
„groben Sitten hat verfuͤhren laſſen, wird man die-
„ſer Sitten halber den erſten Hofmeiſter beſchuldi-
„gen? — Gewiß nicht. So wird man auch dem
„Sokrates die Schuld nicht beymeſſen koͤnnen, daß
„die Juͤnglinge, denen er Luſt zur Tugend gemacht
(*) S. Xe-
uophons
Memor.
Socr. L. I.„hat, nachher von andern verfuͤhrt worden.‟ (*)
Dieſes iſt die Beweisart, deren ſich Sokrates mit
ſo gluͤcklichem Erfolg bedient hat. Jhr groͤßter
Vortheil beſteht darin, daß ſie die Erkenntniß der
Wahrheit in ein Gefuͤhl derſelben verwandelt. Sie
ſchikt ſich ſowol fuͤr einfaͤltige als gelehrte Zuhoͤrer:
jenen wird ſie durch ihre Faßlichkeit angenehm, die-

Bew
ſen durch das lebhafte Gefuͤhl der Wahrheit und
durch den Reiz der Aehnlichkeit. (*) Mit der Fa-(*) S.
Aehnlich-
keit.
bel und mit der Allegorie kommt ſie darin uͤberein,
daß ſie ein lebhaftes und unwandelbares Gefuͤhl der
Wahrheit erweket.
Die Jnduktion kann verſchiedene Geſtalten an-
nehmen. Sokrates kleidete ſie faſt allezeit in Fra-
gen ein, ſo wie es ſich zur Beredſamkeit des Um-
ganges am beſten ſchiket. Die Moraliſten geben
ihr auch eine andere Form, indem ſie einen oder
mehr aͤhnliche Faͤlle, an denen die Wahrheit leicht
zu fuͤhlen iſt, als Beſchreibungen, Gemaͤhlde oder
Erzaͤhlungen, anbringen und ſo zeichnen, daß der
Zuhoͤrer alles vor ſich zu ſehen glaubt.
Bey Behandlung dieſer Beweisart hat der Redner
vornehmlich auf folgende Dinge zu ſehen: 1. daß
die Wahrheit, wovon er uͤberzeugen will, in den
aͤhnlichen Faͤllen, die er anfuͤhrt, voͤllig offenbar ſey.
2. Daß dieſe Faͤlle eine vollkommene Aehnlichkeit
mit dem Falle haben, uͤber welchen eigentlich das
Urtheil des Zuhoͤrers ſoll feſtgeſetzt werden. 3. Daß
dieſer nicht gleich merke, wohin die angefuͤhrten aͤhn-
lichen Faͤlle zielen, damit er deſto freyer von allem
Vorurtheil, ſich dem Gefuͤhl des Wahren uͤberlaſſe.
Dazu gehoͤren beſondere redneriſche Gaben, die
vielleicht ſeltener ſind, als irgend ein anderes Ta-
lent des Redners. So wenig glaͤnzendes die voll-
kommene Jnduction hat, ſo ſchweer iſt es, dieſelbe
zu erreichen. Wer nicht vorzuͤglich die Gabe hat,
von den gemeineſten Dingen, nicht nur ohne Rie-
drigkeit, ſondern intereſſant zu ſprechen, muß ſich
nicht daran wagen; denn die aͤhnlichen Faͤlle muͤſ-
ſen nothwendig von Dingen hergenommen werden,
die taͤglich vorkommen, die alſo nicht den geringſten
Reiz haben, als den ſie durch die Kunſt des Red-
ners bekommen.
Die zweyte Hauptart der Beweiſe iſt die, welche
durch Entwiklung der Begriffe zum Zwek kommt.
(Ratiocinatio) Dieſe haben die Geſtalt eines foͤrm-
lichen und vollſtaͤndigen Vernunftſchluſſes (Syllo-
gismus), der aus zwey Vorderſaͤtzen und dem dar-
aus flieſſenden Schlußſatz beſteht. Dieſe Beweis-
art iſt demnach nicht ſo popular, als die erſtere;
ſie iſt mehr philoſophiſch, als redneriſch. Die ganze
Abhandlnng der Rede, in der ein ſolcher Beweis ge-
fuͤhrt wird, muß ſich auf drey Saͤtze bringen laſſen.
Die beyden Vorderſaͤtze muͤſſen, wie aus der Ver-
nunftlehre bekannt iſt, unlaͤugbar ſeyn, wenn die
Erſter Theil. XUeber-


Bew
Ueberzeugung folgen ſoll. Daher entſtehen alſo bey
dieſer Beweisart die fuͤnf Theile der Abhandlung,
deren Nothwendigkeit Cicero gegen einige Lehrer der
(*) De In-
vent. L. 1.Redner behauptet. (*) Der erſte Theil enthaͤlt den
deutlichen Vortrag des Oberſatzes. Der zweyte
Theil enthaͤlt die vollkommene Beſtaͤtigung dieſes
Satzes. Wenn dieſe ſo vollendet iſt, daß kein Zwei-
fel uͤbrig bleiben kann, ſo folget der Unterſatz, als
der dritte Theil; hierauf deſſen Beſtaͤtigung, die den
vierten Theil ausmacht, und endlich der Schluß,
als der fuͤnfte Theil. Der zweyte und vierte Theil
ſind die wichtigſten; deswegen auch die Redner alle-
mal den groͤßten Fleiß auf dieſelben wenden.
Dieſe Beweisart behandelt der Redner anders als
der Philoſoph, indem er die Begriffe nie bis auf
ihre einfacheſten Theile entwikelt. Er bleibt bey
blos klaren Begriffen ſtehen, wenn er ſie nur dem
anſchauenden Erkenntniß fuͤhlbar genug machen kann.
Hauptſaͤchlich aber unterſcheidet er ſich durch die Er-
weiterung ſeiner Saͤtze und durch die Art, die Be-
griffe feſtzuſetzen. Der Philoſoph begnuͤgt ſich, je-
den der drey Saͤtze ſeiner Vernunftſchluͤſſe kurz und
beſtimmt durch das Subjekt und das Praͤdicat aus-
zudruken. Der Redner drukt den Satz auf mehrere
Arten, durch Umſchreibung und durch Erweiterung
aus; er wiederholt ihn mit andern Worten und in
andern Wendungen; er ſucht ihn nicht nur dem Ver-
ſtand, ſondern ſo viel moͤglich auch der Einbildungs-
kraft und dem Gefuͤhl einzupraͤgen. Jn Entwik-
lung der Begriffe bleibt der Redner bey dem Zu-
ſammengeſetzten ſtehen, wo der Philoſoph alles, bis
auf das Einfache, zergliedert: eine Beſchreibung,
ein Gemaͤhld, ein Beyſpiel, oder ein Bild dienet ihm
ſtatt einer Erklaͤrung, wenn nur der Begriff da-
durch einen groſſen Grad der Klarheit bekommt.
Der Philoſoph begnuͤget ſich mit einem Beweisgrund
zur Beſtaͤtigung eines Satzes, er ſcheinet gegen ſeine
Zuhoͤrer ganz gleichguͤltig zu ſeyn; der Redner fuͤhrt
mehrere an, um das ganze Gemuͤth von der Wahr-
heit der Sache einzunehmen; ihm iſt daran gelegen,
daß ſeine Zuhoͤrer ſo lange bey jeder Sache verwei-
len, bis ſie ſich mit aller moͤglichen Kraft dem Ge-
muͤthe eingepraͤgt hat. Er laͤßt kein Mittel unver-
ſucht, der Wahrheit neue Kraft zu geben, und fuͤ-
get einen pathetiſchen Beweis hinzu. Dieſer beſteht
darin, daß in dem Zuhoͤrer ſolche Leidenſchaften erwekt
werden, die fuͤr den Schluß ſprechen; Mitlei-
den mit dem Beklagten, Zorn gegen den Anklaͤger ꝛc.

Bew
So macht er aus einem Vernunftſchluß, den der
Philoſoph in einem Athem vorbringt, eine lange
Rede, in welcher wechſelsweiſe Verſtand, Einbil-
dungskraft und Empfindung fuͤr die Wahrheit der
Sachen intereßirt werden.
Beweisgruͤnde.
Zugeſtandene oder offenbare Wahrheiten, aus wel-
chen der Beweis andrer, in Zweifel gezogenen, Wahr-
heiten hergeleitet oder wahrſcheinlich gemacht wird.
Wenn in einer Klagſache jemand eines Diebſtals be-
ſchuldiget wird, und der Anklaͤger die Wahrheit der
Beſchuldigung damit erweiſen will, daß der Be-
klagte ſeit der Zeit des geſchehenen Diebſtals reich
iſt, da er ſonſt arm geweſen, ſo iſt dieſe ſchnelle
Veraͤnderung der Armuth in Reichthum der Grund
des Beweiſes. Die Erfindung der Beweisgruͤnde
iſt ein wichtiger Theil der Beredſamkeit: deswegen
haben auch die alten Lehrer der Redner, beſonders
Ariſtoteles und Cicero weitlaͤuftig von dieſer Sache
geſchrieben.
Die Erfindung der Beweisgruͤnde wird dadurch
ſehr erleichtert, daß man dem Redner die Quellen
anzeiget, aus welchen in verſchiedenen Faͤllen die Be-
weisgruͤnde zu ſchoͤpfen ſind.
Es giebt uͤberhaupt zwey Wege, eine Sache zu
erweiſen; die Erfahrung, und die Vernunftſchluͤſſe.
Beweiſe durch Vernunftſchluͤſſe nennten die Alten
uͤberlegte, durch Kunſt gefuͤhrte Beweiſe, da ſie die,
welche aus der Erfahrung genommen werden, un-
kuͤnſtliche hieſſen. Dieſe ſind Zeugniſſe, Documente
und Schriften. Die Quellen der andern ſind mannig-
faltig, und beduͤrfen einer naͤhern Erforſchung.
Es giebt ebenfalls zwey Hauptwege, eine Sache
vernunftmaͤßig zu beweiſen, ein gerader, der ohne
alle Umſchweife zum Zwek fuͤhret, und ein Umweg,
welcher vorher auf andere Wahrheiten leitet, von
denen hernach ein gerader Weg zu derjenigen hin-
fuͤhrt, die zu erweiſen iſt. Man betritt den gera-
den Weg, wann man den Beweis unmittelbar aus
der Natur der Sache, wovon die Rede iſt, herlei-
tet, und man nimmt den Umweg, wenn man etwas,
das auſſer der Hauptſache liegt, zum Grunde des
Beweiſes legt, und hernach hieraus durch natuͤr-
liche Verbindung zur Hauptſache kommt. Jn Fra-
gen, die gewiſſe Vorfaͤlle, oder geſchehene Sachen
betreffen, kann man oft aus genauer Betrachtung
der vorgegebenen Sache und ihrer Umſtaͤnde zei-
gen,


Bew
gen, daß das Vorgeben falſch iſt. Dies iſt der
gerade Weg zu beweiſen. Liegt in der Sache ſelbſt
nichts, woraus der Beweis koͤnnte gefuͤhrt wer-
den, ſo findet ſich oft, zu demſelben Behuf, etwas
auſſer ihr. Man beweißt naͤmlich, daß die Sache,
wenn ſie wahr waͤre, dieſe oder jene Folge haͤtte
nach ſich ziehen muͤſſen, und zeiget, daß dieſes
nicht geſchehn. Daraus ſchließt man, daß alſo
das Vorgeben falſch ſey; dies iſt ein Umweg. Eben
dieſes hat auch in Faͤllen ſtatt, wo die Beſchaffen-
heit einer Sache unterſucht wird. Naͤmlich die Be-
ſchaffenheit der Sache, welche man erhaͤrten will,
wird entweder aus der Natur der Sache geradezu
erwieſen, oder man erweißt die Richtigkeit einer
andern Sache, und zeiget hernach, daß aus dieſer
auch jene nothwendig folge.
Wir muͤſſen aber, um dieſe Sache naͤher zu be-
leuchten, die beſondern Faͤlle dieſer beyden Haupt-
gattungen der vernunftmaͤßigen Beweiſe, betrachten.
Dasjenige, was man beweiſen will, laͤßt ſich alle-
mal auf einen einfachen Satz bringen, in welchem
von einer Sache etwas geſagt wird; das iſt, nach
den Ausdruͤken der Schulen zu reden, wo ein Sub-
jectum und ein Prædicatum iſt. Mithin kann der
Redner ſich umſehen, ob die Natur des einen oder
des andern ihm den beſten Grund zum Beweis ab-
gebe. Er wird bald ſehen, welche von beyden ihn
am ſicherſten zum Zwek fuͤhren. Wir wollen ſetzen,
der Redner habe unternommen, einen der Verraͤ-
therey gegen den Staat angeklagten zu vertheidi-
gen; ſo iſt der Satz, den er zu beweiſen hat, die-
ſer: Dieſer Mann hat den Staat nicht verrathen.
Der Beweis ſoll aus der Natur der Sache genom-
men werden.
Hiebey iſt offenbar, daß der Redner entweder den
Begriff des Staats, oder den Begriff des Ver-
raths zum Grunde legen kann. Findet er, daß
die That, wenn ſie gegen den Staat unternom-
men waͤre, wuͤrklich eine Verraͤtherey waͤre, ſo muß
er ſuchen zu beweiſen, daß ſie nicht gegen den Staat,
ſondern gegen gewiſſe Perſonen unternommen wor-
den. Z. E. gegen einige Glieder der Regierung,
die man nicht mit dem wahren Souverain verwech-
ſeln muß. Jſt aber der Fall ſo, daß die Handlung
wuͤrklich den Staat betrift; ſo muß der Redner ſei-
nen Beweis aus der Natur der Handlung herneh-
men und zeigen, daß ſie faͤlſchlich eine Verraͤtherey
genennt werde.

Bew
Ein nachdenkender Redner kann ſelten lange im
Zweifel ſtehen, ob er ſeinen Beweis aus der Natur
des Subjecti oder des Prædicati hernehmen ſoll; denn
nach genauer Unterſuchung der Sache, wird er bald
finden, aus welchem er die groͤßte Ueberzeugung
bewuͤrken koͤnne. Weiß er zum voraus, auf wel-
ches von beyden der Anklaͤger hauptſaͤchlich die Klage
gruͤnden wird; ſo iſt ſeine Wahl ofte dadurch be-
ſtimmt. Koͤnnen ihm beyde zu Beweisgruͤnden
dienen, und er iſt ungewiß, worauf der Anklaͤger
hauptſaͤchlich beſtehen wird; ſo kann er einen dop-
pelten Beweis fuͤhren, den einen aus der Natur
des Subjecti, den andern von dem Prædicato her-
genommen.
Bey einem aus der Natur der Sache hergenom-
menen Beweis ſetzt Cicero drey beſondere Faͤlle.
Entweder gruͤndet ſich der Beweis auf die ganze Na-
tur und das Weſen der Sache, ſo daß der Redner
beweiſen kann, das Weſen derſelben mache ſein Vor-
geben nothwendig; oder wenn das Weſen der Sache
nicht kann beſtimmt werden, ſo nimmt man alle
ihre Eigenſchaften beſonders und zeiget, wie jede
den Satz beſtaͤtiget; oder die Hauptſache kommt nur
auf eine einzige Eigenſchaft der Sache an, ſo haͤlt
man ſich an dieſer allein. Jm erſten Fall iſt alſo
der Beweisgrund, die Sacherklaͤrung; (definitio rei)
im zweyten die Zergliederung der Sache, wodurch
alle ihre Eigenſchaften angegeben werden; (partium
enumeratio) endlich im dritten Fall iſt der Beweis-
grund eine Worterklaͤrung, da man aus dem Na-
men der Sache, wodurch ihr eine gewiſſe Eigenſchaft
beygelegt wird, den Beweis herleitet. (ex notatione)
Folgende drey Beyſpiele werden dieſe drey Arten
der Beweisgruͤnde erlaͤutern.
Beweis, der aus der Erklaͤrung der Sache her-
genommen iſt. „Wenn die Majeſtaͤt des Roͤmiſchen
„Staats in ſeinem Anſehen und in ſeiner Wuͤrde be-
„ſteht, ſo beleidigt der dieſe Majeſtaͤt, welcher den
„Feinden des roͤmiſchen Volks ſein Heer uͤberliefert;
„nicht der, welcher denjenigen, der dieſes gethan
„hat, dem Volke zur Beſtrafung einliefert.‟ Hier
wird der Beweis auf die Erklaͤrung des Begriffs
Majeſtaͤt gegruͤndet.
Beweis aus Zergliederung der Sache. „Jn
„dieſen Umſtaͤnden waren nur drey Wege moͤglich.
„Entweder, man mußte dem Befehl des Senats
„gehorchen; oder man mußte eine neue Berathſchla-
„gung veranlaſſen; oder man mußte endlich nach ſei-
X 2„nem


Bew
„nem eigenen Gutduͤnken handeln. Eine neue Be-
„rathſchlagung zu veranlaſſen, hieß ſich zu viel her-
„ausnehmen; nach Gutduͤnken zu handeln, waͤre
„Vermeſſenheit; alſo blieb nichts uͤbrig, als dem
„Befehl des Senats zu gehorchen.‟
Beweis aus der Worterklaͤrung. „Wenn der ein
„Conſul genennt wird, welcher dem Vaterland mit
„gutem Rath und mit That beyſteht; was hat denn
„Opimius anders gethan?‟
Kann man auf keinem dieſer geraden und kurzen
Wege zumBeweis der Sache kommen, weder durch
das Subjectum noch durch das Prædicatum des
Hauptſatzes, ſo muß man ſich auſſer der Sache nach
irgend einer Wahrheit umſehen, mit welcher der zu
erweiſende Satz in einer ſolchen Verbindung ſteht,
daß er ſelbſt aus jener herzuleiten ſey. Hier iſt es
nun unmoͤglich, alle einzele Faͤlle ſolcher Verbin-
dungen herzuſetzen. Cicero giebt derer dreyzehen
an, und Ariſtoteles, der jede Frage durch alle Ab-
theilungen erſchoͤpfen wollte, zaͤhlt uͤber dreyhun-
dert. Wir uͤberlaſſen jedem dieſe Dinge in den To-
picis dieſer Lehrer ſelbſt nachzuſehen.
Jſt der Redner ein Mann, der ſich lang in Unter-
ſuchung der Wahrheit geuͤbt hat, ſo werden ihm ohne
kuͤnſtliche Huͤlfsmittel die Dinge einfallen, welche mit
ſeiner Hauptfrage in Verbindung ſtehen; beſonders,
wenn er ſich uͤberhaupt auf die Art, wie wir im
Art. Erfindung gezeigt haben, im Erfinden geuͤbt
hat. Wir wollen alſo hier nicht weiter gehen, als
daß wir dieſe Materie mit einem guten Beyſpiel
erlaͤutern.
Es iſt keine Wahrheit, ſie gehoͤre in die Claſſe der
Begebenheiten, oder unter die Erforſchungen der
Vernunft, die nicht entweder in weſentlichen oder
zufaͤlligen Dingen mit andern Wahrheiten in irgend
einer Art der Beziehung ſtehe. Es muͤſſen andre
Dinge ihr vorgehen, oder zugleich neben ihr ſeyn,
oder darauf folgen. Eine Begebenheit muß Ver-
anlaſung, Gelegenheit, Urſachen gehabt haben;
ſie ſteht mit der Zeit und andern zugleich vorhande-
nen Umſtaͤnden in Verbindung; ſie hat endlich ihre
Folgen. So muß auch ein Satz der Vernunft ſeine
Gruͤnde haben, aus denen er begreiflich wird; es
muͤſſen andre Wahrheiten zuvor erkannt geweſen
ſeyn, ehe er hat koͤnnen erkannt werden; er muß
gewiſſe Folgen haben. Jſt der Satz unſtreitig wahr,
ſo muͤſſen alle die, welche ihm entgegen ſtehen, falſch
ſeyn; alle die aber, welche er vorausſetzt, wahr.

Bew
Wenn alſo die deutlichen Begriffe von dem Sub-
jecto oder Prædicato des Hauptſatzes entweder feh-
len, oder nicht ausfuͤhrlich genug ſind, die Sache
zu beweiſen; oder wenn in einer geſchehenen Sache
nichts widerſprechendes iſt, wenn ſie nicht kann ge-
leugnet werden, um einen Beklagten zu retten;
wenn ſein Charakter nichts zu ſeiner Vertheidigung
an die Hand giebt, ſo muß man alsdenn auf alle
Dinge acht haben, die mit der Hauptſache in irgend
einer Verbindung ſtehen, oder eine Beziehung auf
ſie haben.
Wir wollen demnach in einer Frage, die von
Vernunftſchluͤſſen abhaͤngt, ſetzen, man wolle er-
weiſen, daß eine begangene That nicht gegen die
Geſetze ſtreite, und man habe ſich vergeblich bemuͤht,
in der Natur der Handlung, und in dem Sinn der
Geſetze, etwas zur Entſchuldigung zu entdeken, ſo
wird man auf andere Sachen, worauf die Geſetze
oder die Handlung ſich bezieht, denken muͤſſen.
Man beweißt z. E. daß die Handlung einerley iſt,
mit einer andern bekannten, welche jederman fuͤr
unſchuldig und rechtmaͤßig gehalten hat. Oder man
beweißt aus Beyſpielen, daß das Geſetz auf eine
gewiſſe Weiſe muͤſſe verſtanden werden, und zeiget
daraus, daß es auf den Fall, wovon geredet wird,
nicht gehe. Man kann bisweilen auch aus den of-
fenbar ſchlimmen Folgen, die ein Geſetz haben muͤßte,
wenn es auf gewiſſe Weiſe verſtanden wuͤrde, zeigen,
daß es auf den vorhabenden Fall nicht gehe.
Eben ſo geht es mit Begebenheiten. Man be-
weißt, daß der Beklagte damals, als ſie geſchehen,
an einem entlegenen Ort geweſen; daß er unmittel-
bar vorher, oder nachher, Sachen gethan, wodurch
diejenige, der man ihn beſchuldiget, unmoͤglich, oder
hoͤchſt unwahrſcheinlich wird.
Bewundrung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Eine lebhafte Empfindung der Seele, die aus Be-
trachtung einer Sache entſteht, welche unſre Er-
wartung uͤbertrift. Man wird finden, daß bey der
Bewundrung immer ein Beſtreben des Geiſtes iſt,
die Gruͤnde der Sache, die uns in Verwundrung
ſetzet, zu begreifen. Je verborgener ſie ſind, deſto
groͤſſer wird die Bewundrung, und ſie kommt auf
den hoͤchſten Grad, wenn etwas unſern Begriffen
widerſprechend ſcheinendes dabey iſt. Wenn man
mit Herrn Home zwey Arten dieſer Empfindung
unter-


Bew
(*) S.
Homes
Grundſaͤtze
der Critik
1 Theil
S. 343. der
deutſchen
Ueberſ. von
1763.unterſcheiden, und mit ſeinem Ueberſetzer (*) mit
den Namen Verwundrung und Bewundrung bele-
gen will, ſo wuͤrde ich der Empfindung, welche aus
einer gegen unſre Vermuthung ſich ereignenden Be-
gebenheit entſteht, den Namen Verwundrung bey-
legen, und die Empfindung, welche aus Betrach-
tung einer auſſerordentlichen und unbegreiflichen
Kraft entſteht, Bewundrung nennen. Man koͤnnte
dieſe einen Affekt des Geiſtes nennen: denn ſie hat mit
den Affekten dieſes gemein, daß ſie mit einem lebhaften
Beſtreben, ſeine Begriffe zu der Groͤſſe, die man vor
ſich ſieht, zu erheben verbunden iſt. Vermuthlich
hat Descartes deshalben die Bewundrung unter die
Leidenſchaften gezaͤhlt. Wolff aber hat ſie dar-
um davon ausgeſchloſſen, weil dieſes lebhafte Ge-
fuͤhl mit keiner offenbaren Zuneigung oder Abnei-
gung gegen die bewunderte Sache verbunden iſt,
ob ſich gleich etwas dieſem aͤhnliches dabey zu zei-
gen ſcheinet.
Wie dem aber ſeyn mag: ſo iſt dieſes offenbar,
daß die Bewundrung eine der lebhafteſten Empfin-
dungen ſey, die zur Befoͤrderung des Guten, und
zur Vermeidung des Boͤſen fuͤrtrefliche Dienſte thun
kann. Und in ſo fern iſt ſie eine von den Empfin-
dungen, welche die Kuͤnſte vorzuͤglich muͤſſen zu er-
wecken ſuchen. Sie wird aber eben ſowol durch ei-
nen hohen Grad des Boͤſen, als des Guten hervor-
gebracht. Die auſſerordentliche Bosheit des Sa-
tans bey Milton, und Klopſtock, oder gewiſſer
Menſchen in den Trauerſpielen des Shakeſpear,
ſetzen uns eben ſo ſtark in Bewundrung, als die er-
habenen Charaktere der Helden in dem Guten. Jenes
wuͤrkt Abſcheu und Verwuͤnſchung, dieſes Ehrfurcht
und Beſtreben zur Nachahmung des Guten. Die-
ſes alles iſt ſo offenbar und ſo bekannt, daß es kei-
ner weitern Ausfuͤhrung bedarf.
Wir koͤnnen alſo gleich dieſe Regel feſt ſetzen,
daß der Kuͤnſtler die Gelegenheit, uns in Bewun-
drung zu ſetzen, niemal muß ungenutzt vorbey ge-
hen laſſen. Die Gelegenheiten zeigen ſich uͤberall,
wo groſſe Charaktere und groſſe Handlungen koͤn-
nen vorgeſtellt werden: im epiſchen Gedicht, im
Trauerſpiel, in der Ode, im hiſtoriſchen Ge-
maͤhlde, in Abbildung einzeler Perſonen durch den
Pinſel oder durch den Meiſſel, und in ernſthaften
Arten der Muſik. Die beſondern Quellen des Wun-
(*) S.
Wunder-
bar.derbaren haben wir an einem andern Orte be-
ſchrieben. (*)

Bew Bey
Der Kuͤnſtler, welcher Bewundrung erregen will,
muß nicht nur die Quellen des Wunderbaren ken-
nen, er muß ſelbſt groß denken und groß fuͤhlen:
gemeine Kuͤnſtler erreichen dieſen Grad der Wuͤr-
kung niemal. Wem die Natur die Groͤſſe der
Seele nicht gegeben hat, der unternehme es nicht,
uns in Bewundrung zu ſetzen. Der, dem in der
Natur alles ſcherzt und lacht, oder dem in den
Handlungen der Menſchen und in den Begebenhei-
ten, alles eine poßierliche Seite hat; der, der uͤber-
all Witz und ein feines Spiel der Phantaſie ſucht;
wen eine angenehme Blume oder eine liebliche Ge-
gend, mehr ruͤhret, als ein rauſchendes Waſſer oder
ein wildes Felsgebuͤrge; alle dieſe wuͤrden ſich ver-
geblich bemuͤhen, unſre Bewundrung zu erweken.
Hat aber die Natur die Anlage zum Groſſen in die
Seele geleget, ſo kann ein ernſtliches Nachdenken
uͤber die groͤßten Gegenſtaͤnde in der Natur und in
den Sitten, eine fleißige Uebung, alles auf groſſe
Geſichtspunkte zu fuͤhren, der Umgang mit groß-
muͤthigen Maͤnnern, fleißiges und ernſthaftes Stu-
dium der erhabenſten Werke der Kuͤnſte, deſto faͤ-
higer machen, durch ſeine Werke Bewundrung zu
erweken.
Beyſpiel.
(Redende Kuͤnſte.)
Jede Vorſtellung des Allgemeinen durch das Be-
ſondere, kann in weitlaͤuftigem Sinn ein Beyſpiel
genennet werden; in ſo fern gehoͤren die aeſopiſche
Fabel, die Parabel, die Allegorie, zum Beyſpiel.
Jn der engern Bedeutung aber iſt es ein beſonderer
Fall, in der Abſicht angefuͤhrt, daß das Allgemeine
der Art oder der Gattung, wozu er gehoͤrt, mit
Vortheil daraus erkennt werde.
Man bedienet ſich des Beyſpiels ſowol in der ge-
meinen und taͤglichen Rede, als in dogmatiſchen
Schriften ſehr haͤufig, um allgemeine Saͤtze, Re-
geln, Erklaͤrungen durch daſſelbe zu erlaͤutern: ſo
wie die Rechenmeiſter, wenn ſie eine Regel geben,
ſogleich einen beſondern Fall anfuͤhren, an dem ſie
dieſelbe Stuͤk fuͤr Stuͤk erklaͤren. Die Redner und
Dichter haben ſelten noͤthig, Beyſpiele in dieſer Ab-
ſicht anzufuͤhren, weil ſie ſelten ſolche allgemeine
und abſtrakte Dinge vorbringen, die ohne Beyſpiele
nicht deutlich genug gefaßt wuͤrden. Dennoch brau-
chen ſie das Beyſpiel ſehr haͤufig, um dasjenige,
X 3was


Bey
was an ſich ſelbſt ſchon verſtaͤndlich genug iſt, mit
aͤſthetiſcher Kraft zu ſagen und recht ſinnlich zu
machen.
Die Anmerkung, daß jeder des andern Zuſtand
fuͤr beſſer haͤlt, als den ſeinigen, iſt an ſich ſchon
verſtaͤndlich genug; dennoch druͤkt Horaz ſie durch
Beyſpiele aus:
O! fortunati mercatores, gravis annis
Miles ait, multo jam fractus membra labore.
Contra Mercator navim jactantibus auſtris,
Militia oſt potior. — —
Agricolam laudat juris legumque peritus
— —
Ille — —
(*)
Serm. I. 1.Solos felices viventes clamat in urbe. (*)
Die Wuͤrkung des aͤſthetiſchen Beyſpiels iſt ver-
ſchieden. Es kann dienen, die allgemeine Wahr-
heit, zu deren Behuf es angefuͤhrt worden iſt, auf
eine aͤſthetiſche Art zu beweiſen, in dem es uns
Faͤlle zu Gemuͤthe fuͤhrt, die wir erlebt haben, die
uns alſo die Wahrheit fuͤhlbar machen. Von die-
ſer Art iſt das angefuͤhrte. Denn wer einige Er-
fahrung hat, muß dergleichen Reden wuͤrklich gehoͤrt
haben. Dieſe Art, Wahrheiten, die jeder aus be-
ſondern Faͤllen unmittelbar abnehmen kann, durch
Anfuͤhrung ſolcher Faͤlle, als Beyſpiele, einzupraͤ-
gen, iſt durch die ganze Beredſamkeit und Dicht-
kunſt von ſehr groſſem Nutzen. Jm Grunde iſt es
(*) S.
Beweisar-
ten.eine Beweisart durch Jnduktion, (*) und die beſte
Art zu uͤberzeugen. Dergleichen Beyſpiele kann
man beweiſende Beyſpiele nennen; insgemein wer-
den viele nach einander angefuͤhrt. Man kann ſie
hinter dem Satz, deſſen Beweis ſie ſind, anfuͤhren,
oder demſelben vorhergehen laſſen. Die Geſchiklich-
keit, ſolche Beyſpiele gut zu waͤhlen, und (nach
Beſchaffenheit der Umſtaͤnde) kurz oder naiv oder
nachdruͤklich oder mahleriſch vorzutragen, iſt eines
der wichtigſten Talente der Moraliſten.
Bisweilen dienen ſolche Beyſpiele, wenn meh-
rere hinter einander kommen, blos dazu, daß der
Leſer Zeit habe, ſich die allgemeine Wahrheit, an
welcher er ohnedem nicht zweifeln wuͤrde, durch die
Wiederholung derſelben, deſto ſicherer einzupraͤgen,
damit ſie unvergeßlich bleibe. Daher werden bis-
weilen die gemeineſten und bekannteſten Wahrheiten
von mehrern Beyſpielen begleitet, nur daß der Leſer
ſich dabey aufhalte. Was iſt bekannter, als daß

Bey
der, der einmal geſtorben iſt, fuͤr immer todt iſt?
Aber Horaz fuͤhrt Beyſpiele davon an:
Cum ſemel occideris &amp; de te ſplendida Minos
Fecerit arbitria
Non te Torquate genus, non te facundia, non te
Reſtituet pietas:
Infernis neque enim tenebris Diana pudicum
Liberat Hippolytum;
Nec Lethæa valet Theſeus abrumpere charo
Vincula Pirithoo. (*)(*) Od.
Lib. IV. 7.
Man koͤnnte dieſe Beyſpiele verweilende Beyſpiele
nennen; weil ſie durch die Verweilung bey einer be-
kannten Wahrheit ſie tiefer einpraͤgen. Man trift
nirgend mehr Beyſpiele dieſer Art an, als beym
Ovidius, dem gleich bey jedem allgemeinen Satz
hundert beſondre Faͤlle ins Gedaͤchtniß kommen.
Bisweilen dient das Beyſpiel, der Wahrheit, die es
enthaͤlt, einen Schmuk zu geben, wodurch ſie rei-
zender wird. So braucht Horaz, anſtatt der
vorher angefuͤhrten lehrenden Beyſpiele, fuͤr die-
ſelbe Wahrheit ein andermal naive mahleriſche
Beyſpiele:
Optat ephippia bos piger; optat arare caballus.
Von dieſer Art ſind auch dieſe Beyſpiele des La Fon-
taine von der Wahrheit, daß jeder Menſch ſucht
ſich uͤber ſeinen Stand zu erheben:
Tout bourgeois veut batir comme les grands Seigueurs,
Tout petit prince a des Ambaſſadeurs,
Tout Marquis veut avoir des pages.
Dieſe Art des Beyſpiels, das der Vorſtellung eine
beſonders kraͤftige Geſtalt oder Farbe giebt, um ſie
dem Gemuͤthe deſto lebhafter einzupraͤgen, hat wie-
der gar vielerley Formen, die ſich nicht alle ent-
wikeln laſſen. So hat folgende Art des Beyſpiels
eine ungemeine Kraft. Horaz will die allgemeine
Lehre anbringen, daß Ueppigkeit und groſſer Auf-
wand ſich nicht einmal durch groſſen Reichthum ent-
ſchuldigen laſſen. Anſtatt blos allgemein zu ſagen:
das Geld koͤnnte beſſer angewendet werden, ſagt
er dieſes in Beyſpielen, die er noch dazu in drin-
genden Fragen vortraͤgt:
Cur eget indignus quisquam, te divite? quare
Templa ruunt antiqua Deum? Cur, improbe, caræ
Non aliquid patriæ tanto emetiris acervo? (*)(*) Ser-
mon. II. 2.
103.
Die Beyſpiele koͤnnen nach der beſondern Abſicht,
die man dabey hat, allgemeiner ſeyn, oder aus ganz
ein-


Bey
einzeln Faͤllen genommen werden; ſie koͤnnen er-
dichtet oder wahr ſeyn. Daruͤber laſſen ſich keine
Regeln geben; Redner und Dichter muͤſſen fuͤhlen,
was ſich zu ihrer Abſicht am beſten ſchiket. Eine
beſondre Kraft haben die Faͤlle, da man erſt allge-
meine Beyſpiele anfuͤhrt, und dieſelbe denn noch
mit einem einzelen, dem Zuhoͤrer gegenwaͤrtig vor
Augen liegenden Fall beſtaͤtiget. So kann ein Red-
ner, der von Ungluͤksfaͤllen geſprochen hat, und
denn ſich ſelbſt noch als ein beſonders Beyſpiel an-
fuͤhrt, gewiß ſeyn, Mitleiden zu erweken. Man
erwaͤge, wie ruͤhrend folgendes iſt: Cum ſæpe
antea, Iudices, ex aliorum miſeriis &amp; ex meis
curis laboribusque quotidianis, fortunatos eos ho-
mines judicarim, qui remoti à ſtudiis ambitionis
otium ac tranquillitatem vitæ ſecuti ſunt, tum vero
in his L. Murænæ tantis tamque inproviſis periculis,
ita ſum animo affectus, ut non queam ſatis, neque
communem omnium noſtrum conditionem, neque
hujus eventum fortunamque miſerari: qui primum,
dum ex honoribus continuis familiæ majorumque
ſuorum, unum aſcendere gradum dignitatis coactus
eſt, venit in periculum, ne &amp; ea quæ relicta, &amp;
hæc quæ ab ipſo parata ſunt amittat. Deinde pro-
pter ſtudium novæ laudis, etiam in veteris diſcrimen
(*) Cic.
Or. pro.
Muræna
c. 17.adducitur. (*)
Je naͤher vor unſern Augen die Faͤlle liegen,
die als Beyſpiele angefuͤhrt werden, deſto groͤſ-
ſer iſt ihre Kraft, fuͤrnehmlich aber iſt dieſes von
ruͤhrenden und pathetiſchen Beyſpielen zu ver-
ſtehen. So wie uns ein Ungluͤksfall, der in ei-
nem entfernten Lande ſich zugetragen hat, weniger
ruͤhrt, als der in unſerm Vaterlande geſchehen, und
der am allermeiſten, der ſich in unſrer Nachbarſchaft
und vor unſern Augen ereignet; ſo iſt es auch mit
den Beyſpielen.
Beywort.
(Redende Kuͤnſte.)
Ein Wort, welches einem andern, das den Haupt-
begriff der Vorſtellung enthaͤlt, hinzugefuͤget wird, um
dem Hauptbegriff eine aͤſthetiſche Einſchraͤnkung zu
geben. Jn folgender Beſchreibung, die Haller von
einem Spiel des Landmanns, in den Alpen giebet
Dort fliegt ein ſchwerer Stein nach dem geſtekten Ziele.
Von ſtarker Hand beſeelt, durch die zertrennte Luft.
find die durch andere Schrift ausgezeichnete Worte,
Beywoͤrter. Man kann ſie weglaſſen, ohne daß

Bey
die Hauptvorſtellung dadurch in ihren weſentlichen
Theilen Schaden leidet: allein ſie dienen, dieſe
Hauptvorſtellung durch Nebenbegriffe aͤſthetiſch, das
iſt, ſinnlicher zu machen.
Es giebt eine andere Art Beywoͤrter, die man
grammatiſche nennen koͤnnte, weil ſie das ſind, was
die Grammatiker Adjectiva nennen, und die man
mit den aͤſthetiſchen nicht verwechſeln muß. Sie
ſind nohtwendig zu dem eigentlichen Sinn der Rede,
die aͤſthetiſchen aber zufaͤllige Beſtimmungen deſſel-
ben. Wenn der angefuͤhrte Dichter ſagt:
Denn ein geſetzt Gemuͤth kann Galle ſuͤſſe machen,
Da ein verwoͤhnter Sinn auf alles Wermuth ſtreut.
ſo ſind die Woͤrter geſetzt und verwoͤhnt, gramma-
tiſche, nicht aͤſthetiſche Beywoͤrter. Denn ſie ſind zu
dem Ausdruk des Hauptbegriffs nothwendig: er
fehlt ganz, die Rede hat keinen Sinn mehr, wenn
man ſie weglaͤßt.
Auſſer dieſen beyden Arten giebt es noch eine
dritte, welche die Grammatiker Nomina patrony-
mica nennen, die hauptſaͤchlich dazu dienen, die
Namen der Perſonen mit einem Ehrentitel zu be-
gleiten. So iſt der Ausdruk Pius Aeneas, #
# u. d. gl. Dieſe werden faſt allezeit gebraucht,
ſo oft die Hauptnamen der Perſonen genennt wer-
den, ohne daß man dabey eine beſondre aͤſthetiſche
Abſicht hat.
Die aͤſthetiſchen Beywoͤrter, welchen man ſonſt
den Namen Epitheta giebt, dienen demnach, Vor-
ſtellungen, die ohne ſie ſchon durch die Hauptwoͤr-
ter richtig bezeichnet ſind, durch Nebenbegriffe einen
aͤſthetiſchen Werth zu geben. Wenn man in ihrer
Wahl gluͤklich iſt, ſo kommt oft die groͤßte Kraft
der Vorſtellung von ihnen her. Z. E.
Illi robur &amp; æs triplex
Circa pectus erat, qui fragilem truei
Commiſit pelago ratem.
Hor. I. 3.
Sie gehoͤren uͤberhaupt in die Claſſe der Ausbildun-
gen, von denen wir in einem eigenen Artikel ge-
handelt haben.
Eben die Grundſaͤtze, nach welchen ein verſtaͤn-
diger Kuͤnſtler die Ausbildungen beurtheilt, dienen
uns, den rechten Gebrauch und die Beſchaffenheit
der Beywoͤrter zu beſtimmen. Man kann leicht zu
viel oder zu wenig darin thun: und ſo wie die Aus-
bildung uns uͤberhaupt von dem Verſtand des Kuͤnſt-
lers


Bey
lers, einen vortheilhaften oder nachtheiligen Begriff
giebt, ſo thut es in Anſehung des Dichters, der
Gebrauch dieſer Beywoͤrter.
Wie etwa groſſe Maͤnner nicht beſſer, als mit
ihren bloſſen Namen koͤnnen genennet werden, ſo
giebt es auch Vorſtellungen, die ſchon in ihrer An-
lage, in ihren weſentlichſten Theilen groß und voll-
kommen aͤſthetiſch ſind, und deswegen in dem Aus-
druk keiner Auszierung durch Beywoͤrter noͤthig ha-
ben; vielmehr wuͤrden ſie dadurch geſchwaͤcht wer-
den. Um dieſe Anmerkung zu erlaͤutern, wollen
wir folgende Stelle aus Herrn Ramlers Paßions-
Cantate, dem Leſer vorhalten.
Gethſemane! Gethſemane! wen hoͤren deine Mauren
So bange, ſo verlaſſen trauren?
Jſt das mein Jeſus?
Beſter aller Menſchenkinder!
Du zagſt, du zitterft gleich dem Suͤnder,
Dem man ſein Todesurtheil ſpricht.
Dieſe ganze Vorſtellung hat etwas Groſſes, das
durch keine Nebenbegriffe kann verſtaͤrkt werden.
Haͤtte der Dichter etwa geſagt: Und dies iſt mein
goͤttlicher Jeſus? — Du zitterſt gleich dem elen-
den Suͤnder, dem man ſein gerechtes und fuͤrchter-
liches Todesurtheil ankuͤndiget — ſo haͤtte aller Auf-
wand dieſer Beywoͤrter, die Vorſtellung nicht nur
nicht verſtaͤrkt, ſondern geſchwaͤcht.
Wenn Caͤſar, da er den Brutus unter ſeinen
Moͤrdern erblikt, ihm zuruft: Auch du Brutus,
ſo ſagt dieſes, alles was der Diktator hier ſagen
will, in der vollkommenſten Staͤrke, und wenn
man dem Brutus ein Beywort geben wollte: Auch
du mein vaͤterlich geliebter, mein ſo ſehr verpflich-
teter Brutus, ſo wuͤrde die Staͤrke der Rede nicht
das geringſte gewinnen. Jn dergleichen Faͤllen muß
man ſich der Beywoͤrter gaͤnzlich enthalten.
Auch in dem entgegengeſetzten Fall, bey Vor-
ſtellungen, welche nur des Zuſammenhangs halber
da ſind, und die der Dichter mit Fleiß etwas aus
den Augen wegſetzt, wuͤrde man die Beywoͤrter ſehr
zur Unzeit anbringen. Die Mahler ſetzen oft in
einem Hintergrund, oder im ſtaͤrkſten Schatten ein-
zele Figuren oder Grupen hin, die blos des Zuſam-
menhangs halber, oder eine ſonſt leere Stelle aus-
zufuͤllen, da ſind. Dieſe koͤnnen ſie durch keinen
lebhaften Pinſelſtrich erheben, weil ſie ſonſt zu ſtarke
Wuͤrkung thaͤten, und das Auge von weſentlichen
Gegenſtaͤnden abzoͤgen. Eben dieſe Beſchaffenheit

Bey
hat es mit einigen Vorſtellungen in redenden Kuͤn-
ſten. Was ſeiner Natur nach in der Daͤmmerung
liegen muß, das ſoll nicht ans Licht gebracht wer-
den. Wenn ein Dichter uns auf die Handlungen
eines ſtreitenden Helden aufmerkſam machen will,
ſo muß er ſich huͤten, durch ein unzeitiges Beywort
die Aufmerkſamkeit auf das Geraſſel ſeines Wagens,
oder das Stampfen ſeines Pferdes, zu lenken.
Die groͤßte Vorſichtigkeit im Gebrauch der Bey-
woͤrter, hat man da noͤthig, wo man andre Per-
ſonen redend einfuͤhrt. Man muß auf das genaueſte
erwaͤgen, wie viel einzele Begriffe nothwendig in
den Vorſtellungen der redenden Perſon liegen, und
gerade nur ſo viel ausdruken. Man muß allezeit
daran denken, daß die Beywoͤrter den Hauptwoͤr-
tern untergeordnet ſind. Wo dieſe ſchon alles ſa-
gen, was an dieſem Orte, nach dieſen Umſtaͤnden,
hinreichend iſt, da muß jedes Beywort vermieden
werden.
Jn der Geſchichte des Geſchmaks aͤlterer und
neuerer Zeiten findet man, daß ein Ueberfluß der
Beywoͤrter allemal die erſte Anzeige des ſich ver-
derbenden Geſchmaks geweſen iſt. Jn Griechenland,
in Rom und in Frankreich, hat ſich dieſer Ueberfluß
gezeiget, ſo bald die goldnen Zeiten der Dichtkunſt
und Beredſamkeit anfiengen, einer verdorbenen Pe-
riode Platz zu machen.
Dieſemnach muß der Gebrauch der Beywoͤrter,
auf die Faͤlle eingeſchraͤnkt werden, wo die Vorſtel-
lung durch die Hauptbegriffe noch nicht aͤſthetiſch ge-
nug iſt. Und damit wir ihren Gebrauch deſto be-
ſtimmter anzeigen koͤnnen, muͤſſen wir uns er-
innern, daß der aͤſthetiſche Stoff von dreyerley Art
iſt; daß er entweder die Phantaſie mit lebhaften Bil-
dern anfuͤllt, oder dem Verſtand helle und groſſe
Begriffe darbietet, oder die Empfindung erregt.
Nach dieſer dreyfachen Abſicht muͤſſen die Bey-
woͤrter gewaͤhlt werden. Entweder zeichnen ſie uns
die Sachen ſinnlich vor, oder ſie erhellen und ver-
ſtaͤrken unſre Begriffe, oder ſie reizen die Empfin-
dungen.
Sinnliche und mahleriſche Beywoͤrter ſind da,
wo man wuͤrklich durch die Rede mahlen will, ganz
unentbehrlich, weil ohne ſie das Gemaͤhlde entweder
die kleinen Umſtaͤnde nicht ausdrukt, oder durch
weitlaͤuftigere Bezeichnung derſelben ſehr langweilig
ſeyn wuͤrde. Man uͤberlege, um dieſe Anmerkung
voͤllig zu faſſen, folgende Stelle:
Er


Bey Bez
Er treibt den traͤgen Schwarm von ſchwer beleibten Kuͤhen,
Mit freudigem Gebruͤll, durch den bethauten Steg;
Sie irren langſam um, wo Klee und Mutten bluͤhen,
Und maͤhn das zarte Gras mit ſcharfen Zungen weg.
Laͤßt man die Beywoͤrter weg, ſo fehlt dem Ge-
maͤhlde das wahre Leben; will man die Umſtaͤnde
die durch ſie bezeichnet werden, anders vorſtellen,
ſo wird man langweilig.
Will man nicht mahlen, ſondern etwas ſtark,
neu, kurz, oder naiv ſagen; ſo koͤnnen auch dazu
die Beywoͤrter die beſten Mittel abgeben. Will
man ruͤhren, durch welche Gattung des Leiden-
ſchaftlichen es ſey, ſo koͤnnen wolgewaͤhlte Bey-
woͤrter ungemeine Dienſte dabey thun.
Ueberhaupt alſo ſind ſie zu gar allen Gattungen
der aͤſthetiſchen Kraft die beſte Wuͤrze, die den
Hauptvorſtellungen den groͤßten Nachdruk geben.
Hingegen iſt auch nichts abgeſchmakteres, als eine
von ſchwachen, unbeſtimmten, oder muͤßigen Bey-
woͤrtern angefuͤllte Schreibart. Auch die iſt zu
verwerfen, da die Beywoͤrter zwar nicht muͤßig
ſind, aber Nebenbegriffe ausdruͤken, die den Haupt-
zwek nichts angehen, ſondern blos den Witz und
beſondre Einfaͤlle des Redners oder Dichters, an-
zeigen ſollen.
Wie die Dichtkunſt uͤberhaupt ſinnlicher iſt, als
die Beredſamkeit, ſo bedienet ſie ſich der Beywoͤrter
haͤufiger, als dieſe. Deſto mehr aber muß der
Dichter ſich huͤten, daß ihn der Vers nicht verleite
ſich derſelben ohne Noth zu bedienen. Dazu kann
inſonderheit der Hexameter leicht verfuͤhren. Bey-
ſpiele davon ſind ſo leicht anzutreffen, daß es un-
noͤthig iſt ſolche hier anzufuͤhren.
Bezifferung.
(Muſik.)
Die Bezeichnung der Accorde des Generalbaſſes,
durch Ziffern oder durch andre Zeichen. Derjeni-
ge, welcher den Generalbaß ſpielt, ſchlaͤgt mit der
linken Hand die Toͤne des Baſſes an, mit der rech-
ten Hand aber die, zu den Baßtoͤnen gehoͤrigen,
Accorde. Man iſt gewohnt, nur die Baßtoͤne
durch Noten auszudruken, die Accorde aber durch
Ziffern, welche uͤber die Baßnoten geſetzt werden.
Es giebt zwar Spieler, die ſich beruͤhmen, den
Generalbaß ohne Bezifferung richtig zu ſpielen;
allein dieſes iſt nur alsdenn moͤglich, wenn ſie die

Bez
Partitur des Tonſtuͤks vor ſich haben. Da es eine
ganz bekannte Sache iſt, daß uͤber einerley Baß
mehrere, ganz von einander abgehende, Harmonien
koͤnnen genommen werden; ſo iſt offenbar, daß
der Generalbaßſpieler ohne Bezifferung nicht wiſ-
ſen kann, welche von allen moͤglichen Harmonien
der Tonſetzer gewaͤhlt hat, und es geſchieht nur
von ohngefehr, wenn er die wahre trift. Wir
wollen denen, die ſich beruͤhmen, einen unbezif-
ferten Generalbaß richtig zu ſpielen, das Urtheil
eines der groͤßten Meiſter zur Warnung anfuͤhren.
„Wir ſehen allenthalben, (ſagt er,) daß zu einem
guten Accompagnement noch ſehr viel gehoͤre, wenn
auch die Bezifferung ſo iſt, wie ſie ſeyn ſoll. Es
erhellet hieraus das Laͤcherliche der Anfoderung,
unbezifferte Baͤſſe zu accompagniren; und man
ſieht zugleich die Unmoͤglichkeit ein, die letztern der-
geſtallt abzufertigen, daß man nur einigermaßen zu-
frieden ſeyn koͤnnte. (*)‟ Es erhellet hieraus, daß(*) S.
Bach uͤber
die wahre
Art das
Clavier zu
ſpielen.
II. Theil.
S. 298.
die Bezifferung des Generalbaſſes eine ganz noth-
wendige Sache ſey.
Deswegen iſt auch zu wuͤnſchen, daß die groͤßten
Meiſter ſich vereinigten, die vollkommenſte Be-
zifferung ausfuͤndig zu machen, und dieſelbe als-
denn durchgehends einzufuͤhren. Denn noch itzt iſt
die Methode zu beziffern nicht nur unvollkommen,
ſondern auch wankend, indem einerley Accorde
nicht immer auf einerley Art bezeichnet werden.
Die gewoͤhnlichen Bezifferungen werden hier
nicht angefuͤhrt, weil ſie, jede in dem Artikel von
dem Accord, den ſie bezeichnet, beſonders ange-
zeiget worden. Alſo wird hier nur dasjenige ange-
fuͤhrt, was die Bezifferung uͤberhaupt betrift.
Die Unvollkommenheit der Bezifferung erhellet
daraus, daß es auch bey den mit groͤßtem Fleiß
bezifferten Baͤſſen ſo ſehr ſchweer iſt, alle Fehler
zu vermeiden. Der Begleiter muß, auſſer den vor
ſich habenden Zeichen, noch gar zu viel beſondre
Regeln in acht nehmen, um nicht zu fehlen. Denn
zur guten Begleitung wird nicht blos erfodert, daß
man zu jeder Baßnote den rechten Accord nehme,
ſondern, daß er in der ſchiklichſten Hoͤhe, und in der
ſchiklichſten Geſtalt genommen werde. Bis itzt iſt
noch keine Bezifferung bekannt, die dieſe beyden Um-
ſtaͤnde andeutet. So begnuͤget man ſich z. B. den
Sextenaccord durch die Ziffer 6 anzudeuten; ob
aber die Sexte oben, oder unten, oder in der Mitte
liegen ſoll, ob ſie verdoppelt werden ſoll, ob man
Erſter Theil. Ydie


Bez
die Terz dabey verdoppeln, oder ob man die Octave
dazu nehmen ſoll, wird durch keine Bezifferung an-
gedeutet. Daher entſtehet die Nothwendigkeit der
erſtaunlichen Menge von Regeln, die auch bey be-
zifferten Baͤſſen noch in acht zu nehmen ſind. Eine
andre Unvollkommenheit iſt die Menge der Zeichen,
die oft zu einem einzigen Accord erfodert werden;
von denen noch dazu jedes durch # oder b oder # kann
veraͤndert werden; da es denn kaum moͤglich iſt, in
der noͤthigen Geſchwindigkeit ſich in alles zu finden.
Es waͤre vielleicht nicht unmoͤglich, dieſen Unvoll-
kommenheiten der Bezifferung abzuhelfen, wenn
nur die beſten Meiſter ſich die Sache mit Ernſt an-
gelegen ſeyn lieſſen. Wir wuͤnſchten vornehmlich,
daß ein Kunſtverſtaͤndiger verſuchen moͤchte, ob
nicht die Bezifferungen dadurch zu erleichtern waͤren,
daß man uͤber der Baßnote, ſo oft es angeht, mit
einem Buchſtaben den Ton anzeigte, deſſen Drey-
klang, oder Sexten- oder Septimenaccord, den
eigentlichen zum Baß gehoͤrigen Accord ausmacht.
Folgendes Beyſpiel wird dieſes erlaͤutern:

Der gemeine Sextenaccord in der erſten Abtheilung
koͤnnte ſo angedeutet werden, wie in der zweyten
Abtheilung zu ſehen iſt, wo der Buchſtabe c an-
deutet, daß die rechte Hand den zu c gehoͤrigen
Dreyklang anſchlaͤgt. Der Quartſextenaccord der
dritten Abtheilung wuͤrde ebenfalls durch c angezei-
get; der \frac {6}{5} Accord auf H koͤnnte durch ⅞ angedeu-
det werden, weil der Septimenaccord von G, mit
der rechten Hand gegriffen, den \frac {6}{5} Accord zu H aus-
macht. So wuͤrde alſo daſſelbe Zeichen ⅞ anſtatt
der drey verſchiedenen Bezifferungen \frac {6}{5}, \substack{6\\4\\3}, \substack{6\\4\\2} dienen
koͤnnen. Wir uͤberlaſſen den Meiſtern der Kunſt,
dieſer Sache nachzudenken, und das Urtheil zu faͤl-
len, ob auf eine ſolche Art die ſo gar groſſe Anzahl
der Bezifferungen oder ſogenannten Signaturen nicht
zu vermeiden, und dadurch die ganze Sache zu er-
leichtern waͤre.
Ofte werden die Bezifferungen, entweder aus
Mangel der Ueberlegung, oder auch wol aus Vor-
bedacht, um den Sachen ein gelehrtes Anſehen zu
geben, ohne Noth vermehret, da ſie auf durchge-

Bez Bil
hende Baßnoten gelegt werden, wie aus folgenden
Beyſpielen erhellet:

Es iſt ganz ungereimt, die Bezifferungen ſo an-
zubringen, wie hier bey a, b und c, da die be-
zifferten Noten nur durchgehend ſind. Verſtaͤn-
dige Tonſetzer ſchreiben dieſe Faͤlle wie bey d, e, und f,
ſteht, um anzuzeigen, daß die zur zweyten Note
gehoͤrige Harmonie, gleich auf der erſten angeſchla-
gen werde.
Dieſe ganze Materie von der vollkommenſten Be-
zifferung verdient von einem erfahrnen Tonſetzer
vom Grund aus unterſucht zu werden, damit ein-
mal eine ſo gar wichtige Sache zu einer groͤſſern
Vollkommenheit koͤnne gebracht werden.
Bild.
(Redende Kuͤnſte.)
Ein ſinnlicher Gegenſtand, der in der Rede ent-
weder blos genennt, oder ausfuͤhrlich beſchrieben
wird, in ſo fern er durch ſeine Aehnlichkeit mit ei-
ner andern Sache bedeutend wird. So wird der
Schlaf ein Bild des Todes, der Fruͤhling ein Bild
der Jugend genennt, und ſo ſingt Haller:
Jhr Waͤlder, wo kein Licht durch finſtre Tannen ſtrahlt,
Wo ſich in jedem Buſch die Nacht des Grabes mahlt u. ſ. f.
Seyd mir ein Bild der Ewigkeit.
Die Bilder erweken klare und lebhafte Vorſtellun-
gen, die ſehr faßlich ſind, und darin man viel auf
einmal, wie mit einem einzigen Blik, erkennt: wenn
ſie eine fuͤhlbare Aehnlichkeit mit abſtrakten Vor-
ſtellungen haben, ſo koͤnnen ſie alſo mit großem
Vortheil an deren Stelle geſetzt werden. Sie thun
alsdenn in der Rede den Dienſt, den eine gemahlte
Landſchaft thut, die man jemanden vorlegt, um
ihm einen Begriff von der Gegend zu machen, die
dadurch abgebildet iſt; folglich ſind ſie Gemaͤhlde
der Gedanken.
Die Bilder veranlaſen ein anſchauendes Er-
kenntniß der abgebildeten Sachen; ſie geben den
ab-


Bil
abſtrakten Vorſtellungen einen Koͤrper, wodurch
ſie faßlich werden. Gedanken, die wegen der
Menge der dazu gehoͤrigen Begriffe ſchweerlich mit
einem Blik koͤnnten uͤberſehen werden, laſſen ſich
dadurch feſthalten. Alſo dienen die Bilder uͤber-
haupt, die verſchiedenen Verrichtungen des Geiſtes
zu erleichtern. Hiezu kommt noch, daß das Ver-
gnuͤgen, welches allemal aus Bemerkung der Aehn-
lichkeit zwiſchen dem Bild und dem Gegenbilde ent-
ſteht, die Eindruͤke deſto lebhafter und unvergeßli-
cher macht.
So lang eine Sprache an allgemeinen Ausdruͤ-
ken arm iſt, muß nothwendig das meiſte durch
Bilder ausgedruͤkt werden: daher ſind die Reden
der noch wenig geſitteten Voͤlker durchaus mit Bil-
dern angefuͤllt. Aber auch da, wo man die Ge-
danken allgemein ausdruͤken koͤnnte, werden die
Bilder gebraucht, um die Vorſtellungen aͤſthethiſch
zu machen: daher die Dichter vorzuͤglich, und
nach ihnen die Redner, einen vielfaͤltigen Gebrauch
darvon machen.
Sie bekommen aber nach ihrer aͤuſſerlichen Form
und auch nach der Art, wie ſie angebracht werden,
verſchiedene Namen. Sind ſie blos beſondre Faͤlle,
an denen man das Allgemeine leichter erkennen ſoll,
ſo werden ſie Beyſpiele genennt; ſind ſie Dinge
von einer andern Art, die neben das Gegenbild ge-
ſtellt werden, ſo bekommen ſie nach Beſchaffenheit
der Sache den Namen der Vergleichung oder des
Gleichniſſes, wobey die gewoͤhnliche Vergleichungs-
woͤrter, wie, alswie, gleichwie, u. d. gl. gebraucht
werden. Setzt man ſie aber ganz an die Stelle
der abgebildeten Sache, ſo daß dieſe gar nicht dabey
genennt wird; ſo bekommen ſie insgemein den Na-
men der Allegorie, auch bisweilen der Fabel, der
Parabel, oder des allegoriſchen Bildes. Diejenigen
Bilder, die nur beylaͤufig, ohne die Vergleichungs-
formeln, und ſo gebraucht werden, daß die Haupt-
ſache ihren eigentlichen Namen behaͤlt, ihre Eigen-
ſchaften oder Wuͤrkungen aber durch Bilder ausge-
druͤkt werden, bekommen den Namen der Meta-
phern, wie wenn man ſagt: Die Jugend ver-
bluͤht bald.
Die Haupteigenſchaften eines Bildes ſind dieſe:
Es muß von bekannten Dingen hergenommen wer-
den, die man ſich leicht und mit großer Klarheit
vorſtellt; es muß eine genaue Aehnlichkeit mit dem
Gegenbild haben; dieſe Aehnlichkeit muß ſchnell

Bil
bemerkt werden koͤnnen, ſo bald man das ganze
Bild gefaßt hat; die Gattung der Dinge, woraus
es genommen iſt, muß nichts an ſich haben, das
dem Charakter des Gegenbildes entgegen ſey. Man
ſieht ohne Muͤhe die Nothwendigkeit dieſer Eigen-
ſchaften der Bilder ein.
Wegen der letzten Eigenſchaft muß man am
ſorgfaͤltigſten ſeyn, weil der Mangel derſelben ſehr
widrige Wuͤrkung thun kann. Ernſthafte Vorſtel-
lungen wuͤrden durch comiſche Bilder, hohe Dinge
durch niedrige, ganz verdorben werden. Nur bey
ſcherzhaftem Vortrag iſt es nicht nur erlaubt, ſon-
dern ſehr vortheilhaft, dieſe Regel zu uͤberſchreiten,
indem das Widerſprechende oder Widerartige zwi-
ſchen dem Bild und dem Gegenbild, eine Haupt-
quelle des Scherzhaften iſt, wie an ſeinem Orte ge-
zeiget wird.
Die Quellen, woraus die Bilder geſchoͤpft wer-
den, ſind mannigfaltig; die lebloſe Natur; die
Kunſtwerke; die Sitten der Thiere und der Men-
ſchen; die Geſchichte; die Mythologie, und endlich
die Belebung lebloſer Dinge: das Mittel aber zur
Erfindung iſt eine weitlaͤuftige Kenntnis dieſer Quel-
len mit einem ſcharfen Beobachtungsgeiſt und leb-
haften Witz verbunden. Wer in Erfindung der
Bilder gluͤklich ſeyn will, der muß auſſer ſich mit
einem verweilenden, alles bemerkenden und durch-
forſchenden Auge Natur und Sitten unauf hoͤrlich
beobachten; in ſich ſelbſt aber jeden bis zur Klar-
heit hervorkommenden Begriff, jede aufkeimende
Empfindung bemerken, und ſich den Eindruͤken
derſelben eine Zeitlang uͤberlaſſen. Denn dadurch
bemerkt man die Aehnlichkeit der Dinge. Je groͤſ-
ſer der Beobachtungsgeiſt des Sichtbaren und Un-
ſichtbaren iſt, deſto reicher wird die Einbildungskraft
an Bildern und Gemaͤhlden, die jede Vorſtellung
des Geiſtes und jede Regung des Herzens zu ſicht-
baren und fuͤhlbaren Gegenſtaͤnden machen. Denn
die ſichtbare Welt iſt durchaus ein Bild der unſicht-
baren, in welcher nichts liegt und nichts vorgeht,
das nicht durch etwas materielles abgebildet wuͤrde.
Es iſt das eigentliche Werk der redenden Kuͤnſte,
uns die unſichtbare Welt durch die ſichtbare bekann-
ter zu machen. Alſo iſt die Erfindung vollkom-
mener Bilder beynahe das vornehmſte Studium
des Dichters.
Die unablaͤßige Beobachtung der Natur und der
Sitten, zu welcher Bodmer viel nuͤtzliche Lehren an
Y 2die


Bil
(*) Criti-
ſche Be-
trachtun-
gen uͤber
die poeti-
ſchen Ge-
maͤolde im
1ſten und
3ten Capi-
tel.die Hand giebt, (*) iſt der eine Weg zu Erfindung
der Bilder; die Dichtungskraft, die abgezogenen
Begriffen einen Koͤrper giebt, die lebloſe Dinge in
lebendige Weſen verwandelt, iſt ein andrer Weg.
So macht Horaz die Sorge, und faſt alle Leiden-
ſchaften zu handelnden koͤrperlichen Weſen, die uns
uͤberall verfolgen. 
Scandit æratas vitioſa naves
Cura; nec turmas equitum relinquit,
Ocior cervis, agente nimbo,
Ocior Euro.

— Timor et minæ
Sandunt eodem quo dominus; neque
Decedit ærata triremi; et
Poſt equitem ſedet atra cura Die Lebhaftigkeit der Einbil-
dungskraft iſt die einzige Quelle dieſer Bilder.
(S. Bclebung; Dichtungskraft.)
Wer einige natuͤrliche Anlage zur Erfindung und
Erſchaffung ſolcher Bilder hat, kann ſie durch
fleißiges Leſen der Dichter und Redner, denen
dieſe Gabe einigermaaßen eigen war, noch ſehr ver-
ſtaͤrken. So wie man bey vergnuͤgten Menſchen
vergnuͤgt, und bey melancholiſchen ſchweermuͤthig
wird, ſo wird man auch bey witzigen witzig, wenn
man nur irgend einen Funken Witz hat. Man wird
daher allemal ſehen, daß diejenigen, die viel mit
witzigen Menſchen umgegangen ſind, uͤber das
Maaß ihrer natuͤrlichen Anlage witzig ſind. Wem
der Umgang fehlt, der muß ihn durch das Leſen
erſetzen.
So fuͤrtreflich der Nutzen der Bilder iſt, ſo ſind
ſie, wie alle Dinge, dem Mißbrauch unterworfen.
Die Redner und Dichter, die durchgehends am
meiſten bewundert werden, haben ſie als koſtbare
Wuͤrze mit behutſamer Sparſamkeit angebracht.
Bey ſehr wichtigen Begriffen und Vorſtellungen,
die man gerade zu nicht mit der gehoͤrigen Staͤrke
und Lebhaftigkeit ausdruͤken kann, werden ſie noth-
wendig; bey Nebenſachen aber ſind ſie bloße Zier-
rathen, womit man ſparſam umgehen muß. Sie
ſind wie Juweelen, die man nur an wenigen Stel-
len anbringen darf. Man findet deswegen, daß
ihr Ueberflus, ſo wie der Ueberflus der Verzie-
rungen in der Baukunſt, allemal ein Vorbote des
ſich zum Untergang neigenden Geſchmaks iſt.
Es waͤre angenehm und nuͤtzlich, wenn ſich je-
mand die Muͤhe geben wollte, aus den Ueberbleib-
ſeln der griechiſchen Litteratur zu zeigen, wie von
Homer bis auf die ſogenannten Pleyaden, und von
dieſen bis auf die griechiſchen Rhetoren, von de-
nen Rom zur Zeit der Kayſer angefuͤllt war,
der Gebrauch der auszierenden Bilder beſtaͤn-

Bil
dig in dem Maaße zugenommen, in welchem der
maͤnnliche und gute Geſchmak abgenommen hat.
Doch iſt es in gewiſſen Faͤllen gut, wenn Bil-
der auf Bilder gehaͤuft werden. Jn Oden, wo
eine einzige Vorſtellung, die an ſich ſelbſt einfach iſt,
ſo lange wiederholt werden, und ſo genau auf alle
Seiten gewendet werden muß, bis unſre ganze
Vorſtellungskraft voͤllig davon eingenommen iſt,
iſt die Anhaͤufung der Bilder, die einerley Sache
in verſchiedenen Geſtalten ausdruͤken, das einzige
Mittel zum Zwek zugelangen. Davon findet man
haͤufige Beyſpiele beym Horaz; ſo wie man beym
Ovidius faſt uͤberall Beyſpiele von Anhaͤufung der
Bilder bey gemeinen, oder doch nur beylaͤufigen
Vorſtellungen findet, wie z. E. in dieſer Stelle:
Littora quot conchas, quot amœna roſaria flores,
Quotve ſoporiferum grana papaver habet;
Silva ſeras quot alit, quot piſcibus unda natatur;
Quot tenerum pennis aëra pulſat avis,
Tot premor adverſis. (*)(*) Triſt. V.
2.
Dieſes faͤllt etwas ins laͤppiſche.
Auch da koͤnnen Bilder mit Nachdruk aufgehaͤuft
werden, wo man in ſtarkem Affekt, den man durch
Worte aͤuſſern will, immer beſorget, man habe die
Sachen noch nicht ſtark oder hinlaͤnglich genug ge-
ſagt. Jn dieſem Falle befand ſich Horaz bey der
folgenden Stelle, die man mit groſſem Unrecht mit
der vorhergehenden aus dem Ovidius, in eine Claſſe
ſetzen wuͤrde.
Sed juremus in hæc: ſimul imis ſaxa renârint
Vadis levata, ne redire ſit neſas,
Neu converſa domum pigeat dare lintea, quande
Padus Matina laverit cacumina,
In mare ſeu celſus procurrerit Appenninus,
Novaque Monſtra junxerit libidine
Mirusamor: juvet ut tigres ſubſidere cervis,
Adulteretur &amp; columba Milvo:
Credula nec ravos timeant armenta leones,
Ametque ſalſa levis hircus littora. (*)(*) Epod.
Od. 16.
Dergleichen Anhaͤufung der Bilder dienet auch,
wenn man nichts mehr uͤber eine Sache zu ſagen
hat, den Zuhoͤrer eine Zeitlang in derſelben wichti-
gen Vorſtellung zu unterhalten. Dieſer Fall kommt
am


Bil
am oͤfterſten in der Ode und in der Elegie vor. Red-
ner befinden ſich bey pathetiſchen Stellen oft in
demſelben.
Auch die Form der Bilder, ihre Kuͤrze oder Aus-
fuͤhrlichkeit, muß aus der Abſicht, die man hat, beur-
theilt werden. Denn bisweilen thut ein durch we-
nig Zuͤge gezeichnetes Bild alle Wuͤrkung, die man
verlangt, da es andremale muß ausgezeichnet wer-
den. Wenn Hermione beym Euripides, zu der An-
dromache, die, um ihr Leben zu erretten, an den
Altar der Thetis geflohen war, ſagt: Und wenn
dich gleich geſchmolzen Bley umgaͤbe, ſo will ich
(*) Eurip.
Androm.
vs. 265.dich doch von dieſer Stelle wegbringen; (*) ſo
iſt dieſes Bild, ob es gleich nur angedeutet wird,
von der hoͤchſten Kraft. Hermione hatte ſich vor-
genommen, die Andromache aus dem geheiligten Ort
ihrer Zuflucht, wo es nicht erlaubt war, Hand an-
zulegen, durch ein ander Mittel heraus zu loken.
Sie wollte den Sohn dieſer ungluͤklichen Koͤnigin
dahin bringen, und ihn vor den Augen der Mutter
zu ermorden drohn, wofern ſie den Altar der Thetis
nicht verlaſſen wuͤrde. Dieſes Mittel ſah ſie fuͤr ſo
unfehlbar an, daß es ſeine Wuͤrkung thun muͤßte,
wenn auch geſchmolzen Bley um den Altar floͤſſe.
Ueberlegung und Geſchmak muͤſſen dem Dichter das
Maaß der Ausfuͤhrlichkeit an die Hand geben. Ueber-
haupt ſcheinet es, daß die Bilder, welche auf Ver-
ſtaͤrkung oder Verſchwaͤchung einer Empfindung ab-
zielen, allemal eher ganz kurz ſeyn koͤnnen, als die,
wodurch man die Vorſtellungskraft zu lenken ſucht.
Dieſe Materie von dem Gebrauch der Bilder, ihren
verſchiedenen Wuͤrkungen und den daher entſtehenden
Formen und Gattungen derſelben, verdient uͤber-
haupt von den Kunſtrichtern in ein voͤlliges Licht
geſetzt zu werden. Was hier der allgemeinen Be-
trachtung der Bilder fehlt, iſt einigermaaßen in den
Artikeln uͤber die beſondern Arten derſelben erſetzt
worden. S. Allegorie, Beyſpiel, Gleichniß, Me-
tapher.
Bild.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Dieſes Wort ſcheinet in ſeiner urſpruͤnglichen Be-
deutung einen koͤrperlichen Gegenſtand zu bezeich-
nen, der durch Kunſt eine ordentliche Form und
Geſtalt bekommen hat; denn einer unfoͤrmlichen
Maße eine ordentliche Geſtalt geben, heißt eigent-
lich bilden. Man kann demnach alles, was durch
die Kunſt eine ſolche Geſtalt bekommen hat, es ſey

Bil
aus Stein gehauen, oder aus Holz geſchnitzt, oder
aus einer weichen Materie geformt, oder aus einer
ſchmelzenden gegoſſen, ein Bild nennen: doch ſchei-
net es, daß man vorzuͤglich den Bildern von menſchli-
cher und thieriſcher Geſtalt dieſen Namen zueigne.
Hiernaͤchſt wird dieſer Namen auch uͤberhaupt
den Gemaͤhlden gegeben, indem man große Samm-
lungen von Gemaͤhlden Bildergallerien nennt. Aus
demſelben Grund werden auch die Kupferſtiche
bisweilen Bilder genennt. Aber auch bey Gemaͤhl-
den und Kupferſtichen ſcheinet die menſchliche Ge-
ſtalt einen beſondern Anſpruch auf den Namen des
Bildes zu machen. Bisweilen druͤkt man das,
was man gemeiniglich mit dem franzoͤſiſchen Wort
Portrait nennt, beſonders auch durch das Wort
Bild, noch gemeiner aber durch Bildniß aus.
Bildende Kuͤnſte.
Mit dieſem allgemeinen Namen bezeichnet man
alle Kuͤnſte, welche ſichtbare Gegenſtaͤnde nicht
blos durch Zeichnung und Farben, ſondern in wah-
rer koͤrperlicher Geſtalt nachahmen. Dieſe ſind die
Bildhauerkunſt, die Steinſchneiderkunſt, die
Stempelſchneiderkunſt, die Stukkaturkunſt, von de-
ren jeder an ihrem Orte beſonders gehandelt wird.
Sie ſind alſo ſo nahe mit einander verwandt, daß ſie,
ſo viel wir aus der Geſchichte wiſſen, zugleich aufge-
kommen, zur Vollkommenheit geſtiegen, und auch wie-
der gefallen ſind, wie aus den hiſtoriſchen Nachrichten,
die wir in den Artikeln Bildhauerkunſt, geſchnit-
tene Steine, Schaumuͤnzen, angefuͤhrt haben, zu
ſehen iſt.
Bilderblinde.
(Baukunſt.)
Jſt in einer Mauer eine blinde, das iſt nicht ganz
durchgebrochene, Vertiefung, zu dem Endzwek ge-
macht, daß Statuen oder andre Bilder darin ſtehen
koͤnnen. Man nennt ſie durchgehends mehr mit dem
franzoͤſiſchen Namen Niſche. (Niche) Sie werden
an den Auſſenſeiten der Gebaͤude, oder auch inwendig
an den Waͤnden angebracht, die man mit Statuͤen
verzieren will, damit dieſe beſſer, als wenn ſie frey
ſtuͤnden, vor Schaden geſichert ſeyen. Jhre Tiefe
und Hoͤhe iſt alſo allemal nach dem Werk abzumeſ-
ſen, das man hineinſetzen will. Man bringt ſie
gegenwaͤrtig nicht mehr ſo haͤufig an, als ehedem,
da man die Gebaͤude mehr, als gegenwaͤrtig ge-
Y 3ſchieht,


Bil
ſchieht, mit Bildern der Heiligen verziert hat.
Sie ſchiken ſich auch nur da, wo das maßive einer
Mauer durch etwas Mannigfaltigkeit zu unter-
brechen iſt, und beſonders zwiſchen Wandpfeiler,
wie an den vier Eingaͤngen des Berliniſchen Opern-
hauſes.
Bilderſtuhl.
(Baukunſt.)
Vierekigte Steine an den drey Spitzen eines Gie-
bels, auf welche Statuen geſetzt werden. Es war
nach der Bauart der Alten gewoͤhnlich, auf die drey
Eken der Giebel Statuen zu|ſetzen, und dieſe muͤßten
nothwendig, um ganz geſehen zu werden, nicht un-
mittelbar auf das Hauptgeſims, ſondern auf einen
erhoͤhten Grundſtein geſetzt werden. Sie werden
insgemein ganz glatt, ohne Fußgeſims und Dekel,
in der Dike der Saͤulen oder Pilaſter, uͤber welchen
ſie ſtehen, gemacht; die Hoͤhe aber muß nach dem
Giebel abgemeſſen werden. Vitruvius giebt ihnen
die ganze Hoͤhe des Giebelfeldes; Scamozzi macht
ſie der ganzen Ausladung des Hauptgeſimſes gleich.
Jn dieſem Fall wuͤrde man in einer Weite von dem
Gebaͤude, die ſeiner ganzen Hoͤhe gleich iſt, das
ganze Bild ſehen koͤnnen.
Was hier geſagt worden, geht blos auf die Bil-
derſtuͤhle auf den Giebeln der Gebaͤude, die Vitru-
vius Acroteria nennt. Man macht aber auch ſolche
Bilderſtuͤhle fuͤr Statuen, die auf freyem Boden,
oder in Bilderblinden ſtehen, denen man auch die
Namen Baſamente, Poſtamente, giebt. Man
macht ſie wuͤrflicht oder cylindriſch, blos glatt oder
mit Fußgeſimſen und Dekeln, und hat ſie alſo kei-
ner Regel unterworfen.
Bildhauerkunſt.
Wiewol der Name dieſer Kunſt anzuzeigen ſchei-
net, daß ſie nur Bilder aus harten Materien aus-
hauet, ſo gehoͤrt auch das Formen der Bilder in
weiche Materien, und das Gieſſen derſelben in Me-
talle, dazu. Nicht nur ſteinerne und hoͤlzerne Bil-
der, ſondern auch aus Ton, Gyps und Metall ge-
formte, oder gegoſſene, ſind Werke dieſer Kunſt.
Sie beſchaͤftiget ſich zwar mit Verfertigung aller-
ley Arten von Bildern, hauptſaͤchlich aber mit ſol-
chen, die Menſchen oder Thiere in ihrer ganzen
koͤrperlichen Geſtalt vorſtellen.
Wenn dieſe Kunſt wuͤrdig ſeyn ſoll, eine Ge-
ſpielin der Beredſamkeit und der Dichtkunſt zu ſeyn,

Bil
ſo muß ſie nicht blos bey der Beluſtigung des Au-
ges ſtehen bleiben, und ihre Werke muͤſſen nicht
blos zur Pracht, oder zur Verzierung der Ge-
baͤude und der Gaͤrten dienen, ſondern ſtarke,
daurende und vortheilhafte Eindruͤke auf die Ge-
muͤther der Menſchen machen. Dieſes kann ſie
auch ſo gut, als irgend eine der andern ſchoͤnen
Kuͤnſte thun, ob ſie gleich in den Mitteln weit ein-
geſchraͤnkter iſt, als die meiſten andern.
Der wichtigſte aller ſichtbaren Gegenſtaͤnde iſt
der Menſch. Nicht wegen der Zierlichkeit ſeiner
Form, wenn dieſe gleich das ſchoͤnſte aller ſichtbaren
Dinge waͤre; ſondern deswegen, weil dieſe Form
ein Bild der Seele iſt; weil ſie Gedanken und Em-
pfindungen, Charakter und Neigungen in koͤrper-
licher Geſtalt darſtellt. Der Leib des Menſchen
iſt nichts anders, als ſeine ſichtbar gemachte Seele.
Alſo bildet dieſe Kunſt Seelen, mit allem, was ſie
intereſſantes haben, in Marmor und Erzt. Die
Seele ſelbſt aber ſcheint ein Bild des hoͤchſten We-
ſens, des erhabenſten, vollkommenſten und beſten
Gegenſtandes zu ſeyn. Dieſe Kunſt kann demnach
das hoͤchſte, was der Menſch zu denken und zu
empfinden im Stand iſt, dem Geſichte darſtellen.
Man ſagt von dem Jupiter des Phidias, es habe
ihn niemand anſehen koͤnnen, ohne von der Ma-
jeſtaͤt des goͤttlichen Weſens geruͤhrt zu werden.
Wer alſo die Kunſt beſitzt, wie Phidias ſie beſeſ-
ſen hat, der kann alles, was groß und edel iſt,
abbilden, und dadurch in jedem fuͤhlbaren Herzen
Nuͤhrungen von der hoͤchſten Wichtigkeit erweken.
Daß die Bildhauerkunſt nicht zu dieſer Abſicht
iſt erfunden worden, daß ſie ſelten zu einem hoͤhe-
ren Zwek, als zur Ergetzung des Auges, oder zur
Pracht angewendet wird, kann ihre hoͤhere Beſtim-
mung nicht aufheben, noch vereitlen. Da uͤber-
haupt die Abſicht dieſes Werks nicht iſt, die ſchoͤ-
nen Kuͤnſte in der Geſtalt zu zeigen, die ſie wuͤrk-
lich haben, ſondern diejenige merkbar zu machen,
die ſie haben koͤnnen, ſo ſehen wir hier mehr auf
das Moͤgliche, als auf das Wuͤrkliche. Warum
ſollten wir anſtehen, einer Sache dasjenige zuzu-
eignen, was wuͤrklich in ihrer Natur liegt? War-
um ſollten wir bey einem geringen Gebrauch ſtehen
bleiben, ſo lange ein wichtigerer moͤglich iſt? Die-
ſer hoͤhere Gebrauch iſt hier um ſo viel mehr zu ſu-
chen, da die Bildhauerkunſt groͤſſere Anſtalten und
mehr Aufwand, als andre Kuͤnſte erfodert. Jhre
Werke


Bil
Werke ſind koſtbar und hoͤchft muͤhſam; alſo muß
auch der Zwek derſelben groß ſeyn.
Sie ſoll alſo nicht eine fluͤchtige Ueberraſchung
der Einbildungskraft, nicht eine bloße Ergetzlichkeit
des Auges, nicht die Bewunderung der Geſchiklich-
keit und des Reichthums, ſondern etwas groͤſſeres
zum Endzwek haben. Sie ſucht tiefe Eindruͤke
des Guten, des Erhabenen und des Groſſen zu
machen, die nach der Betrachtung des Bildes auf
immer in der Seele uͤbrig bleiben. Erſt zieht ſie
das Aug durch die harmoniſche Schoͤnheit der For-
men auf ſich; denn reizet ſie daſſelbe durch den
Ausdruk zu ernſthafterer Betrachtung. Es ſieht
nun Gedanken, Empfindungen, Groͤſſe des Geiſtes,
und Kraͤfte, daraus jede Tugend entſteht, ange-
deutet, dringt durch das aͤuſſerliche in das innere,
und ſtellt ſich ein denkendes und empfindendes We-
ſen vor, das den Marmor belebt. Denn beſtre-
bet ſich der Geiſt und das Herz, die Vollkommenheit,
deren Begriff durch das Bild erwekt worden iſt,
ganz zu faſſen, ſeine eigene Gedanken und Empfin-
dungen darnach zu ſtimmen; die ganze Seele ſtrebt
nun nach einem hoͤhern Grade der Vollkommenheit.
Dieſes iſt ohne Zweifel eine Wuͤrkung, die von voll-
kommenen Werken der Bildhauerkunſt zu erwarten
(*) Sta-
ue.iſt. (*) Alſo weiß ein Phidias Seelen erhoͤhende
Kraͤfte in den Marmor zu legen; iſt vermoͤgend,
jede Vollkommenheit des Geiſtes, jede Tugend und
jede Empfindung des Herzens, den Sinnen fuͤhlbar
zu machen. Was kann aber zur Beſtrebung nach
innerlicher Vollkommenheit nuͤtzlicher ſeyn, als
wenn wir dieſelbe fuͤhlen? Unter allen ſichtbaren
Dingen iſt der Menſch ohne allen Zweifel der wich-
tigſte Gegenſtand des Auges; in dem Menſchen
aber koͤnnen alle menſchliche Tugenden ſichtbar wer-
den — vielleicht auch uͤbermenſchliche; wenn nur
die Muſe dem Kuͤnſtler ein hoͤheres Jdeal in ſeine
Phantaſte gelegt hat. Was alſo der Moraliſt mit
ungemeiner Muͤhe dem Verſtand vorſtellt, groſſe
Muſter jeder Vollkommenheit, das giebt der bil-
dende Kuͤnſtler, wenn ihm nur die Geheimniſſe ſei-
ner Kunſt geoffenbaret ſind, dem Auge zu ſehen.
Dieſes aber iſt das Hoͤchſte der Kunſt.
Auch in ihren geringern Werken, ſelbſt da, wo
ſie blos zur Verzierung der Staͤdte, der Gaͤrten,
der Gebaͤude und der Wohnungen arbeitet, iſt ſie
noch eine nuͤtzliche Kunſt, wenn ſie nur von dem
guten Geſchmak geleitet wird. Das Schoͤne ſelbſt

Bil
in lebloſen Formen, das Schikliche, ſelbſt in gleich-
guͤltigen Dingen, das Ordentliche, das Angenehme
und andre Eigenſchaften dieſer Art, haben allemal
einen vortheilhaften Einfluß auf die Gemuͤther.
S. Baukunſt. Verzogene Geſtalten aber, von
denen das Auge nichts begreift; Formen, die die
Natur verkennt; elende Nachahmungen natuͤrlicher
Dinge; Vermiſchung widerſtreitender Naturen, ſind
Mißgeburten der Kunſt, und Gegenſtaͤnde, an die
ſich das Auge nicht ohne ſchaͤdliche Wuͤrkung auf
die Denkungsart, gewoͤhnet.
Die Bildhauerkunſt kann alſo ihren Rang unter
andern ſchoͤnen Kuͤnſten, mit voͤlligem Recht be-
haupten. Mittelmaͤßig ſcheinet ſie von uͤberaus ge-
ringem Nutzen zu ſeyn; aber in ihrer Vollkommen-
heit darf ſie keiner andern nachſtehen. Wuͤrkt ſie
gleich nicht auf ſo mancherley Art auf die Gemuͤther,
als die Dichtkunſt, ſo iſt ihre Wuͤrkung deſto nach-
druͤklicher.
Von dem Urſprung dieſer Kunſt weiß man nichts
zuverlaͤßiges. Aus der H. Schrift iſt bekannt, daß
ſchon zu den Zeiten der Patriarchen Bilder der
Goͤtter in Meſopotamien vorhanden geweſen. Der-
gleichen moͤgen bey mehrern Voͤlkern ſelbiger Zeit
im Gebrauch geweſen ſeyn. Es iſt nicht unwahr-
ſcheinlich, daß die Verehrung der Goͤtter ſichtbare
Bilder derſelben veranlaſet, und daß durch dieſe
die Bildhauerkunſt nach und nach aufgekommen
ſey: wiewol auch der Einfall, durch Hieroglyphen
etwas auszudruken, die Gelegenheit dazu mag
gegeben haben. Bey verſchiedenen Voͤlkern mag
ſie durch verſchiedene Veranlaſungen entſtanden
ſeyn.
Unter den alten, aus der Geſchichte bekannten
Voͤlkern, haben die Aegyptier, die Phoͤnicier, die
Griechen, ſowol in Kleinaſien, als in dem eigent-
lichen Griechenland, und die Hetrurier, dieſe Kunſt
vorzuͤglich ausgeuͤbet; aber die Griechen, und naͤchſt
dieſen die Hetrurier, haben ſie zur hoͤchſten Voll-
kommenheit gebracht. Winkelmanns Geſchichte der
Kunſt, die in jedes Liebhabers Haͤnden iſt, enthaͤlt
die richtigſten Nachrichten und Bemerkungen uͤber
den Urſprung, den Flor und den Verfall derſelben.
Es ſcheinet, daß die Aegyptier blos einen reli-
gioͤſen Gebrauch davon gemacht haben, dabey aber
bey der hieroglyphiſchen Bedeutung der Bilder ſte-
hen geblieben ſeyn. Wenigſtens iſt kein aͤgyptiſches
Bild bekannt, das auſſer ſeiner hieroglyphiſchen Be-
deutung


Bil
deutung etwas vorzuͤgliches haͤtte. Die Phoͤnleier
haben ſie allem Anſehen nach auch zur Auszierung
ihrer Gebaͤude, und zur Verſchoͤnerung der Geraͤth-
ſchaften gebraucht, und zugleich zum Vortheil der
Handlung angewendet. Eigentliche Werke der
Bildhauerkunſt von dieſem Volke haben ſich nicht
erhalten. Einen weitern Umfang ſcheinet die Kunſt
bey den Hetruriern gehabt zu haben. Sie hatten
nicht nur vielerley Bilder der Gottheiten, von hie-
roglyphiſcher Bedeutung, und mancherley Bilder,
wodurch ihre religioͤſe Begriffe ſinnlich vorgeſtellt
wurden; auch politiſche und ſittliche Gegenſtaͤnde
beſchaͤftigten die bildenden Kuͤnſte. Eine Menge
hiſtoriſcher Bilder aus der aͤlteſten Geſchichte
ihrer Stammvaͤter, und unzaͤhlige Vorſtellungen,
die ſich auf das Sittliche in ihrem Charakter und in
ihrer Lebensart beziehen, ſind noch itzt vorhanden.
Die bildenden Kuͤnſte ſcheinen uͤberhaupt bey die-
ſem Volke von einem ſo ſehr ausgebreiteten Ge-
brauch geweſen zu ſeyn, daß ſelbſt die gemeineſten
Geraͤthe, die gewoͤhnlichſten zum taͤglichen Gebrauch
dienenden Gefaͤſſe, ein Gepraͤge davon hatten.
Was man von Werken der mechaniſchen Kuͤnſte in
die Haͤnde bekam, hatte etwas bildliches an ſich,
das gewiſſe religioͤſe, oder politiſche oder ſittliche Be-
griffe erwekte. Auf dieſe Weiſe konnten die bilden-
den Kuͤnſte einen unauf hoͤrlichen Einfluß auf die
Gemuͤther haben. Allein auch dieſes geiſtreiche
Volk ſcheinet die wichtigſte Art der Kraft in den
Werken der bildenden Kuͤnſte, wenig gekennt zu
haben. Jhre Vorſtellungen hatten wenig mehr
als hieroglyphiſche Bedeutung. Nur den Griechen
war es vorbehalten, das hoͤchſte in der Kunſt zu er-
reichen. Sie allein ſcheinen empfunden zu haben,
daß nicht nur menſchliche, ſondern ſo gar goͤttliche
Eigenſchaften dem Auge koͤnnten empfindbar gemacht
werden. Alſo erhob ſich die Bildhauerey unter den
Haͤnden der griechiſchen Kuͤnſtler nach und nach zu
dem hoͤchſten Gipfel der Vollkommenheit, bis ſich
Phidias getraute, die Hoheit Gottes in erhoͤhter
menſchlicher Bildung auszudruͤken. Wie weit es
den griechiſchen Kuͤnſtlern gelungen, nicht nur er-
habene menſchliche Seelen, ſondern ſo gar hoͤhere
Kraͤfte ſichtbar zu machen, koͤnnen wir aus verſchie-
denen uͤbrig gebliebenen Werken der griechiſchen

Bil
Kunſt abnehmen. Der Gebrauch, den die Grie-
chen von den bildenden Kuͤnſten machten, iſt der
hoͤchſte, den man davon machen kann. Denn von
allem was in ihrer Goͤtterlehre, in ihrer Geſchichte
und uͤberhaupt in dem menſchlichen Charakter groß
iſt, ſuchten ſie ihren Mitbuͤrgern eine Empfindung
zu erweken, indem ſie in den Statuen der Goͤtter,
der Helden und der tugendhaften Maͤnner nicht ſo-
wol ihre koͤrperliche Geſtalt, als die Groͤſſe des Gei-
ſtes abbildeten. Dieſes war die hoͤchſte, wiewol
nicht die einzige Beſtimmung der Kunſt. Gegen-
ſtaͤnden, in denen ihrer Natur nach keine moraliſche
Kraͤfte liegen, konnte die bildende Kunſt auch keine
geben; aber ſie gab ihnen, was ſie geben konnte,
Schoͤnheit und Schiklichkeit der Formen.
Die Roͤmer hatten dieſe Kunſt anfaͤnglich ohne
Zweifel von ihren Nachbaren, den Hetruriern, be-
kommen, und wie es ſcheinet, einen maͤßigen Ge-
brauch davon gemacht, indem ſie Bilder zur ſym-
boliſchen Vorſtellung ihrer Gottheiten, und andre,
um das Andenken ihrer Voreltern und einiger ihrer
verdienten Maͤnner zu erhalten, aufſtellten. Lange
hernach aber, da ſie erſt in den griechiſchen Colonien,
hernach in Griechenland ſelbſt, ihre Eroberungen
ausgebreitet, lernten ſie die Werke der Griechen
kennen. Es ſcheinet aber, daß ſie dieſelben blos
als einen Gegenſtand der Pracht, oder hoͤchſtens als
Monumente der Kunſt und des Geſchmaks und auf
die Weiſe geliebet haben, wie etwa gegenwaͤrtig die
ſogenannten Liebhaber alle Werke der zeichnenden
Kuͤnſte lieben. Der urſpruͤngliche Gebrauch der
Bilder wurde aus dem Geſichte verlohren, und
man ſah ſie groͤßtentheils als Zierrathen an, wo-
durch man den oͤffentlichen Plaͤtzen, den Gebaͤuden,
den Saͤaͤlen und Gallerien ein Anſehen geben konnte.
So wie die Ueppigkeit in Rom uͤberhand nahm,
ſtieg auch zugleich dieſe Liebhaberey an den Werken
der griechiſchen Kunſt, die zuletzt bis zur Raſerey
ausartete. Man weiß, daß der gute Cicero ſelbſt
nicht ganz frey davon war.
Man hat alſo in dieſem Zweig der Kunſt die
Roͤmer mehr wie bloſſe Liebhaber, als wie Kuͤnſt-
ler anzuſehen. Sie pluͤnderten ganz Griechenland
aus, um durch die geraubten Werke der Kunſt
ihre Cabinetter zu bereichern; 
Marcellus — — ornamenta urbis, ſigna tabulas-
que, quibus abundabaut Syracuſæ, Romam devexit. Ho-
ſtium quidem illa ſpolia &amp; parta jure belli. Cæterum inde

primum initium mirandi græcarum artium opera licentia-
que hinc ſacra profanaque omnia vulgo ſpoliandi, factum eſt.
Liv. L. XXV. 40. ſo wie itzt mancher
Na-


Bil
Naturalienſammler aus Oſten und Weſten Schmet-
terlinge und Muſcheln einſammelt, nicht um die
Natur kennen zu lernen, ſondern ein reiches Ca-
binet zu haben. Schon daraus allein koͤnnte man
vermuthen, daß Rom keine Bildhauer von der
erſten Groͤſſe wird gezogen haben; denn dieſes iſt
nur da moͤglich, wo die Kuͤnſte zu ihrer hoͤchſten
Beſtimmung angewendet werden. Jedermann
kennt die ſchoͤnen Verſe, durch welche Virgil die
Roͤmer wegen Mangels dieſer Kunſt troͤſtet:
Excudent alii ſpirantia mollius æra:
— — — — —
(*)
Aen. VI.Tu regere imperio populos Romane memento:
Man kann hieraus den nicht unwichtigen Schluß
ziehen, daß die hoͤchſte Liebhaberey, und die reich-
ſten Kunſtſammlungen eben keinen groſſen Einfluß
auf die Erhoͤhung der Kunſt haben. An keinem
Orte der Welt ſind jemal mehr ſchoͤne Werke der
bildenden Kuͤnſte zuſammen geweſen, als in Rom,
das zu den Zeiten des Auguſtus vermuthlich mehr
Bilder aus Erzt und Marmor, als lebendige Men-
ſchen gehabt; und nirgend iſt die Liebhaberey ſtaͤr-
ker geweſen: dennoch hat Rom wenig gute Kuͤnſtler
hervorgebracht. Selbſt unter der Regierung des
Auguſtus waren die meiſten Bildhauer in Rom
Griechen. Dieſe ſcheinen mehr die Werke ihrer ehe-
maligen groſſen Meiſter nachgeahmet, als ſelbſt
groſſe Werke erfunden zu haben. Jndeſſen erhielt
ſich die Kunſt unter den Kayſern, in dem Grad der
Vollkommenheit, den ſie unter Auguſtus gehabt
hatte, noch eine ziemliche Zeit hindurch. Win-
kelmann ſetzt ihren Verfall in die Regierung des
Severus, und ihren Untergang noch vor Conſtan-
tinus dem Groſſen.
Nachher war die Verehrung der Bilder in der
chriſtlichen Kirche eine Gelegenheit, wenigſtens das
mechaniſche der Bildhauerkunſt von dem gaͤnzli-
chen Untergange zu retten. Es wurden durch alle
Zeiten der Barbarey, die auf die Zerſtoͤhrung des
abendlaͤndiſchen Reichs folgten, noch immer Bilder
gehauen; und etwas, das dem Schatten der Kunſt
aͤhnlich iſt, erhielt ſich. Kayſer Theodoſius der
Groſſe hat eine Ehrenſaͤule, nach Art der trajani-
(*) Hiſtoi-
re des arts
qui ont
rapport au
deſſein par
Mr. Mo-
nier.ſchen ſetzen laſſen, auf welcher Bildhauerarbeit ſeyn
ſoll, in der man den guten Geſchmak nicht gaͤnzlich
vermißt: die Academie der Mahler in Paris ſoll
eine Zeichnung davon haben. (*)

Bil
Es ſind alſo in Griechenland und vielleicht in
Rom, alle Jahrhunderte durch, die von dem Un-
tergang Roms, bis auf die Wiederherſtellung der
Wiſſenſchaften, verfloſſen ſind, Bildhauer geweſen:
aber ihre Werke verdienten nicht auf uns zu kom-
men; oder wenn ſie ſich erhalten haben, ſo verdie-
nen ſie wenigſtens unſre Aufmerkſamkeit nicht. Es
fehlet uns an einer gruͤndlichen Geſchichte von der
Wiederherſtellung dieſer Kunſt, ſo weit ſie wieder
hergeſtellt iſt. Sie hat in Jtalien angefangen, ſich
wieder aus dem Staub empor zu heben. Die Ge-
legenheit dazu ſcheinen die reichen Handlungsſtaͤdte
dieſes Landes, beſonders Piſa, gegeben zu haben.
Der erworbene Reichthum machte ihnen Luſt zu
bauen; man ließ Baumeiſter und Bildhauer aus
Griechenland kommen, und man brachte auch an-
tikes Schnitzwerk, aus den Truͤmmern der ehema-
ligen griechiſchen Gebaͤude, nach Jtalien. Man
erwaͤhnt namentlich eines gewiſſen Nicolaus aus
Piſa, vom 13ten Jahrhundert, der von den Grie-
chen die Bildhauerkunſt gelernt, und ſeinen Ge-
ſchmak nach dem, was er von dem Antiken geſehen
hat, ſoll gebildet haben. Um dieſelbe Zeit ſoll auch
in Rom, in Bologna und in Florenz, die Kunſt
aufs neue aufgekeimt haben. Auch wird ein An-
dreas von Piſa um dieſelbe Zeit als ein guter Bild-
hauer genennt. Um das Jahr 1216 verfertigte
ein gewiſſer Marchione das Grabmal Pabſt Hono-
rius III. in einer zu Sta. Maria Maggiore gehoͤrigen
Capelle, welches ſchon Spuren des wiederkommen-
den guten Geſchmaks zeigen ſoll. Zu Anfang des
15ten Jahrhunderts finden wir ſchon einen Mann,
deſſen Arbeit ſelbſt Michel Angelo ſoll bewundert
haben: naͤmlich Lorenzo Ghiberti, der aus einem
Goldarbeiter ein Bildhauer und Stempelſchneider
geworden. Von ihm ſind die aus Erzt gegoſſenen
Thuͤren der Kirche des h. Johannis des Taͤufers in
Florenz, die Mich. Angelo fuͤr wuͤrdig erklaͤrt hat,
an dem Eingange des Paradieſes zu ſtehen. Um
dieſelbe Zeit lebten auch in Florenz noch andre ge-
ſchikte Bildhauer, Donat oder il Donatello, Bru-
neleſchi und Andr. Verochio. Von dieſem iſt das
gegoſſene Bild zu Pferde, des Bartolomeo Cleone von
Bergamo, das in Venedig auf dem Platz des heil.
Johannis und des heil. Paulus ſteht. Bald nach die-
ſen kam Michel Angelo, den man mit Recht un-
ter die groͤßten Bildhauer der neuern Zeit ſetzet.
Durch ihn ward alſo dieſe Kunſt einigermaaſſen in
Erſter Theil. ZJtalien


Bil
Jtalien wieder hergeſtellt, und von da breitete ſie
ſich auch hernach in andre Laͤnder, dieſſeits der Al-
pen aus.
Allein den Glanz und die Groͤſſe, die ſie vormals
in Griechenland gehabt hat, konnte ſie aus meh-
rern Urſachen, unter den Haͤnden der Neuern nicht
wieder bekommen. Athen hat wahrſcheinlicher
Weiſe ſo viel Bildhauer gehabt, als gegenwaͤrtig
in ganz Europa ſind. Was iſt aber natuͤrlicher,
als daß unter hundert Menſchen, die ſich auf eine
Kunſt legen, eher ein groſſer Kopf ſich findet, als
unter zehen? Und daß, bey einerley Genie, die Nach-
eyferung, und die daher entſtehende vollkommene
Entwiklung der Talente ſtaͤrker ſeyn muͤſſe, wo viel
Kuͤnſtler zuſammen ſind, als wo ſie einzeln leben?
Daraus allein laͤßt ſich ſchon abnehmen, daß die
Neuern in dieſer Kunſt uͤberhaupt hinter den Grie-
chen zuruͤk bleiben.
Ein andrer ſehr ſtarker Grund, der den Vor-
zug der Griechen uͤber die Neuern vermuthen lieſſe,
wenn wir ihn nicht durch die Erfahrung wuͤßten,
liegt in dem Gebrauch der Kunſt. Es ſcheint ſehr
widerſtnnig, und doch iſt es wahr, daß die einge-
bildeten Gottheiten der Griechen den Kuͤnſtlern
mehr Stoff zum groſſen Ausdruk gegeben haben,
als die Heiligen geben, die von den Chriſten ver-
ehrt werden, (denn die Gottheit ſelbſt abzubilden,
unterſteht ſich niemand mehr,) deren Tugenden mehr
ſtille Privattugenden, als groſſe und heldenmuͤthige
Beſtrebungen der Seele geweſen ſind. Welcher von
beyden Kuͤnſtlern natuͤrlicher Weiſe zu groͤſſern Ge-
danken werde gereizt werden, der, der einen Her-
kules, oder der andre, der einen heiligen Anachore-
ten zu bilden hat, laͤßt ſich ohne alle Muͤhe erkennen.
Eben ſo groſſe Vortheile lagen auch in der politiſchen
Anwendung der Kunſt unter den Griechen. Nie-
mand, der nicht in der Geſchichte der Menſchlichkeit
ganz fremd iſt, kan daran zweifeln, daß die Bild-
hauer in Athen groͤſſere Helden, und uͤberhaupt groͤſ-
ſere Maͤnner, und beyde in groͤſſerer Zahl, vor ihren
Augen gehabt, als irgend ein neuer Kuͤnſtler ha-
ben koͤnnte; daß die Thaten und Tugenden dieſer
Maͤnner, natuͤrlicher Weiſe, die Einbildungskraft
und das Herz der damaligen Kuͤnſtler weit mehr
muͤſſe erwaͤrmt haben, als aͤhnliche Faͤlle gegen-
waͤrtig thun wuͤrden.
(*) S. Be-
redſamkeit.Was von den Rednern in Athen angefuͤhrt wor-
den, (*) gilt auch von den Bildhauern. Jederman

Bil Bin
war ein Kenner, und der Kuͤnſtler hatte das Lob
und den Tadel aller ſeiner Mitbuͤrger zu erwarten.
Ein ganzes Publicum, unter deſſen Augen er be-
ſtaͤndig war, hatte auch ſeine Arbeit taͤglich vor
Augen, und wußte ſie zu beurtheilen. Daß auch
dieſes eine groſſe Wuͤrkung auf die Kuͤnſtler muͤſſe
gehabt haben, kann nicht in Zweifel gezogen wer-
den. Das honos alit artes, iſt nicht nur von der
Menge der Kuͤnſtler zu verſtehen, ſondern vor-
nehmlich von der Nahrung, die der Geiſt, zu Er-
hoͤhung der Talente, von der Hochachtung bekommt,
die man Kuͤnſtlern erweißt.
Daß endlich auch die Bildung des Menſchen,
oder die Natur, deren Studium dem Kuͤnſtler die
Begriffe an die Hand giebt, die ſein Genie hernach
veredelt, und bis zum Jdeal erhoͤhet, in Griechen-
land vollkommener geweſen, und durch die grie-
chiſchen Sitten ſich freyer entwikelt habe, als es
unter den neuern Voͤlkern geſchieht, iſt von Win-
kelmann gruͤndlich dargethan worden.
Wenn alſo in dieſer Kunſt, wie in ſo manchen
andern Dingen, die Griechen unſre Meiſter ſind,
ſo iſt es nicht dem Mangel an Genie, ſondern ver-
ſchiedenen, theils natuͤrlichen, theils zufaͤlligen Ur-
ſachen zuzuſchreiben, die den Griechen guͤnſtiger als
uns geweſen ſind.
Wiewol nun die Neuern wuͤrklich einige groſſe
Bildhauer gehabt haben, ſo kann man doch nicht
eigentlich ſagen, daß die Bildhauerkunſt jemal in
den neuern Zeiten, in wuͤrklichem Flor geweſen
ſey: denn dazu gehoͤrt in der That mehr, als daß
etwa alle zehen Jahre in irgend einer Hauptkirche,
oder in einer groſſen Hauptſtadt, ein Bild von ei-
niger Wichtigkeit, zur oͤffentlichen Verehrung auf-
geſtellt werde. Daß bey guͤnſtigen Umſtaͤnden ein
Michel Angelo, und auch unſre Deutſche, ein
Schluͤter und ein Balthaſar Permoſer, ſich zu der
Groͤſſe der guten griechiſchen Bildhauer wuͤrden er-
hoben haben, daran laͤßt ſich mit Grund nicht
zweifeln.
Bindung.
(Muſik.)
Die Fortdauer eines auf der ſchlechten Zeit des
Takts angeſchlagenen Tones, bis in die gute Zeit.
Der Rame kommt ohne Zweifel daher, daß man
we-


Biu
wegen der gewoͤhnlichen Eintheilungen der Takte
den, auf dem Aufſchlag des vorhergehenden Takts
angeſchlagenen, und bis in Niederſchlag des folgen-
den Takts fortdauernden Ton, mit zwey Noten ge-
ſchrieben, die man durch einen daruͤber geſetzten
Bogen wieder in eine verbunden:

obgleich dieſe Verbindung wegfaͤllt, wenn die Bin-
dung mitten in einem Takt vorkommt, wie hier:

Die Bindung verurſachet nothwendig eine kleine
Zerruͤttung in dem Gange des Taktes, weil der
Niederſchlag, oder die gute Zeitbey der Bindung,
ihren gehoͤrigen Accent oder Nachdruk nicht bekom-
men kann. Alſo werden in der Stimme, wo Bin-
dungen ſind, die Zeiten des Takts einigermaaſſen
verkehrt, da ſie in den andern ordentlich bleiben.

Hier wird im Baſſe, bey jedem Niederſchlag, der
Ton mit Nachdruk angegeben; in der obern Stim-
me aber bekommt der Aufſchlag einigen Nachdruk
durch das Anſchlagen eines neuen Tones, da der
Niederſchlag, wegen bloſſer Fortſetzung des Tones,
ohne Nachdruk bleibt.
Daraus laͤßt ſich begreifen, daß die Bindungen
dem Geſang etwas charakteriſtiſches geben koͤnnen.
Jnsbeſondre ſcheinet es, daß an den Stellen, wo
in der Empfindung mehr Verlegenheit, als Frey-
muͤthigkeit iſt, eine Folge ſolcher Bindungen ſehr
zu ſtatten kommen koͤnne. Jn Duetten, wo die
Empfindungen beyder Perſonen, etwas gegen ein-
ander laufendes haben, koͤnnten ſie mit ungemeinem
Vortheil gebraucht werden.

Biu Bog
Am meiſten aber werden die Bindungen der Har-
monie wegen gebraucht, da ſie das beſte Mittel
ſind, die Diſſonanzen einzufuͤhren. Die gebundene(*) S Diſ-
ſonanzen.
Note macht die Diſſonanz aus, die dadurch vor-
bereitet iſt, daß ſie aus der vorhergehenden Zeit
liegt, und dadurch, daß ſie in den naͤchſten Crad
unter ſich tritt, aufgeloͤßt wird.
Geſchieht die Bindung in der obern Stimme, wie
in dem vorher angefuͤhrten Beyſpiele, ſo wird
durch die Aufloͤſung das Jntervall kleiner, die
Quarte wird zur Terz u. ſ. w. Wird aber die Bin-
dung in der tiefern Stimme gemacht, wie in fol-
gendem Beyſpiel, ſo werden die Jntervalle durch
die Aufloͤſung groͤſſer, die Secunden zu Terzen, die
Quarten zu Quinten.

Es iſt bey der Bindung der Diſſonanzen eine we-
ſentliche Regel, wiewol die Tonlehrer ihrer ſelten
erwaͤhnen, daß die Dauer der Diſſonanz nicht groͤſ-
ſer ſey, als der Conſonanz, in welche ſie ſich auf-
loͤſet. Die Ruhe, die durch die Aufloͤſung entſteht,
muß nothwendig, wenigſtens ſo lange dauren, als
die Unruhe, auf welche ſie folget, gedauert hat;
widrigenfalls iſt die Aufloͤſung unvollkommen.
Bogen.
(Baukunſt.)
Ein Stuͤk einer Mauer, das rund uͤber eine Oef-
nung weg gefuͤhrt iſt. Anfaͤnglich wurden alle
Oefnungen an Gebaͤuden, Thuͤren und Fenſtern, von
oben mit Holz oder mit groſſen Stuͤken Stein, auch
wol gar mit metallenen Balken zugedekt; bis man
auf die ſchoͤne Erfindung gekommen iſt, Bogen von
kleinen Steinen daruͤber zu fuͤhren. Man findet
wenig Beyſpiele, daß die Alten kleinere Oefnungen,
dergleichen Thuͤren und Fenſter ſind, mit Bogen
uͤberwoͤlbet haben. Die vierekigte Form der Oef-
nungen iſt ohne Zweifel von beſſerm Geſchmak, und
ſoll alſo uͤberall vorgezogen werden, wo nicht die
Z 2Noth-


Bog
Nothwendigkeit einen Bogen erfodert. Es laͤßt ſich
kaum ſagen, woher bey den Neuern der Geſchmak
an runden Thuͤren und Fenſtern gekommen iſt, be-
ſonders da man gegenwaͤrtig die Steine ſo zu hauen
weiß, daß auch ziemlich weite Oefnungen gerade
zugemauret werden koͤnnen, ohne daß von dem
Druk der aufliegenden Mauer irgend eine Gefahr
zu beſorgen waͤre.
Am unſchiklichſten iſt der ſo gewoͤhnliche Fehler
der meiſten Baumeiſter, daß ſie ſo gar runde und
vierekigte Fenſter unter einander miſchen, und einem
Gebaͤude mehr Anſehen zu geben glauben, wenn
ſie etwa die Mitte einer Auſſenſeite durch runde
Fenſter von den Seiten unterſcheiden. Einem an
die edle Einfalt der Alten gewoͤhnten Auge iſt es
ſchon anſtoͤßig, mitten in einem Gebaͤude, zwiſchen
vierekigten Fenſtern, eine gewoͤlbte Thuͤr zu ſehen.
Der wahre Geſchmak ſcheint ſchlechterdings alle
Bogen uͤber Thuͤren und Fenſtern zu verwerfen,
und ſie nur aus Noth da zu dulden, wo ſie unent-
behrlich ſind, wie bey Bogenſtellungen, wovon in
dem naͤchſten Artikel gehandelt wird.
Ganz unertraͤglich iſt es, Bogen auf Saͤulen
geſtellt zu ſehen, da man ſich der Vorſtellung, daß
die Saͤulen durch den Druk des Bogens von einan-
der getrieben werden, nicht erwehren kann. Es iſt
kaum begreiflich, wie gute Baumeiſter in einen ſo
gar ungereimten Fehler haben verfallen koͤnnen,
den man oft an den praͤchtigſten Gebaͤuden, wie
z. E. an dem Koͤnigl. Schloß in Berlin, mit Ver-
druß wahrnimmt.
Die Form der Bogen, und die Art, die Steine
dazu zu hauen, die Staͤrke der Bogen, die Wider-
lage dazu, und andre zu dem blos mechaniſchen
gehoͤrige Punkte, werden hier uͤbergangen.
Bogenſtellung.
(Baukunſt.)
Dieſen Namen haben die deutſchen Baumeiſter den
Werken gegeben, die man gemeiniglich mit dem
franzoͤſiſchen Namen Arkaden nennt. Man ver-
ſteht dadurch eine Reihe von Bogen zwiſchen Pfei-
lern, die entweder einen bedekten Gang ausmachen,
oder eine Waſſerleitung, oder eine Bruͤke tragen,
wovon man ſich aus der hiebey gefuͤgten Zeichnung
einigen Begriff machen kann.

Bog

Jn der Baukunſt kommen vielerley Gelegenhei-
ten vor, ſolche Bogenſtellungen anzubringen. Erſt-
lich, wo ein freyſtehender von oben bedekter Spatzier-
gang oder Porticus mit gewoͤlbter Deke anzulegen
iſt, dergleichen die vornehmen Roͤmer ehedem in
der Naͤhe ihrer Haͤuſer angelegt haben; (*) oder
wenn man einen ſolchen Gang an einem Gebaͤude,(*) S.
Saͤulen-
laube.
es ſey von auſſen, oder inwendig um den Hof herum,
anlegen will, damit man im trokenen an den Haͤu-
ſern weggehen koͤnne. Jn den meiſten Kloͤſtern
ſind ſolche Gaͤnge um den Hof herum; vorne an
den Haͤuſern findet man ſie in verſchiedenen Staͤd-
ten, wie in Berlin auf dem Muͤhlendamm, und an
der ſogenannten Stechbahn. Die Roͤmer legten
auch oft ihre koſtbaren Waſſerleitungen uͤber ſolche
Bogenſtellungen. Man kann zwar ſolche bedekte
Gaͤnge auch zwiſchen zwey Reihen Saͤulen, die das
Dach tragen, anlegen, wie die halb runde Saͤulen-
laube um den Hof in Sansſouci iſt. Allein alsdenn
kann die Deke, wegen Mangel der Wiederlage
nicht gewoͤlbet werden, ſondern muß flach entweder
von ſehr groſſen Steinen gemacht werden, wie an
der Saͤulenlaube an der Vorderſeite des Berli-
niſchen Opernhauſes, welches ſehr koſtbar iſt, oder
von Holz, welches keine Dauer hat. Soll die Deke
gewoͤlbet werden, welches allemal das beſte iſt, ſo
muß das Gewoͤlbe nothwendig auf ſehr ſtarken
Pfeilern ruhen. Bey Gebaͤuden, wo man nicht
viel auf die Zierlichkeit ſieht, werden die Pfeiler
ſchlechtweg vierekigt aufgemauret, und allemal uͤber
zwey Pfeiler ein Bogen geſchloſſen; ſieht man aber
auf die Zierlichkeit, ſo werden die Pfeiler mit Wand-
pfeilern, wie in der hier ſtehenden Figur, oder auch
mit halb aus der Mauer ſtehenden Saͤulen ver-
ziert. Die beſten Baumeiſter haben bey den Bo-
genſtellungen folgende Regeln beobachtet, von denen
man


Bog
man ohne wichtige, aus der Nothwendigkeit entſte-
hende Urſachen, nicht abgehen ſoll.
Die Hoͤhe der Oefnung a b von dem Fußboden
bis an den Scheitel des Bogens, ſoll der doppelten
Breite c d gleich ſeyn. Die Nebenpfeiler werden
ein Model breit gemacht, zum Bogen wird ein vol-
ler halber Zirkel genommen, und vom Scheitel
des Bogens bis an den Unterbalken, wird b e
zwey Model genommen. Dieſe Verhaͤltniſſe geben
den Bogenſtellungen das ſchoͤnſte Anſehen, und da-
nach muß nun alles uͤbrige beſtimmt werden. Ein
einziges Beyſpiel wird hinlaͤnglich ſeyn, zu zeigen,
wie die Eintheilungen zu machen ſeyen.
Es ſoll eine Bogenſtellung mit doriſchen Pfeilern
gemacht werden. Weil die doriſchen Pfeiler mit
(*) S. Do-
riſch.zwey Unterſaͤtzen 18 Model hoch ſind, (*) vom
Unterbalken an bis auf den Scheitel des Bogens,
im Lichten aber zwey Model gerechnet werden, ſo
blieben fuͤr die Hoͤhe der Oefnungen (a b in der Fi-
gur) 16 Model uͤbrig; mithin wuͤrde die Weite
c d 8 Model ſeyn muͤſſen. Nun muß an jeder
Seite ein Model fuͤr die Breite des Nebenpfeilers,
und ebenfalls ein Model fuͤr die halbe Dike des
Pfeilers gerechnet werden; daher entſteht die Pfei-
lerweite f g von 12 Modeln.
Doch koͤnnen dieſe Verhaͤltniſſe nicht allemal be-
obachtet werden. An dem Coliſaum in Rom, wo
drey Bogenſtellungen uͤbereinander ſtehen, ſind fol-
gende Verhaͤltniſſe beobachtet worden: die unter-
ſte iſt von doriſcher Ordnung, die Saͤulenweite 14
Model und 11 Minuten; die Breite der Neben-
pfeiler beynahe 2 Model; die weite der Oefnungen
9 Model 28½ Min. die Hoͤhe nur 16 Model 13 Min.
Die zweyte Ordnung iſt joniſch mit Saͤulenſtuͤhlen, die
aber mit der Bruͤſtung der Oefnung in einem fort-
laufen. Die Saͤulenweite und die Breite der Ne-
benpfeiler, und die Weite der Oefnungen, ſind wie
vorher. Die Hoͤhe iſt nur 14 Model 28 Min. und
faſt eben ſo iſt auch die dritte Ordnung.
Der aͤuſſerſte Pfeiler einer Bogenſtellung muß
nothwendig ſtaͤrker ſeyn, als die andern, damit er
die Spannung des Bogens aushalte. Deswegen
ſetzt man auch insgemein zwey Wandpfeiler oder
Saͤulen auf der Eke neben einander. Von den Ein-
faſſungen der Bogen, von den Kaͤmpfern und Schluß-
ſteinen, iſt in beſondern Artikeln geſprochen worden.
Eine gothiſche und ziemlich abgeſchmakte Art von
Bogenſtellungen ſieht man an dem Herzoglichen

Bou Bra
Pallaſt in Venedig, wo die Bogen auf ſchlechten
vierekigten Pfeilern ſtehen, davon jeder mit zwey
elenden Saͤulchen verzieret iſt, die bis an die Kaͤm-
pfer der Bogen reichen.
Bourree.
(Muſik.)
Eine beſondre Gattung eines Tonſtuͤks zum Tan-
zen. Sein Charakter iſt maͤßige Freude. Der
Takt iſt von \frac {2}{2}, und faͤngt mit einem Viertel im
Aufſchlag an. Die Bouree hat, wie die meiſten
Taͤnze zwey Theile, von 4 oder 8 Takten. Es
kommt dabey ofte vor, daß der zweyte Theil der
erſten Zeit des Takts, durch eine Bindung auf eine
halbe Taktnote, mit dem erſten Theil der zweyten
Zeit zuſammen gezogen wird; als

 Brabandiſche Schule.
Wird ſonſt auch die flamaͤndiſche Schule genennt.
Sie begreift eine Folge von vielen fuͤrtreflichen
Mahlern, die in Braband und Flandern die Kunſt
gelernt und getrieben haben. Vermuthlich hat
der Reichthum und eine ziemlich ruhige Regierung
verurſachet, daß in den Niederlanden und vornehm-
lich in den beyden bemeldeten Provinzen, die ſchoͤnen
Kuͤnſte ſehr fruͤh und mit groſſem Eifer getrieben
worden. Schon im 14ten Jahrhundert haben ſie
gute Mahler gehabt, denen man den gemeinen
Nachrichten zufolge, die Erfindung der Mahlerey
in Oelfarben zu danken hat. Von derſelben Zeit
an hat es in dieſen Laͤndern niemals an Mahlern ge-
fehlt, die, vornehmlich durch eine vorzuͤgliche Voll-
kommenheit der Farbengebung, andern zum Mu-
ſter dienen koͤnnen. Gegenwaͤrtig aber iſt dieſe
Schule faſt ganz eingegangen.
Es iſt unnoͤthig hier ein Verzeichniß der zu die-
ſer Schule gehoͤrigen Kuͤnſtler zu geben. Wer von
dem Werth der Kuͤnſtler aus dieſer Schule, beſon-
ders der zwey groſſen Lichter derſelben, Rubens
und van Dyk, richtig urtheilen will, muß noth-
wendig in dem Lande ſelbſt geweſen ſeyn; denn
wer blos die, auſſer den Niederlanden zerſtreute
Gemaͤhlde derſelben, geſehen hat, der kann ſich
nur einen ſehr unvollkommenen Begriff von der
Staͤrke dieſer Kuͤnſtler machen.
Z 3C.

C.

C.
(Muſik.)
Mit dieſem Buchſtaben bezeichnet man den er-
ſten oder unterſten Ton jeder Octave unſrer
heutigen Tonleiter. Die Alten fiengen mit A an,
(*) Unſer
heutiges
H.und ſetzten ihre Toͤne in dieſer Ordnung: A, B (*)
C, D, E, F, G; da wir ſie in dieſe ſetzen: C,
D, E, F, G, A, B. Man kann doch fuͤr die
itzige Tonleiter einen guten Grund angeben. Erſt-
lich ſtellt ſie die groͤſſere, und alſo die vollkommnere
Tonart vor, weil C, E die groſſe Terz iſt, da die
Tonleiter A, B, C die kleine und unvollkommnere
Tonart vorſtellt. Zweytens iſt ſie auch vollkomme-
(*) S.
Art. A.ner, als die Aretiniſche, die von G anfaͤngt: (*)
denn obgleich dieſe auch die groſſe Tonart abbildet,
ſo iſt doch hier die Terz G, H, durch A arithmetiſch,
das iſt, unvollkommener getheilt, da die Terz C, E,
(*) S.
arithme-
tiſch; har-
moniſch.durch D harmoniſch getheilt iſt. (*) So wird man
alſo finden, daß es nicht moͤglich iſt, dem Diato-
niſchen Syſtem der Toͤne eine vollkommnere Ord-
nung zu geben, als die, welche von C anfaͤngt.
C bedeutet auch einen Schluͤſſel, der durch
eines von dieſen beyden Zeichen # #Z ange-
deutet wird, welche anzeigen, daß auf der Linie
die durch dieſen Schluͤſſel geht, die Noten des
Tons C ſtehen. S. Schluͤſſel.
Cabinet.
(Baukunſt.)
Ein kleineres, und in dem innern Raum einer
Wohnung liegendes, zu ruhigen Verrichtungen be-
ſtimmtes Zimmer. Man hat Cabinetter zum Schla-
fen, zum Studiren, zu geheimen Conferenzen;
und bey groſſen Sammlungen der Werke der Na-
tur oder der Kunſt giebt man insgemein den, an
den groſſen Saͤlen liegenden, kleinen Zimmern, dar-
in kleinere und ausgeſuchte Stuͤke aufbehalten ſind,
den Namen der Cabinetter: daher denn durch eine
Verwechslung der Namen, die Sammlungen oder
Kunſtſachen ſelbſt, auch Cabinetter genennet wer-
den. Ein Cabinet liegt alſo ſeiner Beſtimmung
zufolge, allemal hinter groͤſſern Zimmern, und iſt
von den Lauben und Fluhren, die zum gemeinen

Gebrauch ſind, am weiteſten entfernt; weil die
Verrichtungen, die man darin vornimmt, Stille
erfodern. Jn den Wohnungen der Groſſen muͤſ-
ſen in der Naͤhe der Audienzzimmer auch geheime
Cabineter ſeyn, zu denen man durch Nebentreppen
unbemerkt kommen kann: und es waͤre ein wichti-
ger Fehler, wenn ein Baumeiſter in den Haͤuſern
der Groſſen dieſes verſaͤumte.
Cadenz.
(Muſik.)
Dasjenige, wodurch in dem Geſang das Gefuͤhl
des Endes, oder auch blos einer Ruheſtelle, eines
Abſchnitts oder Einſchnitts erwekt wird. Der Ge-
ſang muß, wie die Rede, aus mancherley Gliedern
beſtehen, (*) die durch Einſchnitte, durch laͤngere
oder kuͤrzere Ruheſtellen, von einander abgeſondert(*) S.
Glied; Ab-
ſchnitt;
Ganz; Pe-
riode.
find. Jn der Rede werden dieſe Glieder Einſchnitte
und Perioden genennt, die man durch verſchiedene
Zeichen, als , : ; ? ! . anzudeuten pflegt. Die
Glieder aber entſtehen nicht durch dieſe Zeichen,
ſondern aus der Anordnung der Begriffe, nach wel-
cher in der Rede, an den Stellen, wo dieſe Zeichen ſte-
hen, ein mehr oder weniger vollſtaͤndiger Sinn ſich
endiget: zugleich aber auch aus der Folge der Toͤne;
denn in dem Vortrag der Rede werden dieſe Ruhe-
ſtellen, durch den ſtaͤrkern oder ſchwaͤchern Abfall
der Stimme, und durch laͤngere oder kuͤrzere Ver-
weilungen, auf der letzten Sylbe fuͤhlbar gemacht.
Dieſes ſind eigentliche Cadenzen der Rede, und dar-
aus laͤßt ſich ſchon begreifen, was die Cadenzen in
der Muſik ſind.
Jn einem Tonſtuͤk vertritt die Harmonie einiger-
maaſſen die Stelle der Begriffe der Rede; die Me-
lodie aber des Tones der Sylben. Wie nun die Ein-
ſchnitte und Perioden der Rede, ſowol von den Be-
griffen, als von dem Ton der Worte abhangen,
ſo iſt es auch in der Muſik. Wir haben alſo hier
die Cadenzen, ſowol in der Harmonie als in der
Melodie zu betrachten, und mit den erſten den An-
fang zu machen.
Es giebt alſo, ſowol in der Rede, als in der
Sprache der Muſik, zweyerley Glieder: in der
Rede


Cad
Rede entſtehen ſie entweder von der Ordnung der
Begriffe, oder von der Ordnung der Toͤne; und in
der Muſik, entweder von der Ordnung der Accorde,
oder von der Ordnung der einzeln Toͤne der Melo-
die. Die erſtern beyden Gattungen ſind die we-
ſentlichſten, und die andern muͤſſen ihnen unterge-
ordnet ſeyn. Ein harmoniſches Glied iſt eine Folge
zuſammenhaͤngender Accorde, auf deren letztem man
ohne fernere Erwartung ſtehen bleiben, oder doch
eine Zeitlang ruhen kann. Dasjenige nun, was
in der Harmonie das Gefuͤhl dieſes Stillſtehens ver-
urſachet, wird eine harmoniſche Cadenz genennt.
Die Wuͤrkungen der Cadenzen ſind von verſchiedener
Art: entweder bringen ſie das Gehoͤr in eine voͤllige
Ruhe, ſo daß es ſchlechterdings nun weiter nichts
erwarten kann; oder ſie verurſachen einen Stillſtand,
bey dem man, ohne einen Mangel zu fuͤhlen, nicht
gaͤnzlich aufhoͤren, aber doch eine Zeitlang ſtillſte-
hen kann. Die, welche die erſtere Wuͤrkung thun,
werden ganze oder voͤllige Cadenzen genennt, von
den andern werden einige halbe, andre unterbro-
chene Cadenzen genennt. Wir wollen jede Art naͤ-
her betrachten.
1. Zur vollkommenen Ruhe wird nothwendig
eine vollkommen conſonirende Harmonie erfodert,
weil jeder diſſonirende Ton etwas beunruhigendes
hat; alſo muß der letzte Accord der ganzen Cadenz
nothwendig der vollkommene Dreyklang ſeyn. Aber
nicht jeder Dreyklang ſetzt in gleich voͤllige Ruhe.
Wer nur einigermaaſſen empfinden kann, was eine
Tonart, oder ein Ton, darin man modulirt, iſt,
der fuͤhlt auch, daß die voͤlligſte Beruhigung nur
durch den Dreyklang auf dem Grundton verurſacht
wird; alſo muß der letzte Accord der ganzen Ca-
denz den Dreyklang auf dem Grundton haben,
aus deſſen Tonleiter die vorhergehenden Accorde ge-
nommen ſind. Jedes Tonſtuͤk wird aus einem ge-
wiſſen Ton geſetzt, aus welchem die Harmonie
zwar in andre Toͤne ausweicht, zuletzt aber in den
(*) S.
Auswei-
chung.Hauptton zuruͤk gefuͤhrt wird. (*) Die vollkom-
menſte Ruhe kann nicht eher hergeſtellt werden, bis
die Modulation aus den Nebentoͤnen wieder in
den Hauptton, von dem das Gehoͤr vorzuͤglich
eingenommen iſt, zuruͤk gefuͤhrt worden. Alſo
kann ein ganzes Stuͤk nicht anders, als mit dem
vollkommenen Dreyklang auf ſeinem Grundton en-
digen. Dieſer Schluß wird die Finalcadenz, oder
die Hauptcadenz eines Tonſtuͤks genennt. Ge-

Cad
ſchieht der Schluß aber vermittelſt des Dreyklanges
auf dem Grundton einer Nebentonart, dahin man
ausgewichen iſt, ſo wird dadurch nur eine Mittel-
cadenz verurſachet, womit eine Periode kann ge-
endiget werden.
Die Vollkommenheit des Schluſſes aber haͤngt
nicht allein von dem letzten, ſondern zum Theil auch
von dem vorletzten Accord ab, durch welchen das
Verlangen nach der Ruhe erwekt wird. Alſo muß
der vorletzte Accord, durch den die Ruhe angekuͤn-
diget wird, nothwendig etwas unvollkommenes ha-
ben, das die Erwartung des letzten erweket, und er
muß in der engeſten Verbindung mit dem letzten
Accord ſtehen. Dieſes kann auf keine vollkomm-
nere Art geſchehen, als wenn der vorletzte Accord
auf der Quinte oder Dominante des Tons, darin
man iſt, genommen wird, weil die Ruͤkkehr von
der Dominante auf den Grundton der natuͤrlichſte
Schritt iſt, den die Harmonie thun kann: alſo iſt
uͤberhaupt dieſes die Form der ganzen oder voͤlligen
Cadenz.

Damit aber das Gefuͤhl des letzten Grundtones
ſchon durch den Accord des vorletzten deſto gewiſſer
erwekt werde, wird auf dieſen der Septimenaccord
genommen, (*) weil alsdenn die Harmonie unum-(*) Diſſo-
nanz.
gaͤnglich um eine Quinte fallen muß.
Hiebey aber iſt auch noch auf die Ordnung der
Toͤne in den obern Stimmen zu ſehen, indem auch
darin jeder letzte Ton durch den vorletzten kann be-
ſtimmt werden. Die groſſe Terz des vorletzten
Tones macht das Subſemitonium des folgenden
Grundtones aus, und geht alſo nothwendig beym
Schluſſe in die Octave. Die Septime im vorletzten
Accord macht die Quarte des letzten Grundtones
aus, und geht alſo nothwendig in deſſen Terz uͤber.
Mithin wird der vollkommenſte Schluß dieſer ſeyn:

weniger


Cad
weniger vollkommen wuͤrde er in dieſen Geſtalten
ſeyn:

Hierbey verdient angemerkt zu werden, daß die Al-
ten in den Cadenzen, da die Terz in der Oberſtimme
ſchließt, allemal die groſſe Terz brauchten, wenn
gleich die Tonart die kleine erfoderte; alſo:

Der Grund dieſer Abweichung lag ohne Zweifel in
der ſchlechten Temperatur ihrer Orgeln, nach wel-
cher viel kleine Terzen ſo ſchlecht klangen, daß ſie
freylich zum Schluß untauglich waren. Da dieſer
Fall itzt nicht mehr ſtatt hat, ſo ſchließt man auch
ohne Bedenken mit der kleinen Terz. Wolte man
in Kirchenſachen, aus Liebe zum Alterthum, im
Schluß die Tonart aͤndern, ſo koͤnnte es am fuͤg-
lichſten alſo geſchehen:

Noch weniger vollkommen aber waͤre dieſe Cadenz,
wenn der letzte Schritt durch Heraufſteigen von der
Dominante auf den Hauptton geſchaͤhe.

Denn obgleich dieſe Accorde mit den vorhergehenden
im Grunde einerley ſind, ſo kann doch dieſe Ca-
denz nicht wol eine voͤllige Ruhe machen, weil die

Cad
Dominante nicht auf die Octave ihres Grundtones,
ſondern auf dieſen ſelbſt fuͤhret; folglich die Ruhe nicht
durch Steigen, ſondern durch Fallen hervorgebracht
wird. Doch koͤnnte dieſer Schluß auf folgende
Weiſe vollkommen gemacht werden.

Dieſes iſt alſo die Form der ganzen harmoniſchen
Cadenz, die in ihrer vollkommenſten Geſtalt, am
Ende des ganzen Stuͤks nicht nur wie bey a erſcheinen,
ſondern mit dem Dreyklang auf dem Hauptton,
woraus das Stuͤk geſetzt iſt, endigen muß. Wird
ſie aber mitten im Stuͤk zu Endigung einer ganzen
harmoniſchen Periode gebraucht, ſo endiget ſie ſich
mit dem Dreyklang des Grundtones, dahin man
ausgewichen war, und darin man ſich eine Zeitlang
aufgehalten hat: dabey nimmt ſie in den obern
Stimmen die unvollkommenere Geſtalt, wie bey
b und c, an. Dieſer Schluß kann auch durch
Verwechslung des vorletzten Accords, oder des
Accords der Dominante etwas geſchwaͤcht werden,
als:

2. Die halbe Cadenz ſetzet in eine nicht voͤllige
Ruhe, ſondern befriediget zwar das Gehoͤr durch
eine ganz conſonirende Harmonie, bey welcher man
aber deswegen nicht ganz ruhen kann, weil ſie nicht
auf dem Grundton liegt, darin man modulirt,
ſondern auf der naͤchſten Conſonanz, naͤmlich der
Quinte oder der Dominante deſſelben. Jhre Form
iſt alſo dieſe:

Um die wahre Natur dieſer halben Cadenz zu be-
greifen, ſtelle man ſich vor, man haͤtte aus dem
Hauptton C in ſeine Dominante ſchlieſſen wollen.
Dieſes wuͤrde man durch den geradeſten Weg alſo
bewerkſtelligen.

Auf


Cad
Auf dem letzten dieſer drey Accorde waͤre man nun
wuͤrklich in G, der Ton C waͤr vergeſſen, und die
Cadenz waͤr ganz. Naͤhme man aber auf dem
zweyten Accord, anſtatt der groſſen Terz, die das
Subſemitonium von G iſt, die kleine Terz, die der
Haupttonart C dur eigen iſt, ſo wuͤrde auf dem
letzten Accord ungewiß, ob man wuͤrklich nach G
dur ausgewichen waͤre, oder, ob man in C bleibe, und
nur den Dreyklang ſeiner Quinte wolle hoͤren laſſen,
um hernach in der Haupttonart wieder fortzufahren.
Demnach iſt offenbar, daß durch dieſe Fortſchrei-
tung

keine wuͤrkliche Ruhe, ſondern nur ein Stillſtand
verurſachet wird, der aber, wegen der ſich dabey
aͤuſſernden Ungewißheit, nicht lange dauren kann.
Dieſes iſt die Natur der halben Cadenz, die, wie
die ganze, mehr oder weniger Kraft haben kann,
wie aus folgenden Beyſpielen erhellet.

Laͤßt man den Mittelaccord ganz weg, wie bey a,
ſo iſt die Ungewißheit am ſtaͤrkſten und folglich der
halbe Schluß am ſchwaͤchſten; nimmt man aber die-
ſen Mittelaccord mit der kleinen Terz, wie bey b, ſo
gleicht die halbe Cadenz etwas mehr einem Schluß
in dem Ton G. Von eben dieſem iſt die Form bey
c blos eine Verwechslung. Wuͤrde man die Ca-
denz aber ſo machen, wie bey d und e; ſo waͤre
man ſchon nach G wuͤrklich ausgewichen. Da aber
dieſes doch nicht in der Form der ganzen Cadenz ge-
ſchehen iſt, und man von da ohne Zwang wieder in
den Ton C zuruͤke kann, ſo bleibt auch dieſe Cadenz
noch weit von der Staͤrke der ganzen entfernt.
Mit dieſen halben Cadenzen kann man kein Stuͤk,
aber doch Hauptabſchnitte deſſelben endigen. Von
den drey hiernaͤchſt verzeichneten Arten dieſer halben

Cad
Cadenz, ſetzt die erſte am meiſten in Ruhe, die
andre weniger, die dritte am wenigſten.

Die heutigen franzoͤſiſchen Tonſetzer nehmen mit
Rameau an, daß dieſe halbe Cadenz, welcher ſie
den Namen der unvollkommenen, auch der irregu-
laͤren Cadenz geben, durch die, dem Dreyklang des
vorletzten Tones hinzugethane, groſſe Sexte muͤſſe
angekuͤndiget werden, welche ſie auf dem folgenden
Accord um einen Grad in die Hoͤhe treten laſſen,
wo ſie alsdenn zur groſſen Terz wird; alſo:

Die deutſchen aber, denen dieſe diſſonirende Sexte
nicht gefaͤllt, laſſen ſie als einen Durchgang hoͤren,
wie im zweyten Beyſpiel; nur in geſchwindem Zeit-
maaſſe laſſen ſie die Aufloͤſung dieſer Sexte, ſo wie
auch der Quinte in dem Satz \frac {5}{4}, uͤber ſich gelten:
aber in langſamer Bewegung wird \frac {6}{5} allemal wie
die Verwechslung des Septimenaccords aufgeloͤſet.
3. Die unterbrochene Cadenz entſtehet dadurch,
daß die Erwartung eines Schluſſes erwekt, das
Gehoͤr aber durch einen unerwarteten Accord ge-
taͤuſcht wird, als:

Erſter Theil. A ada


Cad
da man nach dem Accord, auf der Dominante den
Schluß in den Hauptton erwartet, an deſſen Stelle
aber den Accord auf der Sexte hoͤrt. Dieſer Gang
wird deswegen von den Jtalienern Cadenza d’in-
ganno, die betruͤgeriſche Cadenz genennt. Jhre
Wuͤrkung iſt eine Ueberraſchung, bey welcher man
eine Zeitlang ſtille ſteht, dabey aber das Gefuͤhl,
daß ein fernerer Aufſchluß erfolgen ſoll, behaͤlt.
Man kann dadurch das Gefuͤhl einer Verwunderung,
eine Frage, oder die Erwartung einer Antwort
ausdruken. Einigermaaſſen gehoͤren auch die Ver-
wechſlungen der Accorde auf dem Grundton der
ganzen Cadenz hieher; weil dadurch ebenfalls die Er-
wartung betrogen wird, wiewol die dadurch ver-
urſachte Taͤuſchung weit weniger Kraft hat, als
in der betruͤgeriſchen Cadenz. Dergleichen Schluͤſſe
ſind alſo dieſe:

Man kann ſowol der ganzen, als der halben Ca-
denz, ihre ſchlieſſende, oder Ruherwekende Kraft ganz
benehmen, wenn man auf dem letzten Grundton
den Septimenaccord nimmt, als:

Eine ſolche Fortſchreitung wird eine vermiedene
Cadenz genennt. Jm Grund aber kann ſie gar
nicht unter die Cadenzen gezaͤhlt werden, weil ſie
alle Ruhe oder alles Stillſtehen unmoͤglich macht;
indem das Ohr, ſo bald es die Diſſonanz vernimmt,
auch nach ihrer Aufloͤſung begierig wird. Jhre
Wuͤrkung iſt gerade das Gegentheil von dem, was
die Cadenz wuͤrkt; naͤmlich eine, ohne alle Auf-
haltung fortſchreitende Bewegung, wodurch der
genaueſte Zuſammenhang des harmoniſchen Ganges
erhalten wird. Findet man, daß, des Ausdruks
halber, bey der halben Cadenz eine Aufhaltung
noͤthig ſey, ſo wird die 7 hinzugethan, und denn die
Aufhaltung mit dieſen Zeichen, 𝄐 oder ∧̣ ange-
deutet. Dieſes macht alſo eine beſondre Gattung
der halben Cadenz aus. S. Fermate. Auch die
Verwechslungen des Septimenaccords auf der Do-
minante leiden dieſe Fermaten.
Bis dahin haben wir die Cadenz blos in Abſicht
auf die Harmonie betrachtet, in ſo fern ſie einen

Cad
harmoniſchen, groͤſſern oder kleinern Ruhepunkt ver-
ſchaffet. Damit man ſich einen deſto deutlichern Be-
griff von den Cadenzen der Melodie machen koͤnne,
bedenke man, daß ein Abſchnitt der Rede, der dem
Sinne nach voͤllig geendiget waͤre, ſo ungeſchikt
koͤnnte geleſen werden, daß das Ohr nach dem letz-
ten Wort noch immer etwas erwartete. Eben ſo
koͤnnte ein Abſchnitt harmoniſch geendiget, durch
den Geſang aber als unvollendet vorgetragen ſeyn.
Daher entſteht alſo die Betrachtung der melodiſchen
Cadenz.
Es iſt ſo gleich offenbar, daß der letzte Ton einer
melodiſchen Cadenz nothwendig mit dem Grund-
ton, aus deſſen Tonleiter die Toͤne genommen ſind,
conſoniren muͤſſe, und daß das Gefuͤhl der Ruhe
um ſo viel gewiſſer entſtehet, je vollkommener die
Conſonanz iſt. Alſo wird der letzte Ton entweder
der Einklang, oder die Octave, oder die Quinte,
oder die Terz des Grundtones ſeyn. Dieſer letzte
Ton muß im Niederſchlag des Taktes eintreten,
weil er auf dieſe Art fuͤhlbarer wird; und aus eben
dem Grunde muß die Stimme, wenn die Ruhe voͤl-
lig ſeyn ſoll, darauf liegen bleiben, und ſich nach
und nach verlieren. Endlich wird die Ruhe auch
dadurch fuͤhlbarer, wenn dem letzten Ton einer vor-
hergehet, der das Gefuͤhl des Schlußtones zum
voraus erwekt; dieſes nennt man die Vorbereitung
der Cadenz: dieſe muß alſo im Aufſchlag des
vorletzten Takts geſchehen. Daher ſind folgende
Hauptgattungen der melodiſchen Schluͤſſe entſtan-
den.

Die erſte ſcheinet die vollkommenſte zu ſeyn, weil
ſie im Uniſonus, der vollkommenſten Conſonanz,
ſchließt, und alſo den Geſang an die Quelle, woraus
er gefloſſen iſt, wieder zuruͤk gefuͤhrt hat, und zwar
durch den Fall einer Quinte, der ohne dem etwas
beruhigendes hat. Dieſe Cadenz wird die Baßca-
denz


Cad
denz genennt, weil ſie dieſer Stimme vorzuͤglich zu-
kommt, obgleich bisweilen auch die obern Stimmen,
nach dieſer Formel in die Octave des Grundtones
ſchlieſſen, als:

Dieſe Baßcadenz nimmt bisweilen durch Verwechs-
lung des vorletzten Accords, dieſe Geſtalt an:

Die zweyte Hauptform ſchließt durch die groſſe
Septime des Grundtones in ſeine Octave, die
vollkommenſte Conſonanz nach dem Einklang, und
hat naͤchſt der vorhergehenden die groͤßte Kraft
zur Beruhigung, welche durch das Subſemitonium,
das dem letzten Ton vorhergeht, natuͤrlicher Weiſe er-
wartet wird. Dieſer wird der Name der Discant-
clauſel gegeben, weil die oberſte Stimme insgemein
ſo ſchließt. Sie nimmt bisweilen auch dieſe, aber
weniger kraͤftige Form an:

Die dritte Form wird die Tenorcadenz genennt,
weil dieſe Stimme insgemein ſo ſchließt. Dieſe
ſtellt die Ruhe nicht vollkommen her, da ſie mit der
Terz auf hoͤret, und koͤnnte alſo fuͤr ſich allein nur
einen kleinen Ruhepunkt machen.
Die vierte hat den Namen der Altcadenz be-
kommen, weil in vielſtimmigen Sachen der Alt
insgemein im Hauptſchluſſe dieſen Ausgang des
Geſanges hat. Fuͤr ſich ſelbſt wuͤrde ſie, obgleich
die Quinte, womit ſie ſich endiget, eine vollkommene
Conſonanz iſt, keine wuͤrkliche Ruhe, ſondern blos
einen Auf halt oder Stillſtand erweken.
Dieſe Cadenzen werden in vierſtimmigen Geſaͤn-
gen, zum voͤlligen Schluß des Geſanges mit ein-
ander verbunden, und daraus entſteht die vollkom-
menſte Art der vielſtimmigen Finalcadenz.


Cad
Ein vielſtimmiger Schluß bekommt die Hauptkraft
von den Cadenzen, der beyden aͤuſſerſten Stimmen,
und wird am vollkommenſten, wenn dieſe durch
die Baß-und Discantcadenzen ſchlieſſen. Von
dieſer vollkommenſten Form kann man auf vielerley
Weiſe abweichen, und dadurch die Ruhe des Schluſ-
ſes immer unvollkommener machen, je nachdem
es die Natur der Cadenz erfodert.
Da ſelbſt die vollkommenſte Cadenz, und alſo
um ſo viel mehr die andern geſchwaͤcht werden,
wenn der Geſang auf der letzten Note nicht ſo lan-
ge liegen bleibt, bis das Gefuͤhl der Ruhe in etwas
beſtaͤtiget wird, ſondern ſogleich auf andre Toͤne
fortſchreitet; ſo entſtehet auch daher ein Mittel,
eine Cadenz zu ſchwaͤchen.
Es iſt vorher als eine Eigenſchaft der Cadenz ge-
ſetzt worden, daß der letzte Ton derſelben im Rie-
derſchlag des Takts, folglich der vorletzte im Auf-
ſchlag des vorhergehenden kommen muͤſſe; dieſes
iſt in der That die gewoͤhnlichſte Art, und hat eine
Aehnlichkeit mit dem, was man in dem Vers den
maͤnnlichen Abſchnitt (*) nennt. Doch giebt es(*) S Ab-
ſchnitt;
oben S. 6.
auch Cadenzen, wo dieſe Ordnung umgekehrt und
der vorletzte Ton in den Niederſchlag koͤmmt, als:

Dieſe kommen mit dem weiblichen Abſchnitt des
Verſes uͤberein. Jn einigen Taͤnzen, werden die
Finalcadenzen mit dieſem weiblichen Ausgang ge-
macht, der etwas beſonderes an ſich hat, das ſich
leicht zu einem ſcherzhaften Ausdruk anwenden laͤßt.
Ein ſolcher Schluß gleicht einigermaaſſen dem ploͤtz-
lichen Stilleſtehen mit einem zum folgenden Schritt
ſchon aufgehobenen, Fuſſe.
Das Verlangen nach der Ruhe wird lebhafter,
wenn ſie, nachdem das Gefuͤhl derſelben einmal erwekt
worden iſt, aufgehalten wird. Daher ſind bey den Ca-
denzen verſchiedene Arten der Aufhaltungen entſtan-
den, dadurch man den Eintritt des letzten Tones an-
genehmer zu machen ſucht; die Triller, die figurirten
Cadenzen und die Orgelpunkte. Von dieſem und dem
Triller bey der Cadenz iſt in den beſondern Artikeln
daruͤber geſprochen worden; hier ſind alſo noch die
figurirten Cadenzen zu betrachten. Davon giebt
Herr Agricola in ſeinen Anmerkungen uͤber Toſis
Anleitung zur Singekunſt dieſe Nachricht.
A a 2„Jn


Cad Cam
„Jn den alten Zeiten wurden die Haupt-
ſchluͤſſe — nur ſo ausgefuͤhret, wie ſie dem Takte
gemaͤß, geſchrieben werden; auf der mittelſten
Note wurd ein Triller gemacht. Hernach fieng man
an auf der Note vor dem Triller eine kleine will-
kuͤhrliche Auszierung anzubringen; wenn naͤmlich
ohne den Takt aufzuhalten Zeit dazu war. Dar-
auf fieng man an den letzten Takt langſamer zu
ſingen, und ſich etwas aufzuhalten. Endlich ſuchte
man dieſe Auf haltung durch allerhand willkuͤrliche
Paſſagen, Laͤufe, Ziehungen, Spruͤnge, kurz, was
nur fuͤr Figuren den Stimmen auszufuͤhren moͤg-
lich ſind, auszuſchmuͤken. — Dieſe werden itzt
vorzugsweiſe Cadenzen genennt. Sie ſollen zwi-
ſchen den Jahren 1710 und 1716 ihren Urſprung
genommen haben.‟
Dieſes ſind alſo die Cadenzen, in welche ſich ge-
genwaͤrtig, ſowol die Saͤnger als die Spieler, ſo ſehr
verliebt haben, daß man glauben ſollte, ſie ſingen
oder ſpielen ein Stuͤk nur deswegen, damit ſie am
Ende ihre Fertigkeit durch die ſeltſamſten Laͤufe und
Spruͤnge zeigen koͤnnen. Es giebt Perſonen von
Geſchmak, denen dieſe Cadenzen aͤuſſerſt zuwider
ſind, und die ſie mit den Luftſpruͤngen der Seil-
taͤnzer in eine Claſſe ſetzen. Selbſt der Caſtrat
Toſi, ein Meiſter der Kunſt, ſcheinet nicht viel
guͤnſtiger davon zu urtheilen. Allem Anſehen nach
aber werden ſie, was man auch immer dagegen ſa-
gen moͤchte, gleich andern, zu den Moden gehoͤri-
gen Dingen, ſo lang im Gebrauch bleiben, bis ihr
fataler Zeitpunkt kommen wird. Herr Agricola
hat an dem angezeigten Orte die Gruͤnde fuͤr und
gegen dieſe Cadenzen geſammelt, die man daſelbſt
nachleſen kann. Daß uͤbrigens vor dem letzten
Ton eines Hauptſchluſſes eine Auf haltung von gu-
ter Wuͤrkung und in der Natur der Sache gegruͤndet
ſey, kann jeder fuͤhlen. Alſo verwirft der gute Ge-
ſchmak dieſe Cadenzen nicht ſchlechterdings, ſondern
mißbilliget nur das Uebertriebene derſelben, beſonders
aber die ſeltſamen Laͤufe und Spruͤnge, die keinen
Endzwek haben, als den langen Athem oder die
Fertigkeit der Kaͤhte eines Saͤngers zu zeigen.
Camin.
(Baukunſt.)
Ein offener Feuerheerd an einer Wand eines Zim-
mers, zu deſſen Waͤrmung er dienet. Die Ca-
mine verſtatten, daß man im Zimmer ein offenes

Cam
Feuer genieſſen kann, ſonſt aber ſind ſie in kalten
Laͤndern zur Waͤrmung der Zimmer nicht hinrei-
chend, wo man nicht eine gar zu groſſe Menge Holz
oder Kohlen verbrennen will. Da ſie aber gleich-
wol den ſehr guten Nutzen haben, durch Abfuͤhrung
der Ausduͤnſtungen in den Zimmern eine reine
Luft zu unterhalten; und da uͤberdies das Feuer im
Zimmer unter die wenigen Schoͤnheiten der Natur
gehoͤrt, deren Genuß kalten Laͤndern im Winter
uͤbrig bleibet; ſo iſt die Unterſuchung uͤber die beſte
Art Camine anzulegen, ein nicht ganz unwichtiger
Punkt in der Baukunſt. Folgende Anmerkungen
werden nachdenkenden Baumeiſtern nicht ganz uͤber-
fluͤßig ſcheinen.
Die vornehmſte Eigenſchaft eines guten Camines
iſt dieſe, daß er bey einem hinlaͤnglichen Zug, um
allen Rauch abzufuͤhren, einen nicht gar zu ſtarken
Zug in dem Zimmer verurſache, welches der Fehler
faſt aller Camine iſt, die eine weite Oefnung uͤber
dem Feuerheerd haben. Ein etwas ſtarkes Feuer
verurſachet einen Zug in dem Zimmer, der beynahe
einem Wind gleichet, wodurch auch zugleich alle
warme Luft aus dem Zimmer weggefuͤhret wird.
Dieſem Fehler wird dadurch abgeholfen, daß die
Roͤhre oder der Schornſtein, gegen den Heerd des
Camines ins enge gezogen wird. Jch habe ſelbſt
einige Camine uͤber den Sturz zuwoͤlben, und nur
mitten in dem Gewoͤlbe eine Oefnung von 5 Zoll
ins gevierte machen laſſen, und dieſe Art ſehr vor-
theilhaft gefunden. Nur muß dabey veranſtal-
tet werden, daß die Schornſteinfeger von oben in
die Roͤhre kommen koͤnnen, und gegen das untere
Ende muͤſſen die Roͤhren, als eine umgekehrte Py-
ramide, nach und nach enger werden, daß der
herunterfallende Ruß nirgend aufſitze, ſondern auf
den Heerd herunterfallen koͤnne. Die Oefnung wird
durch einen uͤber den Sturz angebrachten Schieber,
ſobald das Feuer ausgebrennt iſt, zugemacht. An
ſolchen Caminen habe ich oft beobachtet, daß der
Schieber bey ziemlich ſtarkem Feuer, bis auf zwey
Finger breit konnte eingeſchoben werden, ſo daß die
ganze Oefnung nur 5 Zoll lang und etwa 2 Zoll
breit geblieben, ohne daß der Camin rauchte. Aber
in dieſen Caminen muß das Holz an der Feuer-
mauer in die Hoͤhe geſtellt, und in der Mitte gut
zuſammengehalten werden. Alſo kann man eine
enge Oefnung, als eine weſentliche Eigenſchaft eines
guten Camins anſehen. Hiernaͤchſt wird die Wuͤr-
kung


Cam
kung eines Camines ſehr vermindert, wenn er tief
in die Mauer gelegt wird. Jn dieſem Fall genießt
man faſt keine Waͤrme, als die unmittelbar von
dem Feuer kommt, weil die Mauren ſelbſt wenig
erwaͤrmt werden. Darum iſt es gut, daß die
Roͤhre nicht ganz in die Dike der Mauer, ſondern
gegen das Zimmer herausgelegt werde, ſo daß drey
Seiten deſſelben in das Zimmer herausſtehen. Weil
dieſe durch das Feuer erwaͤrmt werden, welches,
da man ſie nicht mehr als einen halben Stein (fuͤnf
Zoll) ſtark zu machen braucht, allemal geſchieht;
ſo thun ſie einigermaaſſen den Dienſt eines Ofens,
und unterhalten die Waͤrme im Zimmer, wenn
gleich das Feuer bereits ausgegangen iſt.
Jn Anſehung der Bekleidung und Verzierung der
Camine, wird ein verſtaͤndiger Baumeiſter zwiſchen
dem ſchweerfaͤlligen Geſchmak der aͤltern Baumeiſter,
welche die Camine mit Saͤulen oder Wandpfeilern,
und einem daruͤber gelegten foͤrmlichen Gebaͤlke, be-
kleidet hatten, und der unverſtaͤndigen Ausſchwei-
fung vieler Neuern, die Schnoͤrkel mancherley Art,
Muſcheln und Laubwerk dabey anbringen, leichte
die Mittelſtraſſe halten. Einfache Gewaͤnde, ohne viel
Glieder, und ein gerader, mit einem guten Geſims
verſehener Sturz daruͤber, ohne alles Schnitzwerk,
iſt ohne Zweifel das ſchiklichſte dazu.
Cammermuſik.
Der verſchiedene Gebrauch, den man von der Muſik
macht, erfodert auch beſondre Beſtimmungen ge-
wiſſer Regeln. Die Kirchenmuſik muß natuͤrlicher
Weiſe einen andern Charakter haben, als die, welche
fuͤr die Schaubuͤhne gemacht iſt, und dieſe muß ſich
wieder von der Cammermuſik unterſcheiden. Man
kann dieſe ſo betrachten, als wenn ſie blos zur Ue-
bung fuͤr Kenner, und zugleich zur Ergetzung fuͤr
einige Liebhaber aufgefuͤhrt werde. Beyde Ge-
ſichtspunkten erfodern fuͤr die zur Cammermuſik ge-
ſetzten Tonſtuͤke, ein ihnen eigenes Gepraͤge, von wel-
chem Kunſtverſtaͤndige bisweilen unter dem Namen
des Cammerſtils ſprechen.
Da die Cammermuſik fuͤr Kenner und Liebhaber
iſt, ſo koͤnnen die Stuͤke gelehrter und kuͤnſtlicher
geſetzt ſeyn, als die zum oͤffentlichen Gebrauch be-
ſtimmt ſind, wo alles mehr einfach und cantabel
ſeyn muß, damit jederman es faſſe. Auch wird in
der Kirche und auf der Schaubuͤhne manches uͤber-
hoͤrt, und der Setzer hat nicht allemal noͤthig, jeden

Cam
einzeln Ton, auch in den Nebenſtimmen ſo genau
abzumeſſen; hingegen in | der Cammermuſik muß,
da wegen der geringen Beſetzung und wegen der
wenigen Stimmen, jedes einzele fuͤhlbar wird, alles
weit genauer uͤberlegt werden. Ueberhaupt alſo
wird in der oͤffentlichen Muſik, wo man allemal
einen beſtimmten Zwek hat, mehr darauf zu ſehen
ſeyn, daß der Ausdruk auf die einfacheſte und ſicherſte
Weiſe erhalten werde, und in der Cammermuſik
wird man ſich des aͤuſſerſt reinen Satzes, eines
feinern Ausdruks und kuͤnſtlicherer Wendungen be-
dienen muͤſſen. Dieſes widerſpricht einigermaaßen
der allgemeinen Maxime, daß man in Kirchenſachen
ungemein ſcharf und genau im Satz ſeyn muͤſſe, und
hingegen in ſo genannten galanten Sachen, wozu
man die Muſik des Theaters, und auch die Concerte
rechnet, es nicht ſo genau nehmen duͤrfe.
Weil die Cammermuſik nicht ſo durchdringend
ſeyn darf, als die Kirchenmuſik, ſo werden die Jn-
ſtrumente dazu auch insgemein etwas weniger hoch-
geſtimmt; daher wird der Cammerton von dem
Chorton unterſchieden.
Canon.
(Muſik.)
Jn der Muſik der alten Griechen bedeutete dieſes
Wort das, was man itzt ein Monochord nennt, naͤm-
lich eine geſpannte Sayte, auf einem Brete, worauf
die Laͤnge der Sayte ſo eingetheilt war, daß man
leicht alle gebraͤuchliche Jntervalle darauf haben
konnte. S. Monochord.
Gegenwaͤrtig bedeutet es, ein zwey- oder mehr
ſtimmiges Tonſtuͤk, darin eine Parthie oder Stimme,
nach der andern eintritt, und denſelben Satz, oder
daſſelbe Thema, hoͤher oder tiefer ſingt, und be-
ſtaͤndig wiederholt, dergeſtallt, daß ein ſolcher Ge-
ſang nie zu Ende kommt, ſondern ſo lange fortge-
ſetzt werden kann, als man will, wie aus folgen-
dem Beyſpiel zu ſehen iſt.

Dieſer Canon iſt zweyſtimmig; der Alt faͤngt den
Geſang an; einen halben Takt ſpaͤter, und eine
A a 3Quarte


Can
Quarte hoͤher, faͤngt der Discant denſelben Geſang
an. Nach dem vierten Takt wiederholt jede
Stimme ihren Geſang, und ſo ſingt der Discant
beſtaͤndig die Melodie des Alts einen halben Takt
ſpaͤter und eine Quarte hoͤher, ſo lange, als man
will. Weil ein ſolcher Geſang niemals zu Ende
kommt, ſo wird er von einigen eine Kreisfuge,
oder ein unauf hoͤrlicher Canon genennt. (Canon
perpetuus.) Auf dieſe Art kann der Canon in meh-
rern Stimmen geſetzt werden, davon immer eine
ſpaͤter, als die andre eintritt, und den Geſang
um ein beſtimmtes Jntervall hoͤher oder tiefer wie-
derholt.
Man kann alſo einen ſolchen Canon, ſo viel
Stimmen er haben mag, auf ein einziges Syſtem
ſchreiben, wenn man nur die Zeit des Eintritts
der uͤbrigen Stimmen, und die Hoͤhe, darauf ſie ein-
treten, anzeiget, wie in dieſem Beyſpiel:

Bey dem Zeichen §4 tritt die zweyte Stimme eine
Quarte hoͤher, bey §8 die dritte eine Octave hoͤ-
her, und bey §11 die vierte eine Undecime hoͤher
ein. Dieſe kurze Bezeichnung enthaͤlt alſo die
vollſtaͤndige Regel, oder Vorſchrift eines vierſtim-
migen Geſanges, und hat eben davon den Namen
Canon bekommen, welches Wort eine Regel oder
Vorſchrift bedeutet.
Wenn in einem ordentlichen Tonſtuͤb einzele
Stellen von dieſer Art vorkommen, da eine Stimme
nur eine kurze Stelle einer andern Stimme wieder-
holt, ſo giebt man auch ſolchen einzeln Stellen
bisweilen den Namen Canon; gemeiniglich aber
werden ſie canoniſche Nachahmungen genennt.
Ehedem, da die Liebhaber des Satzes einander
in kuͤnſtlichen Aufgaben uͤbten, legten ſie einander
ſolche Canons, ohne die, zu voͤlliger Ausſetzung der
Stimmen, noͤthigen Zeichen vor, und begnuͤgten ſich
blos, etwa die Anzahl der Stimmen feſte zu ſetzen.
Dieſes waren muſicaliſche Raͤthſel, die einer dem
andern aufgab, und daher kommt der Ausdruk,
einen Canon aufloͤſen.

Can
Der Canon wird auch ſo gemacht, daß jede
Stimme bey jeder Wiederholung des Satzes, den-
ſelben um ein gewiſſes Jntervall hoͤher nimmt.
Man hat z. E. ſolche, da das Thema zwoͤlfmal
wiederholt wird, jedesmal den naͤchſten halben
Ton der Tonleiter ſeines Grundtones hoͤher, und
ſo, daß das Thema durch alle zwoͤlf Toͤne ſeiner
Tonart, durch gefuͤhrt wird. Ein ſolcher Canon
wird in der Kunſtſprache Canon per tonos genennt.
Wenn aber auch die nachahmenden Stimmen
das Thema der erſten nicht genau wiederholen, ſon-
dern nur unter gewiſſen ganz beſtimmten Bedin-
gungen, ſo behaͤlt das Stuͤk doch den Namen des
Canons. Dergleichen Bedingungen ſind z. B. daß
das Thema in der Nachahmung die Gattung der
Noten aͤndere, und aus Vierteln Achtel oder halbe
Takte mache, dadurch die Arten herauskommen,
die man Canones per diminutionem, und C. p. aug-
mentationem nennt — daß die nachahmende
Stimme ſich der fuͤhrenden entgegen bewege; daher
Canon in motu contrario — u. ſ. f. Man hat
ſo gar ſolche, da die nachahmende Stimme das
Thema ruͤkwaͤrts ſingt, indem die fuͤhrende ordent-
lich fortgeht, oder ſolche, da eine Stimme ihren
Geſang fuͤhrt, wie er auf dem Papier geſchrieben
iſt, da die andre daſſelbe ſo vortraͤgt, wie die No-
ten liegen wuͤrden, wenn man das Papier umkehrte.
Von dieſen und noch viel andern Arten des Canons,
koͤnnen Liebhaber in Marpurgs Abhandlung von
der Fuge, nicht nur vielfaͤltige Beyſpiele, ſondern
auch die zu ihrer Verfertigung dienende Regel fin-
den.
Obgleich viel von dieſer Materie in die Claſſe
der Dinge gehoͤrt, die Martialis difficiles nugas
nennt, ſo iſt doch nicht zu leugnen, daß nicht die
Kunſt des Canons wuͤrklich ein wichtiger Theil der
Setzkunſt ſey. Denn
1. Giebt es Gelegenheiten, wo der Setzer zu dem
beſten Ausdruk ſeines Textes wuͤrklich canoniſche
Nachahmungen noͤthig hat. Jn vielſtimmigen
Sachen, Arien, Symfonien, Concerten, beſonders
aber in Duetten und Terzetten, kommen der-
gleichen uͤberall vor, die allerdings nur der Setzer,
der ſich in dergleichen, vielen altvaͤteriſch ſcheinen-
den, Sachen geuͤbt hat, ohne Fehler machen wird.
2. Wenn in verſchiedenen Stimmen feine Nach-
ahmungen bald freyere, bald gebundenere vorkom-
men, ſo wird dadurch die wahre Einheit des Geſan-
ges


Can
ges beybehalten. Da hingegen ein ſeltſames Ge-
miſch entſtehen wuͤrde, wenn man jeder Stimme,
und bald in jedem Takt, eine andre Geſtalt der Me-
lodie geben wollte. Darin aber iſt nur der recht
gluͤklich, der ſich in dem canoniſchen Satz wol ge-
uͤbt hat.
3. Ueberhaupt aber giebt dieſe Uebung dem Se-
tzer eine Fertigkeit, auf alle moͤgliche Weiſe eine
Harmonie und Melodie zu verwechſeln, und immer
rein zu erhalten, welches ihm unfehlbar dazu die-
net, ſich aus allen vorkommenden Schwierigkeiten
heraus zu helfen.
Alſo wuͤrde es der Muſik gewiß nicht zum Vor-
theil gereichen, wenn dergleichen Uebungen gaͤnz-
lich abkommen ſollten. Es waͤre leicht zu zeigen,
daß der unſterbliche Graun ſeine Duette und Ter-
zette in den berliniſchen Opern, welche unter die
fuͤrtreflichſten Werke der Muſik, die man jemals
geſehen hat, gehoͤren, nicht in dieſer groſſen Voll-
kommenheit wuͤrde verfertiget haben, wenn ihm die
Kuͤnſte des canoniſchen Contrapunkts unbekannt ge-
weſen waͤren. Allein ſeine Zeit damit allein zubrin-
gen, und ſich ſelbſt bereden, daß allein darin die
wahre Kunſt des Componiſten beſtehe, iſt freylich
eine Thorheit, die man den Liebhabern des muſicali-
ſchen Satzes benehmen muß.
Cantate.
(Dichtkunſt. Muſik.)
Ein kleines fuͤr die Muſik gemachtes Gedicht von
ruͤhrendem Jnhalt, darin in verſchiedenen Versarten,
Beobachtungen, Betrachtungen, Empfindungen
und Leidenſchaften ausgedruͤkt werden, welche bey
Gelegenheit eines wichtigen Gegenſtandes entſte-
hen. Der Dichter richtet ſeine Aufmerkſamkeit
auf eine intereſſante Scene aus der Natur,
aus dem menſchlichen Leben, aus der Moral, Po-
litik oder Religion. Aus Betrachtung dieſes Ge-
genſtandes entſtehen in ihm wichtige Gedanken,
ernſthafte oder freudige Empfindungen, die biswei-
len in ſtarke Leidenſchaften ausbrechen. Wenn er
nun dem ſich abaͤndernden Zuſtand des Geiſtes und
Herzens zufolge, das, was er ſieht, beſchreibt, was
er denkt oder empfindet, ausdruͤkt, den Ausbruch
ſeiner Leidenſchaft ſchildert, und fuͤr jedes eine be-
ſondre, der Sache angemeſſene Versart waͤhlet,
ſo entſtehet dadurch die Cantate. Sie faͤllt dem-
nach nothwendig in verſchiedene Dichtungsarten.

Can
Ein Theil kann erzaͤhlend, ein andrer lehrend, ein
andrer betrachtend, und ein andrer ruͤhrend ſeyn.
Daher koͤnnen in der Cantate Recitative, Cavaten,
Arioſo, Ariette, und Arien zugleich vorkommen;
und von dieſen verſchiedenen Arten kommen mehr
oder weniger vor, je nachdem der Dichter ſich bey
einem Gegenſtand mehr oder weniger auf haͤlt. Ein
oder zwey Recitative und ein paar Arien muͤſſen
nothwendig dabey vorkommeu. Da wir die ver-
ſchiedenen Dichtungsarten der beſondern Theile
der Cantate in beſondern Artikeln beſchrieben haben,
ſo wollen wir hier nur einige allgemeine Anmerkun-
gen uͤber den Gebrauch und die verſchiedene Ge-
ſtalten der Cantate machen.
Der vornehmſte Gebrauch der Cantaten iſt bey
dem oͤffentlichen Gottesdienſt, an ſeyerlichen Ta-
gen. Der Dichter nimmt die Begebenheit, deren
Andenken feyerlich begangen wird, zu ſeinem Gegen-
ſtand. Er muß dabey die Abſicht haben, das
Volk auf die wichtigſten Theile ſeines Gegenſtandes
aufmerkſam zu machen, daſſelbe auf wichtige Be-
trachtungen und Lehren zu fuͤhren, lebhafte Em-
pfindungen rege zu machen, und uͤberhaupt das
ganze Gemuͤth mit einer heilſamen Leidenſchaft zu
erfuͤllen. Ueberhaupt muß alſo der Dichter den
Charakter der geiſtlichen Dichtung wol beobachten,
und ſich vornehmlich in Acht nehmen, weder Witz,
noch Kunſt, noch irgend etwas zu zeigen, wodurch
der Zuhoͤrer von dem Gegenſtand ſeiner Betrach-
tung auf den Dichter, oder auf Nebenſachen koͤnnte
abgefuͤhrt werden. Es muß nichts vorkommen,
was blos zur Beluſtigung diente, ſondern alles
muß auf Erbauung uͤbereinſtimmen.
Da die Cantate keine Handlung iſt, wie das
Drama, ſondern eine Betrachtung uͤber einen groſ-
ſen Gegenſtand, ſo muß ſie nicht weitlaͤuftig ſeyn.
Denn Weitlaͤuftigkeit uͤber einen einzigen Gegen-
ſtand macht verwirrt und ſchwaͤchet die Haupt-
verſtellung. Der Dichter ſoll nicht alles, was
ſich uͤber den Gegenſtand gutes denken oder em-
pfinden laͤßt; ſondern nur das wichtigſte, das,
was den Verſtand und das Herz am ſtaͤrkſten ruͤh-
ret, anbringen. Es giebt Dichter, welche in Can-
taten uͤber das Leiden des Heilandes, oder uͤber
ſeine Geburt, in die kleinſten Umſtaͤnde ſich einlaſ-
ſen; jeden, wenn er auch noch ſo wenig auf ſich hat,
bemerken machen, Betrachtungen daruͤber, wie man
ſagt, bey den Haaren herbey zu bringen. Dadurch
werden


Can
werden ſie froſtig. Es gehoͤrt in die Cantate nichts,
als was groß und ſtark ruͤhrend iſt, und das Einfache
muß dabey dem Verwikelten vorgezogen werden.
Einige machen ihre Cantaten dramatiſch, dieſes
ſchikt ſich gar nicht; denn die Cantate iſt die Mo-
ral einer Handlung, und nicht die Handlung ſelbſt.
Es geht wol an, daß zwey oder auch drey Per-
ſonen eingefuͤhrt werden, welche abwechſelnd reden
oder ſingen, aber dieſes iſt kein Drama. Denn
jede von den redenden Perſonen druͤkt ihre eigene
Empfindungen und Betrachtungen aus. Dieſes
macht keine Handlung. Wenn aber allegoriſche
Perſonen eingefuͤhrt werden, ſo wird insgemein die
ganze Vorſtellung froſtig. Aus dieſem Grunde ra-
then wir ſie dem Dichter gaͤnzlich ab.
Auch thun Erzaͤhlungen, Beſchreibungen mit Arien,
die moraliſche Anmerkungen und Maximen enthal-
ten, keine gute Wuͤrkung. Sie ſind der Lebhaftig-
keit der Empfindungen entgegen, und geben dem
Tonſetzer nicht Gelegenheit genug, ſich kraͤftig und
ruͤhrend auszudruken. 
Celles qui ſont en récit &amp; les airs en Maximes,
ſont toujours froides &amp; mauvaiſes; le Muſicien doit les

rebuter. Rousseau Dict. de Muſique Art. Cantate. Findet der Dichter noͤthig,
dem Zuhoͤrer hiſtoriſche Umſtaͤnde zu Gemuͤthe zu
fuͤhren, ſo kann er es auf eine weit lebhaftere Art,
als durch Erzaͤhlungen thun. Er kann ihm die Sache
lebhaft vor Augen bringen, indem er ſich anſtellt,
als ob er die Sachen ſaͤhe und hoͤre. So hat es Ram-
ler in ſeiner Cantate uͤber das Leiden des Heilandes
in dem erſten Recitativ gethan. So hat es Rolli
in der ſchoͤnen Cantate von Atis und Galathee ge-
than, da er im folgenden Recitativ auf das lebhaf-
teſte vorſtellt, was keine Erzaͤhlung wuͤrde gethan
haben.
Ma gorgogliar la piacida marina già ſento,
Ecco! gia ſorge.
Ecco! gia ſopre l’inargentata concha,
Ecco apparir la Diva!
E i zeffiretti alati
La guidan’ alla riva.
Es giebt Cantaten, da der Dichter in ſeiner eige-
nen Perſon ſpricht, die man betrachtende nennen
koͤnnte, und andre, da er hiſtoriſche Perſonen ſpre-
chen laͤßt, damit wir uns deſto lebhafter in ihre
Umſtaͤnde und Faſſung ſetzen koͤnnen. Dieſe kann
man hiſtoriſche Cantaten nennen. Einen weit-
laͤuftigen Unterricht uͤber alles, was der Dichter bey

Can Cap
der Cantate zu beobachten hat, um ſie zur Muſik
recht bequem zu machen, findet man in Krau-
ſens fuͤrtreflichem Werk von der muſicaliſchen Poe-
ſie. (*)(*) Jm
fuͤnften
Hauptſtuͤk.
Die Cantate iſt eine von den Dichtungsarten,
welche den Alten unbekannt geblieben, wiewol ſie
ſchaͤtzbare Vorzuͤge hat. Die geiſtliche Cantate iſt
fuͤr den oͤffentlichen Gottesdienſt ſehr wichtig. Andre
von moraliſchem Jnhalt, koͤnnen bey andern feſtli-
chen Gelegenheiten, oder auch nur blos in Concer-
ten, von ſehr groſſem Nutzen ſeyn, wenn der Dich-
ter und der Tonſetzer jeder das ſeinige dabey gethan
haben.
Es giebt zweyerley Gattungen der Cantaten,
kleinere, fuͤr die Cammermuſik, darin weder ein
vielſtimmiger Geſang, noch vielſtimmige Begleitung
verſchiedener Jnſtrumente vorkommt; und groͤſſere
zur feyerlichen Kirchenmuſik, darin Choͤre, Choraͤle
und andre vielſtimmige Geſaͤnge und eine ſtarke
Beſetzung von verſchiedenen Jnſtrumenten ſtatt hat.
Dieſe werden insgemein Oratoria genennt. Bey
dieſen hat der Tonſetzer uͤberhaupt in Anſehung des
guten Geſchmaks dasjenige zu beobachten, was von
der Kirchenmuſik iſt erinnert worden. Die klei-
nern Cantaten erfodern einen uͤberaus reinen und
in allen Stuͤken vollkommenen Satz, als ſolche
Stuͤke, in denen jeder kleine Fehler anſtoͤßig wird,
und bey denen der Mangel der Handlung und der
theatraliſchen Vorſtellung durch innerliche Schoͤn-
heiten muß erſetzt werden.
Capelle.
(Baukunſt.)
Jſt ein kleines geiſtliches Gebaͤude, das zum Pri-
vatgottesdienſt erbauet iſt. Es giebt freyſtehende
Capellen, die nicht anders, als kleine Kirchen ſind;
in Haͤuſern oder Pallaͤſten, ſolcher Perſonen gebauete,
die das Vorrecht eines Privatgottesdienſts haben;
noch andere Capellen ſind beſondere, an den Ab-
ſeiten groſſer Kirchen angebauete, und mit einem
Altar verſehene Abtheilungen, darin bey beſondern
Gelegenheiten Privatmeſſen geleſen werden. Jn
groſſen Hauptkirchen findet man bisweilen verſchie-
dene ſolche Capellen zugleich angebracht.
Ca-


 Cap Car
Capelle.
(Muſik.)
Aus der eigentlichen vorher erklaͤrten Bedeutung
dieſes Worts, iſt die uneigentliche entſtanden, nach
welcher man die Geſellſchaften der Tonkuͤnſtler, die
von Groſſen gehalten werden, um in ihren Capel-
len die Kirchenmuſik zu machen, Capellen nennt.
Man giebt ſo gar dieſen Namen auch ſolchen Ge-
ſellſchaften, die nur zur Schaubuͤhne oder zur
Cammermuſik beſtellt ſind. Der Vorſteher oder das
vornehmſte Glied einer ſolchen Geſellſchaft wird
der Capellmeiſter genennt. Seine Verrichtung
iſt, alles, was aufgefuͤhrt werden ſoll, herbey zu ſchaf-
fen, es ſey, daß er die Sachen ſelbſt componirt,
oder anderswo hergenommen habe; ferner liegt
ihm ob die ganze Ausfuͤhrung der Muſik zu dirigi-
ren; daher er insgemein die Orgel oder das Haupt-
clavier dabey ſpielt. Alſo muß er, wenn er ſeinem
Amte genuͤge thun ſoll, ein ſtarker Componiſte ſeyn
und alle Theile der Muſik dergeſtalt inne haben, daß
er jedem einzeln Glied der Capelle, er ſey Saͤnger oder
Spieler, Vorſchriften und Unterricht, zu vollkomm-
ner Auffuͤhrung des Ganzen zu geben im Stand ſey.
Matheſon hat in ſeinem vollkommenen Capell-
(*) Ham-
burg 1739.
Fol.meiſter (*), einem zwar ſchlecht und etwas poͤbel-
haft geſchriebenen, aber ſehr viel gutes enthaltenden
Werk, alle Eigenſchaften eines guten Capellmeiſters,
gruͤndlich angegeben, die des ſchlechten Vortrags,
und der verſchiedentlich eingeſtreuten unnuͤtzen An-
merkungen ungeachtet, jedem, der ein ſolcher zu ſeyn
glaubt, zu ernſtlicher Ueberlegung zu empfehlen ſind.
Zu einer guten Capelle gehoͤren Saͤnger von
allen Arten der Stimmen, ſo wol Soloſaͤnger, als
andre zu Beſetzung der vielſtimmigen Sachen, und
eine hinlaͤngliche Anzahl guter Spieler fuͤr alle ge-
woͤhnliche Jnſtrumente. Mithin wird eine gut
beſetzte Capelle aus nicht viel weniger, als hundert
Perſonen beſtehen koͤnnen.
Wer die beſondre Einrichtung einer Capelle naͤher
zu wiſſen verlangt, kann in Herrn Marpurgs hiſto-
riſch critiſchen Beytraͤgen zur Aufnahm der Muſik,
die Liſten verſchiedener Capellen, beſonders die von
der Salzburgiſchen, im 3ten Stuͤk des III Ban-
des nachſehen.
Carricatur.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Eine Zeichnung, darin das Beſondre in der Bil-
dung, die einzele Perſonen charakteriſiret, uͤber-

Car
trieben und ins poßirliche uͤbergetragen worden.
Dieſe urſpruͤngliche Bedeutung des Worts iſt her-
nach auch auf jede uͤbertriebene Vorſtellung des
poßirlichen ausgedaͤhnt worden: So ſagt man
von einem uͤbertriebenen comiſchen Charakter im
Luſtſpiel, es ſey eine Carricatur. Jn dem Arti-
kel poßirlich haben wir uͤberhaupt unſre Mei-
nung von dieſen Vorſtellungen geaͤuſſert. Hier
merken wir insbeſondre von den Carricaturen
der zeichnenden Kuͤnſte an, daß ſie dieſe aͤſtheti-
ſche Eigenſchaft haben, durch das beſondere, uner-
wartete und lebhafte, das ſie an ſich haben, ſtarke
und daurende Eindruͤke in der Phantaſie zuruͤke zu
laſſen. Sie ſind demnach nicht, wie einige zu
ſtrenge Kunſtrichter wollen, gaͤnzlich zu verwerfen.
Denn bey Gelegenheiten, wo das Laͤcherliche erfo-
dert wird, kann eine gute Carricatur ſehr dienlich
ſeyn: Homers Beſchreibung des Therſites und
verſchiedene Zuͤge in der Odyſſee von den Freyern
der Penelope, graͤnzen ſehr nahe daran.
Wir wollen alſo den zeichnenden Kuͤnſtlern die
Carricaturen, als Uebungen, gerne erlauben. Ver-
muthlich hat ſich der ſonſt ernſthafte Leonhard von
Vinci in dieſer Abſicht damit abgegeben. Es ſollen
in der Bibliothek der Mahleracademie zu Meiland
ſehr viel Carricaturen von ſeiner Hand auf behalten
werden. Einige davon hat der Herr Graf von
Caylus ſtechen laſſen. Und man weiß, daß auch
Hannibal Carrache ſich damit beſchaͤftiget hat, ob
er gleich ſonſt unter die erſten gehoͤrt, die in dem
groſſen und ernſthaften Geſchmak gearbeitet haben.
Unter den Neuern hat Ghezzi es in einzeln Figuren
und Bildniſſen, an denen man die Perſonen genau
kennt, und in ganzen Vorſtellungen Hogarth, allen
andern zuvorgethan. Die Kupfer, welche letzterer
zu dem Hudibras gemacht hat, ſind Meiſterſtuͤke,
die den geiſtreichen Vorſtellungen des Dichters noch
mehr Leben mittheilen, und zugleich beweiſen, wie
dieſe Art der Arbeit mit Nutzen koͤnne angewendet
werden.
Carton.
(Mahlerkunſt.)
Eine Zeichnung auf ſtarkes Papier. Man giebt
dieſen Namen beſonders den Zeichnungen, welche
ſowol fuͤr die Mahlerey auf friſchen Kalk (in
Freſco) als fuͤr die Tapetenwuͤrker gemacht wer-
den. Jm erſten Fall wird die Zeichnung an die
Mauer gelegt, damit die Umriſſe darnach koͤnnen
Erſter Theil. B bgemacht


Car
gemacht werden (S. friſche Kalkmahl.) Jn dem
andern Fall, werden die Cartone hinter oder unter
den Einſchlag der Tapete gelegt, damit alles nach
der Zeichnung derſelben koͤnne verfertiget werden,
deswegen auch dieſe Cartone mit Farben ausge-
fuͤhrt ſeyn muͤſſen. Jn England werden noch
einige Originalcartone aufbehalten, welche Ra-
phael fuͤr Tapeten gemacht hat. Dieſe beruͤhmte
Stuͤke, welche ſieben Geſchichten aus dem N. Teſt.
vorſtellen, ſind von dem Koͤnig Carl I. gekauft,
und nachher in dem Pallaſt von Hamptoncourt
aufbewahrt worden, wo ſie noch zu ſehen ſind.
Sie gehoͤren unter die vollkommenſten Arbeiten
des Raphaels, folglich unter die vollkommenſten
Werke der Mahlerkunſt. Eine umſtaͤndliche hiſtori-
ſche und critiſche Beſchreibung derſelben giebt Ki-
chardſon. Dorigny hat ſie nach den Originalen
gezeichnet und geſtochen. Von dieſen Stuͤken ſind
auch verſchiedene Nachſtiche gemacht worden.
Cartuſche.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Eine gemahlte oder geſchnitzte Zierrath, welche
einen angehefteten Wapenſchild vorſtellt, darin ein
Wapen, oder ein Sinnbild, oder eine Schrift kann
geſetzt werden. Vermuthlich ſind ſie zuerſt in der
Baukunſt aufgekommen, da man uͤber Thuͤren,
oder an den Giebeln der Haͤuſer, ſolche Schilde mit
dem Wapen des Eigenthuͤmers hingeſetzt hat. Von
da hat ſich ihr Gebrauch weiter erſtrekt, ſo daß man
ſie jetzo an ſehr verſchiedenen Oertern, uͤber Thuͤren,
Fenſtern, an den Stuͤrzen der Camine, und an allen
Arten der Einfaſſungen, ingleichen uͤberall, wo
Aufſchriften ſollen oder koͤnnten geſetzt werden, an-
bringt. Jhre Form hat nichts beſtimmtes. Die
Kuͤnſtler ſchweiffen in keiner Sache mehr aus als
in dieſer Zierrath, wo ſie ihrer Phantaſie vollen
Lauf laſſen. Jhr Gebrauch wird ſehr uͤbertrieben;
denn unwiſſende Verzierer und Bildhauer bringen
ſie uͤberall an, um nur nichts unverziert zu laſſen.
Jn ihrer Form ſind ſie ſo ausſchweiffend, daß man
ofte nicht errathen kann, was es ſeyn ſoll; viele
halten es vor eine Schoͤnheit der Cartuſche Fluͤgel
anzuhaͤngen, daß es ſcheinen ſoll, als wenn ſie da-
von fliegen wolle. So weit kommt man in der
Ausſchweiffung, wenn man einmal von dem wah-
ren Gebrauch und den Abſichten der Verzierungen
abgewichen iſt.

 Car Cha
Caryatiden.
(Baukunſt.)
Sind in der Baukunſt Saͤulen oder Stuͤtzen nach
der Geſtalt weiblicher Figuren ausgehauen, denen
man eigentlich den Namen der Bildſaͤulen geben
ſollte, weil ſie zugleich Bilder und Saͤulen ſind.
Sie ſind bey folgender Gelegenheit in die Baukunſt
eingefuͤhrt worden. Weil die Stadt Carya in dem
Peloponneſus ſich zu den Perſern geſchlagen, da
dieſe gekommen Griechenland zuerobern, ſo wurde
nach der Niederlage der Perſer dieſe abtruͤnnige
Stadt von den Griechen eingenommen; alle Maͤn-
ner wurden umgebracht, und das weibliche Ge-
ſchlecht in die Sclaverey verurtheilt. Das Anden-
ken dieſer Sache wollten die griechiſchen Baumeiſter
dadurch verewigen, daß ſie Bildſaͤulen in der Tracht
der caryatiſchen Frauen in den Gebaͤuden anbrach-
ten, und ſie als Sclaven vorſtellten, welche die
ſchweereſten Laſten tragen muͤſſen. Sie werden zu
Unterſtuͤtzung hervorſtehender Theile, (dergleichen die
Balkone oder die Choͤre in Muſik- und Tanzſaͤlen,
erhabenen Gallerien — ſind) oder auch wol der Ge-
baͤlke gebraucht. Jnsgemein werden ſie ohne Aerme,
mit einem beſondern Putz von geflochtenen Haaren,
mit langem dichte an dem Leib anliegenden Gewand
vorgeſtellt. Einige Baumeiſter ſetzen ſie auf ordent-
liche Saͤulenfuͤße, und legen doriſche Capitaͤle dar-
auf. Das unnatuͤrliche dieſer Bildſaͤulen wird ofte
durch die Schoͤnheit der Figuren ertraͤglich gemacht,
und nur die edle Liebe zur Freyheit, welche die
Griechen belebt hat, kann die Art von Wuth ent-
ſchuldigen, welche dieſe Zierrathen eingefuͤhrt hat.
Eine Nachahmung der Caryatiden ſind die Perſer,
eine andre Art Bildſaͤulen.
Charakter.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das eigenthuͤmliche oder unterſcheidende in einer
Sache, wodurch ſie ſich von andern ihrer Art aus-
zeichnet.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte, welche Gegenſtaͤnde aus der
ſichtbaren und unſichtbaren Natur zur Betrachtung
darſtellen, muͤſſen jeden ſo bezeichnen, daß die Gat-
tung, zu der er gehoͤrt, oder auch das beſondre,
wodurch er von jedem andern ſeiner Art unterſchie-
den wird, kann erkennt werden. Demnach iſt die
genaue Bemerkung des Charakteriſtiſchen, ein Haupt-
theil der Kunſt. Der Mahler muß jedem Gegenſtand
in


Cha
in allem, was an ihm ſichtbar iſt, den Charakter
ſeiner Gattung, oder auch, (wie in Portraiten) den
einzeln Charakter, wodurch er ſich von allen Din-
gen ſeiner Art auszeichnet, zu geben wiſſen, und
ſo muß jeder andre Kuͤnſtler die Charaktere der Dinge
bezeichnen koͤnnen.
Es gehoͤret demnach vorzuͤglich zu dem Genie des
Kuͤnſtlers, daß er in Gegenſtaͤnden der Sinnen und
der Einbildungskraft, das Charakteriſtiſche bemerke.
Dazu aber wird ein uͤberaus ſcharfer Beobachtungs-
geiſt erfodert, den man fuͤr ſichtbare Dinge beſon-
ders, ein ſcharfes mahleriſches Aug nennt. Wie
der Mahler, ſobald er einen Gegenſtand recht in das
Auge gefaßt hat, ſo gleich die weſentlichen Zuͤge
deſſelben durch die Zeichnung darſtellen kann, ſo muß
jeder Kuͤnſtler in ſeiner Art das unterſcheidende der
Sachen ſchnell faſſen und ausdruͤken koͤnnen. Und
in dieſer Faͤhigkeit ſcheinet die Anlage des Genies
fuͤr die ſchoͤnen Kuͤnſte zu beſtehen; ſo daß vielleicht
aus der Faͤhigkeit, die Charaktere der Dinge zu be-
merken, der richtigſte Schluß auf des Kuͤnſtlers
Genie koͤnnte gemacht werden.
Unter den mannigfaltigen Gegenſtaͤnden, welche
die ſchoͤnen Kuͤnſte uns vor Augen legen, ſind die
Charaktere denkender Weſen ohne Zweifel die wich-
tigſten; Folglich iſt der Ausdruk, oder die Abbildung
ſittlicher Charaktere das wichtigſte Geſchaͤft der Kunſt,
und beſonders die vorzuͤglichſte Gabe der Dichter.
Jn den wichtigſten Dichtungsarten, der Epopee und
dem Drama, ſind die Charaktere der handelnden
Perſonen die Hauptſache. Wenn ſie richtig gezeich-
net und wol ausgedrukt ſind, ſo laſſen ſie uns in
das Jnnere der Menſchen hineinſchauen, und ver-
ſtatten uns, jede Wuͤrkung der aͤuſſern Gegenſtaͤnde
auf ſie, vorher zu ſehen, die daher entſtehenden Em-
pfindungen, die Entſchlieſſungen, jede Triebfeder,
woraus die Handlungen entſtehen, genau zu erken-
nen. Sie ſind eigentliche Abbildungen der Seelen,
die wahren Gegenſtaͤnde, davon die gemahlten Por-
traite nur die Schattenbilder ſind. Der Dichter,
der die Gabe hat, die ſittlichen Charaktere rich-
tig und lebhaft zu zeichnen, lehret uns die Menſchen
recht kennen, und fuͤhret uns dadurch auch zu der
Kenntnis unſer ſelbſt. Aber noch wichtiger iſt die
Wuͤrkung, welche wolgezeichnete Charaktere auf
unſre Seelenkraͤfte haben. Denn, wie wir uns mit
den Traurigen betruͤben, ſo geſchieht eine ſolche Zu-
eignung aller andern Empfindungen, wenn ſie leb-

Cha
haft geſchildert ſind. (*) Jede lebhafte Vorſtellung(*) S.
Theilneh-
mung.
von dem Gemuͤthszuſtand andrer Menſchen, laͤßt uns
das, was in ihnen vorgeht, eben ſo fuͤhlen, als
wenn es in uns ſelbſt vorgienge; dadurch werden
die Gedanken und Empfindungen andrer Menſchen
einigermaſſen Modificationen unſrer Seele, wir wer-
den heftig mit dem Achilles, vorſichtig mit dem
Ulyſſes, und unerſchroken mit dem Hektor.
Alſo koͤnnen die Dichter durch die Charaktere der
Perſonen, mit ungemeiner Kraft auf die Gemuͤther
wuͤrken. Diejenigen, die wir fuͤr gut halten, haben
den ſtaͤrkſten Reiz auf uns; wir nehmen alle Kraͤfte
zuſammen, um eben ſo zu empfinden, wie die Per-
ſonen, fuͤr deren Charakter wir eingenommen ſind.
Diejenigen, die uns mißfallen, erweken den lebhaf-
ten Abſcheu, weil eben dadurch, daß wir gleichſam
gezwungen werden, die Empfindungen derſelben auch
in uns zu fuͤhlen, der innere Streit in dem Gemuͤthe
entſteht.
Die vornehmſte Sorge des epiſchen und drama-
tiſchen Dichters, muß alſo auf die Charactere der
Perſonen gerichtet ſeyn. Deswegen koͤnnen nur
groſſe Kenner der Menſchen ſich an dieſe Gattungen
wagen. Der epiſche Dichter hat wegen der Menge
und Verſchiedenheit der Begebenheiten, Vorfaͤlle und
Perſonen, die ſeine weitlaͤuftige Handlung ihm an
die Hand giebt, Gelegenheit, die perſoͤnlichen Cha-
raktere ſeiner Hauptperſonen ganz zu entwikeln;
der dramatiſche Dichter hingegen, deſſen Handlung
nur auf einen ſehr beſtimmten Gegenſtand einge-
ſchraͤnkt iſt, hat vornehmlich einzele Zuͤge in den Cha-
rakteren der Menſchen, Tugenden, Laſter, Leiden-
ſchaften zu ſchildern: denn es iſt ſelten moͤglich, in
einer ſo kurzen Zeit, als die iſt, auf welche die
Handlung des Drama eingeſchraͤnkt wird, und bey
einer einzigen Gelegenheit, den ganzen Charakter des
Menſchen kennen zu lernen.
Es giebt Menſchen, die in ihren Handlungen
und in ihrer Art zu denken, gar keinen beſtimmten
Charakter zeigen, die einigermaſſen den Windfah-
nen gleichen, die fuͤr jede Wendung und Stellung
gleichguͤltig ſind, und ſich alſo nach allen Gegenden
gleich herumtreiben laſſen. Es ſcheinet, als wenn
es ſolchen Menſchen an eigener innerlichen Kraft
fehlte, aus welcher ihre Gedanken, Entſchlieſſun-
gen und Handlungen entſtehen. Sie warten ganz
gleichguͤltig auf das, was geſchieht, empfangen da-
von augenblikliche Eindruͤke, die ſich ſogleich wieder
B b 2aus-


Cha
ausloͤſchen, wenn die Urſache derſelben zu wuͤrken
aufhoͤrt. Mechaniſche Weſen von dieſer Art ſind
fuͤr den Dichter unbrauchbar; er ſucht diejenigen
Menſchen aus, in deren Art zu denken, zu empfin-
den, zu handeln, ſich etwas merkwuͤrdiges findet;
ſolche, in denen herrſchende Triebe, und ein eigen-
thuͤmlicher ſich auszeichnender Schwung des Geiſtes
oder des Herzens iſt, welche Beſtandtheile des Cha-
rakters ſich bey jeder Gelegenheit auf eine ihnen eigene
Art aͤuſſern.
Menſchen von ſolchen Charakteren in mancherley
Umſtaͤnde und Verbindungen geſetzt, ſind die Seele
derjenigen Werke der Kunſt, die Handlungen zum
Grund haben, beſonders des epiſchen Gedichts. Da-
durch kann eine ſehr einfache Handlung intereſſant
werden, und einen Reiz bekommen, den bey dem
Mangel guter Charakter keine Verwiklung, auch
keine Mannigfaltigkeit der Begebenheiten und Vor-
faͤlle erſetzen kann. Die Wahrheit dieſer Anmerkung
recht zu fuͤhlen, darf man nur die meiſten Trauer-
ſpiele der Griechen betrachten, die groͤßtentheils bey
einer ſehr groſſen Einfalt des Plans durch die Cha-
rakter hoͤchſt intereſſant ſind. Die ganze Fabel des
Prometheus vom Aeſchylus, kann in wenig Worten
ausgedrukt werden, und dennoch iſt dieſes Trauer-
ſpiel hoͤchſt intereſſant. Unter den Werken der neuern
geben die empfindſamen Reiſen des Sterne den deut-
lichſten Beweis, wie die gemeineſten und alltaͤg-
lichſten Begebenheiten, durch die Charaktere der
Perſonen im hoͤchſten Grad intereſſant werden. Wer
fuͤr Kinder und fuͤr ſchwache Koͤpfe ſchreibt, der
mag immer ſein Werk durch tauſend ſeltſame Bege-
benheiten und Abentheure unterhaltend zu machen ſu-
chen; aber fuͤr Maͤnner muͤſſen die Charakter den vor-
zuͤglichſten Theil des Werks ausmachen. Dieſes ſey
auch dem Hiſtorienmahler |geſagt. Will er nicht blos
dem Poͤbel gefallen, ſo ſuche er den Werth ſeines Werks
nicht in der Weitlaͤuftigkeit ſeiner Erfindung, nicht
in der Menge ſeiner Figuren und Gruppen, ſondern
in der Staͤrke und Mannigfaltigkeit der Charakter.
Wem es nicht gegeben iſt, die Menſchen zu ergruͤn-
den, eines jeden beſonderes Genie, Temperament,
ſeine Gemuͤthskraͤfte (in dem, was ſie eigenthuͤmli-
ches haben) genau zu beobachten, auch die beſondere
Schattirung derſelben, die von der Erziehung, von
den Sitten der Zeit und andern beſondern Umſtaͤn-
den herkommen, darin zu unterſcheiden; dem feh-
let die vornehmſte Eigenſchaft eines epiſchen und

Cha
dramatiſchen Dichters. Deſſen Hauptwerk bleibt alle-
mal die Darſtellung der Charakter: hat er ſich die-
ſer verſichert, ſo iſt bald jede Begebenheit gut genug,
und jede Lage der Sachen bequem ſie zu entwikeln;
wenigſtens iſt eine mittelmaͤßige Einbildungskraft
hinreichend, ein Gewebe der Fabel zu erdenken, das
zu intereſſanten Auſſerungen der Charakter Gelegen-
heit giebt.
Jeder Charakter, der wolbeſtimmt und pſycho-
logiſch gut, das iſt, wahr und in der Natur vor-
handen iſt, dabey ſich von dem alltaͤglichen auszeich-
net, kann von dem Dichter mit Nutzen gebraucht
werden. Nur vor willkuͤhrlichen, blos aus der
Phantaſie zuſammengeſetzten Charakteren, muß der
Dichter ſich huͤten, weil ſie nie intereſſant ſind.
Wer ſeinen Perſonen gute oder ſchlechte, hohe oder
niedrige Geſinnungen beylegt, ſo wie es ihm
bey den vorfallenden Gelegenheiten einfaͤllt, der
hat darum keinen Charakter gezeichnet. Wer den
Charakter eines Menſchen vollkommen kennte, muͤßte
daraus deſſen Empfindung, Handlungen und gan-
zes Betragen, in jedem beſtimmt gegebenen Fall vor-
herſehen koͤnnen; denn die Beſtandtheile des Cha-
rakters, wenn man ſich ſo ausdruͤken kann, enthal-
ten die Gruͤnde jeder Handlung oder jeder Aeuſſerung
der Gemuͤthskraͤfte. Alle wuͤrkſamen Triebe der Seele
zuſammen genommen, jeder in einem gewiſſen Maaſſe,
jeder durch das Temperament des Menſchen, durch
ſeine Erziehung, durch ſeine Kenntniß, durch die
Sitten ſeines Standes und der Zeiten modificirt,
machen den Charakter des Menſchen aus, aus wel-
chem ſeine Art zu empfinden und zu handeln beſtimmt
kann erkennt werden. Laͤßt man die Perſonen Ge-
ſinnungen, Reden oder Handlungen aͤuſſern, deren
Entſtehung aus ihrem Charakter ſich nicht begreifen
laͤßt; oder ſolche, aus denen, wenn der Charakter
noch nicht bekannt iſt, die Grundtriebe oder die
wuͤrklich vorhandenen Urſachen, aus denen ſie ent-
ſtanden ſind, ſich nicht erkennen laſſen, ſo haben die
Perſonen keinen wuͤrklichen Charakter; ihre Handlun-
gen ſind etwas von ungefehr entſtandenes. Es hat
mit den Gemuͤthskraͤften eben die Bewandniß, wit
mit den Kraͤften der koͤrperlichen Welt, daß Wuͤr-
kung und Urſache in dem genaueſten Verhaͤltniß der
Gleichheit ſind. Ein Menſch, der es allezeit mit
einer Menge andrer Menſchen aufnaͤhme, und ganze
Heere in die Flucht ſchlagen wuͤrde, koͤnnte uns nie-
mals, als ein hoͤchſttapferer Menſch vorgeſtellt wer-
den;


Cha
den; er waͤr ein Unding, etwas, das nur in der
Phantaſie des Dichters entſtanden iſt. Und wenn
man uns in einem Roman einen Menſchen ab-
bildete, der uͤberall, wo er hinkommt, koͤnigliche
Geſchenke austheilet, der ganze Familien reich ma-
chet, ſo wuͤrde uns dieſes gar wenig ruͤhren, da
wir die Quelle nicht erkennen, aus welcher aller die-
ſer Reichthum flieſſet. So wie wuͤrkliche Wunder-
werke am wenigſten wunderbar ſind, weil wir von
den Kraͤften, wodurch ſie bewuͤrkt werden, gar nichts
erkennen, ſo iſt es auch mit jeder Aeuſſerung menſch-
licher Kraͤfte, ſie ſeyen auf das Gute oder Boͤſe ge-
richtet, deren Grund und Quelle wir nirgend ent-
deken koͤnnen.
Es iſt alſo eine ſehr weſentliche Sache, daß man
ſich in dem, was handelnden Perſonen zugeſchrie-
ben wird, vor dem willkuͤhrlichen, romanhaften
und abentheuerlichen in acht nehme; denn dieſe Sa-
chen ſind in keinem Charakter gegruͤndet. Wie der
Mahler ſich lediglich an die Natur halten, und z. E.
jedem Baume, nicht nur die Art der Bluͤte oder Frucht
zueignen muß, die ihm natuͤrlich iſt, ſondern ſie auch
nur an denjenigen Arten der Zweige, an denen ſie
wuͤrklich wachſen, nicht aber an willkuͤhrlichen Stel-
len, anbringen darf; ſo muß es auch der Dichter
mit jeder Aeuſſerung des Gemuͤths halten, die eben
ſo natuͤrliche Wuͤrkungen des Charakters ſind, als
Bluͤten und Fruͤchte, Wuͤrkungen der beſondern Na-
tur eines Baumes.
Ueberdem muͤſſen alle Geſinnungen, Reden und
Handlungen, die den Perſonen zugeſchrieben werden,
nicht nur allgemein wahr ſeyn, ſondern nach allen, den
Perſonen eigenen Modificationen, genau abgemeſ-
ſen werden; denn niemand hat blos den allgemeinen
Charakter ſeiner| Art. Der Dichter muß nicht nach
Art derer, die ehemals die Ritterbuͤcher geſchrieben
haben, arbeiten, wo alle Ritter gleich tapfer ſind,
ſondern ſo wie Homer, bey welchem die Tapferkeit
des Achilles eine andre Tapferkeit iſt, als die, die
man am Hektor, oder am Ajax, oder am Diomedes
ſieht. Wie man den Loͤwen aus einer Klaue er-
kennt, ſo muß man aus jeder beſondern Rede einer
Perſon, ihren Charakter erkennen, weil in der That
jedes, was ihr eigen iſt, etwas zu gaͤnzlicher Beſtim-
ſtimmung derſelben beygetragen hat.
Jeder Charakter aber wird durch dreyerley Gat-
tungen wuͤrkender Urſachen beſtimmt. Durch das,
was der Nation und dem Zeitalter, darin man lebt,

Cha
eigen iſt; durch den Stand, die Lebensart und das
Alter, und endlich durch das beſondre perſoͤnliche
jedes Menſchen, naͤmlich ſein Genie, ſein Tempe-
rament, und alles uͤbrige, was ihn zu einer beſon-
dern Perſon macht. Mithin muß jede Aeuſſerung
des Charakters mit allen den wuͤrkenden Urſachen
auf denſelben genau uͤbereinkommen. Wer alſo Per-
ſonen aus einem entfernten Zeitalter, aus einer ganz
fremden Nation, zu behandeln hat, dem wird es
nothwendig ſehr viel ſchweerer eines jeden Charak-
ter zu treffen. Oßian mahlte Perſonen ſeiner Zeit,
ſeiner Nation, ſeines Standes und zum Theil ſei-
ner eigenen Familie, und fand alſo in der genauen
Bezeichnung derſelben die wenigſten Schwierigkei-
ten. Auch Homer hat ſeine Perſonen von einem
nicht ſehr entfernten Zeitalter, und aus einer ihm
nicht fremden Nation genommen. Jn der Aeneis
iſt es ſchon ſtark zu merken, daß der Dichter ſich
nicht ganz in die Zeiten, Sitten und den Stand
ſeiner Perſonen hat ſetzen koͤnnen. Kein Dichter
hat darin mehr Behutſamkeit noͤthig gehabt, als
der Dichter des Noah, da er ſeine Handlung aus
dem entfernteſten Zeitalter und den fremdeſten Sit-
ten genommen hat. Dennoch iſt er in ſeinen Cha-
rakteren ſehr gluͤklich, und auch da, wo er mit gu-
tem Vorbedacht Begebenheiten der ſpaͤtern Welt in
jene entfernte Zeiten hinaufgeſetzt, (*) hat er ihnen(*) S.
Wielands
Abhand-
lung uͤber
den Noah
S. 15.
den Anſtrich jenes entfernten Weltalters zu geben
gewußt. Mit bewundrungswuͤrdiger Geſchicklich-
keit hat ſich Klopſtock ganz in die Sitten und Sin-
nesart der Zeiten ſetzen koͤnnen, in welche ſeine Hand-
lung faͤllt.
Jn groſſen epiſchen Handlungen, wo viel merk-
wuͤrdige Perſonen vorkommen, muß auch eine groſſe
Mannigfaltigkeit der Charakter erſcheinen. Dieſe
muß aber nicht blos in derjenigen Verſchiedenheit
geſucht werden, die in dem weſentlichen Charakter
liegt, wie etwa beym Homer die Charakter des Achil-
les, des Neſtors und des Ulyſſes ſind, da keiner
einen Zug mit dem andern gemein hat; ſondern auch
einerley weſentliches muß durch Genie, durch Tem-
perament, durch Alter und andre zufaͤllige Beſtim-
mungen, in den verſchiedenen Perſonen eine ange-
nehme Mannigfaltigkeit erhalten.
Von denen, die durch die Hauptzuͤge ſich unter-
ſcheiden, kann man einen ſehr guten Gebrauch machen,
wenn man entgegen geſetzte Charakter bey einerley
Vorfaͤlle neben einander ſtellt, damit ſie einen Ge-
B b 3genſatz


Cha
genſatz oder Contraſt ausmachen; denn dadurch wer-
den ſie deſto lebhafter bezeichnet. Wenn ein Mann
von geradem, offenherzigen und freyen Weſen, ne-
ben einen zuruͤckhaltenden, ein verwegener und hitzi-
ger, neben einem vorſichtigen und bedaͤchtigen Mann
erſcheinet, ſo werden unſtreitig alle Aeuſſerungen
des einen, durch das, was man von dem andern
ſieht, beſſer bemerkt werden.
Eine beſonders gute Wuͤrkung kann dadurch er-
halten werden, daß unter den handelnden Perſonen
ſolche ſind, die unſer Urtheil uͤber das Betragen der
Hauptperſonen unterſtuͤtzen, oder lenken. Dieſes
geſchieht z. B. wenn bey einer ganz wichtigen Lage
der Sachen, wo die handelnden Perſonen alle in Lei-
denſchaften gerathen, auch ſolche eingefuͤhrt werden,
die bey etwas kaltem Gebluͤte bleiben, und alles was
vorgeht, mit groſſer Richtigkeit und ſcharfer Beur-
theilungskraft einſehen. Denn niemal wuͤrken
ſtarke und recht entſcheidende Urtheile der Vernunft
mehr auf uns, als wenn wir ſie neben hitziger Be-
wundrung oder lebhafter Verabſcheuung ſehen.
Wenn wir in Shakesſpears Richard jederman in
der heftigſten Verabſcheuung der wuͤthenden Bos-
heit dieſes Tyrannen ſehen, ſo fehlet es an einem
gelaſſenen Menſchen, der durch nachdruͤkliche Aeuſ-
ſerungen uͤberlegter Urtheile, den Empfindungen der
andern, noch mehr Kraft auf uns mittheilte.
Jnzwiſchen muß das, was hier von dem Gegen-
ſatz der Charakter, und beſonders von dem Gegen-
ſatz der Leidenſchaft und der Vernunft angemerkt
wird, nicht ſo verſtanden werden, daß jeder Cha-
rakter beſtaͤndig einen entgegengeſetzten, ſo wie der
Koͤrper einen Schatten, neben ſich haben ſoll. Die-
ſes wuͤrde zu gekuͤnſtelt und zu gezwungen ſeyn.
Nicht jeder Charakter darf einen entgegengeſetzten
neben ſich haben, und wo man Perſonen von ent-
gegengeſetztem Charakter einfuͤhrt, duͤrfen ſie eben
nicht unzertrennlich beyſammen ſeyn. Ein Dichter
von geſundem Urtheil, wird die Contraſte ſo zu be-
handeln wiſſen, daß weder Zwang noch Kunſt dabey
zu merken ſind, und daß nur die wichtigſten Ein-
druͤke, die man von den Charakteren zu erwarten
hat, in der groͤßten Staͤrke und im helleſten Licht
erſcheinen.
Einer der ſcharfſinnigſten Kunſtrichter unter den
(*) Dide-
rot. de la
poeſie dra-
matique.Neuern (*) will, man ſoll im Drama den Contraſt
nicht in den Charakteren unter ſich, ſondern in dem,
entgegengeſetzten der Charakter und der Umſtaͤnde,

Cha
in welche die Perſonen verſetzt werden, ſuchen. Er
ſagt ungemein viel Gutes und Gruͤndliches von der
Unſchiklichkeit der gegen einander geſetzten Charakter.
Jm Grund aber ſcheinen ſeine Anmerkungen nur den
Mißbrauch und das uͤbertriebene in dieſer Sache, zu
widerrathen, worauf auch unſre vorhergehende An-
merkung abzielt. Freylich muß der Dichter die Ent-
wiklung und den Eindruk der Charakter dadurch zu
erhalten ſuchen, daß er dieſelben in mancherley und
in einander entgegenſtehende Umſtaͤnde bringt; auch
muß er ſich huͤten, die Aufmerkſamkeit des Zu-
ſchauers auf einen Hauptcharakter, durch einen eben
ſo intereſſanten ihm entgegengeſetzten, zu ſchwaͤchen.
Allein dieſes hindert ihn keinesweges, einen Haupt-
charakter durch einen ihm entgegengeſetzten, in ein
helleres Licht zu ſetzen, wenn er nur Verſtand ge-
nug hat, dieſes auf eine gute Art zu thun.
Einige Kunſtrichter haben vollkommen gute Cha-
rakter, ſowol fuͤr das Drama, als fuͤr die Epopee,
als etwas ungereimtes gaͤnzlich verworfen. (*)(*) Shaff-
tesbury’s
characteri-
ſticks Tom.
III. S. 260.
u. ſ. f.
Briefe uͤber
die neueſte
Litteratur
VII. Theil
S. 117. f. f.
Wenn man eine ſolche Vollkommenheit verſteht,
die kein Menſch erreichen kann, und die doch einem
Menſchen zugeſchrieben wird, ſo hat man vollkom-
men Recht, ſie zu verbieten; denn das Gedicht
muß nichts unmoͤgliches auch nichts unwahrſchein-
liches enthalten. Wollte man aber auch nicht haben,
daß die hoͤchſte menſchliche Vollkommenheit, ſo wie
ſie zu erreichen moͤglich iſt, einer handelnden Per-
ſon ſollte zugeſchrieben werden, ſo wuͤrde man ſchwer-
lich einen guten Grund fuͤr ein ſolches Verbot anfuͤh-
ren koͤnnen. Die Furcht, daß ein ſolcher Charak-
ter nicht intereſſant genug ſey, weil die Leidenſchaf-
ten dabey zu wenig ins Spiel kommen, iſt nicht ge-
gruͤndet. Man ſtelle ſich vor, daß ein Dichter den
Tod des Sokrates zum Jnhalt eines Drama naͤhme.
Um bey der genauen hiſtoriſchen Wahrheit zu blei-
ben, koͤnnte er dem Sokrates bey dieſer Handlung
keine menſchliche Schwachheit beylegen; denn ſein
Betragen war in der That dabey vollkommen. Wie
wenig aber dieſe Vollkommenheit der Ruͤhrung ſchade,
ſieht man aus der Art des Drama, das Plato und
Xenophon davon gemacht haben. Kein Menſch von
Empfindung kann ſie ohne die hoͤchſte Ruͤhrung leſen.
Es iſt alſo nicht abzuſehen, wie man vorgeben koͤnne,
vollkommen tugendhafte Charakter ſeyen nicht in-
tereſſant genug. Freylich muß man nicht ſolche Cha-
rakter willkuͤhrlich zuſammen ſetzen; die Vollkom-
menheit muß die Wuͤrkung ſolcher Urſachen ſeyn, die
in


Cha
in dem Menſchen moͤglich ſind; man muß ſehen koͤn-
nen, aus was fuͤr Grundſaͤtzen, aus was fuͤr Ge-
muͤthskraͤften ſie entſtanden iſt. Man findet in
der Lebensbeſchreibung, die Plutarch vom Marcus
Antonius gemacht hat, hin und wieder Zuͤge von
Großmuth und Vernunft, die gar nicht aus dem
Charakter des Antonius zu folgen ſcheinen, ſo daß
man gar nicht weiß, wie ſie bey einem ſolchen Men-
ſchen moͤglich geweſen ſind. So wahr ſie auch ſeyn
moͤgen, ſo waͤre keinem Dichter zu rathen, ſie ſo,
wie Plutarchus thut, anzufuͤhren. Man muͤßte
nothwendig dieſen Mann vorher von einer Seite
zeigen, woraus bey ſeinem ſchlechten Charakter, die
Moͤglichkeit ſolcher einzeln groſſen Zuͤge deutlich er-
kennt wuͤrde. Eben ſo muͤßte ein Dichter, der ei-
nen vollkommenen Charakter vorſtellen wollte, die
Beſtimmung der naͤheren, nicht blos metaphyſiſchen,
Moͤglichkeit deſſelben nicht verabſaͤumen, ſonſt wuͤrde
er keinen Glauben finden, und dadurch wuͤrde der
Charakter unintereſſant werden.
Man ſollte denken, daß die Epopee und das Drama
blos deswegen ausgedacht worden, damit man Ge-
legenheit habe, die Charakter der Menſchen in ein
voͤlliges Licht zu ſetzen. Wenigſtens ſcheinet es nicht
moͤglich, zu dieſer Abſicht etwas bequemeres zu er-
finden. Die Geſchichtſchreiber haben hiezu bey wei-
tem die Bequemlichkeit nicht, die die Dichter haben;
denn es ſchikt ſich fuͤr ſie nicht, ihren Leſern jeden
beſondern Umſtand der Geſchichte ſo abzumahlen,
als ob ſie alles mit Augen ſaͤhen, und jede Rede ſelbſt
anhoͤrten; dieſes iſt den Dichtern eigen. Vorzuͤglich
aber iſt die Epopee zu voͤlliger Entwiklung der Cha-
rakter dienlich; denn das Drama leidet die Mannig-
faltigkeit der Begebenheiten und Vorfaͤlle nicht, die
bey ihr ſtatt haben; die Perſonen des Drama wer-
den nicht ſo, wie in der Epopee
Per varios caſus, per tot diſcrimina rerum
ans Ende der Handlung gebracht.
Daher ſieht man in Drama nicht ſowol den gan-
zen Charakter einer Perſon, als beſondere Zuͤge deſ-
ſelben, beſondere Leidenſchaften oder Geſinnungen
entwikelt. Der epiſche Dichter hingegen hat Ge-
legenheit uns ſeine Hauptperſonen voͤllig und nach
allen Theilen ihres Charakters bekannt zu machen.
Es giebt aber zwey Wege die Charakter zu bezeich-
nen. Der eine iſt unmittelbar die wuͤrkliche Abbil-
dung derſelben, ſo wie der Geſchichtſchreiber Sal-
luſtius es gethan hat; der andere iſt mittelbar

Cha
durch die Handlungen, Reden, Stellung, Gebehr-
den, ſo wie dieſelben bey jeder Gelegenheit ſich aͤuſ-
ſern. Dieſer Weg iſt dem Dichter eigen und dem
erſten weit vorzuziehen. Der erſte giebt uns eine
abſtrakte Beſchreibung von einer Sache, die wir
ſelbſt nicht ſehen; der andre aber ſtellt uns die Sa-
che ſelbſt nach allen ihren beſondern Beſtimmun-
gen vor Augen, und dadurch empfinden wir wuͤrk-
lich, was wir auf die andre Art durch den Verſtand
uns vorſtellen. Wir lernen dadurch die Menſchen
ſo kennen, als wenn wir wuͤrklich mit ihnen gelebt
haͤtten.
Es erhellet hieraus, daß der wichtigſte Theil der
Kunſt des epiſchen und des dramatiſchen Dichters
der iſt, daß ſie Begebenheiten, Vorfaͤlle und Situa-
tionen erfinden, bey denen die handelnden Perſo-
nen ihren Gemuͤthszuſtand, und jede Triebfeder
ihrer Seelen entwikeln.
Alſo iſt auch nur dem epiſchen Dichter vergoͤnnet,
den ganzen Charakter der Perſonen zu entfalten.
Man iſt durchgehends daruͤber einig, daß in die-
ſem Theile der Kunſt dem Homer noch niemand
gleich gekommen iſt. Es iſt auch zu vermuthen,
daß kein Dichter neuerer Zeiten, wenn er auch dem
Homer an Genie gleich waͤre, hierin eben ſo gluͤck-
lich, wie er, ſeyn koͤnnte. Zu den Zeiten des Va-
ters der Dichter handelten die Menſchen noch freyer,
und aͤuſſerten jeden Gedanken und jede Empfindung
ungehinderter, als es gegenwaͤrtig geſchieht. Wir
fuͤhlen nicht nur mancherley Arten von Banden,
die eine voͤllige und ganz freye Entwiklung der
Triebfeder des Geiſtes hemmen, wir liegen auch
noch unter dem Druk der Mode und bilden uns
ein, daß wir ſo handeln, ſo reden, uns ſo ſtellen
muͤſſen, wie gewiſſe andre Menſchen, die gleichſam
den Ton angeben, nach dem ſich alle andre richten
muͤſſen. Man ſieht uͤberaus wenig freye Menſchen,
die blos nach ihren eigenen Empfindungen handeln,
und ſich unterſtehen, keine andre Richtſchnur, als
ihre Einſichten und ihre Gefuͤhl anzunehmen. Bey
einem von allen Seiten her ſo ſehr eingeſchraͤnkten
Weſen, iſt es hoͤchſt ſchweer den natuͤrlichen Men-
ſchen kennen zu lernen und zu ſehen, wie weit ſeine
Kraͤfte reichen.
Dieſe Schwierigkeit muͤſſen beſonders auch die
Mahler und Bildhauer empfinden, die ebenfalls
noͤthig haben Charakter zu bezeichnen. Es wird
ihnen ungemein ſchweer die Natur zu beobachten,
die


Cha Cho
die aus dem anſehnlichſten Theil der menſchlichen
Geſellſchaft, als etwas unſchikliches verbannt iſt,
wo der Traurige ſich zwingen muß die Mine des
Vergnuͤgten anzunehmen, und wo es nicht erlaubt
iſt, das, was man innerlich fuͤhlt, auch aͤuſſerlich
zu zeigen. Jn dem ehmahligen Griechenland,
wo jeder Buͤrger die Freyheit nahm, ſich gerade
ſo zu zeigen, wie er war, und keinen andern Men-
ſchen fuͤr ſein Muſter hielt, war es dem Zeichner
leicht, jede Empfindung in den Geſichtern der Men-
ſchen und in ihren Gebehrden zu ſehen. Daher
kommt es ohne Zweifel, und nicht von einem ge-
ringern Maaße des Genies, daß die zeichnenden
Kuͤnſte unter den Haͤnden der Neuern, die Vollkom-
menheit des Ausdruks nicht mehr haben, die man an
den Alten bewundert. Auch iſt ohne Zweifel darin
die Urſache zu ſuchen, warum man auf der deut-
ſchen und franzoͤſiſchen Schaubuͤhne ſo wenig origi-
nales, ſowol in den Charakteren, als in der Art,
wie ſie vorgeſtellt werden, antrift. Daß dieſes auf
der engliſchen Schaubuͤhne weniger ſelten iſt, ruͤhret
daher, daß die Britten in der That in ihrem gan-
zen Leben ſich weniger Zwang anthun, als die meiſten
andern Nationen, und daß ſie weniger Ehrfurcht fuͤr
das Gewoͤhnliche und Uebliche haben, als andre.
Chor.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es ſcheinet, daß dieſes griechiſche Wort urſpruͤng-
lich einen Trup Menſchen, zu einem feſtlichen Auf-
zug verſammelt, bedeute, einen Trup feſtlicher Saͤn-
ger, oder Taͤnzer. Die Alten, welche bey allen oͤf-
fentlichen Handlungen den Pomp und das feyerliche
liebten, ſuchten es unter anderm auch dadurch zu
erhalten, daß ſie gewiſſe Handlungen einem ſolchen
Trup Menſchen auftrugen. An ihren Feſttagen
hatten ſie Choͤre von Saͤngern und Taͤnzern, wo-
durch ſie dem Feſt ein feyerliches Anſehen gaben.
Dergleichen Choͤre hatten ſie auch in ihren Trage-
dien und Comoͤdien. Von den ſingenden Choͤren
der Alten haben wir noch itzt die Benennungen, da
wir durch das Wort Chor einen Trup Saͤnger,
oder den von ihm abgeſungenen Geſang, oder auch
den Ort in den Kirchen, wo er ſtehet, bezeichnen.
Es iſt deswegen noͤthig, daß wir von jeder Bedeu-
tung beſonders ſprechen.
Chor in der Tragedie der Alten. Es erhel-
let aus den Nachrichten, die uns die Alten von dem

Cho
Urſprung der Tragedie und der Comoͤdie geben, daß
beyde aus den Choͤren von Saͤngern, die bey den
Feſten des Bachus gebraͤuchlich waren, entſtanden
ſind. Man hat keine ausfuͤhrliche Nachricht da-
von, was es urſpruͤnglich mit dieſen Chorgeſaͤn-
gen fuͤr eine Beſchaffenheit gehabt habe. Doch
weiß man, daß ſie von zweyerley Gattung gewe-
ſen, dithyrambiſche und phalliſche Geſaͤnge; jene
von einem hochtrabenden Ton und Jnhalt, dieſe
ausgelaſſen und muthwillig. Ariſtoteles ſagt, daß
durch jene die Tragedie, durch dieſe aber die Co-
moͤdie veranlaſet worden. Wie es damit eigent-
lich zu gegangen ſey, laͤßt ſich nicht genau beſtim-
men; wahrſcheinlich aber iſt es, daß es einer, dem
die Einrichtung des Feſtes aufgetragen geweſen,
verſucht habe den Geſang des Chors durch die Vor-
ſtellung einer Handlung, oder auch wol blos durch
Erzaͤhlung derſelben, zu unterbrechen, und daß der
dithyrambiſche Geſang durch eine groſſe, auſſeror-
dentliche, der phalliſche aber durch eine poßirliche
und muthwillige Handlung unterbrochen worden.
Da der erſte Einfall, den Geſang des Chors durch Er-
zaͤhlung oder Vorſtellung einer Handlnng zu unter-
brechen, und dadurch das Feſt ergoͤzender zu ma-
chen, Beyfall gefunden hat, moͤgen hernach andre
der Sache weiter nachgedacht, und ſolche Handlun-
gen dazu gewaͤhlt haben, die nach und nach zu den
regelmaͤßigen Vorſtellungen auf der Schaubuͤhne Ge-
legenheit gegeben haben.
Es laͤßt ſich hieraus mit Gewißheit ſchlieſſen, daß
in den erſten Zeiten, da die Tragedie und Comedie
aufgekommen, der Geſang des Chores die Haupt-
ſache geweſen, die hernach, wie in andern Dingen
ofte zu geſchehen pflegt, von dem, was anfaͤnglich
eine Nebenſache war, verdraͤngt worden. Denn
in den alten Tragedien und Comedien, die wir noch
haben, ſind die Choͤre allerdings die Nebenſache,
und man weiß auch, daß ſie endlich aus der Come-
die ganz verdraͤngt worden.
So wie wir die Choͤre in den noch uͤbrigen Tra-
gedien der Alten finden, beſtehen ſie aus einer Ge-
ſellſchaft ſolcher Perſonen, maͤnnlichen oder weib-
lichen Geſchlechts, die bey der ganzen Handlung
meiſtentheils als Zuſchauer gegenwaͤrtig ſind, ohne
jemal die Schaubuͤhne zu verlaſſen. Von Zeit zu
Zeit, wenn die Handlung ſtille ſteht, ſingen ſie Lie-
der ab, deren Jnhalt ſich auf die Handlung bezieht.
Bisweilen nehmen ſie auch an der Handlung ſelbſt
einen


Cho
einen Antheil, aͤuſſern gegen die handelnden Perſo-
nen ihre Geſinnungen durch Rath, Vermahnung
oder Troſt. Die Perſonen des Chors ſind biswei-
len ein Trup von dem Volke, bey dem die Handlung
vorgeht, wie in dem Oedipus in Theben, da das
ganze Volk, das die Prieſter an ſeiner Spitze hat,
den Chor ausmacht; bisweilen ſind ſie die Aelteſten
aus dem Volke, oder die Raͤthe des Koͤnigs, oder
die Hausgenoſſen der Hauptperſon, wie die Aufwaͤr-
terinnen einer Koͤnigin. Der Chor beſteht aber auch
bisweilen aus Perſonen, die ganz zufaͤllig, als
bloſſe Zuſchauer zu der Handlung gekommen ſind,
wie in der Jphigenia in Aulis des Euripides, wo
ein Trup Frauen, welche die Neugierde, das
Lager der Griechen zu ſehen, auf den Schauplatz
gefuͤhrt hat, den Chor ausmachen. Doch giebt es
auch Choͤre, die als Hauptperſonen der Handlung
erſcheinen, wie die Eumeniden des Aeſchylus und
(*) Jn der
Tragedie
#.die Danaiden (*) deſſelben Dichters.
Die Hauptverrichtung des Chors iſt, wie geſagt,
der Geſang zwiſchen den Handlungen, der allemal
moraliſchen Jnhalts iſt und dienet, entweder den
Affekt zu ſtaͤrken, oder gewiſſe Empfindungen uͤber
das, was in der Handlung vorkommt, auszudruken.
Der Chor konnte aus dem Trauerſpiel niemals weg-
bleiben, weil er ihm weſentlich war; ob es gleich,
wenn das Trauerſpiel, wie in den naͤchſtfolgen-
den Zeiten geſchehen iſt, blos als eine wichtige
Handlung angeſehen wird, ſeiner gar nicht bedarf,
und er deswegen aus den neuern Trauerſpielen
ganz wegbleibet. Ja er konnte dieſem erſten Ur-
ſprung zufolge, auch nicht einmal die Buͤhne ver-
laſſen, ſondern mußte nothwendig als die Haupt-
ſache immer zugegen ſeyn, weil die Handlung ei-
gentlich das epiſodiſche des Schauſpiels war.
Aus dieſem Geſichtspunkt muß man den Gebrauch
der Choͤre beurtheilen, und das unwahrſcheinliche,
das bisweilen darin iſt, ſeinem Urſprung, und nicht
dem Dichter zuſchreiben. Wenn es von der Will-
kuͤhr des Dichters abgehangen haͤtte, mit dem
Chor, ſo wie mit den uͤbrigen Perſonen zu verfah-
ren, ſo waͤre es ein unverzeihlicher Fehler, daß
Euripides in der Jphigenia in Aulis, eine Schaar
fremder und ganz unbekannter Frauensperſonen,
gleich zu Vertrauten der Clytemneſtra und der uͤbri-
gen Hauptperſonen gemacht hat. Weil aber der Chor
nothwendig zugegen ſeyn mußte, mithin ein Zeuge
aller Reden und Handlungen war, ſo mußten die

Cho
Dichter ihn als vollkommen verſchwiegen und un-
partheyiſch anſehen. Doch ſcheint es, daß ſchon
Sophokles verſucht habe, den Chor ganz abtreten
zu laſſen; denn in ſeinem Ajax theilet er ſich, als
ein Bote vom Teucer kommt, und die handelnden
Perſonen vermahnet, den aus dem Zelt gegangenen
Ajax zu ſuchen, in zwey Theile, und hilft den an-
dern ihn aufſuchen; ſo daß kurz nachher, im Anfang
des vierten Aufzugs, Ajax ganz allein auf der Buͤhne
erſcheint. Man muß ſich verwundern, daß Euri-
pides ſich dieſer Freyheit nicht bedient hat. Die
handelnden Perſonen entdeken in Gegenwart des
Chors ihre geheimſten Gedanken, eben ſo, wie wenn
ſie ganz allein waͤren; der Chor verraͤth ſie ſo we-
nig, als der Zuſchauer; er iſt der Vertraute beyder
Partheyen, auch wenn die Perſonen gegen einander
handeln. Weil er alſo nothwendig unpartheyiſch
ſeyn mußte, ſo nimmt er, wenn er ſich in die Hand-
lung einmiſcht, allemal die Parthey der Billigkeit,
doch ohne etwas zu verrathen. Er redet zum Frie-
den, er nimmt ſich der Unterdruͤkten an, er ſucht
die Gemuͤther zu beſaͤnftigen, miſcht ſeine Klagen
mit unter die Thraͤnen der Leidenden. Jndeſſen
bleibt eine ſolche Theilnehmung an der Handlung
meiſtentheils eine Nebenſache. Die Hauptſache iſt
der Pomp des Aufzuges, und der feyerliche Geſang
zwiſchen den Aufzuͤgen.
Anfaͤnglich beſtuhnd der Chor in dem griechiſchen
Trauerſpiel aus vielen Perſonen, die ſich bisweilen
auf funfzig erſtrekten. Auf Befehl der Obrigkeit
mußte Aeſchylus dieſe Zahl bis auf 15 herunter
ſetzen, nachdem man geſehen, daß ein ſo groſſer
Pomp, wie bey der Vorſtellung der Eumeniden ge-
ſchehen, zu ſtarke Wuͤrkung auf die Gemuͤther ge-
than. (*) Der Chor hatte einen Vorſteher, der(*) S.
Aeſchylus.
Coryphaͤus genennt wurde: wenn der Chor Antheil
an der Handlung nahm, ſo redete dieſer allein im
Namen aller andern, daher die handelnden Perſo-
nen den Chor immer in der einzeln Zahl anreden.
Bisweilen aber theilte ſich der Chor in zwey Truppe,
die beyde abwechſelnd ſangen.
Die Neuern haben die Choͤre im Trauerſpiel ab-
geſchaft, ſo wie ſie uͤberhaupt viel in der Pracht
deſſelben hinter den Alten zuruͤke bleiben. Jndeſ-
ſen iſt gewiß, daß ſie mit groſſem Vortheil koͤnnten
bey behalten werden, zumal da man ietzo von dem
Zwang frey waͤre, ihn beſtaͤndig auf der Buͤhne zu
behalten. Die heutigen Opern ſcheinen noch die
Erſter Theil. C cnaͤchſte


Cho
naͤchſte Nachahmung des alten Trauerſpiels zu ſeyn.
Einige Englaͤnder haben verſucht die Choͤre wieder
einzufuͤhren, und ſelbſt Racine hat es in der Atha-
lia gethan.
Auch im Luſtſpiel hatten die Alten anfaͤnglich
Choͤre, die aber zeitig abgeſchaft worden. Jn der
alten athenienſiſchen Comoͤdie, war die Beforgung
des Chors einem Mann aufgetragen, der allemal
durch eine oͤffentliche Wahl dazu ernennt worden;
dieſer mußte die Saͤnger des Chors bezahlen. Als
aber jener, welcher Choragos genennt wurd, ab-
geſchaft worden, gingen auch die Choͤre ein, weil
niemand die Saͤnger bezahlen wollte. 
Die Stelle, welche ſich in dem Fragment des
Platonius, von den drey Comedien der Griechen,

hieruͤber findet, hat Theobald in der Vorrede zu ſeiner
Ausgabe des Shakeſpears angefuͤhrt und verbeſſert.
Auch die Lieder, welche der Chor abgeſungen hat,
werden Choͤre genennt. Sie machen einen wichti-
gen Theil deſſen aus, was uns von der lyriſchen
Poeſie der Griechen uͤbrig geblieben iſt. Sie ſind,
ſo wie die pindariſchen Oden in Strophen und An-
tiſtrophen eingetheilt, und beſtehen meiſt aus ſehr
kurzen lyriſchen Verſen. Es ſcheinet, daß die
Dichter auf dieſe Choͤre den groͤßten Fleis gewen-
det, und dabey hauptſaͤchlich zum Augenmerk ge-
habt haben, ſie zu Nationalgeſaͤngen zu machen;
wie man denn verſchiedentlich Spuhren findet, daß
viele dieſe Lieder auswendig gekonnt, und wie
ſich etwa Gelegenheit dazu gezeiget, abgeſungen ha-
ben. Was fuͤr Kraft dieſe Geſaͤnge auf die Gemuͤ-
ther gehabt haben, laͤßt ſich aus folgenden zwey
(*) Jn dem
Leben des
Nicias.Anekdoten abnehmen. Plutarchus berichtet, (*) daß
viel von den ungluͤklichen Athenienſern, die nach
der beruͤhmten Niederlage, die Nicias in Sicilien
erlidten, zu Sclaven gemacht worden, durch Abſin-
gung der ruͤhrenden Lieder des Euripides ihre Frey-
heit wieder bekommen haben. Sie lernten, ſagt
er, die kleinen Stuͤke aus ſeinen Tragedien, welche
von Reiſenden dahin gebracht wurden, auswendig,
und machten ſie auch andern bekannt. Viele von
denen, die in ihr Vaterland wieder zuruͤk gekom-
men ſind, ſollen den Euripides auf das zaͤrtlichſte
umarmt und ihm erzaͤhlt haben, wie ſie einige ſeiner
Lieder ihren Herrn vorgeſungen, und dadurch theils
ihre Freyheit wieder bekommen, theis nach der
Schlacht, in der Jrre, den noͤthigen Unterhalt ge-
funden haben. Eben dieſer Geſchichtſchreiber erzaͤhlt
(*) Jm
Lyſ. uder.auch folgendes: (*) Nach der Eroberung Athens

Cho
durch Lyſander, wurde in Vorſchlag gebracht, nicht
nur alle Athenienſer zu Sclaven zu machen, ſon-
dern ein Thebaner rieth an, daß man Athen gaͤnz-
lich zerſtoͤhren ſollte. Als hierauf die Anfuͤhrer der
Feinde zur Tafel gegangen waren, ſang ein gewiſ-
ſer Phocenſer den Chor aus des Euripides Elektra,
der mit dieſen Worten anfaͤngt:
O! Tochter des Agamemnons Elektra
Jch komm in deine baͤuriſche Huͤtte.
Dieſes Lied erwekte ſo ſtarkes Mitleiden bey den
Zuhoͤrern, daß die Stadt verſchont wurde.
Chor in der heutigen Muſik. Bedeutet einen
vier- oder mehrſtimmigen figurirten oder arien-
maͤßigen Geſang. Er dienet, das Gehoͤr auf ein-
mal mit der vollen Pracht der Harmonie und zu-
gleich mit der Schoͤnheit der Melodie zu ruͤh-
ren, zumal wenn jede Parthie mit einer Menge von
Stimmen beſetzt iſt. Solche Choͤre kommen zur
Abwechslung in groſſen Oratorien und in den Opern
vor. Der Text dazu enthaͤlt etwas, das natuͤrli-
cher Weiſe von dem ganzen Volke, welches bey der
Handlung intereßirt iſt, auf einmal geſprochen wird;
freudigen Zuruf, oder ehrfurchtsvolle Anbetung.
Ueberhaupt, weil bey dem Chor alle Perſonen einer-
ley Worte ſingen, ſo kann er von dem Dichter nur
da angebracht werden, wo der Gegenſtand natuͤr-
licher Weiſe auf gar alle Anweſende einerley Wuͤr-
kung macht, ſo daß keiner die Aeuſſerung derſelben
verbergen kann. Man kann ſich leicht vorſtellen,
daß bey einer feyerlichen Handlung, wenn durch
das, was geſchieht, das Gemuͤth zu gewiſſen Em-
pfindungen gut vorbereitet iſt, ein ploͤtzlicher Aus-
bruch deſſelben in einer Menge von Menſchen die
ſtaͤrkſte Wuͤrkung machen muͤſſe. Es iſt ohnedem
eine ſehr bekannte Sache, daß jede Empfindung,
die wir an vielen Menſchen zugleich ſehen, unwider-
ſtehlich auf uns wuͤrkt. Wer einen oder zwey Men-
ſchen in irgend einer Leidenſchaft ſieht, kann noch
mit einiger Ruhe ihnen zuſehen; wenn aber eine
ganze Menge durch dieſelbe Leidenſchaft in Bewegung
geſetzt iſt, ſo wird man mit unwiderſtehlicher Ge-
walt zur Freude, Furcht oder Schreken hingeriſſen.
Der Dichter alſo, der den Text zu einer feyer-
lichen Muſik macht, muß mit Ueberlegung die Ge-
legenheit


Cho
legenheit wahrnehmen, wo er mit Vortheil einen
Chor anbringen kann. Der Text des Chores muß
ſehr einfach, in kurzen und wolklingenden Saͤtzen
abgefaßt, beſonders aber der Sinn derſelben aͤuſ-
ſerſt leicht und einfach ſeyn; denn das Feine und
Tiefſinnige ſchikt ſich nicht fuͤr die Menge. Was
man eigentlich uͤberlegte Gedanken nennt, wuͤrde
dabey unnatuͤrlich und auch uͤberfluͤßig ſeyn.
Daß die Choͤre nur ſelten und in einem langen
Stuͤk, wie die Oper iſt, kaum an zwey oder drey
Stellen anzubringen ſeyen, iſt eine Anmerkung, die
jedem einleuchten wird. So ſehr ſtarke Eindruͤke,
wie dieſe ſind, die man von Choͤren erwarten kann,
koͤnnen nur ſelten vorkommen; und da ſie wegen
ihrer Staͤrke auch anhaltend ſind, ſo iſt das Ende
der Handlung vorzuͤglich der Ort, wo ſie anzubrin-
gen ſind. Denn in dieſem Falle wird der Zuhoͤrer
mit dem ſtaͤrkſten Eindruk, der hernach durch nichts
folgendes zerſtreut wird, nach Hauſe geſchikt.
Es kommen aber in groſſen Singſpielen mehrere
Gelegenheiten vor, wo alle bey der Handlung in-
tereßirte Perſonen, oder ein groſſer Theil derſelben
zugleich ihre Gedanken aͤuſſern, wo alſo der Ton-
ſetzer einen vielſtimmigen Geſang ſetzen muß. Des-
wegen ſind nicht alle dieſe Geſaͤnge Choͤre. Dieſen
Namen giebt man z. B. den Geſaͤngen nicht, wo
der ganze Trup der Saͤnger etwa eine Meinung aͤuſ-
ſert, oder einen Spruch in gelaſſener Gemuͤthsfaſ-
ſung ſingt, wo der Tonſetzer insgemein den Geſang
fugenmaͤßig einrichtet. Zum eigentlichen Chor ge-
hoͤrt etwas affektreiches, ein lyriſches Sylbenmaas,
und ein nach allen Regeln der Melodie und des Ryth-
mus eingerichteter Geſang, wo jede Stimme ihren
eigenen Gang hat.
Der Chor iſt eine der ſchwereſten Arbeiten des
Tonſetzers, der dazu die Harmonie vollkommen in
ſeiner Gewalt haben muß, weil bey der ſehr ſtarken
Beſetzung der Stimmen und dem ziemlich einfachen
Geſange, die Fehler wider die Harmonie ſehr fuͤhl-
bar werden. Ueberhaupt muß er dabey die Regeln
(*) S.
Vielſtim-
mig.des vielſtimmigen Satzes (*) wol in acht nehmen,
ſelbige aber nach einigen, dem Chor beſondern, Regeln
auszuuͤben wiſſen. Man findet hieruͤber verſchiedene
gruͤndliche Anmerkungen in dem am Rande angezo-
(*) Expo-
lition de la
theorie &amp;
de la prati-
que, de la
Muſiquegenen |Werk. (*) Der groͤßte Fleiß muß auf die bey-
den aͤuſſerſten Stimmen verwendet werden, die ge-
gen einander, wenn man die Mittelſtimmen weg-
lieſſe, eben ſo, wie ein blos zweyſtimmiger Geſang

Cho
muͤſſen beſchaffen ſeyn, ſo daß nirgend ein Fehler zupar Mr. de
Bethizy
Ch. XVII.
art. 3.
merken ſeyn muͤßte, wenn die Mittelſtimmen ganz
uͤberhoͤrt wuͤrden. Der Tonſetzer hat ſich nicht nur
fuͤr ſchweeren und kuͤnſtlichen Gaͤngen und Fortſchrei-
tungen, deren genauen Vortrag man nie von einem
ganzen Trup Saͤnger erwarten kann, ſondern auch
vor einer zu weiten Auseinanderſetzung und zu na-
hen Vereinigung der Harmonie in acht nehmen. Er
muß wol bedenken, daß unter der Menge ſeiner
Saͤnger nicht alle Stimmen von gleichem Umfang
ſeyn koͤnnen. Er ſollte ſichs zur Regel machen, daß
keine Stimme ihr Notenſyſtem um mehr, als eine
Linie uͤberſchreite, weil ohne dieſe Vorſichtigkeit es
leicht kommen kann, daß einige Stimmen auf ge-
wiſſen Stellen ausfallen, welches den Geſang ſehr
mangelhaft machen wuͤrde.
Diejenigen Choͤre, darin die Stimmen abwech-
ſeln, und denn wieder zugleich einfallen, ſcheinen
die angenehmſten zu ſeyn. Auch kann bisweilen eine
beſonders gute Wuͤrkung aus dem Pauſiren der
Stimmen entſtehen, da denn die Jnſtrumente den
Eindruk, den der Geſang gemacht hat, auf eine ihm
eigene Art fortſetzen und verſtaͤrken.
Bey Beſetzung der Stimmen und der ganzen
Anordnung der Saͤnger iſt auch viel Ueberlegung
noͤthig. Das hauptſaͤchlichſte iſt, daß die aͤuſſerſten
Stimmen vorzuͤglich gut beſetzt ſeyen, weil das mei-
ſte, wie ſchon erinnert worden, auf dieſe ankommt.
Es wuͤrde unertraͤglich ſeyn, wenn eine von dieſen
durch andre Stimmen ſollte verdunkelt werden;
weil man nothwendig Diſſonanzen hoͤren muͤßte,
deren Aufloͤſung uͤberhoͤrt wuͤrde. Je ſtaͤrker
uͤbrigens die Stimmen beſetzt ſind, wenn nur alles
Verhaͤltnißmaͤßig iſt, je groͤſſer muß nothwendig die
Wuͤrkung des Chors ſeyn. Der einfacheſte Geſang,
wenn er nur im Satz rein iſt, kann durch |eine
groſſe Menge der Stimmen, die gewaltigſte Wuͤr-
kung thun. Es ſcheinet in der That, daß auch
hierin die Geſetze der Bewegung der Koͤrper ſtatt
haben, und daß hundert Stimmen nicht blos auf
das Ohr, ſondern auf das Herz zehenmal mehr Ein-
druk machen, als zehen Stimmen. Es iſt zu ver-
muthen, daß durch Choͤre die Empfindungen auf
das aͤuſſerſte koͤnnten verſtaͤrkt werden. Man weiß
ziemlich gewiß, daß den Griechen die Kraft der Har-
monie in ihren Choͤren gefehlt hat, und daß ihre
Saͤnger im Einklang und in Octaven geſungen ha-
ben. Der uns unglaubliche Eindruk, den ſie ge-
C c 2macht


Cho
macht haben, koͤnnte gar wol blos eine Wuͤrkung
von der Menge der Stimmen geweſen ſeyn. Die-
ſes zu begreifen darf man nur bedenken, wie un-
endlich fuͤrchterlicher ein Feldgeſchrey eines ganzen
Heeres ſey, als ein aͤhnliches Geſchrey von weni-
gen Menſchen.
Wir wollen uͤber die Choͤre nur noch anmerken,
daß hiebey mehr, als irgend zu einem andern
Theile der Kunſt, groſſe Erfahrung von Seite des
Capellmeiſters erfodert werde. Wer nicht ungemein
ofte, bey verſchiedenen Gelegenheiten und an ganz
verſchiedenen Orten, in Kirchen, auf der Schau-
buͤhne, und im freyen, groſſe Choͤre, von abgeaͤn-
derten Plaͤtzen und Stellungen gehoͤrt hat, der
wird nie alle Vortheile kennen lernen, die, ſowol den
Satz, als die Ausfuͤhrung der Choͤre vollkommener
machen. Alſo muͤſſen ſich unerfahrne, ſo viel moͤg-
lich, enthalten, die Muſik in aller ihrer Pracht, ſo
wie in Choͤren geſchieht, zeigen zu wollen. Unter
den Deutſchen ſind Haͤndel und Graun die groͤßten
Meiſter hierin. Jhre Choͤre verdienen mit der
groͤßten Ueberlegung ſtudirt zu werden.
Chor wird auch die Geſellſchaft der Saͤnger
ſelbſt, die zu Auffuͤhrung einer groſſen Muſik be-
ſtimmt ſind, genennt. Jhr Vorſteher wird in Deutſch-
land insgemein der Præfectus Chori genennt.
Chor in den Kirchen, auch in groſſen Muſikſaͤ-
len, iſt der Ort, wo der Chor der Saͤnger ſteht um
die Muſik aufzufuͤhren. Es wuͤrde vortheilhaft fuͤr
die Muſik ſeyn, wenn ein Kenner von feinem Gehoͤr
und weitlaͤuftiger Erfahrung, ſeine Beobachtungen
uͤber die vortheilhafte oder nachtheilige Einrichtung
der zur Muſik beſtimmten Gebaͤude an den Tag
geben wuͤrde. Denn noch zur Zeit ſcheinen die Bau-
meiſter keine beſtimmte Regeln zu haben, nach de-
nen die Choͤre ſicher anzulegen waͤren.
Choral.
(Muſik.)
Ein vierſtimmiger Geſang, der weder figurirt noch
rythmiſch iſt. Er iſt geſetzt, um in Kirchen von der
ganzen Gemeinde abgeſungen zu werden. Man
nennt ihn auch den Gregorianiſchen Geſang, weil
Pabſt Gregorius der Groſſe ihn eingefuͤhrt haben
ſoll. Die Franzoſen nennen ihn plain chant und die
Jtaliaͤner Canto firmo. Er iſt der einfacheſte Ge-
ſang, der moͤglich iſt, und ſchiket ſich zu ſtillen, und

Cho
etwas ruhigen Betrachtungen und Empfindungen,
die insgemein den Charakter der Kirchenlieder aus-
machen. Er iſt einer groſſen Ruͤhrung faͤhig, und
ſcheinet zu ruhigen Empfindungen weit vorzuͤgli-
cher zu ſeyn, als der figurirte melismatiſche Ge-
ſang: wie denn uͤberhaupt uͤberaus wenig dazu ge-
hoͤrt, ſehr tiefe Empfindungen einer ruhigen Art
zu erweken. (*) Wenn er aber ſeine ganze Kraft(*) S.
Lieder.
behalten ſoll, ſo muß durch den Geſang der Fall
der Verſe, und folglich das richtige Zeitmaas der
Sylben, nicht verlohren gehen; nur das cadenzirte,
zu abgemeſſene rythmiſche Weſen, welches unſre
heutigen figurirten Tonſtuͤke gemeiniglich gar zu ſehr
der Tanzmuſik naͤhert, muß aus dem Choral gaͤnz-
lich wegbleiben.
Der Choral wird allemal vierſtimmig geſetzt,
und jede der vier Stimmen iſt eine Hauptſtimme.
Dieſes macht ſeine Verfertigung, obgleich gar
wenig Erſindung dazu gehoͤrt, dem, der nicht ein
vollkommener Harmoniſte iſt, ſehr ſchweer; weil
bey dem langſamen und nachdruͤklichen Gange deſ-
ſelben, auch die kleineſte Unrichtigkeit in der Har-
monie ſehr fuͤhlbar wird. Man muß dabey mit
den Diſſonanzen ſparſam ſeyn, die ſich ohne dem zu
dem ſanften Affekt des Kirchengeſanges nicht ſo |gut,
als zu unruhigen Leidenſchaften ſchiken. Es iſt
moͤglich, daß ein blos zweyſtimmiger Choral, da
die Harmonie der Mittelſtimme etwa, wo es noͤthtg
iſt, durch die Orgel ausgefuͤllt wuͤrde, noch beſſere
Wuͤrkung thaͤte. Denn da die Stimmen doch, um
harmoniſche Fehler zu vermeiden, ſich gegen einan-
der bewegen muͤſſen: ſo ſcheinet es nicht natuͤrlich,
daß bey einerley Empfindung, einer mit der Stim-
me ſteigt, da der andre faͤllt, und der dritte auf der-
ſelben Hoͤhe ſtehen bleibt.
Der beſte Choralgeſang ſcheinet der zu ſeyn, der
am einfacheſten, durch kleinere diatoniſche Jnter-
valle fortſchreitet, und die wenigſten Diſſonanzen
hat, dabey aber die Geltung der Sylben auf das
genaueſte beobachtet wird.
Jn den Choraͤlen richtet man ſich noch nach den
alten Tonarten, den ſechs authentiſchen und ſo viel
plagaliſchen. Man kann nicht leugnen, daß nicht
dadurch, wenn nur uͤbrigens gut temperirte Or-
geln vorhanden ſind, eine noch mehrere Mannig-
faltigkeit der Charaktere des Geſanges erhalten
werde, als wenn man, nach einer gleichſchweben-
den Temperatur, alles auf die itzt in der an-
dern


Cho
dern Muſik uͤblichen zwey Tonarten bringen wollte.
(S. Tonart.)
Es waͤr ein groſſes Vorurtheil, ſich einzubilden,
daß ein ſtarker Meiſter der Kunſt ſich dadurch ernie-
drige, wenn er ſich mit Verfertigung der Choraͤle
abgiebt; denn ſie ſind nicht nur wegen ihrer groſſen
Wuͤrkung zu tiefer Ruͤhrung des Herzens, ſondern
auch wegen der vollkommenen Kenntniß aller har-
moniſchen Schoͤnheiten, und ſtrenger Beobachtung
der Regeln der Harmonie, der Muͤhe eines groſſen
Meiſters wuͤrdig. Mancher, der ein gutes Solo
oder Concert machen kann, wuͤrde nicht im Stande
ſeyn, einen ertraͤglichen Choral zu verfertigen.
Auch die Ausfuͤhrung des Chorals, ſowol in den
Stimmen als auf der Orgel, iſt nichts ſchlechtes.
Wer nicht jedem Ton ſeinen Nachdruk und ſeine be-
ſtimmte Modification zu geben, und die aͤuſſerſte
Reinigkeit zu treffen weiß, kann den ruͤhrendſten
Geſang verderben. Je entbloͤßter ein Geſang von
melodiſchen Auszierungen und Schoͤnheiten iſt, deſto
kraͤftiger, nachdruͤklicher und in ſeiner Art beſtimm-
ter, muß auch jeder Ton angegeben werden, wenn
der Geſang Kraft haben ſoll. Der Begleiter hat
groſſe Ueberlegung und Kenntniß noͤthig, daß er
einfach ſey und in ſeinen Schranken bleibe. Es
kommt hiebey gewiß nicht darauf an, daß man nur
beyde Haͤnde recht voll Toͤne faſſe; dieſes verderbt
vielmehr die Schoͤnheit des Geſanges. Vornehm-
lich muß man ſich fuͤr melismatiſchen Auszierun-
gen und Laͤufen huͤten, womit ungeſchikte Organi-
ſten dem Choralgeſang aufzuhelfen glauben, da ſie
ihn doch dadurch gaͤnzlich verderben.
Choregraphie.
(Tanzkunſt.)
Die Kunſt die Taͤnze durch Zeichen anzudeuten, ſo
wie der Geſang durch Noten angedeutet wird. Wer
einen Tanz voͤllig beſchreiben wollte, der muͤßte fol-
gende Dinge beſchreiben. 1. Den Weg, den jeder
Taͤnzer nimmt, welches die Figur genennt wird.
2. Die Glieder oder die Theile dieſes Weges, die
zu jedem Takt der Muſik gehoͤren. 3. Die kleinern
Theile des Takts, naͤmlich, was in jeder Zeit und
auf jede Note geſchieht. 4. Die Stellungen der
Fuͤſſe, der Aerme und des Leibes. 5. Die Bewegun-

Cho
gen. Fuͤr alles dieſes nun muͤſſen Zeichen vor-
handen ſeyn.
Die Figur und auf derſelben die Laͤnge der Glie-
der zu zeichnen, hat nicht die geringſte Schwierig-
keit, weil man jeden Weg durch Linien bezeichnen
kann. Damit man begreife, wie die uͤbrigen Zei-
chen entſtanden ſind, und wie ſie alles, was noth-
wendig iſt ausdruken, wollen wir folgendes bemer-
ken. Die Elemente des Tanzes ſind die Stellun-
gen der Fuͤſſe, die Stellung der Aerme, die Be-
wegungen ohne Fortruͤken, die Bewegungen mit
Fortruͤken, oder die Schritte. Alles was dazu ge-
hoͤret, muß nicht nur koͤnnen durch Zeichen ange-
deutet werden, ſondern die Geſchwindigkeit, in wel-
cher die Bewegungen zu machen ſind, muß noch
uͤber dem angemerkt ſeyn.
Fuͤr jedes dieſer Elemente ſind beſtimmte Zeichen
erfunden, aus deren Zuſammenhang der ganze Tanz
eben ſo verſtaͤndlich wird, als ein Tonſtuͤk dem
Spieler durch die Noten wird.
Die Erfindung dieſer Kunſt iſt nicht ſehr alt,
und dennoch durch einige Ungewißheit verdunkelt.
Die erſte Veranlaſſung dazu ſcheinet Thoinet Ar-
beau, ein Franzoſe, gegeben zu haben, der 1588 ein
Werk unter dem Titel Orcheſographie herausgege-
ben. Seine Erfindung beſtuhnd darin, daß er in
dem, zu jedem Tanz gehoͤrigen Tonſtuͤk, unter den
Noten die Schritte anmerkte. Aber fuͤr die Figur
und das uͤbrige hatte er keine Zeichen. Dieſe Er-
findung blieb alſo ohngefehr ein ganzes Jahrhun-
dert ungebraucht, bis Feuillet, ein Tanzmeiſter in
Paris, ſeine Choregraphie herausgegeben, darin dieſe
Kunſt in ihrem voͤlligen Licht erſcheinet. 
Der Titel des Buchs iſt dieſer: Chorégraphie ou
l’art d’écrire la danſe par caractères, figures &amp; ſigues

demonſtratiß &amp;c. par Mr. Feuillet, Maltre de Danſe. Die
zweyte Ausgabe iſt von 1701. Dieſer
Tanzmeiſter eignet ſich die ganze Erfindung derſel-
ben zu: andre aber geben ihm Schuld, er habe
die Sache dem beruͤhmten Tanzmeiſter Beauchamps
durch einen gelehrten Diebſtal entwendet.
Choriambus.
(Dichtkunſt.)
Ein Sylbenfuß von vier Sylben, davon die erſte und
vierte lang, die zwey mittlere kurz ſind — # —.
Er theilet ſich alſo in zwey andere, einen Tro-
chaͤus — # und einen Jambus # — und wird
deswegen auch Trochaͤo-Jambus genennt. Man
kann
C c 3


Cho Chr
kann ihn auch als einen Daktylus mit einer ange-
haͤngten langen Sylbe anſehen, wie in dem Aus-
druk himmliſche Luſt. Von dieſem Fuß hat
Die choriambiſche Versart ihren Namen,
welche in lyriſchen Gedichten von den Alten bisweilen
gebraucht, und im Deutſchen, ſo viel uns bekannt,
von Klopfſtok zuerſt gluͤcklich verſucht worden. Der
Vers beſteht aus einem oder zwey Choriamben,
welche mit Spondeen vermiſcht ſind. Von dieſer
Art ſind die drey erſten Verſe jeder Strophe in der
Horaziſchen 24 Ode des 1 Buchs.
Quis deſiderio ſit pudor aut modus.
Klopfſtok hat ſeine choriambiſche Verſe mit Tro-
chaͤen angefangen, welche die Deutſchen ofte fuͤr
Spondaͤen brauchen.
Unberufen zum Scherz, welcher im Liede lacht,
Nicht gewoͤhnet zu ſehn, tanzende Gratien,
Wollt ich Lieder wie Schmidt ſingt,
Lieder ſingen wie Hagedorn.
Chromatiſch.
(Muſik.)
Dieſen Namen gaben die Alten einem ihrer Haupt-
ſyſtemen der Muſik, in welchem die vollkommene
Quarte vier Sayten hatte, dergeſtalt geſtimmt, daß
die zweyte gegen die erſte, und die dritte gegen die
zweyte, Jntervalle ausmachten, die etwas kleiner
waren, als ein halber Ton, die vierte gegen die
dritte aber ein Jntervall, das ohngefaͤhr mit unſrer
kleinen Terz uͤbereinkommt. Alſo koͤnnten folgende
Toͤne der heutigen Tonleiter

ohngefaͤhr die vier Toͤne eines chromatiſchen Tetra-
chords vorſtellen. Dieſes Syſtem aber hatte noch
verſchiedene Arten. Ariſtoxenus ſetzt drey Arten des
chromatiſchen Geſchlechts, die er die weiche, die
hemioliſche und die toniſche nennt. Die Verhaͤlt-
niſſe der Jntervalle dieſer drey Arten beſtimmt er ſo.
Er theilet die reine Quarte in Gedanken in 60 Theile,
und nimmt fuͤr die drey Jntervalle folgende Ver-
haͤltniſſe:
Fuͤr die chromatiſche weiche Art ‒ 8; 8; 44.
— — hemioliſche ‒ 9; 9; 42.
— — toniſche ‒ 12; 12; 36.
Alſo waren in dem weichen chromatiſchen die zwey
erſten Jntervalle ohngefaͤhr Dritteltoͤne, und das

Cho
dritte etwas groͤſſer als eine kleine Terz; in dem
toniſchen aber waren die zwey erſten Jntervalle halbe
Toͤne, und das dritte ein Jntervall von einem gan-
zen und einem halben Ton, etwas kleiner als unſre
kleine Terz.
Ptolomaͤus giebt nur zwey Arten des chromati-
ſchen Syſtems an, das weiche oder alte, und das
harte. Fuͤr jenes giebt er folgende Jntervalle: \frac {27}{28};
\frac {14}{15}; ⅚ fuͤr dieſes aber folgende: \frac {21}{22}; \frac {11}{12}; \frac {6}{7}.
Da wir uͤberhaupt nicht mit Gewißheit ſagen koͤn-
nen, wie die Alten ihre Tonleitern zum muſikali-
ſchen Satz gebraucht haben, ſo laͤßt ſich auch der
Gebrauch dieſer chromatiſchen Syſtemen nicht be-
ſtimmen.
Jn der heutigen Muſik haben wir eigentlich nur
das Diatoniſche Geſchlecht beybehalten: indeſſen ge-
ſchieht es doch ofte, daß zu der Melodie Toͤne ge-
nommen werden, die nicht in die diatoniſche Leiter
des Grundtones, darin man ſingt, gehoͤren. Dieſe
werden alsdenn chromatiſche Toͤne genennt. Be-
ſonders nennt man diejenigen Stellen des Geſanges
chromatiſch, wo derſelbe durch verſchiedene halbe
Toͤne hintereinander ſteigt oder faͤllt. Ein ſolcher
Gang drukt alſo natuͤrlicher Weiſe allemal etwas
aus, das dem freyen Weſen der groͤſſern diatoni-
ſchen Fortſchreitung entgegen iſt, und dienet insbe-
ſondere, ſolche Leidenſchaften auszudruken, die das
Gemuͤth in eine Beklemmung ſetzen, und etwas
Trauriges haben, Schmerz und Betruͤbniß, Schre-
ken, Furcht und auch Wuth. Da aber die chro-
matiſche Fortſchreitnng im Grunde die Schoͤnheit
des Geſanges und der Harmonie hemmet, ſo muß
ſie in einem Stuͤk nicht allzu ofte, ſondern nur an
den Stellen angebracht werden, wo der Affekt be-
ſonders auszuzeichnen iſt. Ganze Stuͤke in chroma-
tiſchen Fortſchreitungen haben etwas gezwungenes.
Die chromatiſchen Fortſchreitungen erfodern ei-
nen beſondern Gang des Grundbaſſes. Aufſteigende
Fortſchreitungen entſtehen natuͤrlicher Weiſe, wenn
der Baß wechſelsweiſe um eine Terz faͤllt, und um
eine Quarte ſteiget, wie in dieſem Exempel:

Abſtei-


Chr Cia
Abſteigende Fortſchreitungen werden durch hinter-
einander folgende Dominanten im Baſſe veranlaſet.
Dieſe chromatiſchen Gaͤnge haben | ihre Einſchraͤn-
kungen. Von dem Tone, von welchem man ſie
anfaͤngt, kann man nicht mehr, als hoͤchſtens fuͤnf
Stufen fortſchreiten; in einem Durton z. E. von
der Terz bis| zur Sexte. Denn weder die kleine
Terz noch die Sexte, duͤrfen in dieſer Tonart vor-
kommen. Ueberhaupt koͤnnen in ſolchen Gaͤngen
nur diejenigen fremde halbe Toͤne angebracht wer-
den, die Subſemitonia ſolcher Toͤne ſind, dahin man
ausweichen koͤnnte.
Man giebt auch der heutigen Tonleiter, nach wel-
cher die Octave in zwoͤlf Jntervalle, jedes von ei-
nem groͤſſern oder kleinern halben Ton, eingetheilet
iſt, den Namen des diatoniſch-chromatiſchen Sy-
ſtems. Jm Grund iſt es blos ein aus vielen diato-
niſchen Leitern der harten Tonart zuſammengeſetztes
Syſtem, welches entſtehet, wenn zu jedem, der
diatoniſchen Stufe des C dur zugehoͤrigen Tone,
ebenfalls ſeine diatoniſchen Stufen der harten Ton-
art hinzugethan, alle daher entſtehende Toͤne aber,
in den Bezirk einer Octave gebracht werden. Da-
her entſtehet nur beylaͤufig, daß allemal zwiſchen
zwey auf einander folgende ganze diatoniſche Toͤne
noch ein halber Ton eingeſchaltet wird, der denn,
als ein chromatiſcher Ton desjenigen Grundtones, zu
welchem er diatoniſch nicht gehoͤrt, angeſehen werden
kann. Und ſo koͤnnen wir, ob wir gleich im Grunde
nur ein einziges, und zwar das harte diatoniſche
Klanggeſchlecht haben, ſowol chromatiſch fortſchrei-
ten, als auch aus der weichen Tonart ſpielen. Bey
den Alten war das chromatiſche Geſchlecht nicht zu-
faͤllig wie bey uns, ſondern machte ein eigenes, be-
ſondern Geſetzen unterworfenes Geſchlecht aus, das
andre Stufen hatte, als das, was wir ſo nennen.
Ciaconne auch Chaconne.
(Muſik.)
Ein zum Tanz gemachtes Tonſtuͤk in Dreyviertel-
takt. Seine Bewegung iſt maͤßig und der Takt ſehr
deutlich ausgedruͤkt. Die Ciaconne beſteht aus einer
ziemlich langen Folge einer, mit Abwechslungen
wiederholten Melodie von vier oder acht Takten, wo-
bey eigentlich der Baß darin obligat ſeyn, das iſt,
nach einer gewiſſen Anzahl Takte denſelben Geſang
wiederholen ſoll; wiewol dieſes itzt nicht mehr ofte
geſchieht. Schon der Name zeiget an, daß dieſes

Cis Cla
Tonſtuͤk italiaͤniſchen Urſprungs iſt. Es ſchikt ſich
zu gemeinen, aus vielen Strophen beſtehenden Lie-
dern, die in Frankreich Couplets genennt werden.
Cis.
(Muſik.)
Der Name einer der zwoͤlf Toͤne der heutigen Ton-
leiter. Es iſt nach unſrer Art die Toͤne zu benen-
nen, der zweyte in der Tonleiter, und einen ſolchen
halben Ton hoͤher als C, der durch das Verhaͤltnis
18:19. ausgedrukt wird. Wo man die alte Be-
nennung der Toͤne beybehalten hat, wird er ut die-
ſis genennt. Die Benennungen Cis dur und Cis mol,
bedeuten die diatoniſchen Tonleitern, in denen Cis
der Grundton iſt; die erſte nach der harten, die an-
dere nach der weichen Tonart. Es wird aber ſelten
in dieſen Tonarten geſetzt.
Claßiſch.
(Redende Kuͤnſte.)
Claßiſche Schriftſteller werden diejenigen genennt,
die als Muſter der guten und feinen Schreibart koͤn-
nen angeſehen werden; denn claßiſch bedeutet in
dieſem Ausdruk ſo viel, als von der erſten oder
oberſten Claſſe. Wer Sachen ſchreibt, die gruͤnd-
lich gedacht und ſo ausgedrukt ſind, daß Perſonen
von reiffem Verſtand und gutem Geſchmak nicht nur
an jedem Gedanken, ſondern auch an jedem einzeln
Ausdruk Gefallen haben, der gehoͤrt in dieſe Claſſe.
Nur die Nationen koͤnnen ſolche Schriftſteller haben,
bey denen die Vernunft ſich auf einen hohen Grad
entwikelt hat; wo das geſellſchaftliche Leben und der
taͤgliche Umgang zu einer Vollkommenheit geſtiegen
iſt, daß der Verſtand und der feine Geſchmak die
Sinnlichkeit weit uͤberwiegt. Nur alsdenn fangen
die Menſchen an, an Gegenſtaͤnden, die blos auf den
Verſtand und auf die feinern Empfindungen wuͤr-
ken, ein Vergnuͤgen zu haben. Dieſes wuͤrkt bey
denen, die vorzuͤglichen Verſtand und Geſchmak ha-
ben, das Beſtreben, auch die Gegenſtaͤnde, die nicht
ſtark auf die Sinnen wuͤrken, mit Aufmerkſamkeit
zu betrachten, die feinern Beziehungen der Dinge
zu bemerken, und dadurch fuͤr die Vergnuͤgungen
des geſellſchaftlichen Lebens ein neues Feld zu eroͤf-
nen, das wegen der unendlichen Mannigfaltigkeit
der Gegenſtaͤnde unerſchoͤpflich iſt. Sie entdeken in
der Geiſterwelt, in den Gedanken und Empfindun-
gen, eine neue Natur, eine Welt, die an intereßan-
ten Begebenheiten, an mannigfaltigen Verwiklungen,
an


Cla
an fuͤrtreflichen Ausſichten, weit fruchtbarer, und
an Vergnuͤgungen weit reicher iſt, als die groͤbere,
blos auf die aͤuſſern Sinnen wuͤrkende Natur. Wer
einmal mit dieſer unſichtbaren Welt bekannt worden,
der fuͤhrt alles, was zur feineſten Ergoͤtzlichkeit, zur
angenehmſten Unterhaltung noͤthig iſt, beſtaͤndig mit
ſich, und entfaltet in dem geſellſchaftlichen Leben
mancherley Scenen dieſer unſichtbaren Natur; er
macht die, welche mit ihm umgehen, aufmerkſam
darauf, und ſo breitet ſich ein feiner Geſchmak an
Gegenſtaͤnden des Verſtandes und des Witzes nach
und nach in der menſchlichen Geſellſchaft aus. Man
lernt Dinge hochſchaͤtzen, die in einem rohern Zu-
ſtand, ganz unbemerkt geblieben ſind; man ſieht
diejenigen, welche die neuen Quellen dieſes feinen
Vergnuͤgens eroͤfnet haben, als wolthaͤtige und fuͤr
die Geſellſchaft wichtige Maͤnner an. Durch dieſe
Ehre ermuntert verdoppeln ſie ihre Kraͤfte, drin-
gen immer tiefer in die Beobachtung der ſittlichen
Welt hinein, und wenden die aͤuſſerſte Sorgfalt an,
alles was ſie bemerkt haben, andern auf die voll-
kommenſte Art mitzutheilen. So breitet ſich Ver-
ſtand und Geſchmak nach und nach uͤber die feinen
Geſellſchaften aus. Alsdenn erſcheinen die Schrift-
ſteller, die auch fuͤr die Nachwelt claßiſch bleiben,
weil ſie aus der unveraͤnderlichen Quelle alles Gu-
ten und Schoͤnen, der Natur, geſchoͤpft haben.
Es ſcheinet, daß der Menſch ein gewiſſes Maas
von Verſtandeskraͤften habe, in die Beſchaffenheit
ſittlicher Gegenſtaͤnde einzudringen, welches er nicht
uͤberſchreiten kann, und daß die beſten Koͤpfe jeder
Nation, die ſich die Cultur des Verſtandes ernſtlich
hat angelegen ſeyn laſſen, den hoͤchſten Grad dieſes
Maaſſes erreichen. Daher geſchieht es denn, daß
die Schriften dieſer Maͤnner, in welcher Nation und
in welchem Jahrhundert ſie gelebt haben moͤgen, je-
der andern Nation, die ohngefehr auch den hoͤchſten
Grad der Vernunft erreicht hat, nothwendig gefal-
len muͤſſen. Dieſe ſind alsdenn die wahren claßiſchen
Schriftſteller fuͤr alle Voͤlker.
Der beſte Schriftſteller einer Nation aber, die
jenen hohen Grad der Cultur noch nicht erreicht hat,
kann ſeiner Nation ſehr gefallen, kann einen allge-
meinen Ruhm bey ſeinen Zeitverwandten haben,
ohne in die Zahl der claßiſchen Schriftſteller zu ge-
hoͤren. Nicht die beſten jeder Nation ſind claßiſche
Schriftſteller, ſondern die beſten der Nation, welche
die Cultur der Vernunft auf das hoͤchſte gebracht hat.

Cla
Auch nicht die Cultur des Verſtandes, die nur
auf das abſtrakte Denken geht, die alle Begriffe
bis auf das einfacheſte aufloͤſet, bildet ſolche Schriſt-
ſteller; denn unter allen Scholaſtikern flndet ſich kei-
ner. Alſo koͤnnen die ſtrengen Wiſſenſchaften un-
ter einem Volke auf einen hohen Grad der Vollkom-
menheit geſtiegen ſeyn, ohne daß ſie einen einzigen
claßiſchen Schriftſteller hat. Der claßiſche Verſtand
geht nicht auf das Abſtrakte; er ſetzt das Mannig-
faltige in einer Sache nicht aus einander, ſondern
weiß es in ſeiner Mannigfaltigkeit einfach zu ſagen,
und es dem anſchauenden Erkenntniß klar darzuſtel-
len. Er macht mehr feine, ein durchdringendes
Aug erfodernde Beobachtungen, als richtige auf
die Entwiklung der Begriffe gegruͤndete Schluͤſſe.
Der abſtrakte Denker ſagt mit viel Worten wenig,
weil er blos die hoͤchſte Gewißheit zum Augenmerk
hat: der claßiſche Denker ſagt in wenig Worten
viel, und giebt uns durch einen kurzen und leicht zu
faſſenden Spruch, das Reſultat eines langen und
ſcharfen Nachdenkens.
Der ſcharfe Beobachtungsgeiſt, der die Haupt-
eigenſchaft eines claßiſchen Kopfs iſt, entwikelt ſich
nicht durch das Studium der abſtrakten Wiſſenſchaf-
ten; wird nicht durch die Arbeit im Cabinet aus-
gebildet, ſondern in der Welt, unter Geſchaͤften,
und vornehmlich durch den Umgang mit Menſchen,
die denſelben ſchon beſitzen. Nicht die Schulen, ſon-
dern die Geſellſchaft, da wo ſie ſich am meiſten mit
groſſen Gegenſtaͤnden beſchaͤftiget, wo die ſchnelle
Anſtrengung der Verſtandeskraͤfte nothwendig wird,
wo man vieles auf einmal uͤberſehen, und ſich an-
gewoͤhnen muß, auch ohne methodiſches Nachden-
ken gruͤndlich zu ſeyn, geben dem Geiſt die Staͤrke,
die maͤnnliche Kuͤhnheit und die Sicherheit, welche
zum claßiſchen Denken noͤthig iſt. Doch kann ein
gluͤkliches Genie, durch den bloſſen lebendigen oder
todten Umgang mit wahrhaftig claßiſchen Koͤpfen,
ſich ſelbſt zum claßiſchen Schriftſteller bilden.
Wenn dieſe Anmerkungen ihre Richtigkeit haben,
ſo koͤnnen daher die Gruͤnde angegeben werden, war-
um ohne irgend einen Mangel an Genie, bis itzt
noch ſo wenig deutſche Schriftſteller ſich hervorge-
than haben, von denen man vermuthen kann, daß
ſie, ſowol bey der deutſchen Nachwelt, als auch bey
andern Nationen, als claßiſche Schriftſteller werden
angeſehen werden.
Daß


Col
Daß uͤberhaupt aller Orten mehr claßiſche Dichter,
als andre claßiſche Schriftſteller erſcheinen, laͤßt ſich
leicht begreifen. Die Einbildungskraft und die Em-
pfindungen zeigen ſich allemal fruͤher, als der Verſtand
und der Beobachtungsgeiſt; alſo koͤnnen ſie in einer
Nation auch eher zur Vollkommenheit kommen, als
die Talente, die nur auf eine gewiſſe Groͤſſe des Ver-
ſtandes gegruͤndet ſind. Daher iſt es, wie Cicero
(*) Multo
tamen
pauciores
oratores
quam poe-
tae boni
reperien-
tur. Cic.
de Orat.
Lib. I.angemerkt hat, (*) leichter, einen groſſen Dichter,
als einen groſſen Redner anzutreffen.
Colorit.
(Mahlerey.)
Mit dieſem Namen bezeichnet man den Theil der
Mahlerey, der jedem Gegenſtand die Farben zu ge-
ben weiß, die er haben muß, damit das Ganze,
als ein in der Natur vorhandener Gegenſtand in
die Augen falle. Jn dieſem Sinn kann man den
Begriff des Worts Colorit durch Farbengebung aus-
druͤken. Man verſteht aber auch durch dieſen Aus-
druk, die Beſchaffenheit aller im Gemaͤhlde ſichtbaren
Farben in ihrem Zuſammenhang und ihrer Wuͤrkung
auf das Auge.
Durch das Colorit unterſcheidet ſich das Gemaͤhlde
von der bloſſen Zeichnung und dem Kupferſtich.
Waͤr in der ſichtbaren Natur alles einfaͤrbig, wie in
den Kupferſtichen, ſo wuͤrde ſie ohne Zweifel eines
groſſen Theils ihrer Schoͤnheit beraubt ſeyn. Denn
in den Farben liegt ein Reiz, der ofte nicht viel ge-
ringer iſt, als der, der von der Schoͤnheit der For-
men herruͤhret. Jn der lebloſen Natur uͤbertrift die
untergehende Sonne jede andre Schoͤnheit, und der
lachenden Morgenroͤthe kommt an Anmuthigkeit
nichts gleich. Selbſt in der hoͤhern Natur ſtrei-
tet der Reiz der Farben auf einem jugendlich ſchoͤ-
nen Geſichte, mit dem Reiz der Bildung um den
Vorzug. Auch andre Arten der Kraͤfte, die in
Bildung und Form liegen, finden ſich vielleicht eben
ſo ſtark in den Farben. Die Todtenblaͤſſe allein iſt
vermoͤgend Mitleiden zu erweken, und gewiſſe wi-
derſtehende, die hoͤchſte Mißharmonie erwekende
Farben, Abſcheu.
Diejenigen, welche eine ausſchlieſſende Liebe zur
Zeichnung haben, und deswegen das Colorit gering
ſchaͤtzen, verkennen die Schoͤnheit in Farben, und
bedenken nicht, daß in den Kuͤnſten der hoͤchſte Grad
(*) S.
Taͤuſchungder Kraft von der Taͤuſchung herkomme (*), die nur
durch den vollkommenſten Ausdruk der Wahrheit;

Col
alſo, in ſichtbaren Dingen, durch das vollkommene
Colorit, erreicht wird. Man ſieht den Laocoon
in Marmor, und wird durch dieſen Anblik mit man-
cherley Empfindungen durchdrungen: aber wenn
itzt dieſes Bild zu leben anfienge? Wenn wir die
Blaͤſſe der Todesangſt im Geſicht und am ganzen
Leibe, die blutruͤnſtigen Streifen auf der Haut;
wenn wir die Spuren des ſchaͤumenden Gifts der
Schlange (*) durch ekelhafte Farben ausgedrukt ſaͤ-(*) Perfu-
ſus ſanie
vittas,
atroque
Veneno
Virg.
hen: alsdenn wuͤrden wir auch das heftige Keuchen
zu hoͤren glauben, und der ganze Eindruk wuͤrde
alsdenn die hoͤchſte Staͤrke haben. Die Niobe in
Marmor erwekt das tiefſte Mitleiden; aber wenn
man ſie mit der Farbe des Todesſchrekens, mit dem
ſtarren und unausſprechlich verwirrten Auge ſaͤhe,
ſo koͤnnte niemand den Anblik aushalten. Man
ſtelle ſich bey dem, was Apollo im Belvedere ent-
zuͤkendes hat, die Farbe einer goͤttlichen Jugend, und
den Glanz, der dem Vater des Lichts zukommt, noch
dabey vor: was wuͤrde man alsdenn empfinden?
Alſo bleibt dem vollkommenen Colorit ſein Werth
auch bey dem hoͤchſten Reiz der Form: es iſt ein eben
ſo weſentlicher Theil der Kunſt als die Zeichnung.
Aber worin beſteht ſeine Vollkommenheit? durch
welchen Weg, durch welches Studium gelangt der
Mahler zu ſicherer Kenntniß aller Kraͤfte deſſelben?
Dies iſt vielleicht die ſchweerſte Aufgabe aus der gan-
zen Kunſt. Ohne Zweifel waͤr es dem Titian ſelbſt
unmoͤglich geweſen, das, was er uͤber die Schoͤn-
heit und die Kraft des Colorits empfunden hat, aus-
zudruken. Da es uns ſo ſehr ſchweer wird, von
der Schoͤnheit in Formen irgend etwas beſtimmtes
zu erkennen, ob es gleich moͤglich iſt, von Formen
manchen deutlichen Begriff zu faſſen, ſo wird es
voͤllig unmoͤglich, die Schoͤnheit, die von Mi-
ſchung und Harmonie der Farben entſteht, zu be-
ſchreiben. Wir ſind, wie ein groſſer Kenner ſich
ausdrukt, mit den Verhaͤltniſſen des menſchlichen
Koͤrpers lange nicht ſo unbekannt, als mit den taͤg-
lichen Erſcheinungen in der Natur, und mit den
Spuhren eines wohlthaͤtigen Lichtes in Abſicht auf
die Mahlerey. (*) Niemand frage, wie die Far-(*) S.
von Hage-
dorn Betr.
uͤber die
Mahlerey
IV. Buch,
25. Betr.
ben Liebe, Wolluſt, die lieblichſte Empfindung
einer ſanften Ruhe, ein paradieſiſches Gefuͤhl in der
Seele bewuͤrken. Man kann es fuͤhlen, aber nicht
beſchreiben.
Um ſo viel ſchweerer wird das Studium des Colo-
rits. Es iſt hier noch nicht die Frage von der Auf-
Erſter Theil. D dtragung


Col
tragung der Farben, ſondern von der Bildung des
Auges, zu ſicherm Gefuͤhl der Schoͤnheit in den-
ſelben. Denn ſo wie der, dem das Gefuͤhl des
Schoͤnen in Formen fehlt, durch keine Uebung im
Zeichnen ein Raphael werden kann, ſo wird auch,
ohne das Gefuͤhl des Schoͤnen in Farben, keine
Uebung mit dem Penſel, einen Titian oder Correg-
gio bilden. Wer nicht blos ein Zeichner, ſondern
ein Mahler werden will, der bilde alſo zuerſt ſein
Aug zum Gefuͤhl des ſchoͤnen Colorits.
Dazu hat ihm die Natur eine Schule eroͤfnet,
wo er fuͤr jede Gattung des Schoͤnen die vollkom-
menſten Muſter in allen moͤglichen Geſtalten ſieht.
Jn dieſer Schule muß er ſeine Blike ſchaͤrffen, ſo wie
der griechiſche Zeichner die ſeinigen in den Gymna-
ſten, auf den Kampfplaͤtzen, bey feyerlichen Auf-
zuͤgen, wo ihm die ſchoͤnſten Formen der menſch-
lichen Geſtalt tauſendfach vor Augen ſchwebten, ge-
ſchaͤrffet hat. Wer in den gluͤklichen Laͤndern, wo die
Natur in jugendlicher Schoͤnheit erſcheinet, und an
Mannigfaltigkeit der ſchoͤnſten Gegenden unerſchoͤpf-
lich iſt, den ſchoͤnen Ausſichten zu allen Tages- und
Jahrszeiten, in ſtiller Betrachtung und mit Em-
pfindungen eines Liebhabers nachgeht, itzt in einem
einſamen Thal; denn auf einem Huͤgel, wo eine
weite Ausſicht mit dem mannigfaltigſten Glanz der
Farben bemahlt, vor ihm liegt, ſich hinſetzt, ſich
den ſuͤſſen Eindruͤken dieſer paradieſiſchen Scenen
ganz uͤberlaͤßt, und denn mit forſchenden Bliken die
Mannigfaltigkeit, die wunderbare Miſchung und
vielfaͤltige Gruppirung der Farben uͤberdenkt; der
wird, erſt empfinden, hernach auch erkennen lernen,
wie aus bloſſer Miſchung der Farben eine Schoͤnheit
entſteht, die mit jeder andern Schoͤnheit um den
Vorzug ſtreitet.
Durch wiederholte Beobachtungen wird er end-
lich etwas von den Urſachen, die ſo angenehme Em-
pfindungen in ihm hervorbringen, kennen lernen.
Er wird bemerken, daß eine Scene, aus einem
Standort uͤberſehen, mit denſelben Gegenſtaͤnden
angefuͤllt, einmal himmliſch ſchoͤn, ein andermal
ohne Kraft iſt. Dennoch liegen einigermaaſſen die-
ſelben Farben an denſelbigen Stellen. Er wird
zwey Urſachen davon entdeken. Die eine in der
Art oder Wuͤrkung des Lichts ſelbſt, die andre in
den Einfaͤllen deſſelben.
Die hoͤchſte Schoͤnheit des Lichts iſt allein in der
Quelle deſſelben anzutreffen; aber unſer Aug iſt zu

Col
ſchwach, den Glanz dieſer Schoͤnheit zu ertragen.
Gleich der Gottheit, muß ſie, wenn ſie nicht blen-
den ſoll, mit einem irdiſchen Schleyer bedekt wer-
den. Heller Sonnenſchein durch eine von Duͤnſten
leere Luft verbreitet, wirfft ein zu ſcharfes Licht uͤber die
Gegenden, und die Schatten werden zu hart. Durch
dikes, den ganzen Himmel umgebendes Gewoͤlke
bedekt, wird das reizendſte des Sonnenlichts ganz
ausgeloͤſcht, alles iſt in den irdiſchen Farben ohne
Kraft. Jn dem groͤßten Reiz erſcheinet die Gegend,
wenn ſie unmittelbar von den hinlaͤnglich gemilder-
ten Sonnenſtralen beleuchtet, und die Dunkelheit
der Schatten von dem Lichte, welches das helle Ge-
woͤlbe des Himmels zuruͤk wirft, gemildert wird.
Dieſes bringt den Mahler auf die Betrachtung, des
durch einen ſanften Ton gemilderten Lichtes, als
einer Haupturſache der Schoͤnheit in Farben. (*)(*) S. Ton.
Hieraus lernt er ferner, daß ſowol eine ganze
Scene, als jeder Haupttheil derſelben, die Schoͤnheit
ſeines Colorits von zwey Hauptlichtern bekomme, dem
unmittelbaren, aber wolgemaͤßigten, einen ſanften
Ton erwekenden Sonnenlicht; und dem, dem Schat-
ten gegenuͤber ſtehenden Himmel, der durch einen
ſanften Wiederſchein den dunkeln und ſchattigen Stel-
len Mannigfaltigkeit und Anmuth giebt. (*)(*) S. Licht
Auch in der Richtung des auf die Scene einſtroͤ-
menden Lichts, entdeket der Beobachter eine Haupt-
urſache der Schoͤnheit. Manche Gegend erſcheint
bey gleich hellem Himmel, zu einer Stunde des Ta-
ges in dem beſten Reiz, und iſt zu einer andern
Stunde ohne alle Schoͤnheit. Wenige Beobach-
tungen ſolcher Veraͤnderungen, werden den Mahler
bald auf dieſe, bald auf eine andere Haupturſach der
Schoͤnheit in Farben fuͤhren. Er wird lernen, daß
der Gegenſtand alsdenn am ſchoͤnſten iſt, wenn das
einfallende Licht denſelben in zwey gegen einander
wolabgemeſſene Hauptmaßen, eine helle und eine
dunkele abtheilet. Er wird erkennen, daß nur
alsdenn das Aug mit Wolgefallen auf einer Ge-
gend ruhet, wenn die verſchiedenen Farben deſſel-
ben, in ſo fern ſie hell und dunkel ſind, nicht
unordentlich durch einander zerſtreuet, ſondern in
zwey Hauptgruppen oder Maßen vertheilt ſind,
ſo daß an einem Orte das Helle, an einem an-
dern das Dunkele, beyde gegen einander gelagert
ſind. Dieſes wird ihn alſo zuerſt uͤberhaupt auf
die Betrachtung des Helldunkeln (*) und der(*) S Hell-
dunkel.
Maßen (*), bald hernach aber auf noch tiefer(*) S.
Maßen.
ver-


Col
verſtekte Geheimniſſe der Schoͤnheit in Farben
fuͤhren.
Er wird nun beobachten lernen, wie die beyden
Hauptmaßen mit einander um den Vorzug der Man-
nigfaltigkeit, und der, jeder eigenen Schoͤnheit, ſtrei-
ten. Das Helle wird ihn durch Anmuthigkeit und
die Lieblichkeit ſchoͤner und in der beſten Harmonie
neben einander ſtehender Farben einnehmen; das
Dunkle aber wird ihn durch eine ſtrengere Schoͤnheit
ruͤhren; durch die Mannigfaltigkeit der Farben,
durch ihr Feuer, durch die wunderbare Vermiſchung
glaͤnzender und dunkeler Theile, in Bewundrung
ſetzen. Unter tauſend unnennbaren, durch man-
cherley Wiederſcheine noch mehr vervielfaͤltigten Far-
ben, wird er hier und da von blitzenden Stellen ge-
gen den dunkeln Grund auf das lebhafteſte geruͤhrt.
Er empfindet, daß dadurch das Ganze, Leben und
Wuͤrkſamkeit bekommt.
Mit ſolchen Begriffen von der Schoͤnheit in Far-
ben, geht er von der Betrachtung der Natur, auf
die Betrachtung der Kunſt. Er ſieht, wie die be-
ſten Meiſter der Venetianiſchen und Niederlaͤndiſchen
Schulen, die Schoͤnheit der Natur durch eine gluͤk-
liche Wahl und Miſchung der Farben auf Holz und
Leinwand getragen haben. Jn dem einen bewun-
dert er die hoͤchſte Wahrheit; er glaubt die Natur
ſelbſt vor ſich zu ſehen; in andern findet er ſogar
die Schoͤnheit der Farben bis zum Jdeal erhoben.
Denn faͤngt er an zu erforſchen, durch welche Mit-
tel es dieſen Kuͤnſtlern gelungen, eine ſolche Zau-
berey hervorzubringen. Da lernt er erkennen, daß
das vollkommene Colorit eben ſowol ein groſſes Genie
erfodere, als die vollkommene Zeichnung der For-
men; daß das Mahlen nicht ſowol ein Werk einer
geuͤbten Hand, als eines gluͤklichen Genies, einer
auf ſcharfſinnige Beobachtungen gegruͤndeten tiefen
Einſicht, und eines immer das Beſte waͤhlenden
Geſchmaks ſey.
Wenn der Mahler ſeinen Geſchmak fuͤr die Wahr-
heit und Schoͤnheit des Colorits durch die Beobach-
tung der Natur und der Kunſt gebildet hat, ſo bedienet
er ſich auch dieſer beyden Mittel, die ſchweere Kunſt
der Farbengebung zu ſtudiren. Mit dem durch
Genie und Verſtand geſchaͤrften Aug eines Leon-
hardo da Vinci, beobachtet er jede beſondere Wuͤr-
kung der Farben in der Natur, und bringt das un-
gewiſſe und zweifelhafte ſeiner Bemerkungen durch
Verſuche zur Gewißheit.

Col
Zuerſt erforſchet er, wie blos durch Licht und Schat-
ten dasjenige bewuͤrkt wird, was man die Haltung
nennt (*). Denn erforſcht er, wie durch hellere(*) S.
Haltung.
und dunklere Farben eine Wuͤrkung kann hervorge-
bracht werden, die mit der uͤbereinkommt, die durch
Licht und Schatten entſteht (*). Die Beobachtun-(*) S.
Helldunkel
gen hieruͤber ſammelt er in der Natur, und ver-
mehrt ſie durch Verſuche. Denn ſammelt er die
Faͤlle, wo ein heller Koͤrper gegen einen dunkeln
Grund geſtellt, oder ein dunkler gegen einen hellen,
die wunderbare Wuͤrkung thut, Gegenſtaͤnde wie
durch eine Zauberkraft zu entfernen (*). Denn(*) S.
Druker.
Zurukwei-
chen.
beobachtet er uͤberhaupt die Modificationen, welche
die Farben durch Entfernung vom Auge bekommen,
wie jeder Koͤrper nach und nach, ſo wie er ſich vom
Aug entfernt, immer etwas mehr von der Faͤrbung
der Luft annimmt, und wie zuletzt Koͤrper von
ganz verſchiedenen Farben in groſſen Entfernungen,
mit der allgemeinen Farbe der duftenden Luſt beklei-
det werden (*)(*) S.
Luftperſpe-
ctiv.
Ein langes und ernſtliches Studium erfodert
hiernaͤchſt die Erforſchung der Urſachen, wodurch
die Harmonie der Farben bewuͤrkt wird. Dieſe wird
er hauptſaͤchlich dadurch erforſchen lernen, daß er
beobachtet, wie ein Gegenſtand durch ſeine Farbe
und durch ſein Licht aus einer Maße andrer hervor-
tritt und ſich gleichſam abloͤſet, und der Vereini-
gung mit den andern widerſteht. Denn dieſes wird
ihn auf die Spur bringen, wie durch eine entgegen-
geſetzte Wuͤrkung, verſchiedene Koͤrper in eine Maße
zuſammenflieſſen. Dadurch wird er lernen, wie
hier eine Erhoͤhung, dort Maͤßigung, ſowol des
Lichts, als der beſondern Farben noͤthig ſey.
Am ſchweerſten aber wird er zur genauen Kennt-
niß der allmaͤhligen Maͤßigung der Farbe jedes Koͤr-
pers, von der Stelle an, die das ſtaͤrkſte Licht hat,
bis dahin, wo der ſtaͤrkſte Schatten iſt, kommen.
Dieſe Kenntniß der Mittelfarben (*) iſt vielleicht(*) S.
Mittelfat-
ben.
der ſchweerſte Theil der Kunſt des Colorits. Ehe
man nicht mit dem ſchaͤrfſten Aug unzaͤhlige Beob-
achtungen, ſowol aus der Natur als aus der Ar-
beit der groͤßten Meiſter geſammelt hat, kann man
ſich in dieſem Stuͤk nicht viel verſprechen. Denn
kommt endlich noch die Beobachtung der Wieder-
ſcheine (*), wodurch die hoͤchſte Wahrheit mit der(*) S.
Wieder-
ſchein.
groͤßten Mannigfaltigkeit verbunden, entſtehet.
Zwar iſt dieſer Theil in der Theorie mehr weitlaͤuf-
tig als ſchweer. Man kann ſich durch leichte Ver-
D d 2ſuche,


Col
ſuche helfen. Aber in der Ausfuͤhrung koſtet es un-
endliche Sorgfalt.
Der Menſch iſt der wichtigſte Gegenſtand der
Mahlerey; alſo wird auch vom Colorit der Theil,
der dieſen Gegenſtand insbeſondre betrift, vorzuͤg-
(*) S.
Fleiſch-
farbe.lich zu ſtudiren ſeyn. (*) Zum Gluͤke hat man da
die vollkommenſten Muſter in der Kunſt vor ſich.
Titian hat dieſen Theil zur hoͤchſten Schoͤnheit und
bis zum Jdeal getrieben; und man kann, ohne die
Sache zu uͤbertreiben, ſagen, er habe die Natur
uͤbertroffen. Van Dyk aber hat ſie in ihrer Voll-
kommenheit erreicht. Beyde ſollen in dieſem Stuͤk
die Lehrer des Coloriſten ſeyn.
Wenn man bedenket, daß zu allen, zum Colorit
noͤthigen Kenntniſſen, wovon hier ein kurzer Abriß
gegeben worden, noch die aus langer Uebung ent-
(*) S.
Farben.ſtehende Kenntniß der Farben (*), die man braucht,
ihre Behandlung und Miſchung, ihre Dauer und
die durch die Zeit darin verurſachte Veraͤnderung,
die Handgriffe des Penſels hinzukommen muͤſſen,
ſo wird man begreifen, wie ſchweer es ſey, in die-
ſem Theil der Kunſt groß zu werden. Hier iſt die
Maxime des Apelles, nulla dies ſine linea, mehr,
als irgendwo noͤthig, und nirgend iſt die Kunſt un-
erſchoͤpflicher, als hier. Mit Vergnuͤgen erinnere
ich mich hier, wie ich den beruͤhmten Ant. Peisne,
einen der beſten Coloriſten unſrer Zeit, in einem
Alter von etlichen und ſiebenzig Jahren, ſo oft mit
dem Fleiß und Eifer eines Juͤnglings, der noch al-
les zu lernen hat, fuͤr einen hoͤhern Grad der Voll-
kommenheit des Colorits habe ſtudiren und arbeiten
geſehen.
Das Colorit kann bey ſeiner Vollkommenheit ver-
ſchiedene Charaktere annehmen. Titian, Correggio,
Giorgione, haben die Schoͤnheit deſſelben bis zum
Jdealen gebracht. Van Dyk und viele Niederlaͤn-
der, die bekannt genug ſind, haben darin das Na-
tuͤrliche in der hoͤchſten Vollkommenheit erreicht;
und Rubens hat auch uͤber die Natur etwas von dem
Feuer ſeines Genies hinzugethan. Jn einigen ſeiner
beſten Stuͤke graͤnzet ſein Colorit an das | Wun-
derbare. Claude Gillee, Nicolaus Berchem,
Cornel. Poelenburg, und viele andre Landſchaft-
mahler, haben das Liebliche des Colorits vorzuͤglich
erreicht. Fuͤr Rembrandts bezauberndes Colorit
finde ich keinen Namen. Doch macht es eine beſon-
dere merkwuͤrdige Art aus. Es giebt auch ein ſtrenges
und ernſthaftes Colorit: gruͤndlich koͤnnte man

Col Com
das nennen, darin wenig ganz helles, unter dem
hellbraunen aber eine angenehme Miſchung von blau,
gruͤnlich und hellrothen iſt. Zum Muſter dieſer Gat-
tung koͤnnte man Titians Gemaͤhlde von der Sendung
des heil. Geiſtes in der Kirche Sta. Maria della ſa-
lute in Venedig, das ich aber nur nach einer Copey
beurtheile, anfuͤhren.
Eine vollkommenere Claßification des Colorits
wuͤrde, wenn es auch nur zur Erleichterung des
Ausdruks der Sprache waͤre, nicht uͤberfluͤßig ſeyn.
Wo man die Sachen nicht ſelbſt vor Augen haben
kann, da ſind die Namen von groſſem Nutzen.
Man wuͤrde bisweilen dem Mahler gerne ſagen,
daß er zu dieſem Jnhalt ein Colorit von einer ge-
wiſſen Art waͤhlen ſollte, wenn nur die Art beſtimmt
koͤnnte genennt werden. Dieſes wuͤrde zwar ſeine
Kunſt nicht vermehren; aber wenn er die Kunſt
beſitzt, ſo wuͤrde er dieſelbe bisweilen auf eine vor-
theilhafte Weiſe beſtimmen.
Comiſch.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jn dem eigentlichſten Sinn bedeutet dieſes Wort
die Eigenſchaft einer Sache, in ſofern ſie ſich auf die
Comoͤdie bezieht, wie in den Ausdruͤken, die comi-
ſche Schaubuͤhne, ein comiſcher Dichter. Daher
verſteht man durch comiſche Charakteren, comiſche
Situationen, ſolche, die ſich zur Comoͤdie gut ſchi-
ken. Die comiſche Materie iſt die, welche ſich zur
Comoͤdie ſchiket, und die itzt, da dieſes Schauſpiel
ſo verſchiedene Geſtalten angenommen hat, in das
niedrige, mittlere und hohe Comiſche eingetheilt
wird. Das niedrige Comiſche iſt eigentlich das Poſ-
ſierliche, das durch ſeine Ungereimtheit laͤcherlich iſt.
Zum mittlern Comiſchen gehoͤrt die Materie, die
durch feinen Witz, ſo wie er unter Perſonen von
guter Lebensart im Gang iſt, durch Handlungen
und Sitten der feinern Welt, und das, was die
Roͤmer Urbanitaͤt nennten, ergoͤtzend und angenehm
wird. Das hohe Comiſche iſt der Jnhalt und Ton
der Comoͤdie, der ans Trauerſpiel graͤnzet, und wo
ſchon ſtarke und ernſthafte Leidenſchaften ins Spiel
kommen. Weil man faſt durchgehends der Meinung
iſt, daß das weſentliche der Comoͤdie in dem Luſtigen
und Laͤcherlichen beſtehe, ſo hat der Ausdruk comiſch
die beſondere Bedeutung bekommen, kraft deren es
etwas luſtiges und laͤcherliches bedeutet. Dieſes
gehoͤrt zur Erklaͤrung des Worts. Jn Anſehung der
Sache


Com
Sache ſelbſt wird das, was unmittelbar die Co-
moͤdie betrift, in dem beſondern Artikel daruͤber;
und das, was das Laͤcherliche betrift, in dem Arti-
kel Laͤcherlich und Scherzhaft vorkommen.
Comma.
(Muſik.)
Jſt ein kleines Jntervall, das zwar in dem Geſang
nicht gebraucht wird, aber bey Betrachtung der Jn-
tervalle verſchiedentlich vorkommt, auch nicht immer
einerley Groͤſſe hat. Das gemeine Comma iſt der
Unterſchied zwiſchen dem groſſen Ton \frac {8}{9} und dem
kleinen \frac {9}{10}, und wird deswegen mit \frac {80}{81} ausgedrukt.
Dieſes wird auch das Comma des Dydymus und
das Comma ſyntonum genennt, und iſt dasjenige,
was man insgemein unter dem Wort Comma ver-
ſteht. Neun ſolche Jntervalle, oder neun Sayten,
deren jede nur ein Comma hoͤher, als die vorher-
gehende waͤre, wuͤrden etwas mehr, als den Raum
eines groſſen Tones ausmachen. Daher pfleget man
zu ſagen, ein Comma ſey ohngefaͤhr der achte oder
neunte Theil eines ganzen Tons.
Das Pythagoriſche Comma, welches auch Comma
ditonicum genennt wird, iſt der Unterſchied zwiſchen
der reinen Octave eines Tons und dem Ton, der
entſtehet, wenn man dieſe Octave durch eine Folge
von 12 reinen Quinten beſtimmen wollte. Naͤmlich
wenn man zu einem Grundton C, fuͤr den man die
Zahl 1 ſetzet, ſeine reine Quinte G nimmt, ſo iſt
dieſe ⅔. Davon wieder die Quinte genommen, giebt
d == \frac {4}{9} oder um eine Octave tiefer D == \frac {8}{9}. Hievon
wieder die Quinte A == \frac {16}{27}. Deſſen Quinte e ==
\frac {32}{81} oder eine Octave tiefer E == \frac {64}{81} u. ſ. f. Setzet
man dieſes bis auf zwoͤlf Quinten fort, ſo wird der
letzte Ton etwas hoͤher als die Octave von C, naͤm-
lich \frac {262144}{531441} anſtatt \frac {262144}{524288}. Alſo ſind dieſe bey-
den Toͤne um ein Jntervall, das durch \frac {524288}{531441}
ausgedrukt, und das pythagoriſche Comma genennt
wird, unterſchieden.
Eine dritte Art iſt das kleine Comma, das durch
\frac {2025}{2048} ausgedrukt wird: es iſt der Unterſchied zwiſchen
der reinen Octave von C und dem c, welches durch
folgende Stimmung heraus kommt. Von C nehme
man die reine groſſe Terz (E), davon wieder die reine
groſſe Terz (gis), davon die reine Quinte (dis), da-
von wieder die reine Quinte (b); von dieſen noch
einmal die reine Quinte (f) und endlich noch ein-
mal die reine Quinte (c). Dieſes ſo gefundene c

Com
iſt um das kleine Comma \frac {2025}{2048} niedriger, als das
wahre c, das die Octave von C iſt. Dieſes Comma
aber wird insgemein Diaſchisma, oder das doppelte
Schisma genennt, weil man auch dem halben Com-
ma den Namen Schisma giebt.
Comoͤdie.
(Redende Kuͤnſte.)
Wenn man weder auf die urſpruͤngliche Beſchaf-
fenheit der griechiſchen Comoͤdie, noch auf irgend
eine beſondere Form der gegenwaͤrtigen ſieht, ſon-
dern den Begriff derſelben ſo allgemein macht, als
er ſeyn kann, ohne aus ſeiner beſondern Gattung
zu treten; ſo kann man ſagen: die Comoͤdie ſey die
Vorſtellung einer Handlung, die, ſowol durch die
dabey vorkommenden Vorfaͤlle, als durch die Cha-
raktere, Sitten und das Betragen der dabey inter-
eßirten Perſonen, die Zuſchauer auf eine beluſtigende
und lehrreiche Weiſe unterhaͤlt. Daß ſie, wie
ſo oft geſagt wird, blos die Abſicht habe, die Thor-
heiten der Menſchen laͤcherlich zu machen, iſt we-
der von der alten noch von der heutigen Comoͤdie
wahr. Es giebt ſehr gute Comoͤdien, die zwar
ſehr beluſtigen, darin aber keine Thorheit, in der
Abſicht ſie laͤcherlich zu machen, vorgeſtellt wird.
Jn vielen Stuͤken des Plautus liegt das hier und da
vorkommende Laͤcherliche mehr in den comiſchen,
bisweilen uͤbertriebenen Einfaͤllen des Dichters, als
in der Sache ſelbſt: und wenn wir alles Beluſti-
gende und Ergoͤtzende in den Comoͤdien des Teren-
tius auszeichnen wollten, ſo wuͤrde ſich finden, daß
dieſer fuͤrtrefliche Comoͤdienſchreiber ſehr ſelten dabey
die Abſicht gehabt hat, Thorheiten laͤcherlich zu ma-
chen. Dieſes kann eine der Abſichten ſeyn: und ofte
hat die Comoͤdie die Zuſchauer auf Unkoſten der Tho-
ren oder andrer Perſonen, die der Verfaſſer gehaßt
hat, lachen gemacht; nur geſchieht dieſes nicht in
jeder guten Comoͤdie.
— Non ſatis eſt riſu diducere rictum
Auditoris: &amp; eſt quaedam tamen hic quoque Virtus. (*)(*) Hor.
ſerm. I. 10.
Jede auf der Schaubuͤhne vorgeſtellte Handlung,
die Perſonen von Verſtand und Geſchmak angenehm
unterhaͤlt, ohne ſie in ſtarke ernſthafte Leidenſchaf-
ten zu ſetzen, und das Gemuͤth durch heftige Em-
pfindungen hinzureiſſen, iſt eine gute Comoͤdie. Je
feiner und geiſtreicher aber, und je lehrreicher zu-
gleich dieſes geſchieht, deſto groͤſſer iſt der Werth der-
ſelben fuͤr Zuſchauer von feinem Geſchmak.
D d 3Will


Com
Will man alſo den Charakter und die Beſchaffen-
heit der Comoͤdie naͤher beſtimmen, ſo daͤrf man nur
mit einiger Aufmerkſamkeit unterſuchen, was uns
in den Handlungen, in den Sitten, in den Charak-
teren und dem Betragen der Menſchen auf eine
lehrreiche Art unterhaͤlt, und, ohne den Grund des
Herzens aufzuruͤhren, intereſſant iſt.
Ariſtoteles giebt von der Comoͤdie einen Begriff,
der dem, was ſie zu ſeiner Zeit war, angemeſſen
iſt. Er ſetzt ihr Weſen in der Vorſtellung deſſen,
was in dem Charakter und in den Handlungen der
Menſchen ungereimt, tadelhaft und verkehrt iſt.
Wir ſetzen es in der Abbildung deſſen, was das
menſchliche Leben, was die Charaktere, die Sitten,
die Handlungen ergoͤzendes und unterhaltendes ha-
ben. Wir haben hinlaͤngliche Erfahrung, daß ver-
nuͤnftige und tugendhafte Handlungen, natuͤrliche
Sitten, Charaktere, in denen nichts ungereimtes,
nichts verkehrtes iſt, uns ſehr vergnuͤgen koͤnnen;
und wir ſehen, daß ſchon die roͤmiſche Comoͤdie ſich
dieſes edlern Stoffes bedienet hat. Die ſittliche Welt
hat mehrere Seiten, von denen wir ſie mit Vergnuͤ-
gen anſehen. Selbſt die blos thieriſche Natur hat
in Handlungen und Sitten ſchon etwas ergoͤzendes
fuͤr uns: warum ſollte es nicht weit mehr intereſ-
ſant fuͤr uns ſeyn, Menſchen bey den ſo mannigfal-
tigen Vorfallenheiten des Lebens handeln zu ſehen?
Jedes ſittliche Gemaͤhlde, das uns Menſchen nach
ihren wahren Charakteren zeiget, jede Scene des
Lebens, wobey wir die Empfindungen, Gedanken,
Anſchlaͤge, Unternehmungen der Menſchen ruhig
beobachten koͤnnen, iſt fuͤr einen nachdenkenden Zu-
ſchauer ein ergoͤzender Anblik. Warum wollten wir
dem Mahler der Sitten verbieten, uns andre, als
laͤcherliche Scenen vorzulegen? Warum ſollten wir
die liebenswuͤrdige und die vernuͤnftige Seite des
Menſchen mit weniger Luſt ſehen, als die verkehrte
und ungereimte?
Es kann von ungemeinem Nutzen ſeyn, wenn
man uns die Thorheiten der Menſchen in ihrem
(*) S.
Laͤcherlich.
Spott.wahren Lichte zeiget; (*) ſollte es aber weniger nuͤtz-
lich ſeyn, uns durch Beyſpiele von vernuͤnftigem
Betragen, von edler Sinnesart, von Rechtſchaffen-
heit, von jeder im taͤglichen Leben noͤthigen Tugend
ſo zu ruͤhren, daß wir dauerhafte Eindruͤke davon
behielten? Man kann unmoͤglich befuͤrchten, daß
das Schoͤne und Gute weniger Eindruk zum Ver-
gnuͤgen mache, als das Laͤcherliche, da wir ſehen,

Com
daß ſelbſt Plautus und Moliere nirgend fuͤrtreflicher
ſind, als wo ſie ernſthaft geweſen. Man laſſe alſo
der ſpottenden und lachenden Comoͤdie ihren Werth,
und behalte die Schaubuͤhne auch fuͤr diejenige offen,
die ohne Lachen, durch edlere Gemaͤhlde ergoͤzet, die
uns die menſchliche Natur auf der ſchoͤnen und an-
muthigen Seite zeiget.
Auch laſſe ſich niemand durch die Beſorgniß ei-
niger Kunſtrichter, daß durch die edlere Comoͤdie
die Schranken zwiſchen dem tragiſchen und dem
comiſchen weggenommen werden und zweydeutige
Mittelarten entſtehen, die man weder zur Comoͤ-
die noch Tragoͤdie rechnen koͤnne, irre machen.
Die Natur kennt ſolche Schranken nicht. So we-
nig man uns ſagen kann, wo das Hohe ſich von
dem Niedrigen, das Groſſe von dem Kleinen trennt,
oder auf welcher Stelle das Lied an die Ode, oder
die Ode an das Lied graͤnzet, ſo wenig hat die Cri-
tik das Recht nach den Graͤnzen zwiſchen der Co-
moͤdie und der Tragoͤdie zu fragen. Sie ſind nicht
in dem Weſen, ſondern in Graden unterſchieden.
Die Grundregel, die der comiſche |Dichter beſtaͤn-
dig vor Augen haben muß, iſt nicht die, nach wel-
cher Ariſtophanes ſich allein ſcheint gerichtet zu ha-
ben: Spotte und erweke Verachtung und Gelaͤch-
ter; ſondern dieſe: Mahle Sitten und zeichne
Charaktere, die fuͤr denkende und empfindende
Menſchen intereſſant ſind. Dem zufolge wird er uͤber
die Sitten der Menſchen in allen Staͤnden genaue
Beobachtungen anſtellen, um ſie mit Wahrheit und
Lebhaftigkeit abzubilden. Was er darin tadelhaft
findet, wird er durch feinen Spott zu beſſern ſu-
chen, was er ſchoͤn und edel bemerkt, wird er in ei-
nem reizenden Lichte zeigen, und wir werden durch
ſeine Gemaͤhlde empfinden lernen, was in den Sit-
ten frey, ſchoͤn, edel, groß, und was darin unge-
reimt, gezwungen, ſclaviſch, niedrig und laͤcherlich
iſt. Wir werden unſre Zeitgenoſſen, und jeder ſich
ſelbſt in einem Lichte ſehen, das uns verſtattet, ein
unpartheyiſches Urtheil uͤber unſre Sitten zu faͤllen.
Er wird ſich ein Hauptſtudium daraus machen, die
verſchiedenen Charaktere der Menſchen genau ken-
nen zu lernen; er wird bemerken, wie dieſelben durch
die Lebensart, durch die aͤuſſerlichen Verbindungen,
durch den Wolſtand, durch Pflicht und durch andere
Umſtaͤnde modificirt werden. Er wird Charakter,
Pflicht, Leidenſchaften und Situationen der Men-
ſchen gegen einander in Streit bringen, und uns auf
den-


Com
denſelben hoͤchſt aufmerkſam machen. Ofte wird er
uns den Streit der Vernunft gegen die Leidenſchaf-
ten zeigen. Er wird ſowol dem Schalk als dem Heuch-
ler die Maske abreiſſen, und beyde in ihrer wahren
Geſtalt fuͤr unſer Geſicht bringen. Den rechtſchaf-
fenen Mann aber wird er in den mancherley ver-
worrenen Umſtaͤnden des Lebens in einem Lichte zei-
gen, wodurch wir von Hochachtung gegen ihn durch-
drungen werden. Alles Gegenſtaͤnde, die an ſich
hoͤchſt intereſſant ſind, und durch die Kunſt des Dich-
ters es noch mehr werden. Denn werden ihm auch
die mancherley Zufalle des menſchlichen Lebens, das
Verhalten der Menſchen von verſchiedener Gemuͤths-
art bey denſelben, eine ſehr reiche Quelle zu den
intereſſanteſten Gemaͤhlden geben.
Der Stoff zur Comoͤdie iſt ſo mannigfaltig, daß
verſchiedene merklich von einander abgehende Arten
der Comoͤdie daher entſtehen koͤnnen. Es wuͤrde nicht
ohne Nutzen ſeyn, wenn dieſe Arten naͤher beſtimmt,
und jeder Art beſondere Beſchaffenheit umſtaͤndlich
aus einander geſetzt wuͤrde. Diejenigen, darin haupt-
ſaͤchlich alles auf die vollkommene Auszeichnung ei-
nes Charakters ankommt, koͤnnte man Comoͤdien
der Charaktere nennen. Von dieſer Art haben wir
ſehr viele: wie den Geizigen, den Ruhmraͤthigen,
den Luͤgner, den Mann nach der Uhr, u. d. gl. Dieſe
Gattung allein iſt an Stoff beynahe unerſchoͤpflich,
da die Miſchung der Charaktere ſelbſt unendlich ver-
ſchieden iſt. Es ſind noch ungemein viel Charaktere,
die, ob ſie gleich intereſſant ſind, von keinem Dich-
ter beſonders behandelt worden.
Man hat fuͤr die Hiſtorienmahler aus der Ge-
ſchichte, aus den Dichtern und aus den Romanen
intereſſante Scenen zu hiſtoriſchen Gemaͤhlden zuſam-
men geſucht: weit wichtiger waͤre es fuͤr die comi-
ſche Schaubuͤhne, noch nicht behandelte merkwuͤr-
dige Charaktere zu ſammeln.
Zu dieſer Gattung der Comoͤdie iſt die Handlung
ſo zu waͤhlen, daß die Umſtaͤnde, in welche die
Hauptperſon verſetzt wird, ihrem Charakter auf
mancherley Weiſe entgegen ſtehen: der Miſantrop
muß, wie Diderot ſagt, ſich in eine Coquette, und
Harpagon in ein armes Maͤdchen verlieben. Die
meiſten Kunſtrichter wollen haben, der comiſche
Dichter ſoll entgegengeſetzte Charakter neben ein-
ander ſtellen, damit ſie ſich durch den Gegenſatz
deſto beſſer heben: aber der angefuͤhrte ſcharfſinnige
Mann hat gruͤndlich gezeiget, daß dieſe Regel kei-

Com
nen Grund habe, und daß der Contraſt in dem Wi-
derſtreitenden zu ſuchen ſey, das die Situationen,
die voruͤbergehenden Leidenſchaften mit dem Charakter
haben. Vornehmlich aber iſt dieſes wichtig, daß in
ſolchen Stuͤken nicht mehr, als ein Hauptcharakter
vorkomme, dem alles uͤbrige untergeordnet ſey.
Dieſes iſt eine Einheit, die noch weit weſentlicher
iſt, als die Einheit der Zeit und des Orts. Die
vollkommenſte Ausfuͤhrung des Plans in einer Co-
moͤdie dieſer Art wuͤrde dieſe ſeyn: Ein Menſch wuͤrde
in eine Situation geſetzet, die einen voͤlligen Conflikt
mit ſeinem Charakter macht. Alſo muͤßte entweder
der Charakter den Umſtaͤnden nachgeben, oder in
dieſen muͤßte durch die, dem Charakter gemaͤſſe Hand-
lungen, eine ſolche Wendung hervorgebracht werden,
daß der Charakter am Ende ſein Recht behielte: das
iſt; entweder wuͤrde der Charakter uͤber die Situa-
tion der Sachen; oder die Sachen uͤber den Charakter
den Sieg erhalten.
Es iſt leicht zu ſehen, wie ein ſolcher Plan, wenn
er recht gut ausgefuͤhrt wird, ein immerwaͤhren-
des Jntereſſe vom Anfang bis zum Ende in der
Handlung unterhaͤlt, und wie mannigfaltige Ab-
wechslung der Vorſtellungen noch uͤberdem, durch
die Nebenperſonen erwachſen wuͤrden. Etwas von
einer ſolchen Behandlung ſieht man in dem Tartuͤffe
des Moliere; aber ſein Geiziger iſt gar nicht nach
dieſer Art behandelt, und auch dieſerhalb ſehr weit
unter jenem. Denn den Charakter ſo behandeln,
daß alle Augenblike eine neue, in der Haupthand-
lung nicht gegruͤndete Situation, die mit dem Cha-
rakter ſtreitet, entſtehet; giebt eine aus blos ein-
zeln, keinen wahren Zuſammenhang habenden Sce-
nen beſtehende Comoͤdie. Es iſt allemal ein Fehler
gegen die Einheit der Handlung, wenn der Dichter
etwas anbringt, das nicht aus der Lage der Sa-
chen in der Haupthandlung entſteht, wenn es gleich
genau in dem Charakter der handelnden Perſonen
iſt; denn es fuͤhret immer von der Haupthandlung
ab. So iſt das, was Terenz im Euͤnuchus in dem
erſten Auftritt der dritten Handlung anbringt, zwar
gut, um den Charakter des Thraſo zu bezeichnen;
aber es faͤllt ganz auſſer die Handlung.
Bey dieſer Art der Comoͤdie kann man die Ab-
ſicht haben, durch ſeltſame Charakter blos zu belu-
ſtigen, oder haͤßliche verhaßt und veraͤchtlich, oder
edle und gute in ihrem liebenswuͤrdigen Lichte zu zei-
gen. Alſo iſt die Comoͤdie der Charaktere eines ſehr
ver-


Com
verſchiedenen Charakters und vieler Mannigfaltig-
keit faͤhig.
Eine andre Art iſt die Comoͤdie der Sitten, die
zur Abſicht hat, ein wahrhaftes und lebhaftes Ge-
maͤhlde gewiſſer ſich auszeichnender Sitten, vor das
Auge der Zuſchauer zu bringen. So kann man die
Sitten des Hofes, die Sitten der Reichen, die Sit-
ten ganzer Voͤlker vorſtellen. Denn obgleich in allen
Gattungen der Comoͤdie Sitten vorkommen, ſo wuͤrde
man doch von denjenigen mit Recht eine beſondere
Gattung machen, die ſolche Hauptgemaͤhlde gewiſ-
ſer Sitten zum Hauptaugenmerk haͤtten. So iſt
z. E. die in England mit ſo groſſem Beyfall aufge-
nommene Beggars Opera des Gay, darin die Sit-
ten des niedrigſten Standes der Menſchen, der her-
umſchweifenden Bettler, gemahlt werden. Die ſa-
tyriſchen Schauſpiele der Griechen waren Comoͤdien
der Sitten, weil darin die Sitten der Satyren ab-
gebildet wurden.
Dieſe Art der Comoͤdie iſt einer ſehr groſſen An-
nehmlichkeit und einer groſſen Mannigfaltigkeit des
Charakters faͤhig. Die Sitten verſchiedener Staͤnde
und Voͤlker gehoͤren unter die angenehmſten und in-
tereſſanteſten Gegenſtaͤnde der Betrachtung. Es giebt
laͤcherliche, verwuͤnſchte, aber auch naive, liebens-
wuͤrdige, uns bis zur Entzuͤkung reizende Sitten. Es
kann auch nicht ſo ſehr ſchweer ſeyn, die Handlung ſo
zu waͤhlen, daß die Sitten, die gemahlt werden ſol-
len, durch dieſelben in einem guten Licht erſcheinen.
Was fuͤr groſſen Nutzen ſolche Gemaͤhlde, ohne das
Ergoͤtzende derſelben mitzurechnen, haben koͤnnen, laͤßt
ſich ſo leicht einſehen, daß es uͤberfluͤßig waͤre, die-
ſen Punkt aus einander zu ſetzen. Ein jeder ſieht,
um nur ein einziges Beyſpiel anzufuͤhren, wie wich-
tig es ſeyn koͤnnte, die Sitten einer gewiſſen Claſſe
der nichtswuͤrdigſten Menſchen, ſo wie Hogarth die-
ſelben in den beruͤhmten Kupferſtichen, die unter dem
Harlots Progreſs bekannt ſind, vorgeſtellt hat, auf die
Schaubuͤhne zu bringen. Den Nutzen einer ſolchen
Vorſtellung beſchreibet Terentius nach ſeiner Art fuͤr-
treflich, in folgender Stelle:
Id vero eſt, quod ego mihi puto palmarium
Me repperiſſe, quo modo adoleſcentulus
Meretricum ingenia &amp; mores poſſet notare:
Mature ut cum cognorit, perpetuo oderit.
Quae dum ſoris ſunt, nihil videtur mundius,
Nec magis compoſitum quidquam, nec magis elegans:
Quae, cum amatore ſuo cum coenant, ligurriunt.

Com
Harum videre ingluviem, ſordes, inopiam.
Quam inhoneſtae ſolae ſint domi, atque avidae cibi
Quo pacto ex jure heſterno, panem atrum verrent:
Noſſe omnia haec, ſalus eſt adoleſcentulis. (*)(*) Eu-
nuch. Act.
V. ſc. 4.
Dazu aber wuͤrde freylich erfodert, daß ſowol Dich-
ter als Schauſpieler, groſſe Zeichner und Mahler
waͤren. Es ſcheinet, daß die Comoͤdie der Sitten,
die wichtigſte Gattung des Drama ſey.
Eine andre Gattung koͤnnten die Comoͤdien aus-
machen, deren Hauptabſicht iſt, eine einzige merk-
wuͤrdige Situation in allem, was ſie Gutes oder
Boͤſes hat, vorzuſtellen. Dahin gehoͤrten ſowol all-
gemeine Situationen, wie die waͤre, da ein Vater
einige ungerathene Kinder haͤtte; die Situation ei-
nes duͤrftigen Menſchen; einer gewiſſen Lebensart;
eines Standes; als auch beſondere Situationen,
darin man durch gute oder ſchlechte Handlungen ver-
ſetzt worden.
Es ſcheinet eben nicht gar ſchweer, fuͤr jede Si-
tuation eine Handlung auszudenken, wobey der
Dichter Gelegenheit bekommen koͤnnte, die gewaͤhlte
Situation in einem lebhaften Lichte zu zeigen.
Nichts aber wuͤrde mehr beytragen, das Gute und
Boͤſe des menſchlichen Lebens lebhaft zu erkennen,
als dieſe Gattung.
Die geringſte Art ſcheinet die Comoͤdie zu ſeyn,
darin die Handlung weder in dem innern noch aͤuſ-
ſern Zuſtand der handelnden Perſonen gegruͤndet iſt,
ſondern durch ſeltſame Begebenheiten, wunderbare
Zufaͤlle und Verwiklungen intereſſant wird; da
mancherley unerwartete, auſſerordentliche und zum
Theil abentheuerliche Dinge nach einander erfolgen
und Verwirrungen verurſachen, die den Geiſt in
beſtaͤndiger Aufmerkſamkeit unterhalten, und da die
ganze Handlung durch eine unerwartete Aufloͤſung
ein End erreicht. Dieſe Art iſt die leichteſte, und
erfodert den wenigſten Verſtand. Denn es iſt ſehr
leicht, eine Menge durch einander laufender Zufaͤlle
zu erdenken, die eine Handlung, die man eben hat
vornehmen wollen, verwirren, und daher zu ver-
ſchiedenen ſeltſamen Verwiklungen Gelegenheit ge-
ben. Jndeſſen iſt dieſe Gattung zur Beluſtigung
und zur Abwechslung gut, und kann allerhand ſehr
artige Scenen auf die Buͤhne bringen.
Aus dieſen wenigen Anmerkungen laͤßt ſich hin-
laͤnglich abnehmen, was fuͤr ein weites Feld einem
comiſchen Dichter offen ſteht, was fuͤr mannigfaltiges
Ver-


Com
Vergnuͤgen und was fuͤr Nutzen dieſer Zweig der
Kunſt geben kann.
Alle vorhergehenden Anmerkungen betreffen den
Jnhalt der Comoͤdie uͤberhaupt. Bey genauer Un-
terſuchung der Sachen wuͤrde ſich vielleicht zei-
gen, daß dieſelbe ihren Werth nicht ſowol von der
Hauptmaterie, als von der guten Behandlung be-
komme. Von dem beſten Stuͤk, das jemals auf die
Buͤhne gebracht worden, koͤnnte mit Beybehaltung
der Fabel, der Anordnung und faſt aller Umſtaͤnde,
ein ganz ſchlechtes Stuͤk gemacht werden: ſo wie
etwa ein unverſtaͤndiger Ueberſetzer aus der Jlias,
mit Beybehaltung aller darin vorkommenden Be-
gebenheiten und Beſchreibungen, eine elende Epopee,
oder ein ſchlechter Mahler nach dem beſten Ge-
maͤhlde des Raphaels eine Copey machen wuͤrde,
die das Auge eines Kenners keinen Augenblik ver-
gnuͤgen koͤnnte.
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, daß die Erfindung
und Einrichtung der Fabel und des Plans bey wei-
tem nicht die Hauptſache ſey. Dieſe Dinge machen
den Coͤrper der Comoͤdie aus, der allerdings ſeine
gute Geſtalt und wolabgemeſſene Glieder, aber auch
ein Leben und eine denkende und empfindende Seele
haben muß. Sie zeiget ſich in den Reden, in den
Geſinnungen und in den auf das genaueſte beſtimm-
ten Eindruͤken, welche die vorkommenden Sachen
auf die Gemuͤther der handelnden Perſonen machen.
Ein verſtaͤndiger Zuſchauer beſucht die comiſche
Schaubuͤhne nicht ſowol wegen der merkwuͤrdi-
gen Situationen oder ſeltſamen Vorfaͤlle, die dar-
in vorkommen, dergleichen er ſich in der groͤßten
Mannigfaltigkeit ſelbſt erdenken kann, als um
den Eindruk zu beobachten, den ſie auf Menſchen,
deren Genie und Gemuͤthsart etwas merkwuͤrdi-
ges hat, machen. Er will die Stellung, die Ge-
behrden, die Geſichtszuͤge der Perſonen, ihre Re-
den und jede Aeuſſerung einer, durch die Umſtaͤnde
gereizten Seele, wahrnehmen.
Aus dieſen Betrachtungen entſtehen die wahren
Regeln und Maximen, nach denen der comiſche
Dichter zu arbeiten hat. Die allgemeinſte und wich-
tigſte Regel ſcheinet die zu ſeyn, daß alles, was die
handelnden Perſonen reden oder thun, vollkommen
natuͤrlich ſey. Der Zuſchauer muß bey jeder dra-
matiſchen Vorſtellung vergeſſen, daß er etwas durch
Kunſt veranſtalteres ſehe; nur denn, wenn er gar
keinen Begriff, weder von dem Dichter, noch von dem

Com
Schauſpieler, als Schauſpieler hat, genießt er die Luſt
der Vorſtellung ganz. So bald ihm das geringſte
vorkommt, wobey er anſteht, ob der Dichter oder
der Schauſpieler voͤllig in der Natur geblieben ſey,
ſo wird er von dem Schauplatz der Natur auf eine
durch Kunſt gemachte Buͤhne verſetzt, wo er aus
einem Zuſchauer ein Kunſtrichter wird. Dadurch
wird jeder Eindruk, den das Schauſpiel auf ihn
macht, ploͤtzlich geſchwaͤcht, weil er aus einer wuͤrk-
lichen Welt in eine eingebildete heruͤber gebracht
wird. (*)(*) S.
Natuͤrlich.
Wenn ſchon die Ungewißheit, ob jedes, was wir
ſehen und hoͤren, wuͤrklich vorhanden ſey, oder uns
nur vorgeſpiegelt werde, eine ſo nachtheilige Wuͤr-
kung thut; wie vielmehr wird denn nicht das offen-
bar Unnatuͤrliche beleidigen? Daher laͤßt ſich erklaͤ-
ren, warum wir ſo ſehr verdrießlich werden, wenn
man die handelnden Perſonen will luſtig ſeyn laſſen,
wo nichts zu lachen iſt, oder wenn der Dichter uͤber-
haupt etwas von uns erzwingen will; wenn er Ein-
faͤlle, Gedanken und Empfindungen, die er etwa bey
gewiſſen Gelegenheiten gehabt hat, andern Menſchen,
die weder ſeine Sinnesart haben, noch ſich in ſeiner
Lage befinden, in den Mund legen will. Was kann
abgeſchmakter ſeyn, als daß Plautus z. B. einem
ernſthaften Liebhaber, dem ſeine Schoͤne entriſſen
worden, dieſen froſtigen Scherz in den Mund legt:
Ita mihi in pectore &amp; in corde facit amor incendium,
Ni lacrumae os defendant, jam ardeat credo caput.
Jede Rede, jedes Wort, das nicht auf die unge-
zwungenſte Weiſe aus der Gemuͤthsart der redenden
Perſon, und den Umſtaͤnden darin ſie iſt, folget,
wird anſtoͤßig.
Aber nicht blos die Gedanken, Empfindungen
und Handlungen der Perſonen, ſondern auch der
Ausdruk ihrer Reden muß hoͤchſt natuͤrlich ſeyn.
Wir muͤſſen auf der Buͤhne jeden vollkommen ſo
ſprechen hoͤren, wie das Original, das er vorſtellet,
ſprechen wuͤrde. Ein einziger zu hoher|, zu gekuͤn-
ſtelter oder verſtiegener, oder nicht in dem Charakter
der redenden Perſon liegender Ausdruk, kann einen
ganzen Auftritt verderben. Beſonders muß dieſes
Natuͤrliche in dem Ton der Unterredung, da meh-
rere Perſonen mit einander ſprechen, getroffen ſeyn,
wenn nicht das ganze Stuͤk froſtig werden ſoll.
Dieſes iſt eines der ſchweerſten Stuͤke der comiſchen
Kunſt. Schon in dem gemeinen Umgang ſind gar
Erſter Theil. E ewenig


Com
wenig Menſchen, die in dem Ton der Unterredung
etwas intereſſantes haben. Die meiſten druͤken
ſich langweilig, unbeſtimmt und ganz kraftlos aus.
Daher kommt es ofte, daß der Dichter, der es
gern beſſer machen will, ins Unnatuͤrliche, Gezwun-
gene oder Methodiſche verfaͤllt. Der in Deutſchland
uͤberhaupt noch ſo ſehr wenig ausgebildete gute Ton,
und das wenig intereſſante in den taͤglichen Ge-
ſellſchaften, iſt vielleicht ein Hauptgrund, des noch
ſchwachen Zuſtandes der deutſchen Comoͤdie. Wie
wol es in dieſem Stuͤk den Schauſpielern noch mehr,
als den Dichtern mangelt. Folgende Anmerkungen
des Horaz enthalten das weſentliche, was uͤber die
Schreibart und den Ton in der Comoͤdie kann ge-
ſagt werden.
Eſt brevitate opus, ut currat ſententia neu ſe
Impediat verbis laſſas onerantibus aures.
Et ſermone opus eſt modo triſti, ſaepe jocoſo
Defendente vicem modo Rhetoris, atque Poetae
Interdum Urbani, parcentis viribus, atque
(*) Ser-
mon I, 10.Extenuantis eas conſulto. (*)
So nothwendig es iſt, daß in dieſer Gattung
jedes einzele natuͤrlich ſey, ſo ſehr wichtig iſt es auch,
daß alles intereſſant ſey. Weh dem comiſchen Dich-
ter, deſſen Zuſchauer waͤhrender Vorſtellung nur ei-
nen langweiligen Augenblik haben. Und doch kann
die Handlung ſelbſt nicht in jedem Augenblik ihrer
Dauer lebhaft oder merkwuͤrdig ſeyn. Es kommen
nothwendig geringere Auftritte, Neben-Perſonen,
kleinere, der Handlung keine Hauptwendung ge-
bende Vorfaͤlle, vor die Augen des Zuſchauers. Auch
dieſe Nebenſachen muͤſſen, jede in ihrer Art, in-
tereſſant ſeyn.
Man weiß, wie ſchlechte Dichter, und biswei-
len auch gute, wenn ſie ſich vergeſſen, dergleichen
weniger wichtige Sachen intereſſant zu machen ſu-
chen. Sie miſchen fremde epiſodiſche Scenen ein;
ſie geben einigen Nebenperſonen poßirliche Cha-
raktere, damit ſie den Zuſchauer, ſo ofte nichts zur
Handlung gehoͤriges vorkommt, durch ihre Einfaͤlle
unterhalten koͤnnen. Daher entſtehen die meiſten
im Grund abgeſchmakten Auftritte zwiſchen ſchalk-
haften Bedienten; daher haben ſich gewiſſe poßir-
liche Charaktere, der Harlekin, der Scarmuz u. d. g.
als Dinge, die in jeder Comoͤdie nothwendig waͤ-
ren, eingeſchlichen. Daß dergleichen epiſodiſchen
Anftritte, etwa in den Haͤuſern, waͤhrender Zeit,
da die Herrſchaft in einer intereſſanten Handlung be-

Com
griffen iſt, vorfallen; oder daß auch bey den Haupt-
perſonen, in der Natur ſelbſt epiſodiſche Zwiſchen-
Scenen vorkommen, rechtfertiget den Dichter nicht,
ſelbige mit in ſeinen Plan zu nehmen. Er ſoll uns
die Dinge nicht ſo, wie ſie taͤglich geſchehen, mit
allen gewoͤhnlichen oder ungewoͤhnlichen Nebenſa-
chen, ſondern ſo, wie ſie zu der lebhafteſten Beluſti-
gung und zum volleſten Vergnuͤgen eines Zu-
ſchauers von Verſtand und Geſchmak geſchehen ſoll-
ten, vorſtellen.
Dieſer Fehler, die leer ſcheinenden Stellen der
Handlung mit epiſodiſchen Gegenſtaͤnden auszufuͤl-
len, ſo wie der andre, wodurch die Scenen lang-
weilig werden, kommt insgemein von einem Man-
gel des Verſtandes und der guten Laune des Ver-
faſſers der Stuͤke, der entweder dieſe weſentlichen
Eigenſchaften eines comiſchen Dichters nicht im ge-
hoͤrigen Grad beſitzt, oder ſie bisweilen nicht an-
wendet. Wer in dieſem Fache gluͤklich ſeyn will, der
muß mehr, als irgend ein andrer Kuͤnſtler, reich an
Gedanken und Vorſtellungen ſeyn. Wenn ihm bey
den, in dem Verlauf der Handlung natuͤrlicher
Weiſe vorkommenden Sachen, nichts beyfaͤllt, als
was jedem Menſchen dabey auch beyfallen wuͤrde,
wenn ſein Verſtand nicht tieffer, als ein gewoͤhnli-
cher Verſtand, in die Sachen hineindringt, wenn
das, was geſchieht, auf ſeine Einbildungskraft und
Empfindungen keine andre, als gewoͤhnliche oder
alltaͤgliche Eindruͤke macht; ſo mag er die Zuſchauer
damit verſchonen: dieſe wollen auf der Schaubuͤhne
Menſchen ſehen, die bey allen Vorfaͤllen, in allen
Situationen und Umſtaͤnden ſich von der Seite des
Verſtandes, des Wizes oder der Empfindungen in
einem intereſſanteren Lichte zeigen, als der gemeine
Hauffe der Menſchen. Dergleichen Menſchen aber
hoͤrt und ſieht man immer gerne; denn wenn gleich
die Geſchaͤfte und Verrichtungen, darin man ſie ſieht,
an ſich nichts intereſſantes haben, ſo werden die
Auftritte durch ihre Art zu denken und zu empfin-
den intereſſant. Verſtand, Witz, Laune, Charakter,
ſind Dinge, die uͤberall, auch in den gemeineſten
Auftritten des Lebens, unſre Aufmerkſamkeit reizen.
Das geringſte, das ein poßirlicher Menſch thut,
beluſtiget; und ſo wird jedes Wort eines Menſchen
von vorzuͤglichem Verſtand oder Wiz, mit Vergnuͤ-
gen gehoͤrt. Daraus folget denn, daß auch die Ne-
benauftritte, wenn ſie nur wuͤrklich in der Hand-
lung liegen, unterhaltend genug werden koͤnnen. Es
iſt


Com
iſt ſo gar moͤglich, Auftritte, wo die Handlung voͤl-
lig ſtille ſteht, die einigermaaſſen nur in fugam vacui,
damit die Scene nicht ganz leer ſey, eingefuͤhrt
werden, ganz wichtig zu machen. Man kann ſie da-
zu anwenden, daß man eine oder ein paar Perſonen
ihre Gedanken uͤber das, was bereits geſchehen iſt,
oder uͤber die gegenwaͤrtige Lage der Sachen, oder
uͤber das was noch geſchehen ſoll, uͤber die Cha-
raktere anderer Perſonen aͤuſſern laͤßt. Dieſe koͤn-
nen Betrachtungen anſtellen, wodurch das Lehrrei-
che und Unterrichtende, das in der Handlung liegt,
in dem helleſten Licht erſcheinet. Freylich muß der
Dichter Verſtand genug haben, anſtatt des gemei-
nen und alltaͤglichen, feine und treffende Anmer-
kungen zu machen, die moraliſchen oder philo-
ſophiſchen Wahrheiten ein Licht und eine Kraft
geben, wodurch ſie auf immer lebhaft und un-
vergeßlich bleiben. Dergleichen Scenen ſind die
eigentlichen Stellen, wo die richtigſten Senten-
zen, Maximen, und Beobachtungen, die von al-
len verſtaͤndigen Kunſtrichtern unter die wichtigſten
(*) S.
Denkſpruͤ-
che.Gegenſtaͤnde der Dichtkunſt gerechnet werden (*), in
ihrem vollen Licht erſcheinen koͤnnen. Es iſt in der
That kaum eine wichtige philoſophiſche oder mora-
liſche Wahrheit, oder Lebensregel, oder Beobachtung
uͤber Menſchen und Sitten, kaum eine von den
praktiſchen Wahrheiten, die jeder Menſch beſtaͤndig
vor Augen haben ſollte, die der comiſche Dichter in
ſolchen Auftritten nicht ſollte in einem Lichte zeigen
koͤnnen, in welchem ſie hoͤchſt uͤberzeugend und tref-
fend ſind. Fuͤr Zuſchauer, die etwas hoͤheres als
die Beluſtigung des Auges und der Phantaſie ſuchen,
kann der ruhigſte Auftritt wichtig werden. Nur in
dem niedrig comiſchen | muß jeder Augenblik mit
Handlung angefuͤllt ſeyn.
Ueberhaupt iſt die Comoͤdie zu lehrreichen und
unterrichtenden Auftritten von dieſer Art ſehr viel
bequemer, als das Trauerſpiel. Tragiſche Auf-
tritte und Begebenheiten aͤuſſern ſich in dem Le-
ben ſelten, da hingegen taͤglich Geſchaͤfte vor-
fallen, denen Verſtand, Klugheit, Maͤßigung der
Leidenſchaften, Kenntniß der Welt, Rechtſchaf-
fenheit, jede einzele Tugend, einen erwuͤnſchten
Fortgang geben, oder darin das Gegentheil dieſer
Eigenſchaften, Verwirrung und Unordnung verur-
ſachet. Jedem Menſchen, der blos in den gewoͤhn-
lichen moraliſchen oder buͤrgerlichen Verbindungen
ſtehet, kommen faſt taͤglich Faͤlle vor, bey denen

Com
ſein Betragen gegen andere und ſeine ganze Art
zu denken und zu handeln von einiger Wichtig-
keit wird. So wie unſer Koͤrper taͤglich verſchie-
denen Zufaͤllen ausgeſetzt iſt, ſo iſt es auch unſer
moraliſcher Zuſtand: wir ſind keinen Tag vor Pro-
ceſſen, vor Beleidigungen, die man uns anthut,
vor Zwiſtigkeiten mit andern Menſchen, vor Feind-
ſchaften, vor Betruͤgereyen, ſicher; und kaum ver-
geht ein Tag, da wir nicht noͤthig haben, um man-
cherley Verdruß oder Verwirrung zu vermeiden,
bald aus Klugheit nachzugeben, bald mit guter Art
ſtandhaft zu ſeyn, und andern Menſchen, die wir
nicht beleidigen duͤrfen, oder doch nicht beleidigen
wollen, entgegen zu handeln. Bald muͤſſen wir
uns ſelbſt, bald andere beſaͤnftigen; itzt andere von
etwas uͤberzeugen, denn von ihnen Vorſtellung
annehmen und mit Unpartheylichkeit unterſuchen;
itzt andre Menſchen verſoͤhnen, denn uns verſoͤh-
nen laſſen; Veniam dare petereque viciſſim.
Welcher Menſch von Vernunft und Nachdenken
wird ſo gleichguͤltig, man moͤchte ſagen, ſo brutal
ſeyn, daß er nicht wuͤnſchte, fuͤr Geſchaͤfte und Vor-
faͤlle, von denen ſeine Ruhe, ſein guter Name, ſeine
Ehre, und ofte das ganze Gluͤck ſeines Lebens ab-
haͤngt, richtige und wolgezeichnete Muſter vor ſich
zu haben, die ihm auf eine einleuchtende Art zeigen,
was er hier zu thun und dort zu vermeiden habe?
Vergeblich ſucht er in den Buͤchern der Moraliſten
Unterricht und Rath; ſie reden zu allgemein, er
wendet ihre Lehren nicht mit Zuverlaͤßigkeit auf die
ihm vorkommenden Faͤlle an. Nur die comiſche
Buͤhne kann ihm fuͤr jeden Auftritt des Lebens die
wahren Muſter des Guten und des Boͤſen, des Ver-
nuͤnftigen und Unvernuͤnftigen geben; dabey zeich-
net ſie ihm die Faͤlle ſo genau mit allen Umſtaͤnden
beſtimmt vor, daß er nicht blos ſieht, was er zu thun
hat, ſondern wie er es thun ſoll; ſie giebt ihm
nicht blos das ſpekulative, ſondern das zum Leben
allein nuͤtzliche praktiſche Urtheil.
Es kann niemand zweifeln, daß alle dieſe wich-
tige Gegenſtaͤnde, deren hier Erwaͤhnung geſchieht,
nicht die eigentliche Materie der Comoͤdie ſeyen:
alſo kommt es nur auf den Verſtand und das Genie
des comiſchen Dichters an, durch eine gute Behand-
lung derſelben hoͤchſt lehrreich, und folglich fuͤr nach-
denkende Menſchen hoͤchſt intereſſant zu ſeyn. Wie
aber nach dieſen Begriffen die Comoͤdie nichts anders
iſt, als die praktiſche Philoſophie durch Handlungen
E e 2aus-


Com
ausgedrukt, ſo kann nur der mit Fortgang fuͤr die
comiſche Buͤhne arbeiten, der auſſer den Talenten
des Dichters, auch die Eigenſchaften eines wahren
praktiſchen Philoſophen hat. Hier gilt es vorzuͤg-
lich was Horaz ſagt:
— Neque enim concludere verſum
Dixeris eſſe ſatis. —
Denn blos poetiſche Talente ſind zu ſolcher Arbeit
von gar geringer Huͤlfe. Wer nicht das ganze ſitt-
liche Leben des Menſchen mit Leichtigkeit uͤberſieht,
weſſen Blike nicht tief in die menſchliche Natur hin-
eingedrungen, wer nicht die verborgenſten Winkel
des Herzens erforſchet hat, wer nicht wahre Weis-
heit, Tugend und Rechtſchaffenheit in allen Geſtal-
ten und Formen kennt, und nicht alle pſycholo-
giſchen und moraliſchen Urſachen des Unverſtan-
des, der Unſittlichkeit und jeder Thorheit ergruͤndet
hat, der kann kein vollkommener comiſcher Dichter
ſeyn.
Darum wundre man ſich nicht uͤber die Selten-
heit der zu dieſer Gattung erfoderlichen Talente.
Nur die erſten Koͤpfe einer Nation haben Staͤrke
genug, dieſes Feld zu bearbeiten. Noch kommt es
hier nicht auf das Genie allein an; denn ohne groſſe
Erfahrung iſt es unzulaͤnglich, den Foderungen der
comiſchen Buͤhne genug zu thun. Die hiezu noͤthige
Kenntniß kann durch kein Studium im Cabinet er-
langt werden: man muß, um ſie zu bekommen,
nothwendig die Menſchen in ihren mannigfaltigen
Verhaͤltniſſen und in den mancherley Geſchaͤften des
Lebens geſehen haben, und auch ſelbſt mit in dieſel-
ben verwikelt geweſen ſeyn. Wem dieſes mangelt,
der kann ſeine ganze Lebenszeit alle Regeln der comi-
ſchen Schaubuͤhne ſtudirt haben, ohne eine wahr-
haftig gute Scene hervorzubringen im Stande zu
ſeyn. Die Regeln ſind nur fuͤr den gut, der die
noͤthigen Materien zu einer regelmaͤßigen Bearbei-
tung vorraͤthig hat.
Es waͤre nach dem, was bereits hier und da
in dieſem Artikel uͤber die Natur der Comoͤdie ange-
merkt worden, ſehr uͤberfluͤßig, noch beſonders von
ihrem Nutzen zu ſprechen, da aus dem angefuͤhrten
ſchon hinlaͤnglich erhellet, daß keine andre Dichtungs-
art ihr den Vorzug der Wichtigkeit ſtreitig machen
koͤnne. Daß die comiſche Buͤhne nirgend, und in
Deutſchland am wenigſten, das iſt, was ſie ſeyn
ſollte, iſt blos der Nachlaͤßigkeit derer zuzuſchreiben,
die das Schikſal der Kuͤnſte in ihren Haͤnden haben,

Com
und die Wichtigkeit dieſer herrlichen Erfindung, die
Menſchen zugleich zu beluſtigen und zu unterrichten,
nicht | einſehen. Dieſes benihmt aber der Wichtig-
keit der Sache ſelbſt ſo wenig, als der ſchlechte Zu-
ſtand der oͤffentlichen Lehraͤmter, wodurch die Buͤr-
ger des Staats zur wahren Moralitaͤt, und die Ju-
gend zur Zucht, Vernunft und Sitten ſollten ange-
fuͤhrt werden, an dem die unbegreifliche Nachlaͤſ-
ſigkeit derer, die die Laͤnder regieren, Schuld hat, die-
ſen Veranſtaltungen ihre Wuͤrde benimmt. Man
ſieht die Buͤhne als eine Luſtbarkeit an. Da ſie es
unſtreitig iſt, und, ohne von ihrer beluſtigenden Kraft
das geringſte zu verlieren, einen hoͤchſt wichtigen
Einfluß zur Ausbreitung der Vernunft und Recht-
ſchaffenheit, zur Vertilgung der Thorheit und zur
Heilung der Verderbniß haben kann; ſo iſt es eine
eben ſo groſſe Barbarey, ſich dieſer Vortheile nicht
zu bedienen, als es ſeyn wuͤrde, ein Kriegsheer zu
bloſſen Luſtbarkeiten zu halten, und ihm deswegen
blos hoͤlzerne Waffen zu geben.
Man hat keine zuverlaͤßige Nachrichten von der
Zeit und dem Orte der Erfindung des comiſchen
Schauſpiels. Die Athenienſer eigneten ſich dieſelbe
zu. Jndeſſen hat Ariſtoteles ſchon angemerkt, daß
man den eigentlichen Anfang und Fortgang deſſel-
ben nicht ſo ſicher wiſſe, als den, welchen die Tra-
goͤdie gehabt hat. Eben dieſer Philoſoph berichtet,
daß Epicharmus und Phormys, beyde aus Sicilien,
zuerſt eine beſtimmte Handlung in die Comoͤdie ein-
gefuͤhrt haben. Jn Athen aber ſoll Crates, der nur
wenig Jahre vor dem Ariſtophanes gelebt hat, die
foͤrmliche Comoͤdie, die eine Handlung hat, von
jenen nachgeahmt haben. Vor ihnen mag ſie alſo
irgend eine Luſtbarkrit geweſen ſeyn, wie die heuti-
gen Faſtnachts- oder Aſchermittwochs-Luſtbarkeiten:
wie denn faſt alle freye Voͤlker zu allen Zeiten etwas
dergleichen gehabt haben. Aus einer ſolchen Luſt-
barkeit, wobey vielleicht, wie jetzo noch an verſchiede-
nen Orten geſchieht, von einigen zum Poſſenreiſſen auf-
gelegten Perſonen, oͤffentlich allerhand die Vorbey-
gehenden antaſtende Reden gefuͤhrt worden, kann
die Comoͤdie ihren Anfang genommen haben. Die
aͤlteſte Form derſelben in Athen ſcheinet noch nahe
an ein ſolches Poſſenſpiel zu graͤnzen. Ariſtopha-
nes wirft ſeinen Vorgaͤngern und ſelbſt ſeinen Zeit-
verwandten vor, daß ſie Gaukeleyen machen, um
Kinder zum Lachen zu bringen, und daß ihre Stuͤke
meiſt aus Poſſen beſtehen. Wir werden bald einen
Um-


Com
Umſtand bemerken, der dieſen ſchlechten Anfang der
Comoͤdie in voͤllige Gewißheit ſetzen wird. Es kann
auch ſeyn, daß die Comoͤdie ihren Urſprung von
Freudenfeſten genommen, welche nach Einſammlung
der Feldfruͤchte einem freyen Volke ſo natuͤrlich ſind.
Allem Vermuthen nach ſind die erſten Luſtſpiele, aus
denen hernach die voͤllige Comoͤdie entſtanden iſt, blos
perſoͤnliche Satyren geweſen; vielleicht der Knechte
gegen ihre Herren. Man kann um ſo viel weniger
hieran zweifeln, da die foͤrmliche Comoͤdie anfaͤnglich
blos Perſonalſatyren zum Grund gehabt hat.
Jn Athen hat die Comoͤdie ſich in drey verſchie-
denen Formen gezeiget. Die alte Comoͤdie, nach
der erſten uns bekannten Form, iſt um die 82 Olym-
pias aufgekommen. Horaz nennt drey Dichter, die ſich
darin hervorgethan haben; den Eupolis, Cratinus
und Ariſtophanes. Wir haben nur von dem letzten
noch einige Stuͤke, woraus wir uns einen Begriff von
dieſer Comoͤdie machen koͤnnen. Die Handlung iſt
von wuͤrklichen, damals neuen Begebenheiten her-
genommen, die Perſonen werden nach ihrem wah-
ren Namen genennet, und vermittelſt der Masken
wurd ſogar ihre Geſtalt, ſo viel moͤglich, nachgeahmt.
Sie fuͤhrte lebende und ſogar bey der Vorſtellung ge-
genwaͤrtige Perſonen auf. Dabey war ſie ganz ſaty-
riſch. Wer irgend eine wichtige Thorheit, es ſey in
Staatsgeſchaͤften, oder in andern Angelegenheiten,
begangen, oder wer uͤbel gehandelt, die Geſchaͤfte
der Republik nicht gut gefuͤhrt, oder wem ſonſt der
Dichter uͤbel gewollt hat, der wurd darin oͤffentlich
zur Schau ausgeſtellt und gemißhandelt. Selbſt die
Regierung, die politiſchen Einrichtungen und die Re-
ligion wurden bisweilen verlacht. Horaz beſchreibt
dieſen Charakter der alten Comoͤdie auf folgende
Weiſe:
Eupolis atque Cratinus, Ariſtophanesque poetae
Atque alii quorum Comoedia prisca virorum eſt,
Si quis erat dignus deſcribi, quod malus aut ſur,
Quod moechus ſoret, aut ſicarius aut alioqui
Famoſus, multa cum libertate notabant. (*)
Demnach war dieſe Comoͤdie eine beſtaͤndige Sa-
tyre uͤber die Sitten und Handlungen der Zuſchauer.
(*) Serm.
I. 4, 1-5.Die mechaniſche Einrichtung der Fabel kommt dabey
wenig in Betrachtung. Die Hauptſache waren die
beiſſenden Spoͤttereyen uͤber den Charakter und uͤber
die Auffuͤhrung der Athenienſer. Ofte war der Jnhalt
allegoriſch: Wolken, Froͤſchen, Voͤgel, Weſpen,
wurden als Perſonen eingefuͤhrt.

Com
Man wundert ſich jetzo daruͤber, daß damals
den Comoͤdienſchreibern eine ſo ausgelaſſene Frey-
heit verſtattet worden, da es heute zu Tage | ei-
nem| ſehr uͤbel bekommen wuͤrde, wenn er den
geringſten Buͤrger auf der Schaubuͤhne beſchimpfte.
Jnsbeſondre kann man ſich kaum vorſtellen, daß
Ariſtophanes ungeahndet das ganze athenienſi-
ſche Volk, das iſt, ſeine Zuſchauer ſelbſt, gemiß-
handelt, ihnen ihre Narrheit auf die beiſſendſte
Art vorgeworfen hat. Man hat gemeint, die
Athenienſer haͤtten eine ſolche unwiderſtehliche Luſt
an witzigen Spoͤttereyen gehabt, daß ſie es gut
geheiſſen, auch wenn ſie noch ſo beleidigend gewe-
ſen, nur damit ſie lachen koͤnnten. Der Pater
Bruͤmoy meinet, daß den Dichtern dieſe Freyheit
aus Politik verſtattet worden, und daß die Vorneh-
men ſich gerne mißhandeln laſſen, damit das Volk
uͤber dem Lachen vergeſſen moͤchte, ihre Auffuͤhrung
ernſthafter anzuſehn. Aber alle dieſe Aufloͤſungen
ſcheinen nicht hinlaͤnglich zu ſeyn, und zum Theil
ſind ſie falſch. Denn daß dem Volke ſelbſt die per-
ſoͤnliche Satyre anſtoͤßig geweſen ſey, iſt daraus ab-
zunehmen, daß dieſe Freyheit durch ein oͤffentliches
Geſetz iſt eingeſchraͤnkt worden. Daß es ſogar ſehr
empfindlich geworden ſey, wenn ein Dichter ſich un-
terſtanden, die Regierung zu tadeln, ſieht man aus
dem Beyſpiel des Dichters Anaximandrides, der
zum Tode verurtheilt worden, wegen eines einzigen
ſatyriſchen Verſes gegen die Regierung, der doch viel
weniger ſagt, als tauſend Stellen des Ariſtophanes.
Erwaͤhnter Dichter ſoll in einer Comoͤdie folgenden
Vers des Euripides
#.
auf folgende Weiſe parodirt haben:
#,
Die Regierung hat es befohlen, und kehrt
ſich nicht an die Geſetze.
Woher hatte denn Ariſtophanes ſo viel Freyheit?
Die wahre Aufloͤſung dieſer Sache ſcheinet aus
der urſpruͤnglichen Form und den erſten Rechten der
Comoͤdie herzuleiten. Dieſe war dem Vermuthen
nach, wie wir ſchon angemerkt, zuerſt nichts an-
ders, als eine grobe Luſtbarkeit, die vermuthlich
nur an Bachusfeſten (*) erlaubt geweſen, und darin(*) S. Art.
Ariſtopha-
nes.
beſtanden, daß ein Trup Luſtigmacher ſich an einen
Ort hingeſtellt, oder vielleicht durch die Straſſen der
Stadt geſchwaͤrmt, um die Vorbeygehenden mit
E e 3Schimpf-


Com
Schimpfwoͤrtern anzugreifen. Dieſer Muthwillen
gehoͤrte mit zu der Feſtfreyheit, und blieb |hernach
der ſogenannten alten Comoͤdie; ſo daß Ariſtopha-
nes auf der Schaubuͤhne, an den feſtlichen Tagen,
da die Comoͤdien aufgefuͤhrt wurden, Dinge ſagen
durfte, die er gewiß auf der Straſſe, oder an an-
dern Tagen, ohne ſchweere Strafe nicht wuͤrde ge-
ſagt haben. Man konnte ihn deshalb nicht belan-
gen, weil ein Geſetz oder eine alte Gewohnheit dieſe
Freyheit rechtfertigte. Dieſe Muthmaſſung wird
noch dadurch beſtaͤtiget, daß die Freyheit der alten
Comoͤdie durch ein foͤrmliches Geſetz aufgehoben wor-
den, welches nicht noͤthig geweſen waͤre, wenn ſie
nicht vorher durch ein Geſetz oder etwas eben ſo
maͤchtiges, waͤre gut geheiſſen worden.
Erwaͤhntes Geſetz brachte die zweyte Form der Co-
moͤdie auf, welche die mittlere Comoͤdie genennt wird.
Die nunmehr ariſtocratiſch gewordene Regierung in
Athen verboth, wuͤrklich lebende Perſonen aufzufuͤh-
ren. Man ſtellte alſo wahre Begebenheiten unter
verdekten oder fremden Namen vor, ſonſt behielt
die Comoͤdie die vorige beiſſende Art. Sie war alſo
ſehr wenig von der erſten unterſchieden, weil die
Handlung und Perſonen ſo geſchildert wurden, daß
niemand ſie verkennen konnte. Ariſtophanes und
andre, die in der mittlern Comoͤdie geſchrieben haben,
wußten alſo das Geſetz zu hintergehen, und blieben eben
ſo ausgelaſſen wie vorher; nur mit dem Unterſchied,
daß ihre Perſonen nicht mehr unter ihren wahren Na-
men erſchienen. Da alſo das Geſetz nicht kraͤftig
genug war, die Ausgelaſſenheit der Dichter einzu-
ſchraͤnken, ſo wurd endlich durch ein neues Geſetz
die Art der Comoͤdie voͤllig veraͤndert.
Dieſes gab zu der neuen Comoͤdie der Griechen
Gelegenheit. Sie durfte keine wuͤrkliche Begeben-
heit mehr zum Grund der Handlung nehmen. Die
Perſonen und Sachen mußten erdichtet ſeyn, ſo wie
ſie in der heutigen Comoͤdie ſind. Da nun derglei-
chen erdichtete Begebenheiten ſehr viel weniger Rei-
zung haben, als das Wuͤrkliche, was man ſelbſt er-
lebt hat, ſo mußten die Dichter den Abgang dieſer
Reizung durch die kuͤnſtlichen Verwiklungen und alle
mechaniſche Bearbeitung des Plans erſetzen. Da-
durch wurd alſo die Comoͤdie erſt zu einem wahren
Kunſtwerk, das nach einem Plan und nach Regeln
mußte bearbeitet werden, Unter den Griechen hat
Menander den groͤßten Ruhm in der neuen Comoͤ-
die erlangt, und wie es ſcheint, fuͤrtrefliche Mei-

Com
ſterſtuͤke auf die Buͤhne gebracht. Die Fragmente
davon geben uns einen hohen Begriff von der Fuͤr-
treflichkeit dieſes Dichters, und laſſen uns den Ver-
luſt ſeiner Werke deſto lebhafter empfinden.
Es ſcheinet, daß in dem eigentlichen Griechen-
land nur Athen die rechte Comoͤdie gehabt habe.
Jch beſinne mich nicht, irgendwo geleſen zu haben,
wie lange ſie gedauret. Die Roͤmer fiengen erſt
viel ſpaͤter, naͤmlich im 514 Jahr der Stadt,
oder in der 135 Olympias an, dieſe Spiele ein-
zufuͤhren. Sie wurden auch an heiligen Feyertagen
geſpielt, und, wie Livius berichtet, als Mittel zur
Verſoͤhnung der erzuͤrnten Goͤtter angeſehen (*).(*) Ludi
ſcenici in-
ter alia coe-
leſtis irae
placamina
inſtituti
dicuntur.
Primi ſce-
nici ex
Hetruria
acciti.
Sie empfiengen ſie von den Etruskern. Bey was
fuͤr einer Gelegenheit aber dieſe ſie eingefuͤhrt, oder
von welchem Volke ſie nach Etrurien gekommen ſey,
iſt unbekannt. Die erſten Comoͤdiendichter in Rom
waren Livius Andronicus, Naͤvius und nach ihm
Ennius, welche zugleich Dichter und Schauſpieler
waren. Die Form ihrer Comoͤdie iſt unbekannt.
Cicero urtheilte, daß die Comoͤdien des Livius nicht
koͤnnten zum zweytenmal geleſen werden (*). Kurz(*) Livia-
nae fabu-
lae non ſa-
tis dignae
quae iter-
um le-
gantur.
de Clar.
Orator.
auf den Ennius folgten Plautus und Caͤcilius; dieſe
nahmen ihre Comoͤdien, ſo wie Terentius, der nach
ihnen gekommen iſt, aus den griechiſchen Dichtern
der neuern Comoͤdie, die ſie zum Theil frey uͤber-
ſetzten. Zu des Auguſtus Zeiten war Afranius vor-
zuͤglich der Comoͤdie halber beruͤhmt, von dem
aber nichts uͤbrig geblieben. Er unterſcheidete
ſich vom Terentius darin, daß ſeine Perſonen Roͤ-
mer waren, da jener nur griechiſche Perſonen aufge-
fuͤhrt hat.
Die roͤmiſche Comoͤdie wurd nach der Verſchie-
denheit der Perſonen, in verſchiedene Arten eingetheilt.
Sie hatten Comoedias praetextas, Trabeatas, To-
gatas und Tabernarias. Die beyden erſtern hatten
ihre Namen davon, daß ſie Perſonen, die in den vor-
nehmſten oͤffentlichen Aemtern ſtunden, und die
ihrer Kleidung halber Praetextati und Trabeati
hieſſen, vorſtelleten. Die Togata fuͤhrte Per-
ſonen in der Toga auf, welches die Kleidung der
vornehmen Privatperſonen war. Jn der Taber-
naria wurden die Perſonen aus dem gemeinen Hau-
fen genommen. Von dieſer Comoͤdie waren wieder
zwey Arten, die Atellana, welche ihren Namen von
der Stadt Atella hatte, und die Palliata von dem
griechiſchen Mantel, womit die ſpielenden Perſonen
gekleidet waren, alſo genennt.
Von


Com Con
Von dem erſten Anfang der neuen Comoͤdie wiſ-
ſen wir wenig zuverlaͤßiges. Wir vermuthen, daß
entweder in Jtalien ſich etwas von der roͤmiſchen
Comoͤdie durch alle Jahrhunderte der mittlern Zei-
ten, erhalten habe, und daß nachher, da der Ge-
ſchmak wieder anfieng etwas empor zu kommen, die
Comoͤdie wieder nach und nach ſich der alten Form
genaͤhert habe. Es kann aber auch wol ſeyn, daß
ſie bey einigen neuen Voͤlkern ohne Nachahmung,
ohngefaͤhr ſo entſtanden iſt, wie ehemals in Grie-
chenland. Es verlohnt ſich auch kaum der Muͤhe,
in der Unterſuchung uͤber den Urſprung und den Fort-
gang der Comoͤdie unter den neuern Voͤlkern, uͤber
das XVI. Jahrhundert hinauf zu ſteigen, da man
weiß, daß die Schaubuͤhne dieſes Jahrhunderts
nichts, als elende und ganz unfoͤrmliche Poſſenſpiele
gezeiget hat. Jndeſſen verdienet doch angemerkt zu
werden, daß ſchon unter dem Pabſt Leo X. der be-
ruͤhmte Machiavel ein Paar Comoͤdien verfertiget
hat, in denen der Geiſt des Terentius nicht ganz
vermißt wird, und daß ſogar eine noch aͤltere fran-
zoͤſiſche Comoͤdie, von der Gattung des niedrig
Comiſchen, l’Avocat Patelin genannt, ſich noch bis
auf dieſen Tag auf der franzoͤſiſchen Schaubuͤhne
erhaͤlt. Erſt mit dem XVII. Jahrhundert bekam
die Comoͤdie wieder eine ertraͤgliche Geſtalt; wiewol
anfaͤnglich die groͤßte Schoͤnheit deſſelben in liſtigen
Raͤnken, ſeltſamen Zufaͤllen, Verkleidungen und
Verkennung der Perſonen, und in naͤchtlichen Aben-
theuern geſucht wurd. Jn dieſer Art haben ſich
vorzuͤglich die ſpaniſchen Dichter hervorgethan.
Endlich kam um die Mitte des vorigen Jahrhun-
derts die Comoͤdie in einer beſſern, und der Wuͤrde
dieſes Schauſpiels anſtaͤndigern, Geſtalt hervor.
Jn Frankreich brachte Moliere Stuͤke auf die Buͤhne,
davon verſchiedene werden geſpielt werden, ſo lange
die comiſche Schaubuͤhne ſelbſt beſtehen wird. Das
gegenwaͤrtige Jahrhundert hat die Comoͤdien von
ernſthaftem, zaͤrtlichen und ins Traurige fallenden
Jnhalt hervorgebracht. Aber auch in den hoͤhern Co-
miſchen ſcheint man noch nicht uͤberall das Vorurtheil,
daß die Comoͤdie ein Poſſenſpiel ſey, abgelegt zu haben,
da man noch immer| in den ernſthafteſten Stuͤken luſtige
Bediente und naͤkiſche Cammermaͤdchen antrift.
Concert.
(Muſik.)
Dieſes Wort hat zweyerley Bedeutung. Es be-
zeichnet eine Verſammlung von Tonkuͤnſtlern, die

Con
zuſammen eine Muſik auffuͤhren; und bedeutet auch
eine beſondere Gattung des Tonſtuͤks. Jm erſten
Sinn ſagt man: Es iſt heute Concert bey Hofe;
ein woͤchentliches Concert. Jm andern Sinn wird
das Wort genommen, wenn man ſagt: Er hat ein
Violin- oder Floͤtenconcert, gemacht. Jn fol-
genden Anmerkungen wird das Wort in dieſer zwey-
ten Bedeutung genommen.
Die Concerte ſind von zweyerley Gattung; die
von den Jtaliaͤnern durch die Namen Concerto groſſo
und Concerto di Camera, unterſchieden werden.
Das erſte hat mehrere Hauptſtimmen, damit ver-
ſchiedene Jnſtrumente mit einander gleichſam ſtrei-
ten; und eben daher, (naͤmlich von dem Wort con-
certare) hat dieſe Art der Muſik ihren Namen. Jn
ſolchen Stuͤken iſt eine beſtaͤndige Abwechslung der
Jnſtrumente, da bald dieſes, bald ein anders den
Hauptgeſang oder die Hauptſtimme fuͤhrt, bald alle
zuſammen eintreten. Die Hauptſtimmen wechſeln
ſo gegen einander ab, daß das, was das eine Jn-
ſtrument geſpielt hat, von einem andern nach der
ihm eigenen Art, bald freyer, bald genauer nach-
geahmet wird. Zu Verfertigung ſolcher Concerte
alſo hat der Tonſetzer alle Kuͤnſte des Contrapunkts (*)(*) S.
Contra-
punkt.
noͤthig; und da uͤberhaupt die Arbeit muͤhſam und
weitlaͤuftig iſt, ſo findet ſich ſelten ein Tonſetzer, der
ſich damit abgiebt; daher ſolche Concerte, beſonders
in Deutſchland, ungewoͤhnlich ſind.
Das gemeine Cammerconcert kommt deſto haͤu-
figer vor, weil jeder Virtuos glaubt, durch ein ſol-
ches Concert die beſte Gelegenheit zu haben, ſeine
Geſchiklichkeit zu zeigen. Ein ſolches Concert iſt alſo
fuͤr ein beſonderes Jnſtrument, das Clavier, die
Violine, die Floͤte, die Baßgeige, die Gambe u. ſ. f.
gemacht, welches die Hauptſtimme des Tonſtuͤks
fuͤhret. Die Einrichtung deſſelben iſt, nach dem,
was itzt gewoͤhnlich iſt, folgende. Es beſteht aus
drey Haupttheilen, davon der erſte ein Allegro, der
zweyte ein Adagio oder Andante, und der dritte wie-
der ein Allegro oder Preſto iſt. Der erſte Theil iſt
insgemein der laͤngſte, der letzte der kuͤrzeſte, und
man kann ſich von der Groͤſſe eines ſolchen Ton-
ſtuͤks aus dem ohngefehren Zeitmaaſſe, das Quantz
dafuͤr angiebt, einen Begriff machen. Nach ſeiner
Bemerkung hat das Concert die beſte Groͤſſe, wenn
der erſte Theil etwa fuͤnf Minuten lang, der andre
fuͤnf bis ſechs, und der dritte drey bis vier Minu-
ten,


Con
ten, und alſo das ganze Concert eine Viertelſtunde
dauret. Jeder Theil faͤngt mit allen Jnſtrumenten
zugleich an, und hoͤrt auch ſo auf; in der Mitte
laͤßt ſich meiſtentheils nur das Hauptinſtrument hoͤ-
ren, und hat alsdenn blos einen begleitenden Baß,
hier und da aber eine ſehr einfache Begleitung ande-
rer Jnſtrumente; doch fallen ſie auch mitten im Stuͤke
bisweilen wieder ein. Wem mit beſondern Anmer-
kungen uͤber die Beſchaffenheit dieſes Concerts ge-
dient iſt, der kann in Quantzens Anweiſung die
Floͤte zu ſpielen, im XVIII. Hauptſtuͤk, den 32ſten
und einige folgende Paragraphen leſen. Wir be-
gnuͤgen uns hier folgendes anzumerken. 1. Jn
dem Ritornel wird der Hauptſatz, den die concer-
tirende Stimme hernach ausarbeitet und verzie-
ret, vorgetragen. Dieſes ſchließt in dem Haupttone,
ehe der Concertiſt anfaͤngt. 2. Hierauf laͤßt ſich die
concertirende Stimme hoͤren, und traͤgt entweder
die Melodie des Ritornels vor, oder laͤßt gar eine
andre hoͤren, mit welcher ſich der Hauptſatz des Ri-
tornels ganz oder ſtuͤkweiſe vereiniget. Je mehr
neues in der Concertſtimme vorkommt, das im Ri-
tornel nicht gehoͤrt worden, wenn nur dabey in der
Begleitung Saͤtze aus dem Hauptthema vorkommen,
deſto beſſer wird es ſich ausnehmen. Hingegen ſteht
es nicht gut, wenn die concertirende Stimme ver-
ſchiedene Paſſagen anbringt, die mit dem Haupt-
thema keine Verbindung haben. 3. Man kann
wechſelsweiſe mit fuͤnf- vier- drey- und zweyſtim-
migem Spiel abwechſeln. Aber je weniger Stim-
men ſind, deſto mehr muß ſich der Geſang durch
wahre Schoͤnheiten der Melodie auszeichnen. 4. Hie-
bey koͤnnen mit Ueberlegung allerley Arten von Con-
trapunkten, gebundene und freye Nachahmungen,
und ſelbſt Canones von allerhand Arten angebracht
werden.
Das Concert hat eigentlich keinen beſtimmten
Charakter; denn niemand kann ſagen, was es vor-
ſtellen ſoll, oder was man damit ausrichten will.
Jm Grund iſt es nichts, als eine Uebung fuͤr Setzer
und Spieler, und eine ganz unbeſtimmte, weiter
auf nichts abzielende Ergoͤtzung des Ohres.
Concertirende Stimmen oder Jnſtrumente
ſind ſolche, die in einem Tonſtuͤk nicht blos zur
Begleitung oder Ausfuͤllung dienen, ſondern mit
andern in Fuͤhrung der Hauptmelodie abwechſeln.

 Con
Conſonanz.
(Muſik.)
Dieſes Wort bedeutet urſpruͤnglich eine ſolche Zu-
ſammenſtimmung mehrerer Toͤne, die nichts widri-
ges hat; folglich eben das, was ſonſt durch das
griechiſche Wort Harmonie ausgedrukt wird. Es
wird aber meiſt allezeit in einer etwas engern Be-
deutung genommen, um eine angenehme, oder we-
nigſtens eine im Gehoͤr nichts widriges bewuͤrkende
Zuſammenſtimmung zweyer zugleich klingender Toͤne
anzuzeigen. Es wird alſo gemeiniglich nur von Jn-
tervallen gebraucht, und zwar ſo, daß man dem
hoͤhern Ton den Namen der Conſonanz giebt.
Wenn man alſo ſagt, die Quinte ſey eine Conſo-
nanz, ſo bedeutet dieſes, daß der Ton, der um eine
Quinte hoͤher iſt, als ein andrer, mit dem er zu-
gleich gehoͤrt wird, nichts unangenehmes hoͤren
laſſe.
Die theoretiſche Kenntniß des Wolklanges und
der Conſonanzen, haͤngt von der Betrachtung der
Harmonie ab; deswegen das, was zu derſelben ge-
hoͤret, in dem Artikel Harmonie und Klang vor-
kommt. Die hier vorkommenden Betrachtungen
uͤber die Conſonanzen, betreffen fuͤrnehmlich die
praktiſche Kenntniß derſelben.
Damit das, was hier ſoll geſagt werden, ſeine
voͤllige Deutlichkeit habe, muß man ſich folgende
Reihe Toͤne vorſtellen:

Es wird an einem andern Orte (*) gezeiget, daß,(*) S.
Klang.
indem die hier mit der Note 1 bezeichnete Sayte
angeſchlagen wird, der Klang, den ſie angiebt, auch
alle andre hier mit Noten bezeichnete Toͤne zugleich
hoͤren laſſe. Schon ein mittelmaͤßig geuͤbtes Ohr
vernimmt in dem Ton 1 auch die Toͤne 2, 3, 4
und 5. Die hoͤhern aber ſind nur einem ſehr fei-
nen und ſtark geuͤbten Ohr fuͤhlbar. Es iſt hiebey
auch noch zu merken, daß die, bey dieſen Noten ge-
ſchriebenen Zahlen das Verhaͤltniß der Vibrationen
oder


Con
oder Schlaͤge, oder die Geſchwindigkeit der Schwin-
(*) S.
Sayte.gung jeder Sayte anzeigen. (*)
Dieſes vorausgeſetzt, ſo kann man auch noch als
eine, aus der gemeinen Erfahrung bekannte Sache
annehmen, daß die Jntervalle 1:2, 2:3, 3:4,
4:5, 5:6, naͤmlich die Octave, die Quinte, die
Quarte, die groſſe Terz und die kleine Terz, in der
Zuſammenſtimmung der beyden Toͤne nichts wi-
driges hoͤren laſſen, und daß alle dieſe Jntervalle
conſonirend, daß hingegen die Toͤne 8:9 einen merk-
lich widrigen Eindruk auf das Gehoͤr machen, und
alſo gewiß diſſonirend ſind.
Da auch ferner das erſte, oder groͤßte Jntervall
1:2, naͤmlich die Octave, eine unſtreitig vollkommnere
Harmonie hat, als das zweyte Jntervall 2:3 oder
die Quinte, dieſe auch beſſer harmonirt, als das
Jntervall 3:4 oder die Quarte; ſo ſcheint es, daß
die Harmonie immer abnehme, je naͤher zwey |in der
natuͤrlichen Reyhe liegende Toͤne an einander kom-
men. Wenn wir uns alſo folgende Reyhe von Jn-
tervallen vorſtellen:
1:2, 2:3, 3:4, 4:5, 5:6, 6:7, 7:8,
8:9, 9:10 u. ſ. w.
oder nach ihren Namen: die Octave, die Quinte,
die Quarte, die groſſe Terz, die kleine Terz, die
verminderte Terz, (7:8 hat keinen Namen) die
Secunde; ſo ſcheint es, daß die Vollkommenheit
der Harmonie immer in dem Maaß abnehme, wie
die Zahlen dem Verhaͤltniß der Gleichheit naͤher
ruͤken, ſo daß 1:2 eine vollkommnere Conſonanz iſt,
als 2:3, dieſe vollkommener als 3:4, u. ſ. f.
Daß das Diſſonirende auf der Stelle, wo das
Verhaͤltniß 8:9 iſt, ſchon merklich ſey, von da
an aber immer beſchwerlicher werde, und 9:10
mehr als 8:9, 15:16 mehr als 9:10 diſſoni-
ren, iſt eine jedem Ohr ſehr merkbare Sache. Wenn
man nun ferner auch dieſe Beobachtung dazu nimmt,
daß bey Stimmung der Pfeifen, das Diſſoniren
zweyer Pfeifen immer beſchwerlicher werde, je naͤher
ſie dem Uniſonus oder dem Verhaͤltniß 1:1 kommen,
(das Verhaͤltniß 99:100, oder noch mehr 999 zu
1000, macht ein ganz unertraͤgliches Geſchwirre,
welches, ſo bald das Verhaͤltniß in die Gleichheit
uͤbergeht, ſich in die angenehmſte Conſonanz auf-

Con
loͤſet) ſo wird man von folgenden Saͤtzen, als von
Wahrheiten, die eine untruͤgliche Erfahrung an-
giebt, uͤberzeuget.
1. Daß die vollkommenſte Conſonanz ſich in den
Toͤnen, die einerley Hoͤhe haben, zeige, alſo im
Uniſonus.
2. Daß die unertraͤglichſte Diſſonanz in den Toͤ-
nen | liege, die in Anſehung der Hoͤhe um eine Klei-
nigkeit von einander unterſchieden ſind, wie Z. E. in
ſolchen, deren Verhaͤltniß waͤre 99:100.
3. Daß das Widrige dieſes Diſſonirens im-
mer mehr abnehme, je weiter die Zahlen, die das
Verhaͤltniß der Toͤne ausdruken, von der Gleich-
heit abweichen, bis es endlich auf einem gewiſſen
Verhaͤltniß ganz verſchwindet.
4. Daß alles Diſſoniren ſchon voͤllig aufge-
hoͤrt habe, wenn die Zahlen ſo weit aus einander
ſind, als die, deren Verhaͤltniß durch 5:6 ausge-
drukt wird.
5. Daß auf dieſem bemeldeten Punkt, die Ueber-
einſtimmung ſchon gefaͤllig werde, und von da immer
zunehme, je weiter die Zahlen von dem Verhaͤltniß
der Gleichheit abweichen.
6. Daß aber in dieſem zunehmenden Conſoniren
ein hoͤchſter Grad ſey, (das, was man in der Geo-
metrie ein Maximum nennt) ſo daß es jenſeits
deſſelben wieder abnehme, und daß dieſer hoͤchſte
Grad auf das Verhaͤltniß 1:2 falle, von da an
aber immer wieder abnehme, ſo daß 1:3, ſchon
weniger conſonirt, als 1:2.
Wenn wir nun, mit dieſen Beobachtungen ver-
ſehen, die Jntervalle in der Ordnung, in welcher
die Natur bey Erzeugung des Klanges dieſelben
hervorbringt, ſetzen, naͤmlich ſo:
1:2, 2:3, 3:4, 4:5, 5:6, 6:7, 7:8,
8:9, 9:10 u. ſ. f.
ſo ſehen wir, daß die Graͤnzen, wodurch die Con-
ſonanzen von den Diſſonanzen abgeſondert werden,
auf die Jntervalle 6:7 und 7:8 fallen. Denn
8:9 iſt ſchon offenbar eine Diſſonanz, 5:6 aber
eine Conſonanz. Daß das Ohr der geuͤbteſten
Meiſter auch noch das Jntervall 6:7, welches
die neuen Harmoniſten die verminderte Terz nennen,
fuͤr conſonirend halten, iſt an einem andern Orte
gezeiget worden (*). Dieſemnach bliebe das Jntervall
7:8,

(†) S. im Artikel Terz, was von der verminderten
Terz geſagt worden; wie auch, was im Artikel Drey-

klang, vom verminderten Dreyklang geſagt worden.
Erſter Theil. F f


Con
7:8, als die eigentliche Scheidewand, oder die
Graͤnzſcheidung des Gebiets der Conſonanzen und
Diſſonanzen uͤbrig, von welchen man ſchweerlich
ſagen koͤnnte, ob es conſonirend oder diſſonirend
ſey. Hierin zeiget ſich bey der Harmonie eben die
Ungewißheit, wie bey allen, blos durch Grade unter-
ſchiedenen, Eigenſchaften der Dinge. Wer kann
ſagen, wo eigentlich das Groſſe aufhoͤrt und das
Kleine anfaͤngt? Auf welcher Stuffe des Vermoͤ-
gens man aufhoͤrt reich zu ſeyn, oder anfaͤngt arm
zu werden? Auf welchem Punkt des Wolſtandes
man aufhoͤrt gluͤklich zu ſeyn? Darum muß man
es nicht ſeltſam finden, daß in der Muſik ein Jnter-
vall vorkommt, das weder conſonirend noch diſſo-
nirend iſt. Zum Gluͤke kommt dieſes zweydeutige
Jntervall auf unſerer Tonleiter nicht vor.
Wir haben alſo nun mit einiger Gewißheit ent-
dekt, wie weit ſich das Gebieth der Conſonanzen
erſtreke, und koͤnnen als einen Grundſatz annehmen,
daß die verminderte Terz 6:7 die unvollkommenſte,
und |die Qctave 1:2 die vollkommenſte Conſo-
nanz ſey.
Die Jntervalle, die groͤſſer ſind als die Octave,
wie 1:3, und alle andre, erfodern keine beſondere
Betrachtung; denn da bey dem Ton 1 ſeine Octave
2 auch zugleich mit empfunden wird, ſo hat das
Jntervall 1:3, eben die |Natur, als die |Quinte
2:3, und ſo iſt auch jedes die Octav uͤberſteigende
Jntervall, demjenigen gleich zu ſchaͤtzen, das entſteht,
wenn der untere Ton eine Octave hoͤher genommen
wird, z. E. 4:9 dem Jntervall 8:9. Wir brauchen
alſo das Gebieth der Conſonanzen nicht uͤber die Octave
hinaus zu erweitern, und koͤnnen mit Sicherheit
annehmen, daß alle Conſonanzen zwiſchen der ver-
minderten Terz \frac {6}{7} und der Octave ½ liegen.
Daraus ſcheinet nun zu folgen, daß jedes Jn-
tervall, das kleiner als die Octave, aber doch groͤſ-
ſer als die verminderte Terz iſt, conſonirend ſeyn
muͤſſe. Allein dieſer Satz bekommt durch dieſen be-
ſondern Umſtand, daß bey jedem Grundton ſeine
Octave und Quinte mit gehoͤrt wird, eine wichtige
Einſchraͤnkung, aus welcher man begreift, warum
die Septime, ob ſie gleich innerhalb des Gebieths
der Conſonanzen liegt, diſſonirt. Eigentlich diſſo-
nirt ſie nicht gegen den Grundton, ſondern deſſen
Octave diſſonirt gegen die Septime, mit der ſie
eine Secunde macht. Daß alſo C-B, oder C-H
nicht conſonirt, kommt daher, daß mit C zugleich c

Con
gehoͤrt wird, B-c aber und H-c kleiner, als 6:7
ſind. Alſo koͤnnen nur die Jntervalle conſoniren,
die, wenn ſie groͤſſer als 6:7 ſind, dem Verhaͤlt-
niß 1:2 nicht zu nahe kommen.
Damit wir ſehen, wie nahe ſie dieſem Verhaͤlt-
niß kommen koͤnnen, wollen wir anſtatt 1:2, das
Verhaͤltniß 6:12 ſetzen. Es ſey alſo in einer Oc-
tave die unterſte Sayte 6, die oberſte 12, und man
ſetze zwiſchen 6 und 12, ſo viel Sayten als man
wolle, z. E. noch 11 andere, die durch folgende
Zahlen ausgedrukt werden: 6 ½, 7, 7 ½, 8, 8 ½,
9, 9 ½, 10, 10 ½, 11, 11 ½, ſo iſt klar, daß auf
der Sayte 7, die Conſonanzen angehen, und daß
die Sayte 10, die letzte ſeyn wuͤrde, weil die andern
zwar nicht gegen die Sayte 6, aber gegen ſeine Oc-
tave 12 diſſoniren wuͤrden. Denn ſchon das Jn-
tervall 10 ½:12 oder 21:24, iſt kleiner als 6:7.
Um aber nun der praktiſchen Kenntniß der Con-
ſonanzen naͤher zu kommen, wollen wir uns das
wuͤrkliche Syſtem der Toͤne, ſo wie es in der heuti-
gen Muſik gebraucht wird, vorſtellen, und die ge-
machten Beobachtungen darauf anwenden. Es iſt
folgendermaaſſen beſchaffen: (*)(*) S.
Syſtem.
C. Cis. D. Dis. E. F. Fis. G. Gis. A. B. H. c.
1 \frac {243}{256} \frac {8}{9} \frac {27}{32} ⅘ ¾ \frac {32}{45} ⅔ \frac {81}{128} \frac {161}{270} \frac {9}{16} \frac {8}{15} ½
Hier findet ſich das Gebieth der Conſonanzen, zwi-
ſchen den Toͤnen Dis und B. Das Jntervall C-Dis
iſt ſchon etwas groͤſſer, als 6:7, und das Jnter-
vall B-c oder \frac {9}{16}:½, das iſt 8:9 iſt kleiner als
6:7. Alſo wuͤrde jeder dieſer Toͤne, Dis, E, F, Fis,
G, Gis und A. mit dem Ton C conſoniren.
Aber ſind denn alle hier zwiſchen D und B liegende
Toͤne wuͤrklich gegen C conſonirend? Dieſes ſcheinet
aus allen vorhergehenden Beobachtungen zu folgen.
Dennoch erkennet jederman den Tritonus C-Fis und
die falſche Quinte Fis-c fuͤr diſſonirend. Allein
dieſes ſcheinet nicht daher zu kommen, daß der
Ton Fis unmittelbar gegen C, oder das obere c ge-
gen Fis diſſoniret, ſondern jeder dieſer Toͤne diſſo-
nirt gegen den uͤber ihn liegenden halben Ton (G und
cis), deren jeder, als die Quinte des tiefern Tones,
mit dieſem vernommen wird. Nun iſt ſchon aus
dem oben angefuͤhrten klar, daß ein halber Ton eine
ſehr ſtarke Diſſonanz ausmacht, daher es kommt,
daß das Gefuͤhl der wahren Quinte weder den
Tritonus noch die falſche Quinte neben ſich ver-
traͤgt; deswegen ſind beyde unter die Diſſonanzen
zu rechnen.
Die


Con
Die Quarte und Sexte diſſoniren zwar mit G
auch, dennoch werden ſie durchgehends unter die
Conſonanzen gerechnet; allein nur in der Umkeh-
rung und niemal gegen den |eigentlichen Grundton,
(*) S.
Dreyklang.
Quarte.
Sextquar-
te.wie dieſes an ſeinem Orte gezeiget wird. (*)
Ueberhaupt alſo ſcheinet es, daß jeder Ton, der
mit einem angeſchlagenen Grundton voͤllig conſoniren
ſoll, auch zugleich mit ſeiner Octave und ſeiner
Quinte conſoniren muͤſſe. Weil nun das kleinſte
conſonirende Jntervall die verminderte Terz 6:7
iſt, ſo ſcheinet es, daß die Conſonanz des Grund-
tones, weder ſeiner Octave noch Quinte naͤher, als
eine verminderte Terz kommen duͤrfe, und daß ſelbſt
die Sexte nur alsdenn recht conſonirt, wenn das
Gefuͤhl der Quinte verdunkelt wird.
Hiernaͤchſt iſt auch dieſes noch wol zu bedenken,
daß jeder auſſer der diatoniſchen Leiter eines Tones
liegende Ton, wenn er gleich ſonſt conſonirend waͤre,
dadurch, daß er dem Ton fremd iſt, gleichſam ge-
gen die Tonart diſſonirt.
Aus dieſen Anmerkungen erhellet, daß die Octave,
die Quinte, die Terz, die Quarte und Sexte, con-
ſonirende Jntervalle ſind. Von dieſen werden die
Octave, die Quinte und die Quarte vollkommene
Conſonanzen genennt, weil ſie keine merkliche Erhoͤ-
hung vertragen, ohne diſſonirend zu werden; die
Terz und Sexte aber unvollkommene, weil ſie groͤſ-
ſer oder kleiner ſeyn koͤnnen. Denn aus dem vor-
hergehenden erhellet, daß die Terz von dreyerley
Art iſt; die Sexte aber iſt entweder groß oder
(*) S.
Serte.klein, (*) oder wie kurz vorher angemerkt worden,
vermindert.
Die Haupteigenſchaft aller Conſonanzen beſteht,
wie ſchon oben angemerkt worden iſt, darin, daß ſie
an ſich etwas Befriedigendes haben, da die Diſſo-
nanzen in dem Gehoͤr etwas Beunruhigendes erwe-
ken, worauf ſolche Toͤne folgen muͤſſen, durch wel-
che die Ruhe wieder hergeſtellet wird. Daher ent-
ſteht in dem Satz der Muſik dieſer Unterſchied zwi-
ſchen den Conſonanzen und den Diſſonanzen, daß
dieſe eine gewiſſe beſtimmte Fortſchreitung von der
Diſſonanz auf die folgende Conſonanz nothwendig
machen, ſo daß die Diſſonanz den darauf folgenden Ton
einigermaaſſen ankuͤndiget; da hingegen die Conſo-
nanz eben deswegen, weil ſie nichts widriges hat, die
Fortſchreitung auf den folgenden Ton frey und un-
beſtimmt laͤßt. Davon kommt es, daß durch die
conſonirenden Klaͤnge die Ruheſtellen in der mu-

Con
ſikaliſchen Sprache koͤnnen hervorgebracht wer-
den. (*)(*) S.
Cadenz.
Es iſt bereits erinnert worden, daß conſonirende
Klaͤnge bisweilen etwas von der Eigenſchaft der diſſo-
nirenden annehmen, wenn ſie dem Tone, darin man iſt,
fremd ſind. Es kann alſo ein Jntervall, oder ein gan-
zer Accord an ſich conſonirend ſeyn, und doch da,
wo er gebraucht wird, etwas fremdes und gleich-
ſam diſſonirendes empfinden machen. So empfin-
det man z. E. wenn der Geſang in C dur angefan-
gen und eine Weile fortgeſetzt worden iſt, bey dem
D Accord mit der groſſen Terz, wiewol er an ſich
conſonirend iſt, etwas fremdes, das die Harmonie
nach G dur lenket (*), gerade, wie die Diſſonanzen(*) S. Ton.
auf die folgende Harmonie fuͤhren. Hieraus iſt zu
ſehen, daß jede Harmonie, die nicht aus der Ton-
art, darin man iſt, genommen wird, wenn ſie auch
ſonſt ganz conſonirend iſt, einigermaaſſen die Eigen-
ſchaft einer diſſonirenden Harmonie an ſich nimmt.
Und daraus laͤßt ſich auch begreifen, wie ein gan-
zes Stuͤk aus lauter conſonirenden Harmonien koͤnne
geſetzt werden, ohne den Reiz der Mannigfaltigkeit
und der Verſchiedenheit der harmoniſchen Einſchnitte
und Ruhepunkte zu verlieren. Jn ſolchen Stuͤken
vertritt das geringere Conſoniren die Stelle der diſ-
ſonirenden Klaͤnge.
Contrapunkt.
(Muſik.)
Bedeutet nach ſeinem Urſprung, zu einem gegebe-
nen einſtimmigen Choralgeſang, noch eine oder meh-
rere Stimmen verfertigen. Weil die aͤltern Ton-
ſetzer ſich anſtatt der Noten, die itzt gebraͤuchlich
ſind, bloſſer Punkte zu Bezeichnung der Toͤne be-
dienten, ſo wurd ein einſtimmiger Geſang durch eine
Reyhe Punkte auf verſchiedene Linien geſetzt, aus-
gedrukt: um alſo noch eine Stimme dazu zu ſetzen,
mußte gegen dieſe Reyhe noch eine andre, und alſo
gegen jeden Punkt noch einer geſetzt werden.
Daher iſt es gekommen, daß man durch das Wort
Contrapunkt das Setzen ſelbſt, oder die Kunſt des
Satzes verſtanden hat. Diejenigen Buͤcher alſo,
welche die Regeln des Contrapunkts erklaͤren, ſind
eigentliche Anleitungen zu dem reinen Satz, in ſo-
fern er blos die Harmonie betrift. Dieſes geht auf
den weitern Sinn des Worts.
Jn einem engern Verſtand bedeutet es die beſon-
dere Art des Satzes, nach welchem die Stimmen
F f 2ge-


Con
gegen einander koͤnnen verwechſelt, und ohne Ver-
aͤnderung ihres Ganges hoͤher oder tiefer geſetzt
werden, ſo daß jeder Ton darin um eine Octave,
None, Decime u. ſ. f. tiefer oder hoͤher geſetzt wird.
Wenn dieſes ohne Verletzung der Harmonie geſche-
hen ſoll, ſo muͤſſen gleich anfaͤnglich die Stimmen,
in der erſten Anlage nach gewiſſen Regeln verferti-
get ſeyn. Wofern dieſes nicht geſchieht, ſo kann
auch die Verwechslung der Stimmen nicht ſtatt
haben.
Der Contrapunkt im weitern Sinn, bey dem
auf keine Verwechslung geſehen worden, wird auch
der gemeine oder der einfache Contcapunkt genennt;
der andre, deſſen Stimmen zur Verwechslung ein-
gerichtet ſind, wird der doppelte oder uͤberhaupt der
vielfache Contrapunkt genennt; je nachdem zwey,
drey oder mehr Stimmen, zur Verwechslung ge-
ſchikt ſind.
Auch der einfache Contrapunkt iſt zwey- drey-
oder mehrſtimmig, und ſo, daß entweder in allen
Stimmen die Noten von einerley Geltung ſind,
oder daß auf jede Note der gegebenen Haupt-
ſtimme in den andern Stimmen zwey oder vier
Noten ſtehen u. ſ. f. Er iſt entweder ganz frey,
in welchem Falle blos darauf geſehen wird, daß
die Stimmen eine reine Harmonie gegen einan-
der haben; | oder an gewiſſe Regeln gebunden.
Dieſe Regeln befehlen entweder, daß die Stimme
des Contrapunkts die Hauptſtimme mit mehr oder
weniger Genauigkeit nachahmen ſoll, (daher die
Nachahmungen und die Canones entſtehen) oder daß
ſie eine der Hauptſtimme entgegengeſetzte Bewegung
(*) Contra
punct. in
motu con-
trario.haben ſoll (*); oder daß ſie ſich ruͤkwaͤrts bewegen
ſoll (**). Wer den reinen Satz lernen will, muß
dabey anfangen, daß er ſich fleißig im einfachen
(**) C. P.
motu re-
trogrado.Contrapunkt jeder Art uͤbet. Dazu findet ein An-
faͤnger eine ziemlich vollſtaͤndige Anweiſung, mit
einer groſſen Menge Beyſpiele begleitet, in dem
Werke, das der ehemalige kayſerliche Capellmeiſter
Fux unter dem Titel: Gradus ad Parnaſum heraus-
gegeben hat. Es iſt jedem, der in der Muſik zu
einiger Fertigkeit des reinen Satzes zu gelangen
wuͤnſchet, anzurathen, die Uebungen eines ſolchen
Contrapunkts mit groſſem Ernſt zu treiben.
Weil man gegenwaͤrtig von dieſem Contrapunkt
meiſtentheils unter dem Namen der Uebungen in der
Compoſition ſpricht, ſo braucht man das Wort Con-
trapunkt itzt faſt allezeit in dem andern engern Sinn.

Con
Man ſagt: es ſeyen in einer Symphonie, in einem
Concert u. ſ. f. Contrapunkte angebracht, wenn man
ſagen will, es ſeyen Stellen darin, wo die Stim-
men gegen einander verwechſelt worden.
Der Begriff dieſes Contrapunkts wird durch fol-
gende Vorſtellung deutlich werden:

Der zweyſtimmige Geſang, der hier bey a vorge-
ſtellt iſt, ſteht bey b und bey c im Contrapunkt.
Die obere Stimme bey c iſt der Hauptgeſang (*).(*) Cantu-
firmus.
Dieſer hat bey a eine hoͤhere Stimme zur Beglei-
tung, welche gegen die Hauptſtimme die Jntervalle
5, 6, 7, 5, ausmacht. Bey b iſt die begleitende
obere Stimme um eine Terz herunter geſetzt. Die-
ſes nennt man den Contrapunkt in der Terz. Da-
durch aͤndern ſich die Jntervalle, die 5 wird 3;
6 wird 4; 7 wird 5; dennoch bleibt alles harmo-
niſch richtig. Bey c wird die begleitende Stimme
eine Octave tiefer, als bey b geſetzt, und der Satz c
iſt gegen b im Contrapunkt der Octave, wodurch
die Jntervalle, wie die daruͤber geſchriebene Zahlen
deutlich zeigen, ganz veraͤndert werden, ohne irgend
eine Unrichtigkeit in der Harmonie zu verurſachen.
Eben dieſer Satz iſt bey c gegen den bey a im Con-
trapunkt der Decime.
Alſo iſt der Contrapunkt in der Decime anzuſe-
hen, als wenn er aus einer wiederholten Verſetzung,
erſt in der Terz und denn noch einmal in der Octave,
entſtanden waͤre. Eben ſo iſt der Contrapunkt der
Duodecime erſt ein Contrapunkt in der Quinte, und
denn von da aus noch in der Octave.
Vorher iſt der bey a ſtehende Satz, bey b in den
Contrapunkt der Terz, und bey c in den Contra-
punkt der Decime verſetzt worden; hier nun iſt er
bey d in den Contrapunkt der Quinte, und bey e
in den Contrapunkt der Duodecime geſetzt.


Con

Wenn man ſehen will, wie ſich die Jntervalle in
jedem Contrapunkt veraͤndern, ſo darf man nur,
wie in folgenden zwey Beyſpielen, zwey Reyhen
Zahlen, von 1 bis auf das Jntervall, in wel-
chem der Contrapunkt gemacht wird, in verkehrter
Ordnung unter einander ſchreiben.
Fuͤr den Contrapunkt in der Terz.
3. 2. 1. 2. 3. 4. 5. 6.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8.
Fuͤr den Contrapunkt in der Duodecime.
12. 11. 10. 9. 8. 7. 6. 5. 4. 3. 2. 1.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12.
Jn dieſen Beyſpielen ſtellt die eine Reyhe die
Jntervalle vor, wie ſie ſind, ehe die Verſetzung in
den Contrapunkt geſchieht, die andre Reyhe zei-
get, was durch den Contrapunkt aus jedem Jn-
tervall wird. Alſo wird durch den Contrapunkt in
der Duodecime die Octave zur Quinte, die Sep-
time zur Sexte u. ſ. f. oder umgekehrt, die Quinte
zur Octave, die Sexte zur Septime u. ſ. f.
Der Contrapunkt in der Octave verdienet beſon-
ders vorgeſtellt zu werden.
8. 7. 6. 5. 4. 3. 2. 1.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8.
denn daraus erhellet, daß die Diſſonanzen in der Um-
kehrung auch diſſoniren, und die Conſonanzen con-
ſonirend bleiben, auſſer der Quinte, welche in die
(*) S.
Quarte.diſſonirende Quarte uͤbergeht (*). Aus dieſem
Grunde iſt der Contrapunkt in der Octave der leich-
teſte; denn er erfodert weiter keine Vorſichtigkeit, als
daß beym Satz die Quinte mit der gehoͤrigen Vorbe-
reitung angebracht werde, damit ſie in der Umkeh-
rung als eine vorbereitete Diſſonanz erſcheine.
Die fuͤnf erwaͤhnten Contrapunkte, naͤmlich in der
Terz, in der Quinte, in der Octave, in der De-
cime und in der Duodecime, laſſen ſich in jedem
Geſang anbringen, und der Setzer waͤhlt allemal
diejenige, die der Stimme, fuͤr welche er ſetzet, am
angemeſſenſten iſt.
Dieſer doppelte Contrapunkt hat zwar ſeinen
Hauptſitz in Fugen, Moteten und Choͤren, die da-
her bey der groſſen Einfalt des Geſanges ihre Man-

Con
nigfaltigkeit bekommen. Man wuͤrde ſich aber
ſehr irren, wenn man glaubte, daß dieſer Theil der
Kunſt fuͤr die Muſik des Theaters und der Cammer
unnuͤtz ſey. Weder ein Duet noch ein Trio, kann
ohne die Kuͤnſte des Contrapunkts gut werden, der
uͤberhaupt in allen Faͤllen, wo zwey oder mehr con-
certirende Stimmen vorkommen, ſchlechterdings
nothwendig wird. Man ſetze, daß zu der erſten
Hauptſtimme eine zweyte, ohne Ruͤkſicht auf die
Regeln dieſes Contrapunkts geſetzt werde. Nach der
Natur des Duets und des Trio (*) muß hernach(*) S.
Duet.
die zweyte Stimme den Hauptgeſang fuͤhren, die
erſte Stimme wird einigermaaſſen die begleitende,
und nimmt alſo die Stelle ein, die die zweyte Stim-
me vorher gehabt hat; deswegen muß ihr Geſang
verſetzt werden. Wie kann dieſes aber angehen,
wenn er zu einer ſolchen Verſetzung, (wodurch je-
des Jntervall ſeine Natur verliehrt) nicht vorher
eingerichtet iſt.
Diejenigen alſo, die ſich, wegen eines falſchen
Begriffs, den ſie ſich vom Contrapunkt machen,
einbilden, er beſtehe blos aus pedantiſchen Kuͤnſte-
leyen, und ſey dem gefaͤlligen Geſang hinderlich,
betruͤgen ſich gar ſehr. Er kann mit dem ſchoͤnſten
Geſang verbunden werden.
Haͤufige Beyſpiele findet man in allen Duetten
des Capellmeiſter Grauns, wo der ſuͤſſeſte Geſang
in Contrapunkte verſetzt iſt, ohne das geringſte von
ſeiner Schoͤnheit zu verliehren. Wir wollen zum
Beyſpiel deſſen, und zugleich zur Erlaͤuterung des
Gebrauchs der Contrapunkte nur einen einzigen be-
ſondern Fall anfuͤhren. Folgendes iſt aus einem
Duet der Oper Europa galante genommen.

F f 3Die-


Con
Dieſen reizenden, in Terzen fortgehenden Geſang,
findet man etwas beſſer hin in dem Contrapunkt
der Octave, alſo:

Hier hat nun die zweyte Stimme den Haupt-
geſang genommen, und die erſte Stimme ſollte nun-
mehr dieſe Hauptſtimme eine Terz tiefer haben, und
alſo die Toͤne ſo nehmen, wie ſie hier im erſten Takt
mit Punkten bezeichnet ſind. Dadurch aber wuͤrde
der hoͤhere Discantiſt oder Sopraniſt mit ſeiner
Stimme unter den tiefern gekommen ſeyn, und wol
gar nicht mehr haben ſingen koͤnnen. Damit er
alſo auf einer Hoͤhe bliebe, die ſeiner Stimme an-
gemeſſen iſt, mußte die Stimme, deren Anfang
hier mit Punkten angezeiget iſt, um eine Octave
hoͤher genommen, das iſt, ſie muͤßte in den Con-
trapunkt der Octave verſetzt werden.
Wer ſich die Muͤhe geben will, die Ouvertuͤren
eines Haͤndels, die Duette und Choͤre eines Grauns
anzuſehen, der wird finden, daß die Kuͤnſte des
Contrapunkts uͤberall darin angebracht ſind. Durch
die mannigfaltige Harmonie, die bey einerley Toͤnen
vermittelſt der contrapunktiſchen Verſetzungen erhal-
ten wird, bekommen die Arbeiten ſolcher Meiſter,
eine immer abwechſelnde Schoͤnheit, die niemand,
der in dieſen Kuͤnſten unerfahren iſt, erreichen
kann.
Dieſer doppelte Contrapunkt erfodert, auſſer der
genauen Kenntniß der harmoniſchen Regeln, eine
groſſe Fertigkeit in der Ausuͤbung derſelben. Man
muß ſchon, indem eine Hauptſtimme geſetzt wird,
auf einen Blik jede Veraͤnderung uͤberſehen koͤnnen,

Con Cop
die durch die Umkehrung jeden einzeln Ton, ſowol
fuͤr ſich, als in der Verbindung mit andern betref-
fen wird.
Es iſt bereits erinnert worden, welche Contra-
punkte die brauchbarſten ſeyen. Die andern Arten
ſind deswegen nicht ganz unnuͤtze; denn ſie koͤnnen
bisweilen den, der ſie recht verſteht, aus harmo-
niſchen Verlegenheiten ziehen. Aber ſie blos darum
zu ſetzen, weil ſie ſchweer ſind, und z. B. eine lange
Stelle in dem Contrapunkt der Undecime zu brin-
gen, und noch auſſerdem Nachahmungen in gera-
der, verkehrter und ruͤckgaͤngiger Bewegung zu ma-
chen, ſind Dinge, die man den muſikaliſchen Pe-
danten uͤberlaſſen muß.
Wer ſich von der beſondern Beſchaffenheit aller
Arten Contrapunkte unterrichten will, der kann eine
ziemlich vollſtaͤndige Anweiſung in Marpurgs Ab-
handlung von der Fuge, finden.
Copey.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Ein Werk das in allen ſeinen Theilen nach einem
andern Werk der zeichnenden Kuͤnſte verfertiget
worden. Das urſpruͤngliche Werk, nach welchem
die Copey gemacht wird, heißt das Original. Der
Kuͤnſtler, welcher ein Original verfertiget, arbei-
tet nach einem Bild, das ſeine Phantaſie entwor-
fen hat, oder das er in der Natur vor ſich ſiehet.
Bey der Darſtellung und Bearbeitung deſſelben muß
er beſtaͤndig nachdenken, wie er ſeinem Werk das
Leben und den Geiſt geben koͤnne, den das Urbild
in ſeiner Phantaſie oder in der Natur hat. Seine
Arbeit iſt eine beſtaͤndige Erfindung, inſonderheit,
wenn das Werk ein Gemaͤhld, oder ein nach dem
Gemaͤhlde verfertigter Kupferſtich iſt. Denn da
in dieſen Werken nicht die Sache ſelbſt, die man vor
ſich hat, wie in der Bildhauerkunſt, ſondern etwas
ganz anders, naͤmlich ein bloſſer Schein deſſelben
darzuſtellen iſt, ſo gehoͤrt zu jedem Strich des Pin-
ſels oder des Grabſtichels Erfindung. Der Mah-
ler ſieht Farben vor ſich, und muß andre Farben
erfinden, die ihnen aͤhnlich ſind; er bemerkt ein all-
gemeines Licht, welches auf einmal den Gegenſtand
in der Natur ſo erleuchtet, daß einige Theile hell,
andre dunkel ſind, in ſeinem Werk muß er auf eine
jede Stelle das Helle und Dunkle beſonders den
Farben einverleiben; er ſieht alles erhoben und
koͤrperlich, und er muß im Flachen das Koͤrperliche
dar-


Cop
darſtellen. Der Copiſt hingegen hat uͤberall ſchon
ein Werk von eben der Beſchaffenheit, wie das ſei-
nige iſt, vor ſich, und hat keine von den Verwand-
lungen noͤthig, wodurch der Originalmeiſter ſein
Werk der Natur aͤhnlich macht. Sein einziges
Nachdenken iſt auf das gerichtet, was ein andrer
ihm vorgedacht hat.
Hieraus folget erſtlich, daß es unendlich leichter
iſt, eine gute Copey, als ein gutes Original zu
machen. Jn der That findet man, daß ofte ganz
mittelmaͤßige Kuͤnſtler ſehr gut copiren. Zwey-
tens folget daraus, daß die Copey immer von ge-
ringerer Schoͤnheit, als das Original ſey, weil der
Copiſt, der in einem ganz andern Geiſt, als ſein
Vorgaͤnger arbeitet, unmoͤglich ſo denken kann,
wie jener gedacht hat. Der groͤßte Unterſchied
muß ſich darin zeigen, daß in dem Original mehr
Freyheit iſt, weil alles mit Gewißheit bearbeitet
worden, und aus der Quelle gefloſſen iſt; da der
Copiſt ſeine Gedanken nach den Gedanken des an-
dern hat zwingen muͤſſen. Der Originalmeiſter iſt
bisweilen zufaͤlliger Weiſe auf ein Mittel gefallen,
das der Copiſt unmoͤglich errathen kann; er waͤhlt
ein anderes und die Wirkung muß auch etwas ver-
ſchiedenes ſeyn. Jener ſtellt ſeine eigene Erfindung
dar, ſein Geiſt iſt waͤhrender Arbeit thaͤtiger, ſeine
Einbildungskraft erhitzter; daraus aber entſtehet
eine freyere Ausuͤbung: dieſer bleibt kalt, und
muß kalt bleiben, um nichts zu uͤberſehen, und da-
durch wird alles langſamer und gekuͤnſtelter. Er
muß ſeine eigene Bearbeitung, ſeine Art den Pin-
ſel zu fuͤhren, verleugnen, und eine fremde Art an-
nehmen. Ueber dem allem iſt in jedem ſchoͤnen
Werk der Kunſt vieles, das man zwar undeutlich
fuͤhlen, aber niemal deutlich beſchreiben oder den-
ken kann, das mehr vom Geſchmak des Kuͤnſtlers,
oder von einer gluͤklichen Hand, als von deutlicher
Erkenntniß herkommt. Dieſes kann kein Copiſt
erreichen, weil er es nicht deutlich erkennen kann.
Dieſem zufolge muß von dem Geiſt und dem Feuer
des Originals nothwendig in der Copey ſehr viel
zuruͤke bleiben. Es giebt in Gemaͤhlden noch Faͤlle,
da die Wuͤrkung der Farbe von etwas verborgenem
herkommt, da eine unten liegende Farbe durch die
obere durchſchimmert. Sehr ofte kann niemand
errathen, was unter der oberſten Deke der Farbe
liegt, und folglich kann dieſelbe Wuͤrkung in der
Copey nicht erreicht werden.

Cop
Daher geſchieht es, daß feine Kenner ſich ſelten
uͤber Copeyen betruͤgen, und bald entdeken, daß
ein Stuͤk nicht Original ſey, wiewol man auch ſo
gute Copeyen hat, daß nur die erfahrneſten Kenner
ſie von den Originalen zu unterſcheiden wiſſen. Die
Gewinnſucht derer, welche aus der Kunſt ein Ge-
werbe machen, hat eine unzaͤhliche Menge Copeyen
hervorgebracht, die ſtatt der Originale verkauft
werden. Liebhaber der Kunſtſachen, die ſelbſt nicht
feine Kenner ſind, werden taͤglich damit betrogen.
Bey koſtbaren Gemaͤhlden braucht man die Vorſich-
tigkeit, ſie nicht eher fuͤr Originale anzunehmen,
bis man von einigen der erfahrneſten Kenner
guͤltige Zeugniſſe daruͤber hat.
Daß die Copeyen der Werke groſſer Meiſter
insgemein ſehr weit hinter den Originalen zuruͤck
bleiben, berechtiget die aberglaͤubiſche Verach-
tung, die einige Liebhaber fuͤr alle Copeyen haben,
gar nicht. Es giebt Leute, die ein ganz ſchlechtes,
oder durch die Zeit verdorbenes Original, der beſten
Copey vorziehen, und bey jedem Gemaͤhlde, ehe es ih-
nen einfaͤllt ſeine Schoͤnheit zu beurtheilen, erſt unter-
ſuchen wollen, ob es ein Original ſey oder nicht.
Faͤllt der Verdacht einer Copey darauf, ſo ver-
ſchwindet bey ihnen jeder Begriff von Schoͤnheit
und Werth. Wahre Kenner der Kunſt beurthei-
len ein Gemaͤhld aus dem, was ſie darin ſehen,
aus dem, was es an ſich hat, und nicht nach dem
Namen deſſen, der es gemacht hat. Was von der
Kenntniß und dem Geſchmak eines Menſchen zu
halten ſey, der ſich nicht eher getraut, etwas |fuͤr
ſchoͤn oder ſchlecht auszugeben, bis er weiß, ob es
Original oder Copey iſt, darf nicht erſt durch eine
Unterſuchung gelehrt werden: er gehoͤrt unter die
Verehrer der Reliquien.
Copieren.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Ein Werk der zeichnenden Kuͤnſte, welches ein
andrer verfertiget hat, genau nachmachen. Das
Copiren der beſten Werke iſt eine Uebung, welche
man angehenden Kuͤnſtlern auf das Beſte zu em-
pfehlen hat. Es iſt kaum moͤglich alle Schoͤnhei-
ten und Vorzuͤge eines guten Werks einzuſehen,
bis man verſucht hat, es nachzumachen. Erſt da-
bey zeigen ſich die Schwierigkeiten, die Bemuͤhun-
gen und das Nachdenken, wodurch das Original
entſtanden iſt. Man wird beym Copiren in die
Noth-


Cop Cou
Nothwendigkeit geſetzt, auf alles genau Achtung
zu geben, dadurch entdekt man Schoͤnheiten und
Fehler, die ſonſt | nicht wuͤrden bemerkt worden
ſeyn. Dieſe darzuſtellen, muß der Copiſte noth-
wendig ſelbſt mit der ganzen Anſtrengung des
Geiſtes, den Geheimniſſen der Kunſt nachſpuͤhren.
Man bekommt dadurch eine Fertigkeit ſowol das
Schoͤne als das Fehlerhafte ſchneller zu entde-
ken, die aͤuſſeren und inneren Sinnen werden ge-
ſchaͤrft.
Nach dem Zeugniß verſchiedener Kuͤnſtler, ent-
dekt man oft erſt bey der ſechsten oder ſiebenten
Nachzeichnung gewiſſer Werke, Schoͤnheiten, die
man bey dem vorhergehenden Copiren noch uͤber-
ſehen hatte. Jndem man aber die vornehmſten
Werke der Kunſt copirt, lernt man nach und nach
ſo denken, und ſich ſo ausdruͤken, wie die groſſen
Meiſter gethan haben. Wer aber durch Copiren
ſeinen Geſchmak und ſeine Fertigkeiten zur Voll-
kommenheit bringen will, der muß nicht ſclaviſch
copiren. Er muß ſich nicht vorſetzen, die Hand-
griffe der Originalmeiſter, das Mechaniſche der
Kunſt allein zu errathen, ſondern vielmehr ſich be-
ſtreben, ihren Geiſt und ihren Geſchmak ſich zu zu-
eignen. Man muß nicht ſuchen Copeyen zu ma-
chen, die alles Aeuſſerliche der Originale an ſich ha-
ben, ſondern fuͤrnehmlich den Geiſt derſelben, auf
eine uns eigene Art zu erreichen ſuchen.
Corinthiſche Ordnung.
(Baukunſt.)
Eine von den drey griechiſchen oder von den fuͤnf
uͤblichen Saͤulenordnungen, welche an der corinthi-
(*) S.
Ordnung.
Corinthi-
ſche Saͤule.ſchen Saͤule zu erkennen iſt. (*) Weil dieſe Saͤule
von allen die Zierlichſte, aber auch zugleich die
ſchlankeſte und ſchwaͤchſte von allen iſt, ſo iſt dieſe
ganze Saͤulenordnung auch am meiſten verzieret,
und wird da gebraucht, wo die Pracht und Zierlich-
keit ſich uͤber die Feſtigkeit des Gebaͤudes etwas
ausnehmen ſollen, naͤmlich an hoͤhern Geſchoſſen
praͤchtiger Gebaͤude; oder inwendig in den Verzie-
rungen der Saͤaͤle, oder uͤberhaupt da, wo das
Gebaͤude mit einem reichen Anſehen zu bekleiden
iſt, weil die Baukunſt nichts reicheres, als dieſe
Ordnung hat.
Die ganze Ordnung, wenn Saͤulenſtuͤhle dabey
gebraucht werden, iſt dreißig Model hoch, wovon
die Saͤulenſtuͤhle vier, die Saͤule ſelbſt zwanzig,

Cop
und das Gebaͤlke ſechs Model hoch ſind. Das
Gebaͤlke muß in dieſer Ordnung mehr Zierrathen,
als alle andre haben, um mit der zierlichen Saͤule
uͤberein zu ſtimmen. Der Fries kann mit Schnitz-
werk verziert werden. Auch haben die roͤmiſchen
Baumeiſter faſt alle runde Glieder des Gebaͤlkes
mit Laubwerk verziert, welches wir aber nicht gut
heiſſen. Man muß die Feinigkeit dieſer Ordnung
hauptſaͤchlich darin ſuchen, daß man ihr die Ein-
miſchung kleinerer Glieder mehr, als andern er-
laubet.
Der Name ſcheinet anzuzeigen, daß dieſe Ord-
nung in Corinth erfunden worden, und das Ueppige,
das ſie einigermaaſſen an ſich hat, kommt gut mit
der bekannten Ueppigkeit, wodurch dieſe Stadt ſich
von allen griechiſchen Staͤdten ausgezeichnet hat,
uͤberein. Nach Winkelmanns Bemerkung geſchieht
der corinthiſche Saͤulen zum erſtenmale, bey Ge-
legenheit des Tempelbaues zu Tegea, den Sco-
pas in der 96 Olympias uͤbernommen hat, Er-
waͤhnung.
Corinthiſche Saͤule.
Die zierlichſte Art Saͤulen, die in der Baukunſt
gebraucht werden. Jhr Hauptcharakter iſt ein
hohes Capiteel, mit drey uͤbereinander ſtehenden
Reyhen Acanthus Blaͤttern, und verſchiedenen
zwiſchen denſelben heraus wachſenden Stengeln ge-
ziert, die ſich oben an dem Dekel in Schnekenfor-
men zuſammenwikeln. Solcher Schneken ſind auf
jeder Eke des Dekels zwey, und zwey auf jeder
Seite zwiſchen den Eken, und alſo in allem acht
Paar. Anſtatt der Acanthns Blaͤtter brauchen
einige Baumeiſter bisweilen auch andre, welche
aber dem Capiteel ein etwas ſchweereres Anſehen ge-
ben. Allein die dreyfache Reyhe der Blaͤtter und
die acht Paar Schneken ſind allemal das gewiſſeſte
Kennzeichen dieſer Saͤule.
Jn Anſehung ihrer Verhaͤltniß gehoͤrt ſie zu den
hoͤhern Saͤulen. Jhre ganze Hoͤhe iſt ohngefehr
20 Model, der Fuß hat einen, das Capiteel zwey
und einen drittheil, das uͤbrige iſt fuͤr den Stam.
Man giebt dieſer Saͤule entweder einen attiſchen
Fuß, oder einen eigenen der aus vielen Gliedern
beſteht, deren Ordnung und Verhaͤltniſſe aber nicht
ganz beſtimmt ſind. Der Stam wird ofte mit Ca-
neluͤren ausgehoͤlt.
Weil


Cor
Weil dieſe Saͤule die zierlichſte und feinſte von
allen iſt, ſo leidet ſie auch Verzierungen der kleinern
Glieder, welche von den roͤmiſchen Baumeiſtern
ſehr haͤufig angebracht worden. Doch ſcheint dieſes
dem groſſen Geſchmak zuwider.
Den Namen hat ſie von der Stadt Corinthus,
wo ſie, nach der bekannten Erzaͤhlung des Vitru-
vius, von dem Bildhauer Callimachus erfunden
worden; wenn anders die Geſchichte ihrer Erfin-
dung nicht ein bloſſes griechiſches Maͤhrchen iſt.
(*) De ap-
paratu
templi Sa-
lomonis.Der Jeſuit Villalpandus (*) hat beweiſen wollen,
daß die Saͤulen am Tempel zu Jeruſalem, ſo-
wol in den Verhaͤltniſſen, als in den Hauptverzie-
rungen wenig von der, lange nachher erſt von den
Griechen gebrauchten, corinthiſchen Saͤule unterſchie-
den geweſen. Dieſemnach koͤnnte dieſe Saͤule wol
eine phoͤniziſche Erfindung ſeyn. Vielleicht hat
Callimachus blos die Art der Blaͤtter veraͤndert, und
Acanthusblaͤtter anſtatt der Palmen oder andrer
Blaͤtter eingefuͤhrt. An einer alten aͤgyptiſchen
(*) Be-
ſchreibung
des Mor-
genlands.Saͤule, die Pokok (*) abgezeichnet hat, iſt der erſte
Urſprung des corinthiſchen Capiteels nicht undeut-
lich zu ſehen, in dem ſchon Laubwerk, als wenn
es uͤber den Rinken heraus gewachſen, laͤngſt dem
Knauff in die Hoͤhe ſteiget, unter dem Dekel ſich
ſanft umbeuget, und etwas, das den corinthiſchen
Schneken gleichet, vorſtellt.
Haben etwa die im Orient ſo ſehr gemeinen Pal-
menbaͤume, die im erſten Anfang der Baukunſt
ſtatt der Saͤulen gebraucht worden, zu dieſem | Laub-
werk an dem Capiteel Anlaß gegeben? Es iſt ſonſt
ſchweer zu ſagen, warum eben dieſer Theil der Saͤule,
eine ſolche Zierrath bekommen habe. Jm uͤbrigen
giebt dieſe Saͤule ein ſchoͤnes Beyſpiel von der
geſchikten Abwechslung, und der, dem Geſchmak ſo
noͤthigen, Mannigfaltigkeit der Theile. Das Gerade
und Runde, das Glatte und Gebogene, das Einfache
und Gezierte wechſeln darin auf die angenehmſte
Weiſe mit einander ab.
Corridor.
(Baukunſt.)
Ein langer und ſchmaler Gang in einem Gebaͤude,
der laͤngs einer Reyhe von Zimmern liegt, damit
jedes einen beſondern Ausgang dadurch gewinne.
Er dienet alſo blos zur Bequemlichkeit der einzeln
Ausgaͤnge aus den Zimmern, und wo dieſe nicht

Cou Cup
verlangt werden, da iſt er unnoͤthig. Jn Hoſpi-
taͤlern, Cloͤſtern und uͤberhaupt ſolchen Gebaͤuden,
wo jedes einzele Zimmer fuͤr ſich einen Ausgang
haben muß, ſind ſie unumgaͤnglich nothwendig. Jn
gemeinen Wohnhaͤuſern oder Pallaͤſten, ſind ſie
deshalb unbequem, weil dadurch die Zimmer zu frey
an einem Gange liegen, wohin jederman kommen
kann, ſo daß man in den Zimmern weder ſtill noch
einſam genug ſeyn kann. Kleine Corridore, die nur
hier und da einigen Zimmern beſondere Ausgaͤnge
verſtatten, ſind ſehr bequem und gehoͤren mit unter
die Dinge, auf welche ein Baumeiſter bey der
Anordnung der Gebaͤude am aller ſorgfaͤltigſten zu
ſehen hat. Sie muͤſſen aber ſo verſtekt ſeyn, daß
nicht leicht fremde, oder Dieben, die ſich in ein Haus
einſchleichen moͤchten, dahin kommen koͤnnen.
Courante.
(Muſik.)
Ein urſpruͤnglich zum Tanzen gemachtes Tonſtuͤk,
das aber auch blos fuͤr Jnſtrumente geſetzt wird,
fuͤrnehmlich in der neuen Zeit, da der Tanz, wel-
cher Courante genennt wird, abgekommen iſt. Es
wird in ⅔ Takt geſetzt, mit zwey Wiederholungen.
Seinen Charakter ſetzt Mattheſon in dem Ausdruk
eines hoffnungsvollen Verlangens, und verſichert
dieſen Charakter in einer Menge Couranten, von
verſchiedenen Verfaſſern, beſtimmt bemerkt zu ha-
ben. S. Taͤnze.
Cupel.
(Baukunſt.)
Vom italiaͤniſchen Cupola. Ein Gewoͤlbe, welches
das Dach uͤber ein rundes Gebaͤude ausmacht. Viele
Tempel der Alten waren rund, und konnten alſo
nicht wol andre als halbkugelrunde, folglich ge-
woͤlbte Daͤcher haben; alſo iſt die Cupel eine Er-
findung des Alterthums. Wie uͤberhaupt die run-
den Gebaͤude in Anſehung der Figur die ſchoͤnſten
ſind, ſo ſind auch die Cupeln die ſchoͤnſten Daͤcher.
Etliche hohe Gebaͤude mit Cupeln geben von weitem
einer Stadt ein großes Anſehen, welches durch die
Menge der hohen ſpitzigen Thuͤrme nie zu erhal-
ten iſt. Es ſcheinet, daß die elliptiſche Form, da
die Hoͤhe der Cupel ihre Breite in etwas uͤber-
trift, nicht nur wegen des angenehmeren Anſe-
Erſter Theil. G ghens


Cup
hens, ſondern auch wegen der groͤßern Feſtigkeit des
Gewoͤlbes, der Form einer halben Kugel vorzu-
ziehen ſey.
Die Cupel wird aber nie ganz zugewoͤlbt, ſon-
dern gegen den Scheitel offen gelaſſen, damit das
Licht durch dieſe Oefnung hinein falle. Dieſe Oef-
nung bleibt entweder ganz unbedekt, wie in dem
ehemaligen Pantheum in Rom, itzt Sta. Maria
Rotonda genannt, oder es wird auf dieſelbe noch
ein kleines an den Seiten offenes Thuͤrmchen,
dem man den Namen einer Laterne giebt, dar-
auf geſetzt.
Jnwendig werden die Cupeln, entweder durch
eine ſchoͤne Eintheilung in Felder, und Anbringung
(*) S. Des
Gaudets
Les plus
beaux ba-
timens de
Rome.verſchiedener verguldeter Zierrathen, wie die Cupel
der eben erwaͤhnten Rotonda (*), oder durch
Deken Gemaͤhlde verzieret. Zu ſolchen Gemaͤhl-
den ſchiken ſie ſich auch ungemein viel beſſer, als

Cup
die flachen Deken, (die wir auch mit dem fran-
zoͤſiſchen Namen Platfonds zu nennen pflegen)
weil die Figuren nicht duͤrfen ſo verkuͤrzt vorge-
ſtellt werden.
Man macht auch Cupeln von Zimmerarbeit, und
hat dabey den Vortheil, daß die Mauren des Ge-
baͤudes nicht ſo ſehr ſtark ſeyn duͤrfen, als die ſtei-
nernen Gewoͤlber ſie erfodern. Jnwendig wird das
Geſpaͤrre verſchaalt; aber dadurch geht ein groſſer
Theil des Raumes verlohren. Sollen dieſe Cupeln
inwendig die Form einer halben Kugel behalten, ſo
muß von auſſen die Hoͤhe betraͤchtlich groͤſſer, als
die Breite ſeyn, wodurch ſie mehr eyfoͤrmig als ku-
gelfoͤrmig werden; es ſey denn, daß man, wie bey
der catholiſchen Kirche in Berlin, die Sparren aus
lauter krumm gewachſen Baͤumen mache, in wel-
chem Fall die Cupel beynahe die kugelrunde Form
von auſſen behalten kann.


D.


 D.
(Muſik.)
Der Buchſtabe, womit wir den zweyten diatoni-
ſchen Ton des heutigen Syſtems bezeichnen, der in
(*) S.
Tonleiter.der Solmiſation re genennt wird. (*) Wenn man
in einem Geſang dieſen Ton zum erſten Ton der
Tonleiter annimmt, ſo ſagt man, das Stuͤk gehe
aus dem Ton D. Dieſes kann auf zweyerley Weiſe,
nach der groſſen oder kleinen Tonart geſchehen: im
erſten Fall wird die Tonart D dur, im andern D moll
genennt. Dieſe Tonart iſt etwas unvollkommen,
weil die kleine Terz auf den Grundton D-F um
(*) S.
diatoniſch.ein ganzes Comma zu niedrig iſt. (*)
Da Capo.
(Muſik.)
Bedeutet vom Anfang, und wird am Ende ſolcher
Tonſtuͤke geſchrieben, von denen der erſte Theil wie-
derholt wird, dergleichen faſt alle Arien ſind. Man
braucht dieſe beyden Woͤrter auch als ein einziges
Wort, womit man den erſten Theil eines Ton-
ſtuͤks bezeichnet, in ſofern derſelbe wiederholt wird.
So ſagt man z. B. Dieſer Saͤnger hat im Da-
capo artige Veraͤnderungen angebracht.
Dach.
(Baukunſt.)
Der oberſte Aufſatz auf einem Gebaͤude, der den
innern Raum deſſelben vor dem einfallenden Regen,
Staub und Sonnenſchein verwahrt, und das auf-
fallende Waſſer empfaͤngt und ableitet. Das Dach
gehoͤrt alſo nicht zu der Schoͤnheit eines Gebaͤudes,
ſondern iſt ein nothwendiges Uebel; daher es in den
Laͤnderen, wo es ſelten, und niemals ſtark regnet, wie
in Aegypten und andern tuͤrkiſchen Provinzen, gar
nicht auf die Gebaͤude geſetzt wird. An den Orten,
wo wenig Regen oder Schnee faͤllt, oder wo man
die Umkoſten nicht ſpahrt, das Gebaͤude mit Kupfer
abzudeken, wird es deswegen ſo flach gemacht, als
nur moͤglich iſt, und durch ein uͤber dem Haupt-
geſims herumlaufendes Steingelaͤnder verſtekt.
Denn da das Gebaͤlke eigentlich das ganze Gebaͤude
endet, ſo koͤnnte der Schoͤnheit halber das Dach
ganz wegbleiben. Zum guten Anſehen eines Ge-

baͤudes, iſt das niedrigſte oder flacheſte Dach das
beſte. Die geringſte Abſchuͤßigkeit iſt ſchon hinlaͤng-
lich, das Waſſer abzuleiten, nur muß ein ſo flaches
Dach ſehr enge mit Ziegeln oder Schiefer bedekt
werden. Jn Deutſchland beobachten die Baumei-
ſter gerne die Regel, daß die gegen einander ſtehenden
Sparren am Firſt oder Graat des Dachs einen rech-
ten Winkel ausmachen. Aber es giebt Daͤcher, die
allen Winden ausgeſetzt ſind, und unter einem
Winkel von mehr als 120 Graden, doch ſehr gut
halten.
Man macht heute zu Tage entweder einfache oder
gebrochene Daͤcher. Die erſten ſind entweder ein-
haͤngig, das iſt, ſie beſtehen aus einer einzigen
ſchief liegenden Flaͤche, wie ein Schreibepult; oder
ſie ſind Satteldaͤcher, die zwey gegen einander
ſtehende Flaͤchen haben, welche mitten uͤber dem Ge-
baͤude an dem Firſt zuſammen ſtoſſen. Dieſe ſind
die gemeinſten Daͤcher an Wohnhaͤuſern in Staͤdten,
wo mehrere Haͤuſer an einander gebaut werden,
da denn eine Flaͤche des Daches gegen die Straſſe,
die andere gegen den Hof herunter haͤngt. Eine
dritte Art der einfachen Daͤcher machen die Zelt-
daͤcher aus, die aus vier nach den vier Seiten des
freyſtehenden Gebaͤudes abhaͤngenden Flaͤchen beſte-
hen. Dieſe Daͤcher ſind in Anſehung der Dauer,
inſonderheit in Gegenden, die ſtarken Winden und
Regenſtoͤſſen unterworfen ſind, die dauerhafteſten.
Von den gebrochenen Daͤchern iſt der Artikel
Manſarde nachzuſehen.
Daktylus.
(Dichtkunſt.)
Ein dreyſylbiger Fuß, deſſen erſte Sylbe lang, die
andern beyden kurz ſind, wie in den Woͤrtern:
maͤchtige, ſterbliche. Dieſer Fuß kommt in der
deutſchen Sprache, ſowol in der ungebundenen als
gebundenen Rede, ſehr haͤufig vor; aber zu einer
ganzen Versart, in der kein andrer, als dieſer Fuß
vorkaͤme, nach Art des jambiſchen oder trochaͤiſchen
Verſes, ſchiket er ſich nicht, weil der Vers durch
ſeinen klappernden Gang gar bald ekelhaft wird.
Einzele ganz daktyliſche, naͤmlich aus fuͤnf Dacty-
len und einem Spondaͤus beſtehende Hexameter,
G g 2trift


Dak Dan
t ift man ſowol bey den lateiniſchen als deutſchen
Dichtern an. Jederman kennt den Virgiliſchen
Vers:
(*)
Aen. VIII.
vs. 596.Quadrupedante putrem ſonitu quatit ungula campum. (*)
Aber ein ganzes Gedicht in dieſer Versart wuͤrde
nicht ertraͤglich ſeyn. Zum Affekt einer ſtroͤhmenden
Freude ſchiket ſie ſich ſehr wol, und kann ſogar,
wenn man nur mit einem andern Vers abwech-
ſelt, zur lyriſchen Versart dienen, wie in dieſer
Strophe:
Biſt du die Freude? du biſt es! dich meldet ein laͤchelnder
Morgen;
Die Fittige thauen unſterblichen Glanz.
Stroͤme von Wolluſt ergieſſen ſich nach mir, ſchon ſterben
die Sorgen.
(*) S.
Schlegel
Vermiſchte
Schriften
der Verfaſ-
ſer der neuẽ
Beytraͤge,
1. B. 6. St.
S. 449.Sie hauchet mich an, ich fuͤhle mich ganz. (*)
Dante.
Ein Florentiner. Er verwaltete in ſeiner Republik
die vornehmſten Aemter, bevor er verwieſen ward.
Er ſchrieb hernach ſein groſſes dreyfaches Gedicht
la divina Comedia, das zwar unter die dogmatiſchen
gehoͤrt, dem aber dieſer auſſerordentliche Geiſt eine
ganz poetiſche Geſtalt gegeben. Die Hoͤlle hat bey
ihm die unſelige Groͤſſe, noch der Himmel die erha-
bene Hoheit, welche ſie bey Milton bekommen ha-
ben, eben ſo wenig, als ſeine Teufel und ſeine ſelige
Geiſter, die Groͤſſe der Miltoniſchen haben. Sein
groͤßtes Verdienſt iſt, daß er die Hoͤlle, das Fege-
feuer, das Paradies fuͤr Scenen gebraucht hat, auf
welchen er die verſchiedenen Charaktere aus allen
Zeiten, Staͤnden und Welttheilen eingefuͤhrt hat.
Sein Werk iſt ein unerſchoͤpflicher Schatz von Le-
bensarten und Sinnesarten der Menſchen, voller
Charakter, voller Reden, voller Lebensregeln. Die
innerſten Winkel der Seele werden da belenchtet,
und die nuͤtzlichſten Lehren mitgetheilt. Man muß
ſehr allegorieſuͤchtig ſeyn, wenn man verſtektere Ge-
heimniſſe darin ſuchen will. Man beſchuldiget die-
ſes Werk der Dunkelheit und Haͤrte; aber wenn
man hier und da die abſtrakte und ſcholaſtiſche Ma-
terie erlaubet, ſo muß man ihm das Dunkle und
Harte verzeihen. Er wollte nicht allein fuͤr die groſſe
Welt, ſondern auch fuͤr die tiefſinnige, und insbe-
ſondere fuͤr die Peripatetiker ſchreiben. Von dieſen
Stellen gilt, was Plato von des Heraklitus Natur-
lehre geſagt hat. Die Sachen, die ich verſtehe,
ſind goͤttlich, und ich glaube, daß auch die es ſind,

Dec Dek
die ich nicht verſtanden habe. Eine andre Art der
Dunkelheit und Haͤrte iſt durch die Nachlaͤßigkeit
der folgenden Schriftſteller entſtanden, welche die
Woͤrter, die in des Dante Tagen angenehm und ge-
laͤufig waren, haben entweichen oder gar unter-
gehen laſſen.
Seine lyriſche Gedichte verdienen nicht weniger
Achtung, (*) als ſein groſſes Werk. Es leuchten(*) Io per
me non ho
minore ſti-
ma delle
ſue liriche
poeſie &amp;c.
Muratori
ſtoria della
lingua Ital.
darin gewiſſe poetiſche Tugenden hervor, die in dem
groſſen Gedicht ſeltener ſind. Was ſich ihnen rohes
angehaͤngt hat, hindert uns nicht, daß wir nicht
eine kernichte, edle und artige Denkungsart darin
entdeken. S. Muratori Storia della lingua ital. Er
ſtarb 1321. Er hatte drey Soͤhne, und jeder von
ihnen hat ein Werk uͤber das dreyfache Gedicht ge-
ſchrieben.
Decime.
(Muſik.)
Ein Jntervall, deſſen Toͤne zehen diatoniſche Stu-
fen von einander abſtehen, als C-e. Die Decime
iſt eigentlich die Terz von der Octave des Grund-
tones, und wird auch nie anders, als eine Terz
behandelt. Deswegen wird auch der Name Decime
hauptſaͤchlich nur gebraucht, wenn von dem Con-
trapunkt die Rede iſt, wobey die Decime nothwen-
dig von der Terz muß unterſchieden werden, da in
Abſicht auf die Hoͤhe ein groſſer Unterſchied zwiſchen
dem Contrapunkt in der Decime und dem in der Terz
iſt, (*) ob gleich ſonſt die Regeln der Harmonie zwi-(*) S.
Contra-
punkt.
ſchen dieſen beyden Jntervallen keinen Unterſchied
machen.
Deke.
(Baukunſt.)
Die obere von den Flaͤchen, die den Raum eines
Zimmers einſchlieſſen. Jn gemeinen Zimmern wird
ſie gerade geſtrekt, und uͤberall waagerecht. Jn
groſſen Saͤulen giebt man den Deken bisweilen eine
pyramidiſche Geſtalt, und alsdenn werden ſie Kap-
deken genennt.
Die Deken werden entweder blos mit Kalk und
Gyps beworfen, oder von Taͤfelwerk gemacht, und
in beyden Faͤllen entweder glatt gelaſſen, oder in
Felder eingetheilt, oder mit verſchiedenen Zierrathen
ausgeputzt. Die ſchlechteſte Art iſt die glatte Kalk-
deke; ihre weiſſe Farbe vermehrt die Helligkeit des
Zimmers: will man ſie verzieren, ſo kann man
ſie


Dek
ſie durch Kalkleiſten in Felder eintheilen, oder mit
allerhand Stukkaturarbeit verſchoͤnern. Jn praͤch-
tigen Zimmern werden ſowol an den vier Eken der
Deke, als in der Mitte derſelben, allerhand Zier-
rathen von Stuk angebracht und verguldet. Dieſes
wird jetzo nicht ſelten ſo uͤbertrieben, daß das Auge
von allem andern abgezogen und nur auf die Deke
gerichtet wird.
Allzupraͤchtige Auszierungen der Deke ſcheinen
dem beſten Geſchmak nicht voͤllig gemaͤß zu ſeyn. Es
iſt beſchwerlich, zumal in Zimmern, die nicht ſehr
groß ſind, in die Hoͤhe zu ſehen, und doch wird
das Auge dahin gelokt. Die beſten Zierrathen muͤſ-
ſen den Waͤnden der Zimmer gewidmet ſeyn, und
durch nichts anders verdunkelt oder geſchwaͤcht wer-
den. Wolgezeichnete Cartouchen in den Eken der
Deke ſtehen am beſten, weil man ſie bequem ſehen
kann. Unter die koſtbarſten Verzierungen der De-
ken ſind die Dekengemaͤhlde zu rechnen, wovon
der beſondere Artikel nachzuſehen. Von den Deken
in der alten Baukunſt findet man bey Winkelmann
(*) Anmer-
kungen
uͤber die
Baukunſt
der Alten
S. 43.einige artige Anmerkungen. (*)
Dekel.
(Baukunſt.)
Der oberſte Theil des Saͤulenſtuhls, welcher den
Wuͤrfel und Fuß deſſelben bedekt. Er wird nach
Beſchaffenheit der Ordnung, mit mehr oder weni-
ger Gliedern verziert, wobey ſich die Baumeiſter
ſelten an feſtgeſetzte Regeln und Verhaͤltniſſe binden.
Die Hauptſache iſt, daß der Dekel in Anſehung der
Hoͤhe ein gutes Verhaͤltniß zum Saͤulenſtuhl habe.
Goldmann giebt den drey Haupttheilen des Saͤu-
lenſtuhls, dem Fuß, dem Wuͤrfel und dem Dekel
folgende Verhaͤltniſſe: 6:11:3. Folglich iſt der
Dekel halb ſo hoch als der Fuß.
Dekengemaͤhlde.
Gemaͤhlde, die auf den Deken der Zimmer, oder
ganzer Gebaͤude angebracht ſind: ſie werden auch
mit dem franzoͤſiſchen Namen Platfonds, genennt,
weil die waagerechten Deken in dieſer Sprache plats-
fonds genennt werden. Schon die Alten haben
bisweilen Gemaͤhlde auf den Deken angebracht, die
aber, wie aus einigen Fragmenten zu ſchlieſſen iſt,
aus bloſſen Zierrathen beſtanden haben, und alſo
von ganz andrer Art, als die neuern geweſen ſind;
denn die Dekengemaͤhlde der Neuern ſtellen insge-

Dek
mein eine Handlung vor. Der Mahler hebt durch
ſeine Arbeit die Deke des Baumeiſters wieder weg,
laͤßt uns an deren Stelle den Himmel, oder die
Luft ſehen, und in derſelben eine Handlung von
allegoriſchen oder mythologiſchen Perſonen. Da-
durch bekommen dieſe Gemaͤhlde, wenn ſie nur ſonſt
die Vollkommenheit ihrer Art haben, uͤber andre
Gemaͤhlde den Vortheil, daß ſie einigermaaſſen
aufhoͤren Gemaͤhlde zu ſeyn, in dem man den wah-
ren Ort der Scene zu ſehen glaubt.
Dieſe Gattung ſcheinet mehr Ueberlegung, Er-
findung und Kunſt zu erfodern, als immer eine an-
dre Gattung der Mahlerey. Um nicht unnatuͤr-
lich zu ſeyn, kann ſie keine Vorſtellung waͤhlen, als
die ſich zu dem Ort der Scene, der die offene Luft
oder der Himmel iſt, ſchiket. Da es alſo keine
menſchliche Handlung ſeyn kann, ſo bleibet dem
Mahler die ganze Mythologie und die Allegorie of-
fen. Nicht blos die heidniſche Mythologie, die ſich
ſelten in unſre Gebaͤude ſchiket, und beſonders in
Kirchen hoͤchſt abgeſchmakt waͤre, ſondern auch die
chriſtliche, die an Engeln und Heiligen einen rei-
chern und erhabenern Stof hat, als an den Goͤt-
tern des Olympus. Die Allegorie in ihrem gan-
zen Umfang iſt dazu ſchiklich, vorzuͤglich aber die,
welche Wuͤrkungen der Natur vorſtellt, weil Luft
und Himmel die Hauptſcenen der Elemente ſind.
Jahres- und Tageszeiten, jede groſſe Naturbege-
benheit, als Aeuſſerungen allegoriſcher Weſen vor-
geſtellt, finden da ihren Platz. Aber jeder Liebha-
ber nehme ſich in Acht, ſolche Arbeiten einem ge-
meinen Kuͤnſtler aufzutragen; denn dazu wird je-
des Talent des Mahlers in einem hohen Grad er-
fodert.
Der groͤßte Zeichner wird in dieſer Gattung
nichts ertraͤgliches machen, wenn er nicht ein ſehr
groſſer Meiſter der Perſpektiv iſt; zumahl da die
gemeinen Regeln der Perſpektiv hierzu nicht ganz
hinlaͤnglich ſind. Die gewoͤlbten Deken erleich-
tern die perſpektiviſche Zeichnung ſehr, und ſind
dabey zu ſolchen Gemaͤhlden vorzuͤglich bequem.
Wenn man den Augenpunkt mitten im Gewoͤlbe
nimmt, ſo kann die ganze Deke mit einer einzigen
Vorſtellung angefuͤllt werden: in jedem andern
Fall aber muß die Deke in verſchiedene Felder ein-
getheilt, und jedem ſeine eigene, fuͤr einen beſondern
Standort gezeichnete Vorſtellung gegeben werden.
Fuͤrnehmlich iſt dieſes bey ſehr groſſen flachen Deken
G g 3noth-


Dek Den
nothwendig. Denn wer auf einer Deke, die achzig
oder wol hundert Fuß lang, dabey nur etwa zwan-
zig bis 24 Fuß hoch iſt, nur ein einziges Gemaͤhld
anbringen wollte, muͤßte nothwendig die von dem
Augenpunkt entfernteſten Gegenſtaͤnde ſo ſehr ver-
zogen vorſtellen, daß ſie auſſer dem Geſichtspunkt
hoͤchſt unfoͤrmlich erſcheinen wuͤrden. Dieſes wird
allemal geſchehen, wenn auf dem Gemaͤhlde Gegen-
ſtaͤnde vorkommen, die weiter von dem Augenpunkt
abliegen, als die Hoͤhe des Zimmers betraͤgt. Alſo
iſt wegen der Anordnung und Zeichnung der De-
kengemaͤhlden ſehr viel mehr zu uͤberlegen, als bey
irgend einer andern Gattung. Eben dieſes gilt
auch von den Farben, die in den Dekengemaͤhlden
nach einer eigenen Art muͤſſen behandelt werden.
Es waͤre wol der Muͤhe werth, daß die Regeln der
Kunſt, blos in Abſicht auf die Dekengemaͤhlde, in
einem beſondern Werk vorgetragen wuͤrden. Denn
wenn irgend ein Theil der Kunſt mit Genauigkeit
will ſtudirt ſeyn, ſo iſt es dieſer, der uͤberhaupt
ſeinen eigenen Mann erfodert.
Denkmal.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Ein an oͤffentlichen Plaͤtzen ſtehendes Werk der
Kunſt, das als ein Zeichen das Andenken merkwuͤr-
diger Perſonen oder Sachen, beſtaͤndig unterhalten
und auf die Nachwelt fortpflanzen ſoll. Jedes
Denkmal ſoll das Aug derer, die es ſehen, auf ſich
ziehen, und in den Gemuͤthern empfindungsvolle
Vorſtellungen von den Perſonen oder Sachen, zu
deren Andenken es geſetzt iſt, erweken. Zu dieſer
Gattung gehoͤren alſo die Grabmaͤler, die Statuen
verdienſtvoller Perſonen, Tropheen, Triumphbo-
gen, Ehrenpforten, und ſolche Werke der Baukunſt,
auf denen die zeichnenden Kuͤnſte mit der Nach-
welt ſprechen. Da der vornehmſte Zweck der ſchoͤ-
nen Kuͤnſte, in einer lebhaften und auf Erwekung
tugendhafter Empfindung abziehlenden Ruͤhrung
der Gemuͤther beſteht, ſo gehoͤren die Denkmaͤler
unter die wichtigſten Werke, und verdienen daher in
eine ernſthafte Betrachtung gezogen zu werden.
Seit dem die Schrift erfunden worden iſt, ſchei-
net eine, an oͤffentlichen Plaͤtzen geſetzte ſchriftliche
Nachricht, das leichteſte Mittel den Endzweck der
Denkmaͤler zu erreichen, und daher haben auch die
einfacheſten der Denkmaͤler ihren Urſprung, Pyra-
miden, Saͤulen, oder bloſſe Mauern, auf welchen

Den
eine Schrift in Stein gehauen, oder in Ertzt gegoſ-
ſen, zu leſen iſt. Es ſcheinet uͤberaus natuͤrlich, daß
unter einem Volke, das oͤffentliche Tugend und
Verdienſt zu ſchaͤtzen weiß, dergleichen Denkmaͤler
haͤufig ſollten anzutreffen ſeyn. Man ſtelle ſich eine
Stadt vor, deren oͤffentliche Plaͤtze, deren Spazier-
gaͤnge in den naͤchſten Gegenden um die Stadt her-
um, mit ſolchen Denkmaͤlern beſetzt waͤren, auf
denen das Andenken jedes verdienſtvollen Buͤrgers
des Staats, fuͤr die Nachwelt auf behalten wuͤrde;
ſo wird man leicht begreifen, was fuͤr groſſen Nu-
tzen ſolche Denkmaͤler haben koͤnnten. Man muß
ſich in der That wundern, daß ein ſo ſehr einfaches
Mittel die Menſchen auf die nachdruͤklichſte Weiſe
durch die Beyſpiele ihrer Vorfahren zu jedem Ver-
dienſt aufzumuntern, faſt gar nicht gebraucht wird.
Dieſe Nachlaͤßigkeit beweiſet unwiderſprechlich, wie
wenig man es darauf anlegt, die Menſchen zum
Verdienſt und zur buͤrgerlichen Tugend aufzumun-
tern. Man begnuͤget ſich an den Begraͤbnißſtellen,
wo niemand gerne hingeht, das Andenken der
Verſtorbenen durch elende Denkmaͤler zu erhalten,
und auf oͤffentlichen Plaͤtzen, die jederman mit
Vergnuͤgen beſucht, und wo man mit leichter Muͤ-
he taͤglich den beſten Theil der Buͤrger verſam-
meln koͤnnte, ſieht man nichts, das irgend einen
auf rechtſchaffene Geſinnungen abziehlenden Ge-
danken erweken konnte.
Jn Athen war einer der oͤffentlichen Spatzier-
gaͤnge, eine bedekte Saͤulenlaube, (*) in welcher die(*) Der
Portikus
oder die
Stoa, dar-
in Zeno die
Philoſophie
gelehrt hat,
die daher
die ſtoiſche
genennt
wird.
Thaten der verdienteſten Buͤrger abgemahlt waren.
Was waͤre leichter, als alle Spatziergaͤnge durch
Denkmaͤler, nicht blos zu verſchoͤnern, ſondern zu
Schulen der Tugend, und der groſſen patriotiſchen
Geſinnungen zu machen?
Jnzwiſchen ſoll der wenige Gebrauch, den man
von oͤffentlichen Denkmaͤlern macht, uns nicht ab-
halten, ihre Arten, nebſt dem, was zu dem guten
Geſchmak derſelben gehoͤrt, in reifliche Erwaͤgung
zu ziehen.
Man hat bey jedem Denkmal auf zwey Dinge
zu ſehen, auf den Koͤrper deſſelben, der eine frey-
ſtehende Maße iſt, die durch eine gute Form einer
eigenen Art das Aug auf ſich zieht; und denn auf
den Geiſt oder die Seele deſſelben, wodurch eigent-
lich der Haupteindruk, auf den das Denkmal ab-
zielt, ſoll gemacht werden.
Die


Den
Die Erfindung des Koͤrpers zu einem Denkmal
hat keine Schwierigkeit. Eine Pyramide, ein Pfei-
ler, eine Saͤule, eine mit Fuß und Geſimms ver-
ſehene Mauer, entweder ganz einfach, oder mit
Pfeilern und Saͤulen ausgeziert, iſt dazu ſchon
hinlaͤnglich. Nur gehoͤrt die geſunde Beurtheilung
des ſchiklichen und wolanſtaͤndigen dazu, daß die
Groͤſſe und Pracht des Werks, genau nach der
Wichtigkeit der Sache abgewogen werden, damit
man nicht in das Unſchikliche verfalle, durch ein
Werk, das das groſſe Anſehen eines Triumphbo-
gens hat, das Andenken einer Privattugend, oder
durch das beſcheidene Anſehen, einer ganz ſchlech-
ten Wand, eine glaͤnzende, den ganzen Staat in
die Hoͤhe ſchwingende Begebenheit, auf die Nach-
welt zu bringen. Sowol die Groͤſſe, als der Cha-
rakter des Baues muß der Sache, derenthalber er
gemacht wird, auf das richtigſte angemeſſen ſeyn:
und dadurch muß ſich der Erfinder, als einen Mann
von Geſchmak und von richtigem Urtheil zeigen.
Alſo ſtehen dem Kuͤnſtler unzaͤhlige Formen und
Geſtalten der Denkmaͤler, vom ſchlechteſten Grab-
ſtein, bis auf den majeſtaͤtiſchen Triumphbogen, und
von der bloſſen Saͤule bis auf den praͤchtigſten
Porticus, zu Dienſten, damit er fuͤr jede Sache,
das ſchiklichſte waͤhle. Nach der guten Wahl der
Form, kommt auch ſehr viel auf eine ſchikliche
Verzierung an. Hierin thut man insgemein eher
zu viel, als zu wenig; daher das ſicherſte iſt, ſich
der Einfalt zu befleiſſen. Alle in Rom noch vor-
handene Triumphbogen, aus den Zeiten der Caͤſare,
koͤnnten noch einer Menge von Zierrathen beraubet
werden, und wuͤrden dadurch nur ſchoͤner werden.
Bey ſolchen Gebaͤuden kommt es blos darauf an,
daß fuͤr die Schrift, oder fuͤr die Bilder, die das
Weſen des Denkmals ausmachen, ein ſchiklicher
Platz, der auf eine der Sache anſtaͤndige Art ver-
ziert ſey, angeordnet werde. Hat der Bau uͤber-
haupt das Aug der Voruͤbergehenden an ſich gelokt,
ſo muß nun auch in der Naͤhe die Aufmerkſamkeit
ganz auf den Geiſt des Denkmals gerichtet werden,
mithin in den Verzierungen nichts ſeyn, das die-
ſelbe von der Hauptſache ablenken koͤnnte. Wich-
tig iſt es, daß die Zierrathen mit dem Charakter
der Vorſtellung wol uͤbereinſtimmen. Groſſe Ge-
genſtaͤnde von ernſthafter Art, leiden nichts Zier-
liches, und die von froͤhlicher und beluſtigender
Art erfodern Verzierungen, darin Lieblichkeit und

Den
Anmuthigkeit liegt. Auch darin kann der Kuͤnſtler
ein richtiges Urtheil, oder eine ausſchweiffende Ein-
bildungskraft zeigen; denn in den ſchoͤnen Kuͤnſten
iſt nichts ſo gering, das dem Kuͤnſtler nicht groſſes
Lob oder ſtrengen Tadel zuziehen koͤnnte.
Jndeſſen bleibt das, was wir vorher die Seele
des Denkmals genennt haben, allemal der wichtigſte
Theil deſſelben. Dieſe beſteht entweder blos in Auf-
ſchriften, von denen an einem andern Qrt geſpro-
chen worden, (*) oder in bildlichen Vorſtellungen,(*) S.
Aufſchrift.
(ſie ſeyen gemahlt, oder mit dem Meiſſel gebildet,)
die entweder hiſtoriſch, oder allegoriſch ſeyn koͤnnen.
Man wird allemal, wie ſchon irgendwo angemerkt
worden, von ſolchen Werken fodern, daß ſie mehr
ſagen, als eine Schrift ſagen koͤnnte, weil ſonſt die
bloſſe Schrift vorzuziehen waͤre. (*) Alſo koͤnnen(*) S.
Allegorie
S. 43.
dergleichen Vorſtellungen nie das Werk gemeiner
Kuͤnſtler ſeyn; denn es gehoͤrt gewiß gar ſehr viel
dazu, die Gemuͤther der Menſchen durch dieſen Weg
lebhaft zu ruͤhren, und zugleich in dem, was zum
hiſtoriſchen gehoͤrt, verſtaͤndlich zu ſeyn, und den
ganzen Geiſt einer Begebenheit oder einer Hand-
lung in wenig Bildern vorzuſtellen.
Man hat aus dem Alterthum zwey Denkmaͤler,
die trajaniſche und die antoniniſche Saͤule, auf de-
nen groſſe Begebenheiten, durch eine lange Folge
von Bildern hiſtoriſch vorgeſtellt werden: allein
ſolche Werke ſind zu weitlaͤuftig und zu koſtbar;
daher ſich fuͤr Denkmaͤler ſolche Vorſtellungen am
beßten ſchiken, wo nur das Weſentliche der Sachen,
in wenig Bildern ausgedruͤkt wird. Hiezu aber
ſind nur die groͤßten Koͤpfe aufgelegt: daher man
wol behaupten koͤnnte, daß ein vollkommenes Denk-
mal dieſer Art, eines der ſchweereſten Werke der
Kunſt ſey. Es iſt im Art. Allegorie eines ſchoͤnen
Denkmals, das den noch lebenden Bildhauer Nael
zum Erfinder hat, Erwaͤhnung geſchehen, deſſen
Beſchreibung hier einen Platz verdienet.
Es iſt ein Grabmal einer tugendhaften und ſehr
ſchoͤnen Frauen, welche durch eine ſchweere Ge-
buhrt ihr Leben eingebuͤßt hat. Dieſes Denkmal
ſtellt ein Grab vor, mit einem ganz ſchlechten Stein
bedekt. So bald man aber naͤher herantritt, wird
man ploͤtzlich in die erſtaunliche Scene verſetzt, wo
die Graͤber ſich oͤffnen und ihre Todten lebendig
wieder hergeben werden. Man findet den Grab-
ſtein durch ein gewaltiges Beben der Erde mitten
von einander geborſten, und durch die daher entſtan-
dene


Den
dene Oeffnung ſieht man die dort begrabene Perſon,
mit allen Empfindungen der Seeligkeit, in welche
ſie nebſt ihrem Kinde nun ſoll verſetzt werden, auf
dem Geſicht und in der ganzen Bewegung. Sie
traͤgt ihr Kind, das nun auch lebt, in dem linken
Arm, und mit dem rechten ſtoͤßt ſie den geborſtenen
Grabſtein in die Hoͤhe, um aus dem Grabe heraus
zu ſteigen. Um den Grabſtein ſtehen die Worte:
Hier bin ich Herr und das Kind, das du mir ge-
geben haſt, nebſt dem Namen der Verſtorbenen.
Waͤre der Gebrauch oͤffentlicher Denkmaͤler ſo
allgemein, wie er ſeyn ſollte, ſo waͤr es alsdenn der
Muͤhe werth, nach dem Beyſpiel das Ludwig
der XIV in Frankreich gegeben hat, in jedem Land
die Erfindung derſelben, und die Aufſicht uͤber die
Ausfuͤhrung einer Geſellſchaft gelehrter und in den
ſchoͤnen Kuͤnſten erfahrner Maͤnner aufzutragen.
Es iſt kaum etwas, darin die heutigen Sitten
und Gewohnheiten ſich von den ehemaligen Sitten
der Griechen weiter entfernen, als der Gebrauch
der Denkmaͤler. Man darf, um davon uͤberzeu-
get zu ſeyn, nur den Pauſanias leſen. Ein Grieche
konnte weder in den Staͤdten noch auf den Land-
ſtraſſen tauſend Schritte gehen, ohne ein wichtiges
Denkmal anzutreffen. Die Grabmaͤler wurden
nicht, wie itzt geſchieht, an Oerter geſetzt, wo nie-
mand ſich gerne verweilt, und wohin kein Menſch
geht um einen vergnuͤgten Spatziergang zu thun,
ſondern an die Landſtraſſen, wo ſie niemanden un-
bemerkt bleiben konnten. Jn den Staͤdten waren
alle oͤffentliche Plaͤtze, alle Spatziergaͤnge und ver-
ſchiedene beſonders dazu aufgefuͤhrte Gebaͤude, mit
oͤffentlichen Denkmaͤlern angefuͤllt; ſo daß ein Grie-
che nirgend wohin gehen konnte, da ihm nicht haͤu-
fige Gelegenheiten zu ſehr ernſthaften und den Geiſt
erhoͤhenden Betrachtungen, vorkamen. Von der-
gleichen edeln und zugleich ſehr angenehmen Veran-
ſtaltungen ſieht man gegenwaͤrtig kaum noch hier
und da einige ſchwache Spuhren.
Denkſpruch.
(Redende Kuͤnſte.)
Ein kurzer in der Rede beylaͤufig angebrachter Satz,
der eine wichtige allgemeine Wahrheit enthaͤlt. Die-

Den
jenigen, denen lange Erfahrung und ein ſcharfes
Nachdenken groſſe Kenntniß der Welt und der Men-
ſchen gegeben hat, pflegen jede vorkommende Sache
gegen die ihnen beywohnenden allgemeinen Begriffe
und Urtheile, als gegen einen Maaßſtab zu halten,
um dadurch entweder ihre Begriffe zu berichtigen,
oder das beſondere in einen allgemeinen Geſichtspunkt
zu bringen: und daher entſtehen in ihren Reden, dieſe
allgemeine Anmerkungen, davon diejenigen, die wich-
tig genug ſind, in beſtaͤndigem Andenken behalten
zu werden, Denkſpruͤche genennet werden. Oreſtes
findet bey ſeiner Zuruͤckkunft nach Mycene ſeine
Schweſter an einen armen Landmann verheyrathet,
der ſich aber als ein großmuͤthiger Menſch, gegen
ſeine Gemahlin auffuͤhret: Der Sohn des Agamem-
nons, von einem ſo edlen Verfahren geruͤhrt, haͤlt
dieſes beſondere Beyſpiel, gegen ein allgemeines
Vorurtheil, und bricht dabey in dieſe Worte aus.
Wenn werden doch die Menſchen klug genung
werden, das Vorurtheil abzulegen, den Adel der
Seele aus dem aͤuſſerlicben zu beurtheilen? (*)(*) Eurip.
Electra
v. 383 f. f.
Auf dieſe Art entſtehen die Denkſpruͤche, indem man
das Beſondere, das man gegenwaͤrtig vor ſich hat,
gegen das Allgemeine haͤlt, das in den Begriffen und
Urtheilen der Menſchen liegt.
Man hat zu allen Zeiten die Denkſpruͤche als
einen wichtigen Theil der redenden Kuͤnſte angeſe-
hen, ob ſie gleich auch ofte, wegen des uͤbertriebenen
Gebrauchs, in Mißcredit gekommen ſind. Sue-
tonius lobt den Auguſtus, daß er den kindiſchen
Gebrauch der Denkſpruͤche in ſeiner Schreibart ver-
mieden habe. 
Genus eloquendi ſecutus eſt elegans, vitatis ſenten-
tlarum ineptiis. Oct. Aug. c. 86. Eine Gattung der aſiatiſchen
Schreibart, die bey den ſtrengſten Kunſtrichtern
eben nicht im beſten Anſehen ſtehet, unterſcheidete
ſich durch einen Ueberfluß ſolcher Denkſpruͤche, die
aber in dieſer Art mehr witzig und zierlich, als wich-
tig und groß waren. Aſiaticum (genus) adoleſcentiae magis quam ſene-

ctuti conceſſum, Genera autem duo ſunt: unum ſonten-
tioſum &amp; argutum, ſeutentiis, non tam gravibus &amp; ſeveris,
quam concinnis &amp; venuſtis. Cicero de Clar. Orator. c. 9. Daß die Sache koͤnne
uͤbertrieben werden, und daß gemeine, erzwungene,
blos witzige Denkſpruͤche, Flecken der Rede und
keine Schoͤnheiten ſeyen, laͤßt ſich gar leicht be-
greiffen. Allein dieſes benimmt der Wichtigkeit der
Sache nichts, und kann uns nicht hindern, uͤber
den Nutzen und den Gebrauch derſelben einige An-
merkungen zu machen.
Die


Den
Die Hauptabſicht der ſchoͤnen Kuͤnſte geht auf
Erwekung lebhafter Vorſtellungen, die dauerhafte
und zugleich nuͤtzliche Eindruͤke auf die Gemuͤther
der Menſchen machen. Unter dieſen Vorſtellungen
ſind ohne Zweifel diejenigen Hauptwahrheiten, die
uns auf der einen Seite die wahren moraliſchen
Verhaͤltniſſe des Menſchen richtig und deutlich ab-
zeichnen, auf der andern Selte die richtigſten Re-
geln fuͤr unſer Thun und Laſſen angeben, die nuͤtz-
lichſten und zugleich die wichtigſten. Eine blos ſpecu-
lative Kenntniß dieſer Wahrheiten, iſt von geringem
Nutzen; ſie muͤßen dergeſtalt mit dem ſinnlichen Ge-
fuͤhl verbunden werden, daß wir die Widerſpruͤche ge-
gen dieſelben, nicht als Fehler des Urtheils anſehen,
ſondern als Zerruͤttungen der Empfindungen fuͤhlen.
Nur die Wahrheiten, die man ſo empfindet, haben
Einfluß auf unſre Handlungen.
Alſo muß die Wahrheit, die der Leitfaden unſers
ſittlichen Denkens und Handelns ſeyn ſoll, ſich in
uns, als eine Folge der Empfindungen aͤuſſern.
Dieſes aber geſchicht nur alsdenn, wenn wir leb-
hafte und richtige Gemaͤhlde, von den ſittlichen Ver-
haͤltniſſen der Menſchen, und den mannigfaltigen
Auftritten des Lebens vor Augen haben, und die
darin liegenden allgemeinen Wahrheiten, als in Bey-
ſpielen anſchauend erkennen. Nun thun Geſchicht-
ſchreiber, Redner und Dichter, wenn ſie nur, wie
ihr Beruf es erfodert, wahre Weiſen ſind, nichts
anders, als daß ſie uns ſolche Gemaͤhlde vor Augen
legen. Sollten ſie aber dabey verſaͤumen, uns
auch, wenn wir ſtark genung davon geruͤhrt ſind,
die Moral derſelben, oder die darin liegende allge-
meine Wahrheit, in einem kurzen und lebhaften
Denkſpruch zugleich einzupraͤgen? Wie koͤnnten ſie
beſſer, als auf dieſe Weiſe, das, wofuͤr ſie von
den aͤlteſten Zeiten her gehalten worden, Lehrer
der Menſchen ſeyn.
Es iſt eine Erfahrung, die jeder Menſch von
Nachdenken ofte muß gemacht haben, daß manche
Wahrheit uns lange bekannt geweſen iſt, ohne merk-
lichen Eindruk auf uns zu machen, bis wir in einem
beſondern Fall dieſelbe ſo fuͤhlen, daß ſie auf be-
ſtaͤndig als eine immer wuͤrkende Kraft, in der
Seele liegen bleibet. Dieſes iſt der Fall der wichti-
gen Denkſpruͤche, wenn ſie am rechten Ort ange-
bracht werden, und wenn das Gemaͤhlde, dem ſie
gleichſam zur Aufſchrift dienen, vorher recht lebhaft
gezeichnet worden.

Den
Man wuͤrde ſich faͤlſchlich einbilden, daß es jedem
Leſer koͤnnte uͤberlaſſen werden, ſelbſt die in den
Gemaͤhlden liegenden Lehren heraus zu ziehen; denn,
nicht zu gedenken, daß nicht jeder Leſer dieſes zu
thun im Stand iſt, ſo dienet auch hier, wie in
andern Dingen, das Beyſpiel zu einer weit lebhaf-
tern Vorſtellung. Wir ſind bey laͤcherlichen und
trautigen Auftritten, durch das was wir ſehen und
hoͤren, vollkommen zum Lachen oder Weinen vorbe-
reitet, und dennoch lachen oder weinen wir nicht
eher, bis wir ſehen, daß andre es thun, und uns
gleichſam den Ton dazu angeben; und gerade ſo
geht es auch mit der lebhaften Empfindung der
Wahrheit, die ebenfalls durch das Beyſpiel ſehr
verſtaͤrkt wird.
Man kann alſo die Denkſpruͤche mit Grund als
ſehr weſentliche Vollkommenheiten der Werke reden-
der Kuͤnſte anſehen. Wenn in den aͤlteſten Zeiten
der Philoſophie der den Namen eines Weiſen ver-
diente, der einige von ihm gemachte Beobachtungen
uͤber das ſittliche Leben der Menſchen, in einem kur-
zen Denkſpruch faßte, ſo wie die bekannten Spruͤche
der ſogenannten ſieben Weiſen, wie viel mehr wird
der Dichter oder Redner dieſen Namen durch wich-
tige Denkſpruͤche verdienen koͤnnen, da er uns zu-
gleich das Gemaͤhlde, an dem wir ihre Wahr-
heit auf das lebhafteſte fuͤhlen, mit lebendigen
Farben vorzeichnet? Dadurch hat Euripides ver-
dient unter den Philoſophen, neben den goͤttlichen
Sokrates geſtellt zu werden.
Es ſind zwar nicht alle Wahrheiten gleich wichtig,
doch iſt jede, wenn ſie nur vollkommen richtig und
beſtimmt iſt, ſchaͤtzbar: man muß deßwegen nicht
verlangen, daß die Denkſpruͤche lauter erhabene
Wahrheiten enthalten ſollen; denn auch die gemei-
nen, die in dem allgemeinen Gefuͤhl aller Menſchen
mit mehr oder weniger Klahrheit liegen, werden
dadurch wichtig, daß ſie in den Gemuͤthern wirkſam
werden. Wie fuͤr einen Menſchen, der Brod um
den Hunger zu ſtillen kaufen muß, das kleineſte
Stuͤk von gangbarem Gelde nuͤtzlicher iſt, als ein
Staͤk von weit groͤſſerm Werthe, das nicht gang-
bar waͤre, ſo iſt es auch mit den Wahrheiten, von
denen die brauchbarſten, auch die beſten ſind. Man
hat deßwegen mehr auf die gute Art, die Denkſ ruͤ-
che anzubringen, als darauf zu ſehen, daß ſie etwas
neues oder ſchweerer zu bemerkendes enthalten; denn
man ſagt immer etwas wichtiges, wenn man etwas
Erſter Theil. H hwahres


Den
wahres auf das kraͤftigſte ſagt. Eine einzige, ſehr
einfache Regel, iſt beynahe hinlaͤnglich den Redner
und Dichter hiebey zu fuͤhren: wo er irgend an
einer Stelle ſeines Werks eine Wahrheit hoͤchſt
lebhaft fuͤhlt, da ſage er ſie. Dieſes zeiget ihm
nicht nur die Stellen, wo die Denkſpruͤche gut ſte-
hen, ſondern auch der gute Ausdruck derſelben wird
ihm ohne Muͤhe beyfallen, wenn er nur ſelbſt lebhaft
fuͤhlt. Aber aus jeder Stelle mit Gewalt einen
Denkſpruch zu erzwingen, wie man mit dem Stahl
Feuer aus einem Stein ſchlaͤgt, iſt der gerade Weg
abgeſchmakt zu werden. Die Anmerkung muß aus
der Materie, wie eine Bluhme aus ihrer Knospe
hervorbrechen, und nicht, wie etwa in ſolchen Bluh-
men, die man den Kindern zum Spielzeug giebt,
willkuͤhrlich an ſolchen Stellen angehaͤngt ſeyn, wo
die Natur ſie niemals hervorbringt.
Die groͤßte Behutſamkeit hierin hat der epiſche,
und noch mehr der dramatiſche Dichter noͤthig. Der
erſte kann noch hier und da, wiewol auch uͤberaus
ſelten, in ſeiner eigenen Perſon ſprechen, und wo
er ſelbſt alſo eine Wahrheit ſtark fuͤhlt, ſie als einen
Blitz, aus der Stelle, wo ſie gezeuget wird, her-
vorbrechen laſſen; aber der dramatiſche Dichter
laͤßt nur andre reden. Da iſt es nicht genug, daß
er ſelbſt die Wahrheit in der hoͤchſten Kraft fuͤhle,
er muß, um ſie anzubringen, verſichert ſeyn, daß die
Perſon, die er einfuͤhrt, ſie ſo gefuͤhlt und ſo geſagt
haben wuͤrde. Nicht nur der von Sentenzen uͤber-
flieſſende Seneca in ſeinen Trauerſpielen, ſondern
der groſſe Euripides ſelbſt, hat dagegen oft gefehlt;
Sophocles aber niemals. Man kann es ſowol
bey den Griechen, als bey den Roͤmern ſehen, wie
bey dem Abnehmen des guten Geſchmaks, die Luſt
an Sentenzen immer zunimmt. So bald man
anfaͤngt, den Zwek der Kuͤnſte aus dem Geſichte zu
verlieren, und mit Gewalt nur gefallen will, ſo
bildet man ſich ein, jeder Vers oder jede Periode
muͤſſe ſich durch eine beſondere Schoͤnheit fuͤr ſich
ausnehmen, und verfaͤllt dadurch in den kindiſchen
Geſchmak, die Denkſpruͤche zum Auszieren zu brau-
chen, und alles wird zu Sentenzen. Daher ſagt

Den
Quintilianus, kommen denn die kleinen und abge-
ſchmakten Spruͤchelchen die der Materie ganz fremd
ſind; denn wie ſollte man ſo viel gute Denkſpruͤche
finden, als Perioden ſind? 
Inde minuti corruptique ſenſiculi et extra rem pe-
titi: neque enim poſſunt tam multæ bonæ ſententiæ eſſe,
quam neceſſe eſt multæ ſint clauſulæ. Inſt. L. VIII. 1-5.
Nec multas plerique ſententias dicunt, ſed omnia tam-
quam ſententias. Ib. Einige uͤbertrei-
ben die Sache ſo ſehr, daß ihre ganze Rede eine
Zuſammenſetzung von Denkſpruͤchen iſt.
Nirgend wird eine groͤßere Vollkommenheit des
Ausdruks erfodert, als bey den Denkſpruͤchen.
Kraft und Kuͤrze, Klarheit und Wolklang muͤſſen
da auf das vollkommenſte vereiniget ſeyn, weil
ſie ohne dieſe Eigenſchaften die ſchnelle und leb-
hafte Wuͤrkung, die ſie thun ſollen, nicht haben
koͤnnen. Dazu hilft keine Regel: nur das wahre
Genie, durch die Waͤrme der Empfindung lebhaft
gereizet, findet, ohne zu ſuchen, die Mittel dazu.
Cicero hat die Gattungen der Denkſpruͤche in
wenig Worten ſehr gut bezeichnet. Zum Unterricht
muͤſſen ſie ſcharfſinnig, zum Vergnuͤgen witzig, zu
Erwekung der Empfindung ernſthaft ſeyn 
Sunt docendi acutæ: delectandi quaſi argutæ:
commovendi graves. De Opt. Gen. Orat. — Eſt vitioſum
in ſententia, ſi quid abſurdum, aut alienum, aut non au-
ctum, aut ſubinſulſum eſt. Ib..
Sie kommen aber nicht allemal in Form allgemeiner
Saͤtze oder Lehren, ſondern auch als Vermahnun-
gen und Beſtraffungen oder Warnungen vor, wie
der bekannte Spruch des Virgils: diſcie juſtitiam
moniti nec temnere divos. Es giebt ſehr vielerley
Arten der Wendung ſie anzubringen; aber es waͤre
unnoͤhtig ſich dabey aufzuhalten.
Eine beſondere Gattung machen die luſtigen
Denkſpruͤche aus, die ſcherzhaften Werken eine große
Annehmlichkeit geben koͤnnen. Jederman weiß,
was fuͤr einen Reiz La Fontaine ſeinen ſcherzhaften
Fabeln und Erzaͤhlungen dadurch gegeben hat, und
unſer Gellert hat ſich derſelben auch ofte ſehr gluͤk-
lich bedienet. Sie ſind zum Scherzhaften eben ſo
wichtig, als die andern zu Werken von ernſthaf-
tem Jnhalt, und koͤnnen das Laͤcherliche, wie mit
einem Brandmal unausloͤſchlich, zeichnen. Die
poßirliche Sentenz, die La Fontaine einem Dumm-
kopf, der glaubt die Natur tadeln zu koͤnnen, in den
Mund legt:
On ne dort point quand on a tant d’eſprit.
kann uns nie beyfallen, ohne daß wir zugleich uͤber ſol-
che Narren lachen, dergleichen der Dichter in dieſer Fa-
bel


Des Deu
bel ſchildert. Aber wie in ernſthaften Denkſpruͤchen
nur Maͤnner von einer gewiſſen Staͤrke der Ver-
nunft und des Genies gluͤklich ſeyn koͤnnen, ſo ge-
hoͤrt zu den ſcherzhaften eine original Laune, die
vielleicht das Seltenſte aller Talente iſt.
Des.
(Muſik.)
Der Name, den die Sayte Cis unſers heutigen
Syſtems bekommt, wenn dieſelbe als die kleine
Terz zu dem Ton B genommen wird. Weil in dem
von uns angenommenen Syſtem der Ton B zu cis
ſich verhaͤlt wie \frac {9}{16} zu \frac {243}{512}, das iſt, wie 1 zu \frac {27}{32},
ſo iſt die kleine Terz B-des gerade um ein Comma
kleiner, als die reine kleine Terz ⅚.
Deutlichkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir nennen diejenigen Gegenſtaͤnde unſrer Er-
kenntnis deutlich, in denen wir das, was ihre Art
oder Gattung beſtimmt, klar unterſcheiden koͤnnen.
Ein Gebaͤude faͤllt deutlich in die Augen, wenn
ſeine beſondere Beſchaffenheit, wodurch wir es fuͤr
eine Kirche, oder fuͤr ein Wohnhaus, oder fuͤr eine
Scheune erkennen, uns klar ins Geſicht faͤllt. Alſo
wird durch die Deutlichkeit jeder Gegenſtand fuͤr
das erkennt, was er iſt, oder ſeyn ſoll, und iſt
allezeit etwas relatives, weil man nicht eher von
der Deutlichkeit eines Gegenſtandes urtheilen kann,
bis man beſtimmt weiß, was er da, wo man ihn
ſieht, vorſtellen ſoll. Wenn man in einem Gemaͤhld
einen Gegenſtand ſaͤhe, den man fuͤr ein Gebaͤude
erkennte, ohne ſagen zu koͤnnen, was fuͤr eine be-
ſondere Gattung des Gebaͤudes es iſt; ſo koͤnnte
dieſer Gegenſtand, ſo wie er iſt, deutlich oder un-
deutlich ſeyn, nachdem die Natur der Scene, zu
der er gehoͤret, erfodert, daß er entweder als ein
Gebaͤude uͤberhaupt, oder als ein Gebaͤude einer
gewiſſen Gattung erſcheine.
Dieſes leitet uns auf die Bemerkung, daß in
den Werken der Kunſt jeder Gegenſtand den Grad
der Deutlichkeit haben muͤſſe, der ihm in der Ver-
bindung, darin er iſt, zukommt, damit er beſtimmt
fuͤr dasjenige erkennt werde, was er in dem Werke
ſeyn ſoll. Das Gemaͤhld, es ſey eine Hiſtorie
oder eine Landſchaft, giebt das beſte Beyſpiel zur
Erlaͤuterung dieſer Anmerkung. Jn einem hiſtori-

Deu
ſchen Gemaͤhlde ſind die Hauptperſonen nicht deut-
lich genug vorgeſtellt, wenn man nicht gar alles an
ihnen ſieht, was dienet, ſie fuͤr die Perſonen, die
ſie vorſtellen, zu erkennen, und ſie in der Lage und
Gemuͤthsbeſchaffenheit, die aus der Handlung ent-
ſteht, zu ſehen. Nebenperſonen koͤnnen deutlich
genug ſeyn, wenn man gleich nicht ſo beſtimmt
wahrnehmen kann, wer ſie ſind, und was ſie fuͤh-
len: es kann ſo gar nach der Abſicht des Mahlers
ſchon genug ſeyn, wenn Perſonen nur in dem Grad
der Deutlichkeit bezeichnet werden, daß man ſieht,
ob ſie ankommen oder weggehen, wenn man auch
ſonſt gar nichts beſtimmtes an ihren Perſonen oder
Handlungen ſahe.
So muß in einem Werk der Kunſt jeder einzele
Theil den Grad der Deutlichkeit haben, der hinlaͤng-
lich iſt, ihn ſo kennbar zu machen, als er in der
Verbindung mit dem Ganzen ſeyn ſoll. Wenn
Homer eine Schlacht beſchreibt, ſo bringet er uns
nur wenige Perſonen ſo nahe vors Geſicht, daß wir
jede Stellung und Bewegung derſelben beſtimmt ſe-
hen; er thut dieſes jedesmal nur in Anſehung der
Hauptperſonen: andre laͤßt er uns in einer groͤßern
Entfernung ſehen, und begnuͤget ſich uns uͤber-
haupt merken zu laſſen, daß ſie tapfer mitſtreiten;
noch andre aber ruͤkt er ſo weit aus dem Geſichte,
daß wir blos ihre Gegenwart im Streit erkennen,
ohne zu bemerken, was ſie dabey beſonders thun.
Alſo ſetzet er jeden in das Licht, darin er ſeyn muß,
um die ganze Scene, beſtimmt in die Augen fallen
zu laſſen.
So macht es auch der Redner, der nur die
Hauptvorſtellungen deutlich entwikelt und bis auf
einzele Begriffe klar darſtellt, jede andre Vorſtel-
lung aber nur in dem Maaße ihrer Wichtigkeit in
einem hoͤhern oder geringern Grad der Deutlichkeit
zeiget. Dieſes iſt auch das einzige Mittel, einem aus
vielen Theilen beſtehenden Werk im Ganzen die ge-
hoͤrige Deutlichkeit zu geben; ſo daß in der That
die Undeutlichkeit einzeler Theile zur Deutlichkeit des
Ganzen nothwendig werden. Eine Landſchaft wuͤr-
de keine wuͤrkliche Gegend vorſtellen, wenn nicht
jeder Gegenſtand nach dem Grad ſeiner Entfernung
an Deutlichkeit abnaͤhme; denn eben dieſe Ab-
nahme an Deutlichkeit bewuͤrkt das Gefuͤhl der
Entfernung. Und es wuͤrde ungereimt ſeyn, an
einem in großer Entfernung liegenden Gegen-
ſtand, deſſen beſtimmte Art man wegen des allzu
H h 2großen


Deu
großen Abſtandes nicht mehr erkennen kann, den
Mangel der Deutlichkeit zu tadeln, da dieſer Gegen-
ſtand ſchon dadurch deutlich genug wird, daß er
ſichtbar iſt.
Es iſt alſo zu der Deutlichkeit des Ganzen noth-
wendig, daß die Hauptſachen von den Nebenſachen
gehoͤrig unterſchieden, und jeder Theil des Gegen-
ſtandes in das dem Grad ſeiner Wichtigkeit ange-
meſſene Licht geſetzt werde: weil dadurch allein das
Ganze die gehoͤrige Deutlichkeit erhaͤlt.
Jn den Werken der redenden Kuͤnſte, die von eini-
ger Weitlaͤuftigkeit ſind; in Erzaͤhlungen, Beſchrei-
bungen und in dem lehrenden Vortrag, entſteht die
Deutlichkeit uͤberhaupt aus der genauen Abtheilung
der Gegenſtaͤnde, aus der Ordnung, wie ſie auf
einander folgen, und aus der Ausfuͤhrlichkeit, wo-
mit die Hauptvorſtellungen bezeichnet werden. Und
denn noch insbeſonder in einer geſchikten Art, das
End einer jeden Hauptvorſtellung, den Anfang der fol-
genden, und den Zuſammenhang derſelben, durch
einen geſchikten Ausdruk deutlicher zu machen. Jn
dieſem beſondern Punkt eines deutlichen Vortrages
koͤnnen die franzoͤſiſchen Schriftſteller als Muſter
angeprieſen werden. Wie aber uͤberhaupt die Ma-
terie abzutheilen und die Theile anzuordnen ſeyen,
damit das Ganze deutlich werde, iſt hoͤchſt ſchweer
zu ſagen. Die Lehrer der Redner geben hieruͤber
kein Licht; ihre Anmerkungen erſtreken ſich blos auf
die Deutlichkeit im Ausdruk einzeler Gedanken, und
hauptſaͤchlich nur auf die, welche von der Wahl der
Woͤrter herkommt, wobey wenig Schwierigkeit iſt.
Allgemeine Betrachtungen uͤber die Eintheilung oder
Gruppirung der Vorſtellung, uͤber die Anordnung
derſelben, fehlen in der Theorie der redenden Kuͤnſte
ganz. Und doch ſind dieſe beyden Punkte beynahe
das wichtigſte, was der Redner, der dramatiſche
und der epiſche Dichter wiſſen muͤſſen.
Die allgemeineſte, aber auch wichtigſte Lehre, die
man Rednern und Dichtern hieruͤber geben kann,
iſt dieſe: daß ſie die Anlage ihres Werks nicht eher
machen, bis ſie die Materie deſſelben voͤllig in ih-
rer Gewalt haben. Dieſes geſchieht, wenn ſie die-
ſelbe ſo lang und ſo oft uͤberdacht haben, bis ſie
ihnen ſo gelaͤufig worden iſt, daß ſie dieſelbe mit
einem Blik uͤberſehen koͤnnen. Wer einen Menſchen
ſo oft und in ſo vielerley Umſtaͤnden geſehen hat,
daß er ſich jedes Geſichtszuges, jeder Gebehrde und
Bewegung deſſelben mit Leichtigkeit erinnert, dem

Deu
wird es unendlich leichter eine Beſchreibung ſeiner
Perſon zu machen, als wenn er ihn nur einmal ge-
ſehen haͤtte. Und ſo verhaͤlt es ſich mit jedem an-
dern Gegenſtand unſrer Vorſtellungen. Wer eine
Begebenheit, davon er ein Zeuge geweſen iſt, oft
uͤberdacht, und ſich jedes Umſtands dabey wieder er-
innert hat, daß ihm jedes einzele darin, ſo oft er
will, wieder beyfaͤllt, der allein kann ſie mit der
Deutlichkeit wieder erzaͤhlen, die noͤthig iſt, ſie auch
andern deutlich vorzuſtellen. Die vollſtaͤndige
Sammlung aller zu einer Sache gehoͤrigen Gedan-
ken und die voͤllige Beſitznehmung derſelben iſt nicht
nur die erſte, ſondern auch die wichtigſte Verrich-
tung des Kuͤnſtlers. Hat er dieſes erhalten, ſo
wird ihm nach Maaßgebung ſeiner Beurtheilungs-
kraft auch die Eintheilung und Anordnung der Sa-
chen leicht werden. Hat er dieſe, ſo muß er ſich
eben ſo bemuͤhen, die Hauptvorſtellungen beſonders,
eine nach der andern lang und vielfaͤltig zu uͤberden-
ken; denn dadurch erhaͤlt er den dritten zur Deut-
lichkeit noͤthigen Punkt, die Ausfuͤhrlichkeit der
Hauptvorſtellungen.
Ueberhaupt aber muͤſſen Redner und Dichter die
Werke der beſten Mahler in ihrer Anordnung, in
den Gruppirungen, und in der |ausfuͤhrlichen Bear-
beitung der Hauptgruppen fleißig ſtudiren, und ſich
zum Muſter der allgemeinen Deutlichkeit vorſtellen.
Deutſche Schule.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Obgleich an keinem Orte Deutſchlands eine ſo be-
traͤchtliche Anzahl Mahler ſich nach einem einzigen
Meiſter gebildet, daß ſie im eigentlichen Verſtande
den Namen einer Schule verdienten, und obgleich
uͤberhaupt die groſſen deutſchen Mahler keinen ihnen
eigenthuͤmlich zukommenden Charakter haben, ſo pfle-
gen doch einige Auslaͤnder die ganze Zunft der deut-
ſchen Mahler, die deutſche Schule zu nennen.
Zwar hat Deutſchland durch alle Jahrhunderte
der mittlern Zeiten, da die Kuͤnſte uͤberall, ſo wie
die Wiſſenſchaften im Staube gelegen, allezeit die
zeichnenden Kuͤnſte ſo gut als Jtalien getrieben:
die deutſchen Kayſer und andere groſſe Fuͤrſten, ha-
ben ihre Schloͤſſer nach dem Geſchmak der damaligen
Zeiten nicht ohne Pracht gelaſſen. Die hohe Geiſt-
lichkeit ſuchte die Kirchen und Capellen auf das beſte
auszuſchmuͤcken. Was man noch hier und da von
alter Bildhauerarbeit und von Gemaͤhlden an Altaͤ-
ren


Deu Dia
ren und in den Choͤren ſieht, das Schnizwerk, wo-
mit die Dekel der Buͤcher, und die gemahlten An-
fangsbuchſtaben, womit der Text derſelben ausge-
zieret worden, zeigen eben keinen geringern Ge-
ſchmak an, als die Sachen, die zur ſelbigen Zeit
in Jtalien und andern Laͤndern verfertiget worden.
Aber der Mangel der Geſchichtſchreiber hat auch den
Untergang der Namen aller Kuͤnſtler der damaligen
Zeiten nach ſich gezogen. Die erſten deutſchen Mah-
ler, von denen man Nachricht hat, haben gegen Ende
des funfzehnten Jahrhunderts gelebt, von welcher Zeit
an Deutſchland bis auf dieſen Tag ohne Unterbre-
chung allezeit Mahler gehabt, die ſich auch bey aus-
waͤrtigen Liebhabern einen Namen gemacht haben.
Weil aber ſelten drey oder vier deutſche Mahler
von einigem Ruhme aus einer Schule entſtanden
ſind, ſo kann man der deutſchen Schule, die nur
uneigentlich ſo genennt wird, keinen beſondern Cha-
rakter zueignen. Was einige franzoͤſiſche Schrift-
ſteller von dem Charakter der deutſchen Mahler ſa-
gen, iſt ein Geſchwaͤtze, das ihrer Unwiſſenheit zu-
zuſchreiben iſt. Man trift in den verſchiedenen
Werken der deutſchen Mahler den Geſchmack aller
Schulen an; denn einige haben ſich in Rom, an-
dre in Venedig, noch andre in den Niederlanden
gebildet. Viele aber haben die Regeln ihrer Kunſt
aus der Natur ſelbſt geſchoͤpft.
Diatoniſch.
(Muſik.)
Mit dieſem Wort, das aus der griechiſchen Muſik
beybehalten worden, bezeichnet man die Tonleiter,
die von dem Grundton bis auf ſeine Octave durch
ſteben Stufen herauf ſteiget, von denen zwey Jn-
tervalle von halben, die uͤbrigen Jntervalle von gan-
zen Toͤnen ſind. Alſo machen die Toͤne C, D, E, F,
G, A, H, c, eine diatoniſche Tonleiter. Alle Stu-
fen darin ſind ganze Toͤne, außer den zweyen E-F,
und H-c, die nur halbe Toͤne ſind. Die Veraͤnde-
rung der Ordnung in den Stufen, macht keine
Veraͤndrung in dem Namen; denn die Tonleiter
bleibt diatoniſch, von welchem Ton man auch an-
faͤngt, ſo daß auch dieſe Reyhe E, F, G, A, H, c, d, e,
eben ſo wol eine diatoniſche Octav ausmacht, als die
vorhergehende. Eben ſo bleibet der Tonleiter dieſer
Name, wenn auch gleich die von den neuern einge-
fuͤhrten halben Toͤne darin vorkommen, wenn nur in
der ganzen Octave fuͤnf Stufen ganze, und zwey Stu-

Dia
fen halbe Toͤne ausmachen; ſo daß auch folgende
Tonleiter D, E, Fis, G, A, H, cis, d, diatoniſch iſt.
Jeder Geſang, der ſeine Jntervalle aus einer
ſolchen Tonleiter nimmt, wird ein diatoniſcher Ge-
ſang genennt; und da dieſes in der heutigen Muſik
faſt allezeit geſchieht, indem nur in gar wenigen
Faͤllen andre Fortſchreitungen vorkommen, ſo iſt
eigentlich unſre ganze Muſik diatoniſch, nur mit
der Ausnahm, daß bisweilen einzele chromatiſche
oder enharmoniſche Gaͤnge darin vorkommen.
Wenn man uͤberall nach einer gleichſchwebenden
Temperatur (*) ſingen koͤnnte, ſo waͤre der diato-(*) S.
Tempera-
tur.
niſche Geſang nur von zweyerley Art, naͤmlich der
harte und der weiche, weil gar alle harte Tonlei-
tern einander vollkommen gleich waͤren, ſo wie auch
alle weiche einander gleichen wuͤrden. Nach jeder an-
dern Temperatur aber hat jeder Grundton eine
ihm eigene diatoniſche Leiter, die ſich, wenn man
auch auf kleine Abweichungen der Jntervalle ſehen
will, von jeder andern unterſcheidet (*). Jndeſſen(*) S.
Jntervall.
kommen gar alle diatoniſche Geſaͤnge darin mit ein-
ander uͤberein, daß keine Jntervalle darin vorkom-
men, die kleiner, als ein halber Ton ſind, und
daß der Geſang nie durch zwey hinter einander fol-
gende halbe Toͤne fortſchreitet.
Der diatoniſche Geſang ſcheinet natuͤrlicher und
leichter zu ſeyn, als irgend ein andrer, der durch
kleinere Jntervalle fortſchreitet oder der mehrere hal-
be Toͤne hinter einander hoͤren laͤßt; ſelbſt die bloße
diatoniſche Tonleiter giebt in der natuͤrlichen Folge
ihrer Toͤne ſo wol im Auf-als im Abſteigen, ſchon
einen leichten und guten Geſang,

welches bey keiner andern Tonleiter angeht.
H h 3Da


Dia Dic
Da man aber in der heutigen figurirten Muſik
ſelten lang in einem Ton bleibet, indem man den
Geſang durch verſchiedene Toͤne und Tonarten durch-
fuͤhret, ſo wird das Diatoniſche bey den Auswei-
chungen oft unterbrochen. Nur in den Choralen,
wo keine Ausweichungen geſchehen, wird der ganz
reine diatoniſche Geſang ohne Ausnahm beybehalten,
und wird deßwegen von Zarlino der Diatono-dia-
toniſche Geſang genennt.
Die Griechen hatten in ihrer Muſik auch eine
diatoniſche Tonleiter, die aber von der heutigen et-
was unterſchieden iſt. Das diatoniſche Tetrachord
beſtehet aus drey Jntervallen, einem großen hal-
ben Ton und zwey großen ganzen Toͤnen, da in
unſrer Tonleiter nirgend zwey große Toͤne auf ein-
ander folgen. Aber auch das diatoniſche Tetrachord
der Alten war von verſchiedenen Arten, davon
Ptolemaͤus ſechs angiebt; Ariſtoxenus aber zwey.
Das gebraͤuchlichſte war das, was Ptolemaͤus diato-
nicum ditonum nennt, deſſen Jntervalle waren \frac {243}{256},
\frac {8}{9}, \frac {8}{9}; die beyden Arten des Ariſtoxenus waren nach
ſeiner Art die Quarte zu theilen von folgenden Ver-
haͤltniſſen:
das weiche
12. 18. 30. oder \frac {10592}{10000}, \frac {10002}{10000}, \frac {11547}{10000}
das harte
21. 24. 24. oder \frac {10592}{10000}, \frac {11220}{10000}, \frac {11220}{10000}
Von dem Urſprung oder der Erfindung der diatoni-
ſchen Tonleiter iſt im Artikel Syſtem geſprochen
worden.
Dichter.
Mit dieſem Namen moͤchten wir nicht gerne ohne
Unterſchied alle diejenigen beehren, welche in ge-
bundener Rede geſchrieben, oder Verſe gemacht
haben,
— Neque enim concludere verſum
(*) Horat.
ſerm. I. 4.Dixeris eſſe ſatis (*)
Denn gemeine Gedanken oder Erzaͤhlungen in Ver-
ſen vortragen, macht ſo wenig den Dichter aus,
als die gemeine Sprache reden, einen Redner macht.
Man muß aller Urtheilskraft uͤber Gegenſtaͤnde des
Geſchmaks beraubet ſeyn, um ſich einbilden zu koͤn-
nen, daß gemeine und alltaͤgliche Gedanken durch
die Einkleidung in Verſe eine ſchoͤnere Rede machen,
als wenn ſie nach der gemeinen Art vorgetragen
waͤren; da vielmehr das Gegentheil geſchieht. Eine
auſſerordentliche Sprache, wie die Sprache des

Dic
Dichters iſt, der in Verſen ſpricht, erfodert noth-
wendig auch auſſerorden liche Gedanken, oder Em-
pfindungen, aus denen man begreifen kann, wa-
rum die gemeine Art der Rede verlaſſen worden.
Man muß demnach den Charakter des Dichters
nicht in der Kunſt ſuchen, die Rede durch wolabge-
meſſene und wolklingende Verſe fortzufuͤhren, ſon-
dern in dem Vermoͤgen den Geiſt und das Gemuͤth
durch Vorſtellungen, die einen ganz auſſerordentlichen
Gang der Rede erfodern, zu reizen. „Die Worte
und Syllaben in gewiſſe Geſetze zu dringen, und
Verſe zu ſchreiben, ſagt Opitz, iſt das allerwenigſte,
was in einem Poeten zu ſuchen iſt. Er muß #-
# von ſinnreichen Einfaͤllen und Er-
findungen ſeyn, muß ein groſſes unverzagtes Ge-
muͤth haben, muß hohe Sachen bey ſich erdenken
koͤnnen, ſoll anders ſeine Rede eine Art kriegen, und
von der Erde empor ſteigen.‟ (*) Eben dieſe Fo-(*) Opitz
von der
deutſchen
Poeterey.
derungen macht Horaz, der nur den einen Dichter
nennt,
Jngenium cui ſit, cui mens divinior, atque os
magna ſonaturum. (*)(*) Hor.
l. c.
Einmal die gebundene Rede, die gewoͤhnliche Sprache
der Dichter, hat etwas ſo auſſerordentliches und
enthuſiaſtiſches, daß man ſie die Sprache der Goͤt-
ter genennt hat: deswegen ſie auch eine auſſeror-
dentliche Veranlaſung haben muß, welche ohne
Zweifel in dem Genie und Charakter des Dichters
zu ſuchen iſt. Es ſcheinet, daß einerley Lage des
Gemuͤthes Tanz, Muſik, Geſang und Poeſie her-
vorgebracht habe. Wir werden alſo auf die Ent-
dekung des poetiſchen Genies geleitet werden, wenn
wir den wahrſcheinlichen Urſprung dieſer Kuͤnſte vor
Augen haben. (*) Wir werden daraus abnehmen(*) S.
Vers, Sin-
gen, Tant,
Muſik.
koͤnnen, wie die poetiſche Sprache und die Luſt in
abgemeſſenen Verſen zu ſprechen, und aus der Rede
einen Geſang zu machen, hat entſtehen koͤnnen. Will
man den Urſprung jener drey verſchwiſterten Kuͤnſte
begreifen, ſo muß man annehmen, daß in dem Ge-
muͤth Empfindungen oder Vorſtellungen vorhanden
ſeyn, die entweder durch ihre Heftigkeit, oder durch
einen ſanften, aber die ganze Seele einnehmenden
Zwang, oder durch ihre religioſe oder politiſche
Groͤſſe, ſich des Gemuͤthes ſo bemaͤchtigen, daß es
in eine heftige oder ſanfte Schwermerey geraͤth, in
welcher die Gedanken und Empfindungen unauf halt-
bar durch die Rede heraus ſtroͤhmen. Wer auf dieſe
Weiſe von Gegenſtaͤnden geruͤhrt wird, und zugleich
ein


Dic
ein zartes Gefuͤhl fuͤr abgemeſſene Bewegung hat,
die in der Muſik den Takt und den Rythmus aus-
macht, der iſt der Menſch, den die Natur zum Dich-
ter gebildet hat.
Der Grund des poetiſchen Genies wird alſo in
einer ungewoͤhnlich groſſen Fuͤhlbarkeit der Seele zu
ſuchen ſeyn, die mit einer auſſerordentlichen Leb-
haftigkeit der Einbildungskraft begleitet iſt. Die
Eindruͤke von Luſt und Unluſt ſind bey dem Dichter
ſo ſtark, daß er ſich denſelben ganz uͤberlaͤßt, alle
ſeine Aufmerkſamkeit auf das, was in ſeinem Ge-
muͤthe vorgeht, richtet, und ihrem Ausbruch einen
freyen Lauf laͤßt; daruͤber vergißt er die aͤuſſern Um-
ſtaͤnde, die ihn umgeben, und Gegenſtaͤnde der Ein-
bildungskraft wuͤrken eben ſo ſtark auf ihn, als
wenn ſie ſeine Sinnen ruͤhrten. Er geraͤth in eine
Schwermerey, die, nach Beſchaffenheit der Empfin-
dung, die ſie veranlaſet hat, ſich entweder heftig
oder ſanft, ſowol in dem Ton der Stimme, als in
dem Strohm der Worte, aͤuſſert.
Dieſes lebhafte Gefuͤhl aber iſt zugleich mit einer
eben ſo auſſerordentlichen Vorſtellungskraft verbun-
den, welche nach dem beſondern Genie des Dichters
verſchieden iſt. Er beurtheilet alles nach der ihm
eigenen Art, ſieht in dem Gegenſtand, der ihm in-
tereſſant iſt, Beziehungen und Verhaͤltniſſe, die ein ge-
ſetzter Sinn nicht wuͤrde entdekt, oder kaum wuͤrde
bemerkt haben.
Die Erzaͤhlungen von dem, was die Griechen vor
Troja gethan hatten, machten auf Homers Gemuͤth
ſo lebhafte Eindruͤke, daß ſeine ganze Seele davon
eingenommen wurd. Mit einer auſſerordentlichen
Wuͤrkſamkeit des Geiſtes beſtrebte er ſich, Begeben-
heiten und Thaten, die ihn ſo ſehr reitzten, ſich auf
das Lebhafteſte vorzuſtellen, ſtrengte ſeine Einbil-
dungskraft an, die groſſen Maͤnner, die den Streit
fuͤhrten, vor ſich zu ſehen, ſtellte ſich ſelbſt vor Troja,
zog mit ihnen in den Streit, hoͤrte das Geraſſel der
Waffen, fuͤhlte jeden Eindruk, den die Umſtaͤnde
auf jede dabey intereßirte Hauptperſon machten. Um
jeden Eindruk deſto lebhafter zu fuͤhlen, war er itzt
Achilles, dann Hektor; redete und handelte, als wenn
er itzt wuͤrklich in dieſe Perſonen waͤre verwandelt
worden; itzt mit Heftigkeit und Wuth, dann mit
Gelaſſenheit. Mit gleicher Leichtigkeit wurd er itzt
von dem Jntreſſe der Griechen, dann der Trojaner
beſeelt. Die Gefahren oder Hoffnungen, in denen
er ſich jedesmal befand, reizten jede Faͤhigkeit ſeiner

Dic
Seele zur aͤuſſerſten Anſtrengung ihrer Kraͤfte.
Wenn er aus ſolchen Entzuͤkungen wieder zu ſich ſelbſt
kam, ſo fuͤhlte er eine unwiderſtehliche Begierde,
das was er geſehen und empfunden hatte, wieder
zu erzaͤhlen, weil er in dieſen Sachen eine Wichtig-
keit ſah, die der Groͤſſe ſeiner Empfindungen ange-
meſſen war; er wuͤnſchte alle Staͤmme der Grie-
chen vor ſich zu verſammeln, um ihnen alles, was
er ſelbſt gefuͤhlt hat, mitzutheilen. Dieſer Wunſch
begeiſtert ihn aufs neue; und nun faͤngt er in dem
feyerlichen enthuſiaſtiſchen Ton eines Menſchen, der
ſeiner Nation die wichtigſten Dinge zu erzaͤhlen
hat, an.
Dieſe Eigenſchaften, das Feuer der Einbildungs-
kraft, die Lebhaftigkeit des Gefuͤhls, und die unwi-
derſtehliche Begierde, das, was man ſelbſt ſo leb-
haft fuͤhlt, gegen andere zu aͤuſſern, ſind die wahren
Anlagen zum poetiſchen Genie; ſie koͤnnen aber
auch die Anlagen zu einer fatalen Verwirrung des
Gemuͤthes ſeyn, wenn ſie nicht einen ſcharfen Ver-
ſtand, eine ſehr geſunde Beurtheilungskraft, und
uͤberhaupt eine hinlaͤngliche Staͤrke des Geiſtes, ſich
ſeiner ſelbſt und der Umſtaͤnde, darin man iſt, bewußt
zu ſeyn, zur Unterſtuͤtzung haben. Ohne dieſe Ei-
genſchaften arten jene in bloſſe Ausſchweiffungen aus.
Wie der Mahler, der durch eine natuͤrliche Rich-
tigkeit ſeines Auges und durch eine ſehr lange Uebung
eine voͤllige Fertigkeit in der richtigen Zeichnung
beſitzt, mitten im heftigſten Feuer der Einbildungs-
kraft, darin er ſich ſelbſt vergißt, keinen Pinſelſtrich
zieht, der uͤber die Graͤnzen des richtigen Umriſſes
heraustritt, ſo verlaͤßt auch den guten Dichter das
richtige Urtheil niemals, obgleich die Lebhaftigkeit
des Gefuͤhls, das Nachdenken zu unterdruͤken ſcheint.
Er iſt ſo ſehr gewohnt richtig zu urtheilen, an je-
dem Ort und bey jeder Gelegenheit das zu ſagen,
was ſich ſchiket, jeden Gegenſtand in Beziehungen,
die eine geſunde Vernunft beſtimmt, zu ſehen, daß
ihn auch denn, wenn er auſſer ſich iſt, die Ver-
nunft nicht verlaͤßt.
Alſo koͤnnte man in wenig Worten ſagen, der
groſſe Dichter ſey ein Menſch von ſtarker und weit
ausgebreiteter Beurtheilungskraft, von feinem Ge-
ſchmak, von ſehr lebhafter Einbildungskraft und ſtar-
ken Empfindungen. Die ungleiche Miſchung, und
die durch vielerley Grade veraͤnderte Verhaͤltniſſe
dieſer Eigenſchaften, machen nebſt dem Tempera-
ment die Verſchiedenheit des dichteriſchen Genies
aus.


Dic
aus. Anakreon iſt in ſeiner Art ſo gut ein Dichter,
als Homer, aber des Thejers Seele wird nur von
Gegenſtaͤnden einer ſanften Wolluſt gereitzt; ſie zuͤn-
den darin ein Feuer an, das eine helle Flamme
giebt, die ſanft waͤrmt, ohne zu brennen. Von dieſer
Wolluſt trunken ſchwermet er mit feinem Geſchmak,
wie eine Biene auf den bluhmichten Scenen ſeiner
leichten Einbildungskraft herum, um uͤberall Honig
zu ſaugen; und indem er dieſe angenehme Trun-
kenheit fuͤhlt, wuͤnſcht er, der ganzen Welt ſein
Gefuͤhl mitzutheilen. Der Saͤnger des Achilles wird
vornehmlich von groſſen Gegenſtaͤnden geruͤhrt.
Er ſieht alles in Beziehung auf ſtarke, maͤnnliche
Tugend, weil er ſelbſt einen hohen Geiſt hat, mit pa-
triotiſchem Eyfer, mit kriegeriſchem Muth und mit
Begierde zu jeder groſſen oder merkwuͤrdigen Unter-
nehmung angefuͤllt: da er die Menſchen immer von
der Seite ihrer groͤßten Staͤrke anſieht, ſo geraͤth
er bey jedem wichtigen Unternehmen in ein ſtarkes
Feuer, ſieht alles auf der ernſthafteſten, oder
kuͤhneſten, und wichtigſten Seite an, wird ſelbſt
ein Held, ein Patriot, ein Staatsmann. Mit
dieſen groſſen Empfindungen und mit dieſer ſtarken
Wuͤrkſamkeit verbindet er einen durchdringenden
Verſtand, einen unerſchoͤpflichen Reichthum, die ei-
gentlichen Mittel zum Zwek zu gelangen, auszufin-
den, eine lebhafte und mit ſolchem Genie verbun-
dene Einbildungskraft, daß er jede ſinnliche Scene
mit den lebhafteſten Farben, mit Lieblichkeit oder
Groͤſſe, als ein wahres Gemaͤhlde ſichtbar darſtellt.
Alſo zeiget er das dichteriſche Genie in ſeiner hoͤch-
ſten Groͤſſe.
Mit dieſen Talenten kann ein Menſch ſich ſelbſt
zum Profeten, zum Lehrmeiſter und Wolthaͤter ſei-
ner Nation, und ſo gar aller geſitteten Nationen ma-
chen; denn unter allen Menſchen von Genie iſt es
keinem ſo leicht, ſich um das menſchliche Geſchlecht
verdient zu machen, als dem Dichter. Seine leb-
hafte Phantaſie giebt jedem Gegenſtand einen unwi-
derſtehlichen Reiz, die Schaͤrfe ſeiner Beurtheilungs-
kraft und die Staͤrke ſeiner Empfindungen, die er
auf das nachdruͤklichſte aͤußert, uͤberzeugen den Ver-
ſtand, und reißen das Herz unaufhaltbar fort.
Jhm ſtehen mancherley Wege offen, in das Jn-
nere der Seele zu dringen, nachdem es die Umſtaͤn-
de mit ſich bringen; die Epopee, das Drama, die
Ode, das Lied und manch andre Geſtalt, in die er
ſeine Materie einkleiden kann. Was irgend zum

Dic
Nutzen der Menſchen entdekt oder geſagt worden,
Wahrheiten, Lebensregeln, Muſter der Sitten, der
Tugenden, großer Thaten, dieſes alles legt er wuͤrk-
ſam in den Geiſt und die Gemuͤther der Menſchen.
Noch nirgend ſind die Menſchen weder ſo verſtaͤn-
dig, noch ſo gut, noch ſo geſittet, als ſie es ſeyn
koͤnnten. Alſo ſtehen dem Dichter noch uͤberall We-
ge offen, ſich um ſie verdient zu machen.
Wer aber dieſes Verdienſt erlangen will, der
muß auch jene große Talente, von denen vorher ge-
ſprochen worden, auf die edelſte Weiſe anwenden.
Er muß ſie als Mittel brauchen, nuͤtzlich auf die
Gemuͤther der Menſchen zu wuͤrken. Der liebliche
Klang der Worte, die angenehmen Bilder der Phan-
taſie, die lebhafte Ruͤhrung der Empfindung muͤſſen
angewendet werden, die Menſchen mit ſanfter Ge-
walt zur Tugend zu lenken, ihnen jede Pflicht ſuͤß
zu machen, ſie von ihrem wahren Jntereſſe zu uͤber-
zeugen, die unvermeidlichen Schlaͤge des Schikſals
leichter zu machen, die Bitterkeit des Kummers zu
verſuͤßen, die Leidenſchaften zu zaͤhmen, die Begier-
de nach wahrem Ruhm anzufachen. Wie Orpheus,
mache er wilde Menſchen zahm; wie Thales, bringe
er die Buͤrger zur Eintracht und zum willigen Ge-
horſam der Geſetze; wie Tyrtaͤus, mache er ſie ge-
gen die Feinde des Staates unuͤberwindlich, und ge-
winne Schlachten durch ſeine Geſaͤnge; wie Homer,
werde er der vertraute Lehrer des Staatsmanns,
des Helden und jedes Privatmannes. Dieſes ſind
die Wege zur Ehrenkrone fuͤr Dichter.
Wer ſich aber begnuͤget, ſeine poetiſchen Talente
blos anzuwenden, unſrer Phantaſie lachende und
tanzende Bilder vorzumahlen; Vorſtellungen, die
uns keine Pflicht erleichtern, mit Reiz zu bekleiden,
den wollen wir zwar als einen guten Geſellſchafter
freundſchaftlich unter uns beherbergen, und wie eine
Nachtigall, deren Geſang uns beluſtiget, ernaͤhren;
aber unſer Vertrauter ſoll er nie werden. Wir
werden ſeinen Geſang mit Vergnuͤgen hoͤren, aber
einander ins Ohr ſagen, daß es kaum der Muͤhe
werth iſt, eine ſo außerordentliche Sprache anzu-
nehmen, in Entzuͤkung, und ſo gar in eine Art Ra-
ſerey zu gerathen, blos um andre zu ergoͤtzen; wir
werden eine Vergleichung zwiſchen ihm und dem
Solon anſtellen, der vor ſeinen Buͤrgern auch als
ein Schwermer, in einer Art Raſerey erſcheinet, und
ihnen eine Elegie vorſingt, dabey aber die große
Abſicht hat und auch erreicht, ihnen heilſame und
ſehr


Dic
(*) S.
Plutarch
im Solon.ſehr wichtige Entſchluͤſſe beyzubringen (*). Wir wol-
len ihm ſagen, daß auch Werke von großem und
ernſthaften Jnhalt von der Seite der Annehmlich-
keit betrachtet, große Vorzuͤge haben koͤnnen. Daß
der lehrreiche Homer,
Qui quid ſit pulchrum; quid turpe, quid utile, quid non,
(*) Hor.
Epiſt. I. 2.Plenius ac melius Chryſippo et Crantore dicit (*).
reizende Annehmlichkeiten zur Ergoͤzung der Einbil-
dungskraft habe 
Ha grand’ obligazione l’animo mio a quel poeta, a
quel dipintore, il quale col arte ſua mi conduce à rimmirar,
come con gli occhi propri, la famoſa caduta di Troja, le
prodezze d’ Achille, o d’Enea, e tanti maraviglioſi giri
d’Ulyſſe ramingo ſul mare. Muratori della perſetta poeſia
L. I. c. 14..
Wenn wir blos angenehmen Dichtern einen
ehrenhaften Platz unter wolgeſitteten und verſtaͤndi-
gen Menſchen gerne goͤnnen, ſo erſtrekt ſich dieſes
nicht auf diejenigen, die uns mit eben ſo unwitzig
als unſittlichen Geſaͤngen, gleich Froͤſchen, die aus
Suͤmpfen quaxen, beſchwerlich fallen. Die Zahl
ſolcher Undichter iſt ſo groß, daß ſie die Poeſie
uͤberhaupt in die Gefahr ſetzen, als etwas veraͤcht-
liches angeſehen zu werden; ſie ſind es, die der
edelſten aller edlen Kuͤnſte die ſchweeren Vorwuͤrfe
zugezogen haben, daruͤber Opitz klagt, und die noch
itzt dieſe goͤttliche Kunſt druͤken. Der Vater der
deutſchen Dichter ſagt, daß einige „aus der Poe-
terey, nicht weiß ich, was fuͤr ein geringes Weſen
machen, und ſie wo nicht gar verwerfen, doch nicht
ſonderlich achten, auch wol vorgeben, man wiſſe ei-
nen Poeten in oͤffentlichen Aemtern wenig, oder gar
nicht zu gebrauchen, weil er ſich in dieſer angeneh-
men Thorheit und ruhigen Wolluſt ſo vertiefe, daß
er die andern Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, von wel-
chen man rechten Nutz und Ehre ſchoͤpfen kann, ge-
meiniglich hindan ſetze. Ja wenn ſie einen gar ver-
aͤchtlich haben wollen, ſo nennen ſie ihn einen Poe-
ten: Wie denn Erasmo Roterodamo von groben
Leuten geſchehen - - - Sie wiſſen ferner viel von
ihren Luͤgen, aͤrgerlichen Schriften und Leben zu ſa-
gen, und erinnern, es ſey keiner ein guter Poet, er
muͤſſe denn zugleich ein boͤſer Menſch ſeyn. Opitz von der deutſchen Poeterey im III. Cap. Die
Klagen, die der Jeſuit Strada uͤber den Mißbrauch der

Poeſie zu ſeiner Zeit fuͤhret, ſind auch itzt nicht unzeitig.
Adeo deformia et ſoeda carminum portenta noſtra hæc
ætas videt, adeo poſtremi quique poetarum lutulenti fluunt
hauriuntque de ſæce; ut ſanctum poetæ olim nomen timide
jam à bonis uſurpetur, perinde quaſi honeſto ingenuoque
viro poetam ſalutari convicio ac dehoneſtamento ſit. Stra-
da Proluſ. Acad. L. I. prol. 3.‟
Dieſe Vorwuͤrfe ſcheinen einen groben Unverſtand,

Dic
oder tollkuͤhne Schmaͤhſucht zum Grund zu haben,
ſo bald man ſich erinnert, daß Homer, Sophokles,
Euripides und Maͤnner von dieſer Art, Dichter ge-
weſen ſind; aber was fuͤr eine groſſe Liſte von alten
und neuen Dichtern koͤnnte man nicht geben, auf
die dieſe Beſchuldigung mit Recht kann gelegt wer-
den? Man kann ſowol zur Beſchimpfung der ſchlech-
ten, als zur Ehrenrettung der guten Dichter, nichts
nachdruͤklichers anfuͤhren, als die folgenden Worte
eines der feineſten Kenner (*). Jch muß geſtehen,(*) S.
Shaftes-
bury Ad-
vice to an
Author,
Part. l.
ſect. 3.
ſagt er, daß ſchweerlich eine abgeſchmaktere Gattung
Menſchen irgend wo zu finden iſt, als die, denen
man in den neuern Zeiten, wegen einiger Fertig-
keit woltoͤnend zuſprechen, wegen eines unuͤberlegten
abgeſchmakten Witzes, und einiger Einbildungskraft,
den Namen der Dichter gegeben hat. Der Mann, der
den Namen eines Dichters wahrhaftig und in dem
eigentlichen Sinn verdienet, der, als ein wahrer
Kuͤnſtler oder Baumeiſter in dieſer Art, ſo wol
Menſchen als Sitten ſchildern, der einer Handlung
ihre gehoͤrige Form und ihre Verhaͤltniſſe geben
kann, iſt, wo ich nicht irre, ein ganz anders Ge-
ſchoͤpf. Denn ein ſolcher Dichter iſt in der That
ein andrer Schoͤpfer, ein wahrer Prometheus unter
Jupiter. Gleich jenem oberſten Kuͤnſtler oder der
allgemeinen bildenden Natur, formet er ein Ganzes,
wol zuſammenhangend, und in ſich ſelbſt wol abge-
meſſen, mit richtiger Anordnung und Zuſammenfuͤ-
gung ſeiner Theile. Er bezeichnet das Gebieth jeder
Leidenſchaft, und kennet genau jeder derſelben Ton
und Maaß, wodurch er ſie mit Richtigkeit ſchildert;
er zeichnet das Erhabene der Empfindungen und
der Handlung, und unterſcheidet das Schoͤne von
dem Haͤßlichen, das Liebenswuͤrdige von dem Ver-
aͤchtlichen. Der ſittliche Kuͤnſtler, der auf dieſe
Weiſe dem Schoͤpfer nachahmen kann, und eine ſol-
che Kenntnis der innern Geſtalt und des Baues ſei-
ner Mitgeſchoͤpfe hat, wird, wie ich denke, ſchweer-
lich ſich ſelbſt mißkennen, oder uͤber diejenigen Ver-
haͤlt-
Erſter Theil. J i


Dic
haͤltniſſe unwiſſend ſeyn, die die Harmonie der Seele
ausmachen; denn eine niedertraͤchtige Sinnesart
macht die eigentliche Diſſonanz und Disproportion
aus. Und ob gleich nichtswuͤrdige Menſchen auch
ihren hohen Ton und natuͤrliche Faͤhigkeit zu han-
deln haben koͤnnen; ſo iſt es doch nicht moͤglich,
daß richtige Urtheilskraft und ſittliches Gefuͤhl
ſich da finden ſollten, wo Harmonie und Redlich-
keit mangeln.‟
Es iſt zu wuͤnſchen, daß diejenigen, die das Rich-
teramt im Reich des Geſchmaks auf ſich genommen
haben, die Dichter oͤfterer und ernſtlicher, als ſie
es thun, an die Wuͤrde ihres Berufs erinneren.
Gar zu ofte loben ſie den feinen Witz, den fließen-
den und angenehmen Ausdruk, ohne darauf zu ſe-
hen, ob dieſe, an ſich zwar angenehme und noͤthige
Theile der poetiſchen Kunſt, auf eine Materie ange-
wendet worden, die Menſchen, denen es nicht blos
um angenehmen Zeitvertreib, oder um unbeſtimmte
und leicht wieder voruͤbergehende Aufwallungen der
Empfindung zu thun iſt, intreſſant ſeyn koͤnnen.
Es gehoͤrt wahrlich viel dazu, dem feineſten und ver-
ſtaͤndigſten Theil einer Nation etwas zu ſagen, das
auf ſeine Art zu denken und zu| handeln vortheil-
haften Einflus habe. Der Dichter, der ſich eines
ſolchen Erfolges ſchmeicheln will, muß nothwendig
uͤber Menſchen, Sitten, Handlungen und Geſchaͤfte,
entweder ſchaͤrfer und richtiger gedacht haben, als
die, fuͤr welche er ſchreibt; oder er muß wenigſtens,
wenn er ſie darin nicht uͤbertrifft, dem, was ſie
ſchon wiſſen und denken, in ihren Gemuͤthern einen
hoͤhern Grad der Lebhaftigkeit und Wuͤrkſamkeit zu
geben wiſſen, wenn ſie anders auf ſeinen Geſang
hoͤren ſollen. Dazu gehoͤren nicht blos Talente,
wenn ſie auch mit jeder zum Ausdruk noͤthigen
Fertigkeit verbunden ſind; nur eine große Kennt-
nis des menſchlichen Herzens, eine ſcharfſinnige
Beobachtung der Sitten, ein feines und richtiges
Gefuͤhl des Guten, und eine geſunde Beurtheilungs-
kraft des wahren und falſchen in den Maaßregeln des
gemeinen und oͤffentlichen Lebens, mit jenen zur Kunſt
gehoͤrigen Talenten und Fertigkeiten verbunden, ma-
chen einen Dichter aus, der gerechten Anſpruch auf
die Hochachtung ſeiner Nation machen kann.
Dichtkunſt. Poeſie.
Die Kunſt den Vorſtellungen, die nnter den Aus-
druk der Rede fallen, nach Beſchaffenheit der Ab-

Dic
ſicht den hoͤchſten Grad der ſinnlichen Kraft zu
geben. Der Dichter hat dieſes mit dem Redner
gemein, daß er vermittelſt der Rede in andern ge-
wiſſe Vorſtellungen erweket; aber die beſondre Art,
wie jeder ſeinen Zwek zu erreichen ſucht, macht den
Unterſchied zwiſchen der Beredſamkeit und Dicht-
kunſt. Der Redner behandelt ſeinen Stoff als ein
Menſch, der ſich beſitzet, der ſieht, beurtheilet und
empfindet, was vor ihm liegt; der Dichter wird
von ſeinem Gegenſtand lebhafter geruͤhret, er wird
davon ſo hingeriſſen, daß er in Begeiſterung oder
doch in eine Traͤumung geraͤth, in welcher ſeine
Phantaſie freyer und lebhafter wuͤrket. Daher kommt
es, daß er ſeinen Gegenſtand anders ſieht, als an-
dre Menſchen, daß ihm das Vergangene und Zu-
kuͤnftige, als gegenwaͤrtig, das blos eingebildete,
als wuͤrklich vorhanden vorkommt, daß ſeine Vor-
ſtellungskraft durch die geringſte Veranlaſung eine
Menge Nebenbegriffe aufweket, die ihn eben ſo leb-
haft ruͤhren, als die, welche unmittelbar in ſeiner
Materie liegen. Die Rede des Dichters wird alſo
ihrem Jnhalt nach ſinnlicher, und an Materie rei-
cher; er miſchet unter das wuͤrklich vorhandene viel
eingebildetes, dem er den Schein des wuͤrklichen giebt;
die Vorſtellungen haben weniger Zuſammenhang,
als in dem Vortrag des Redners. Nicht nur die
Materie wird durch dieſe ungleiche Art, wie der
Redner und Dichter jeder von derſelben geruͤhrt
wird, ſehr verſchieden behandelt; es zeiget ſich auch
natuͤrlicher Weiſe eine eben ſo groſſe Verſchieden-
heit in beyder Ausdruk. Der Ton des Redners, ſo
ſtark, ſo nachdruͤklich und pathetiſch er auch wird, iſt
doch immer der Ton eines Menſchen, der weiß, was
er ſpricht, und vor wem er ſpricht; aber der Ton
des Dichters iſt durchaus, auch da wo er blos ſanft
fließt, ſchwermeriſch und durch abgemeſſene Schritte,
durch mehr Klang und Muſik von dem Ton der ge-
meinen Rede unterſchieden; es iſt der Ton eines
Menſchen, der, von ſeiner Materie ungewoͤhnlich
geruͤhrt, auch ungewoͤhnlich davon ſpricht, deſſen
Worte, wenn es auch gemeine Worte ſind, we-
nigſtens in dem Ton das Gepraͤge einer tiefen
Ruͤhrung der Seele haben. Auch der Ausdruk des
Redners iſt von des Dichters ſeinem ſtark unter-
ſchieden. Jener nihmt ihn aus der gewoͤhnlichen
Sprache der Menſchen, dieſer findet den gemeinen
Ausdruk ſelten ſtark genug; ungewoͤhnliche Figuren
und Verſetzungen, kuͤhne Methaphern, Bilder, die
dem


Dic
dem anſchauenden Erkenntniß mahlen, was der Red-
ner dem Verſtand entwikelt, ſind des Dichters ge-
woͤhnliche Mittel zum Ausdruk.
Auf dieſe Weiſe muß nothwendig die Rede des
Dichters von des Redners Rede, ſowol in der Ma-
terie, als in der Form, dem Ausdruk und dem Ton
ganz verſchieden werden; und deswegen theilet ſich
die Kunſt der Rede in die zwey Hauptaͤſte, die Be-
redſamkeit und die Dichtkunſt.
Der Grund der Dichtkunſt iſt in dem Genie des
Dichters zu ſuchen, und die verſchiedenen Zweyge
derſelben, oder die Gattungen der Gedichte entſte-
hen ſowol aus der beſondern Art des dichteriſchen
Genies, als aus den beſondern Veranlaſungen da-
zu. Von jenem iſt in dem vorhergehenden Artikel
geſprochen worden; von dieſem aber wird in dem Ar-
tikel Gedicht gehandelt. Demnach bleiben uns hier
allgemeine Betrachtungen uͤber die Dichtkunſt, ihre
Anwendung und Wuͤrkung uͤbrig
Der Gegenſtand der Dichtkunſt, oder die Ma-
terie, die ſie bearbeitet, iſt jede Vorſtellung des
Geiſtes, die klar genug iſt, unter den Ausdruk der
Rede zu fallen, und intereſſant genug, die Gemuͤther
der Menſchen einzunehmen. Sie ſcheinet einen
weitern Umfang zu haben, als die Beredſamkeit.
Dieſe muß das Jntereſſante ihres Stoffs in der
Materie ſelbſt ſuchen, da der Dichter durch die
Waͤrme ſeiner Empfindung, Lebhaftigkeit ſeiner Ein-
bildungskraft und den ſonderbaren Geſichtspunkt,
in welchen ihn ſeine Laune ſetzet, auch den ſchlechte-
ſten Stoff intreſſant machen kann. Der Geſang
(*) S.
Anakreons
Ode auf die
Cicada.einer Nachtigall, ſo gar eines Jnſekts (*) kann ihn
ſo reizen, ſeine Einbildungskraft und ſein Herz ſo
erwaͤrmen, daß er in die angenehmſte Schwer-
merey von ſanften Empfindungen zaͤrtlicher Art ge-
raͤth, und manch liebliches Bild der Phantaſie vor
ſeinen Augen ſieht; dieſes reitzt ihn durch einen dieſer
Empfindung angemeſſenen Geſang auch uns in den an-
genehmen Gemuͤthszuſtand zu ſetzen, darin er ſich be-
findet. So bildet der Dichter durch ſein Genie ei-
nen ſchlechten Stoff, den der Redner ungebraucht
laſſen muß, zu einer angenehmen Materie, und
dem, der ſchon an ſich ſelbſt reich iſt, giebt er durch
ſeine eigene Gedanken, Phantaſien und Empfindun-
gen, einen Ueberflus an jeder Art von Kraft. Was
hat nicht Homer bey Vorſtellung der Belagerung
von Troja gefuͤhlt, und Klopſtok bey dem Leiden
und dem Tode Jeſu? Nichts ſcheinet ſo geringe,

Dic
das die Dichtkunſt nicht intreſſant, und nichts ſo
groß, das ſie nicht noch weit mehr vergroͤſſern koͤnne.
Denn eigentlich zeiget der Dichter ſeinen Gegenſtand
nicht, wie er in der Welt vorhanden iſt, ſondern
wie ſein fruchtbares Genie ihn bildet, wie ſeine
Phantaſie ihn ſchmuͤket, und was ſein empfindungs-
volles Herz noch dabey empfindet, laͤßt er uns mit
genieſſen. Wir ſehen durch ihn mehr die Scenen,
die ſeine Phantaſie und ſein Herz beſchaͤftigen, als
Scenen der Natur. Alſo wird einem Dichter, deſ-
ſen Kopf und Herz merkwuͤrdig ſind, der geringſte
Stoff Gelegenheit zu einem guten Werk: aber alle-
mal wird er ihn nach der Stimmung ſeines Charak-
ters waͤhlen; der einen groſſen und ernſthaften,
der einen lieblichen; der einen traurigen, und der
einen froͤhlichen. Aber in dieſer Wahl hat er,
wenn ihn Verſtand und Ueberlegung nicht verlaͤßt,
eine genaue Ruͤkſicht auf die, die ſeine Geſaͤnge hoͤ-
ren ſollen. Nicht jeder außerordentliche Zuſtand
ſeiner Einbildungskraft oder ſeines Herzens iſt ihm
wichtig genug, um ihn auf dem Dreyfus des Apollo
der Welt zu entfalten; ſo wol ſeine eigene Ehre,
als das, was er der Geſellſchaft, darin er lebt, was
er den Menſchen uͤberhaupt ſchuldig iſt, leitet ſeine
Wahl, und dadurch verſichert er ſich der Hochach-
tung und Dankbarkeit ſeiner Zeitgenoſſen und der
ſpaͤtheſten Nachwelt.
Dieſes ſind die Wuͤrkungen der Dichtkunſt auf
den Dichter. Nicht weniger wichtig ſind die, wel-
che ſie auf die Gemuͤther der Menſchen hat, die
dem Dichter ein aufmerkſames und empfindliches
Ohr leihen. Wenn nach einer alten ſehr richtigen
Bemerkung das Wort, das aus dem Herzen ent-
ſtanden iſt, wieder in die Herzen dringt, ſo iſt der
Dichter ein Meiſter uͤber die Herzen der Menſchen.
Nicht nur die Gedanken und Bilder ſelbſt, die er
vorlegt, tragen das Gepraͤge eines empfindſamen
Herzens; auch der Ausdruk und der Ton der gan-
zen Rede beſtaͤtigen es, und laſſen es uns unmit-
telbar empfinden. Die unerforſchliche Tiefe des
menſchlichen Herzens zeiget ſich auch darin, daß
bisweilen Vorſtellungen, die ſehr oft ohne alle
Wuͤrkung vor uns voruͤbergegangen, blos durch eine
gluͤkliche Wendung, ſelbſt nur durch den Ton der
Worte, in denen ſie uns wieder vorkommen, die
Kraft gewinnen, ſich der ganzen Seele zu bemaͤch-
tigen. Lieder, die nichts enthalten, als was man
ſchon tauſendmal ohne Kraft gedacht und empfun-
J i 2den


Dic
(*) S.
Lied.den hat, thun oft eine erſtaunliche Wuͤrkung, (*)
blos weil ſie den Ton getroffen haben, der alle Say-
ten der Seele in Bewegung bringt. Keine Ueberle-
gung, keine Kunſt iſt vermoͤgend, uns die Vorſtel-
lungen an die Hand zu geben, die in jedem beſon-
dern Fall in dem Gemuͤthe das bewuͤrken, was wir
zu bewuͤrken wuͤnſchen. Aber der Dichter, deſſen
tieffuͤhlendes Herz izt von einem Gegenſtand durch-
drungen iſt, aͤuſſert ſeinen Gemuͤthszuſtand auf eine
Weiſe, die uns in dieſelbe Empfindung ſetzet. Der
Dichter, der itzt ſelbſt einen unuͤberwindlichen Muth
fuͤhlet, floͤßt auch uns ihn ein. Jſt er von harten
Schlaͤgen des Schikſals getroffen ſtandhaft, ſo wer-
den wirs mit ihm; fuͤhlet er warme Empfindungen
der Rechtſchaffenheit, ſo waͤrmet er auch unſre Her-
zen mit derſelben Gluth; ſehen wir ihn mit der freu-
digſten Erwartung dem Tod entgegen gehen, ſo er-
loͤſcht auch in uns die Liebe zum Leben. Alſo kann
die Poeſie jede Triebfeder der Seele in Wuͤrkſamkeit
ſetzen, und mit zauberiſcher Kraft uͤber die Herzen
der Menſchen herrſchen. Dieſe Wuͤrkung hat ſie
nicht nur denn, wenn ſie von feiner Kunſt und tief-
forſchender Critik unterſtuͤtzt wird: blos Natur
und Genie ſind dazu ſchon hinlaͤnglich. Die Dich-
ter ſcheinen noch immer die Groͤßten zu ſeyn, die
die Natur zu Dichtern gemacht, ehe die Kunſt dem
Genie ſich zur Gehuͤlfin angebothen hat. 
La poeſie populaire &amp; purement naturelle a des nai-
vetés &amp; des graces, par où elle ſe compare à la principale
beaute de la poeſie parſaite ſelon l’art: comme il ſe void és

villanelles de Gaſcongne &amp; aux chanſons, qu’on nous rap-
porte des Nations, qui n’ont cognoiſſance d’aucune ſcience,
ni même d’écriture. Montagne. L. I. c. 54.
Eine ſo wichtige Kunſt verdiente in der genaue-
ſten Verbindung mit Religion und Politik zu ſtehen.
Die menſchliche Natur iſt großer Dinge faͤhig, ob-
gleich der Menſch ſelten große Dinge thut. Die
Dichtkunſt von Religion und guter Politik geleitet,
kann das Große, das in ihm liegt, wuͤrkſam ma-
chen. Wenn nach der Meinung eines der groͤßten
Philoſophen alle Kuͤnſte unter der Aufſicht und den
(*) S.
Ariſtot.
Eticor.
L. l c. 2.Befehlen der Politik ſtehen follten, (*) ſo wuͤrde
die Dichtkunſt mit ihrer Schweſter der Beredſamkeit,
als die wichtigſten, vorzuͤglich die Aufmerkſamkeit
der Geſetzgeber verdienen. Dieſes iſt auch in den
ehemaligen Zeiten, und ehe die falſche Politik aufge-
kommen, die meiſten Geſetze zum einſeitigen Vor-
theil der Regenten zu lenken, vielfaͤltig geſchehen.
Die juͤdiſchen Koͤnige hatten Propheten, eigentliche
Nationaldichter an ihrer Seite, und manche andre

Dic
Koͤnige oder Geſetzgeber waren entweder ſelbſt Dich-
ter, oder hatten ſolche zum Dienſt der Politik bey
ſich. Man weiß, was fuͤr einen anſehnlichen
Rang ſie bey den verſchiedenen Celtiſchen Voͤlkern
den Barden gegeben. Aber itzt bemuͤhet ſie ſich
mehr diejenigen Kuͤnſte zu ermuntern, und in ihren
verſchiedenen Wuͤrkungen zu lenken, die einem
Volke das Uebergewicht der Macht und des Reich-
thums zu geben ſcheinen. Die goͤttliche Kunſt
die Gemuͤther der Menſchen zu lenken, den Verſtand
mit Vorſtellungen und das Herz mit Empfindungen
zu erfuͤllen, aus deren vereinigter Wuͤrkung die Seele
ihre wahre Geſundheit und Staͤrke bekommt, wird
dem Zufall uͤberlaſſen. Wol dem Dichter, der auch
unberufen, durch das himmliſche Feuer, das die
Muſe in ſeiner Seele angezuͤndet hat, unſern Geiſt
erleuchtet und unſer Herz erwaͤrmt, daß wir fuͤr
jedes Schoͤne und Gute empfindſam werden, der
durch ſeine reizende Geſaͤnge heilſame Wahrheiten und
liebenswuͤrdige Empfindungen wuͤrkſam macht.
Der Urſprung der Dichtkunſt iſt unmittelbar in
der Natur des Menſchen zu ſuchen. Jedes Volk,
das ſich zu irgend einer Cultur der Vernunft und der
Empfindungen herauf zu ſchwingen gewußt, hat
ſeine Dichter gehabt, die keinen andern Beruf, keine
andre Veranlaſungen gehabt, das, was ſie ſtaͤrker,
als andre gedacht und empfunden, unter ſinnlichen
Bildern und in harmoniſchen Reden ihnen vorzu-
ſtellen, als die Begierde, die jede edle Seele fuͤhlt,
andern das Gute, davon ſie durchdrungen iſt, mit-
zutheilen. Ohne Zweifel ſind die erſten Dichter je-
der Nation Menſchen von groͤßerm Genie und waͤr-
mern Empfindungen als andre geweſen, die in
ihrem Verſtand Wahrheiten und in ihrem Herzen
Empfindungen entdeket, deren Wichtigkeit ſie lebhaft
gefuͤhlt, und aus Liebe fuͤr ihre Mitbuͤrger auszu-
breiten geſucht haben. Man hat auch in den Ge-
ſchichten der Voͤlker, ob ſie gleich nie bis auf den
Zeitpunkt, da Vernunft und Empfindung ſich zu
entwikeln angefangen haben, heraufſteigen, Spuh-
ren, daß die aͤlteſten Dichter verſchiedener Nationen
Lebensregeln und Maximen, die ſie entdekt und deren
Wichtigkeit ſie lebhaft gefuͤhlt haben, dem Volke
zur Lehre in wolklingenden Saͤtzen vorgetragen.
So


Dic
So bald dieſer erſte Keim der Dichtkunſt die Men-
ſchen auf die Mittel, nuͤtzliche Wahrheiten durch einen
angenehmen Vortrag auszubreiten, aufmerkſam ge-
macht hatte, entdekten ſie auch, daß außer dem gut
abgemeſſenen Fall der Worte, die gute Einkleidung,
der feurige Ausdruk der Gedanken, und lebhafte
Bilder eine aͤhnliche Wuͤrkung thun, und ſo wurd
nach und nach die poetiſche Sprach entdeket und
gebildet. Vermuthlich ſind die erſten poetiſchen Ver-
ſuche uͤberall blos einzele Verſe, wie unſre meiſte
Spruͤchwoͤrter, oder kurze aus zwey oder drey Ver-
ſen beſtehende Saͤtze geweſen. Als die Kunſt zu-
nahm, erfand man Mittel durch Allegorien und Fa-
beln das Volk zu lehren; Geſetze und was zur Re-
ligion gehoͤrte, wurd in dieſe neue Sprache einge-
kleidet, und man hoͤrte bald Lieder den patriotiſchen
Muth zu ſtaͤrken. Die edelſten Seelen von lebhaf-
tem Genie wurden blos durch die Muſen ermuntert
Lehrer und Anfuͤhrer ihrer Mitbuͤrger, und ſo
wurd die Dichtkunſt zur Lehrerin und Fuͤhrerin der
Menſchen. Manche Nation erkannte den Nutzen
dieſer Kunſt auf die Gemuͤther zu wuͤrken ſo lebhaft,
daß ſie die gluͤklichen Menſchen, die ſie beſaßen, mit
beſondern Vorzuͤgen belohnten, und ſo kam die Ord-
nung der Profeten oder Barden auf.
Die wahre Geſchichte der Dichtkunſt nur von
einem einzigen Volke, waͤr ohne Zweifel zugleich
die Geſchichte dieſer Kunſt bey jeder andern Na-
tion, und gewiß ein wichtiger Theil der allgemeinen
Geſchichte des menſchlichen Genies: aber ſie fehlt
uͤberall. Am meiſten weiß man von dieſer Ge-
ſchichte, in ſo fern ſie die Griechen betrift. Man kann
ſie in vier Hauptzeiten eintheilen, nach eben ſo viel
Geſtalten, in denen ſie ſich gezeiget hat. Die erſte
Zeit, von welcher alle Nachrichten fehlen, iſt die,
darin ſie angefangen hat aufzukeimen, da ihre Werke
Sittenſpruͤche, oder auch ſehr kurze Aeuſſerungen
irgend einer aufwallenden Leidenſchaft geweſen, die
tanzend geſungen worden. Jn dieſer Zeit war ſie
noch keine Kunſt; wer etwa bey einer Verſamm-
lung ein auſſerordentliches Feuer der Einbildungs-
kraft fuͤhlte, der reitzte die andern zu unfoͤrmlichem
Geſang und Tanz, bey welchen der Gegenſtand der
Leidenſchaft in huͤpfenden Worten angezeiget wurde.
So aͤuſſern ſich gegenwaͤrtig bey den noch nicht

Dic
geſitteten Voͤlkern in Canada die erſten Verſuche
in Muſik, Tanz und Poeſie. Einige ſcharfſinnige
Maͤnner haben in der moſaiſchen Geſchichte der er-
ſten Menſchen noch Spuhren ſolcher unfoͤrmlichen
Geſaͤnge entdeket. Ariſtoteles ſcheinet eben dieſen
Begriff vom Anfang der Kunſt gehabt zu haben, und
nennt dieſe erſten Verſuche # (*)(*) Poe-
tic. c. 4.
oder Werke, die aus Jnſtinkt, ohne Abſicht, entſtan-
den ſind.
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß ſchon in dieſer
Zeit die poetiſchen Verſuche Spuhren von dem ver-
ſchiedenen Charakter der drey Hauptgattungen, des
lyriſchen, des epiſchen und des dramatiſchen Gedichts,
gezeiget haben. Die Karre des Theſpis iſt noch
nicht ſehr weit von dieſen rohen Geſtalten der ent-
ſtehenden Dichtkunſt entfernt; dennoch verſichert
Plato, daß die erſten Verſuche der Tragoͤdie ſehr
weit uͤber die Zeiten des Theſpis heraufſteigen. 
Pl. in dem Geſpr. Moͤnos. #

#.
Das lyriſche ſcheinet natuͤrlicher Weiſe die aͤlteſte
Gattung zu ſeyn, da es durch den Ausbruch der
Leidenſchaften verurſachet worden, und die Luſtbar-
keiten, die jedes wilde Volk nach einem gluͤklichen
Streit anſtellt, konnen auch Spuhren der nachher
entſtandenen epiſchen Poeſie gezeiget haben.
Auf dieſe erſte Zeit folgte, vermuthlich nach einer
langen Reyhe von Jahren, die zweyte, in welcher
die ſcharfſinnigſten unter den Autoſchediasmatiſten,
oder den durch Jnſtinkt gebildeten Poeten, uͤber die
Form und Wuͤrkung der erſten Verſuche nachgedacht,
und nun aus Abſichten, entweder ſich ein Anſehen
unter dem Volke zu geben, oder daſſelbe nach ih-
rem Willen zu lenken, oder wuͤrklich aus vaͤterlicher
Zuneigung ihm Kenntniß und Sitten beyzubringen,
ſowol den Jnhalt, als den Vortrag nach uͤberlegten
Regeln eingerichtet. Die Dichter dieſer zweyten
Zeit ſcheinen Lehrer, Geſetzgeber, Haͤupter und Fuͤh-
rer der Voͤlker geweſen zu ſeyn. Jn dieſe Zeiten
moͤchte man, wiewol vielleicht ſchon etwas ſpaͤth
herunter, die erſten Dichter ſetzen, die von den Grie-
chen nahmhaft gemacht werden, und deren Geſaͤnge
unter der Nation aufbehalten worden. Orpheus
beſang in dieſer Zeit die Cosmogonie oder den Ur-
ſprung der Welt, und ſein von den Aegyptiern ge-
lerntes Syſtem der Theologie. Muſaͤus ſein Schuͤler
beſang in der Redeart der Orakel, (in dunkeln Hexa-
J i 3metern)


Dic
metern) denſelben Jnhalt. Eumolpus faßte die
Geheimniſſe der Ceres in ein Gedicht, und trug da-
rin alles vor, was damals Moral, Politik und Reli-
gion vorzuͤgliches hatten. Thamyris beſang den Krieg
der Titanen, ein allegoriſches Werk uͤber die Schoͤp-
fung. Man kann die Dichter dieſes Zeitpunkts ei-
nigermaaſſen mit den Propheten des juͤdiſchen Volks
vergleichen. Aus dieſer Zeit haben ſich verſchiedene
Werke unter den Griechen lang erhalten, ſind aber
nicht bis zu uns gekommen.
Die dritte Zeit der Dichtkunſt iſt die, da ſie
angefangen, als eine zu einer beſondern Lebens-
art gehoͤrige Kunſt angeſehen zu werden, da die
Saͤnger einen beſondern Stand ausmachten, und
ſonſt nichts, als Saͤnger waren. Man koͤnnte dieſe
Zeit, die Zeit der Barden nennen. Dieſe waren
berufene oder gedungene Saͤnger, die an den Hoͤ-
fen der Haͤupter der damaligen kleinen Voͤlkerſchaf-
ten gehalten wurden, wie Phaͤmius an dem Hofe des
Ulyſſes, und Demodokus an dem Hofe des Alci-
nous. Sie ſangen bey feſtlichen Zuſammenkuͤnften,
ſowol zum Vergnuͤgen als zum Unterricht der Ge-
ſellſchaften, Lieder von allegoriſchem Jnhalt uͤber
die Goͤtterhiſtorie, oder von Heroiſchem uͤber die
Thaten der Helden. Sie ſcheinen zugleich die Freun-
de und Rathgeber der Groſſen, die ſie unterhielten,
geweſen zu ſeyn. Dergleichen Saͤnger ſollen von
uralten Zeiten her, bis nahe an unſre Tage von den
Haͤuptern der ſchottiſchen Staͤmme unterhalten wor-
den ſeyn. An das End dieſer Zeit, oder allen-
falls an den Anfang der folgenden ſetzen wir den
Homer.
Die vierte Zeit iſt die, da durch Abſchaffung
der koͤniglichen Regierung in den meiſten Staͤm-
men der Griechen, eine mehrere Gleichheit unter
den Menſchen eingefuͤhrt worden, und keine Groſſen
mehr da waren, die Barden oder Saͤnger an ihren
Hoͤfen hielten. Da ſcheinet es abgekommen zu ſeyn,
die Saͤnger als Menſchen von einem beſondern
Stand, oder von beſondrer Lebensart zu betrachten.
Aber die Geſaͤnge der Barden waren noch uͤbrig und
wurden geſungen. Weſſen Genie ſich gegen die Dicht-
kunſt lenkete, der wurd ein Dichter, ohne von je-
mand dazu beſtellt zu ſeyn, und vermuthlich, ohne
die ihm ſonſt gewoͤhnliche Lebensart aufzugeben;
man legte ſich, wie noch itzt unter uns geſchieht, auf
die Dichtkunſt, entweder blos beylaͤufig aus unwi-

Dic
derſtehlichem Trieb des Genies, oder um ſich einen
Namen zu machen.
Man kann die Dichter dieſer Zeit in zwey Claſſen
eintheilen. Ein Theil arbeitete zum Dienſt der Re-
ligion, der Philoſophie und Politik; ein andrer blos
zu ſeinem Vergnuͤgen, und dieſe machten damals
die Claſſe der Menſchen aus, die itzt unter uns den
Namen der witzigen Koͤpfe, oder wie man ſie in
Frankreich nennt, der ſchoͤnen Geiſter bekannt ſind.
Die erſtern ſahen die Dichtkunſt aus dem edlen Ge-
ſichtspunkt, als eine Lehrerin der Menſchen an, die
ihnen als Philoſophen, oder Menſchen, die das
Gluͤk hatten, uͤber ſittliche und politiſche Angelegen-
heiten richtiger als der groſſe Haufen zu urtheilen,
und weiter hinaus zu ſehen, dienen konnte, Vernunft
und buͤrgerliche Tugend allgemeiner auszubreiten.
Sie faßten die durch Nachdenken erlangte Weisheit in
Gedichte, die ſie, ohne andern Beruf, der Welt mittheil-
ten, wie Heſiodus, Aeſopus, Solon, Epimenides, Si-
monides und andre; oder auf Veranlaſung des Staa-
tes, bey feyerlichen Gelegenheiten verfertigten, wie
Aeſchylus, Sophokles, Euripides, Pindar und andre.
Dieſe haben die kuͤnſtliche Poeſie auf den hoͤchſten Gi-
pfel der Vollkommenheit gebracht. Jene witzigen Koͤpfe
aber, Anakreon, Sappho, Alcaͤus und viel andre,
haben zuerſt die Dichtkunſt blos zum Vergnuͤgen, zur
Beluſtigung der Einbildungskraft und des Witzes
angewendet. Seit der Zeit muß man ſich die Dicht-
kunſt, ſo wie die Venus unter zwey Perſonen, einer
himmliſchen und einer irrdiſchen, vorſtellen; jene
von erhabener, dieſe von buhlerſcher Schoͤnheit.
So lange Griechenland ſeine Freyheit genoß, und
die vorzuͤglichſten Genie ihren Gedanken und Em-
pfindungen freyen Lauf laſſen konuten, erhielt ſich
die Dichtkunſt auf der Hoͤhe, auf welcher ſie allen
Kuͤnſten vorzuziehen iſt. Als aber mit der Freyheit
auch die groſſen Empfindungen der buͤrgerlichen
Tugend unterdruͤkt worden, muͤßte nothwendig auch
die Dichtkunſt ihre beſte Kraft verlieren. Es war
nun nicht mehr darum zu thun, die Menſchen ge-
ſittet und tugendhaft zu machen. Durch die Ueppig-
keit der Hoͤfe unter den Nachfolgern Alexanders,
ſchweiffte man ſchon uͤber die natuͤrlichen Sitten hin-
aus, und Tugend wurd unnuͤtze oder gar ſchaͤdlich.
Die Regenten, vornehmlich die Ptolomaͤer in Aegyp-
ten, beruften die witzigſten Koͤpfe an ihre Hoͤfe, nicht
mehr wie ehemals, als Barden, auch nicht als
Philo-


Dic
Philoſophen und Rathgeber, ſondern blos als Per-
ſonen von angenehmen Talenten, die man zu guten
Geſellſchaftern brauchen konnte. Dieſes zeugte ein
neues Geſchlecht der Dichter, die nicht blos aus Tem-
perament, wie Anakreon, noch aus edler Ruhmbegier-
de, wie Sophokles und ſeine Zeitverwandten, ſondern
aus Mode, oder den Groſſen zu gefallen, oder durch
die niedrigere Gattung des Ehrgeizes, die man
Ruhmſucht nennt, gereitzt, die Kraͤfte ihres Genies
an den verſchiedenen Dichtungsarten verſuchten.
Unter dieſe gehoͤren Callimachus, Theokritus, Apol-
lonius und viele andre, deren Schriften zum Theil
noch vorhanden ſind. Dieſe waren alſo Schriftſtel-
ler von der Art, wie ſie noch itzt Mode ſind, und
ſuchten als ſolche, nicht etwa ihren Zeitverwandten
nuͤtzlich zu ſeyn, ſondern durch ihre Talente beruͤhmt
zu werden, und mit ihnen fieng das ſilberne Zeit-
alter der Dichtkunſt an.
Man muß geſtehen, daß ſie, ob ſie gleich nur
aus Nachahmung Dichter waren, die Art der wah-
ren Originaldichter ſehr gut nachgeahmt haben. Sie
ſtehen deswegen unmittelbar nach den beſten Origi-
naldichtern, und koͤnnen als Muſter fuͤr die Neu-
ern angeſehen werden. Aber nach ihnen kam die
griechiſche Dichtkunſt allmaͤlig in Verfall, und ſank
immer tiefer, wiewol ſie noch bis in die Zeiten der
roͤmiſchen Kayſer betraͤchtliche Reſte ihrer ehema-
ligen Schoͤnheit behalten hat.
Es waͤre fuͤr dieſes Werk zu weitlaͤuftig, die ver-
ſchiedenen Zeiten der Dichtkunſt andrer Voͤlker auf-
zuſuchen. Jhr Urſprung und ihre verſchiedenen Schik-
ſale ſind, da ſie von dem Genie der Menſchen ab-
hangen, das im Grund immer daſſelbe bleibt, ohn-
gefehr uͤberall einerley. Nur die verſchiedenen Ge-
ſtalten der deutſchen Dichtkunſt duͤrfen hier nicht
ganz uͤbergangen werden.
Man weiß zuverlaͤßig genug, daß die Alten deut-
ſchen ihre Barden gehabt, obgleich itzt keine Spuhr
von ihren Geſaͤngen mehr uͤbrig iſt. Die Geſaͤnge
Oßians, eines alten caledoniſchen Barden, von de-
nen wir nicht ohne einiges Recht auf unſre Barden
ſchlieſſen koͤnnen, laſſen uns vermuthen, daß es den
deutſchen Bardengeſaͤngen weder an dem Feuer, wo-

Dic
durch die Heldengedichte ſich der Herzen bemaͤchtigen,
noch auch bey andern Gelegenheiten an Groͤße und
Schoͤnheit ſittlicher Empfindungen gefehlt habe.
Aber freylich war ihre Sprache weder ſo biegſam,
noch ſo reich, noch ſo wolklingend, als die Sprache
des Volkes, dem die Natur vor allen andern Voͤl-
kern die Feinheit des Geſchmaks und Anmuthigkeit
in den Empfindungen in ſo vollem Maaße verliehen
hat. So weit das griechiſche Clima an Lieblichkeit
das, ſo unter einem weit noͤrdlichern Himmel liegt,
uͤbertrifft, ſo weit mag Homers Sprach und Ein-
bildungskraft die uͤbertroffen haben, die in den deut-
ſchen Bardengeſaͤngen vorgekommen. Man ſieht an
den aͤlteſten Ueberbleibſeln der deutſchen Sprache
noch gar wenig von Wolklang und periodiſcher Ein-
richtung. So hatten auch die Religion und die
Sitten der alten Deutſchen ſehr wenig von der An-
nehmlichkeit der Religion und der Sitten der gluͤk-
lichen Voͤlker, die ehemals unter dem griechiſchen
Himmel wohnten.
Nach den Barden, die vermuthlich durch Ein-
fuͤhrung des Chriſtenthums abgekommen ſind, ſchei-
nen andre, vielleicht doch von den Haͤuptern der
deutſchen Staͤmme dazu aufgemunterte Dichter ge-
kommen zu ſeyn, die zwar nicht mehr die unter
ihren Augen verrichtete Heldenthaten beſungen, aber
doch das Andenken aͤlterer Begebenheiten und per-
ſoͤnliche Verdienſte verſtorbener Maͤnner ihren Zeit-
verwandten zur Nacheyferung in Geſaͤngen vorge-
tragen haben. Der Anfang des bekannten alten
Geſanges auf den heiligen Anno, welcher allem An-
ſchein nach eine Gebuhrt des XIII Jahrhunderts iſt,
giebt uns zu erkennen, wovon die Dichter der kurz
vorhergehenden Zeiten geſungen haben. Wir hoͤr-
ten oͤfter (ſagt der Dichter) von alten Begeben-
heiten ſingen, wie ſchnelle Helden fochten, wie ſie
feſte Schloͤſſer zerſtoͤhrt, wie ſie Friede und Buͤnd-
nis gebrochen; wie viel reiche Koͤnige umgekom-
men. Nun iſt es Zeit, daß wir an unſer eigen
Ende denken 
Wir horten je dikke ſingen
Von alten dingen.
Wi ſuelle helide vuhten
Wi ſi veſte burge brechen

Wi ſich lieb in vuiniſcefle Schieden.
Wi riche Künige al zegiengen.
Nu iſt ciht daz wir dencken
Wi wir ſelve ſülin enden.. Es laͤßt ſich vielleicht aus dieſer
Stelle auch ſchließen, daß Gedichte von geiſtlichem
Jnhalt damals eben noch nicht gewoͤhnlich geweſen,
da der Dichter ſeinen Jnhalt dem, wie es ſcheinet,
gewoͤhn-


Dic
gewoͤhnlichen kriegeriſchen Jnhalt der gemeinen Ge-
dichte entgegen ſetzet. Wenn man von dem Werk,
deſſen ſo eben erwaͤhnt worden iſt, auf den dama-
ligen Zuſtand der deutſchen Dichtkunſt ſchließen kann,
ſo hat es dieſen alten Dichtern weniger an poeti-
ſchem Genie und an lebhafter Einbildungskraft, als
an einer mehr ausgearbeiteten Sprache gefehlt. Jn-
deſſen ſieht man doch itzt, ſeit dem der unermuͤdete
Eyfer unſers um die deutſche Litteratur und den
guten Geſchmak unſterblich verdienten Bodmers, die
Maneßiſche Sammlung ans Licht gebracht und durch
den Druk ausgebreitet hat; daß in dem XII und
XIII Jahrhundert die bluͤhendſte Zeit der deutſchen
Dichtkunſt geweſen iſt. Die Kayſer aus dem ſchwaͤ-
biſchen Haus haben ohne Zweifel viel dazu beyge-
tragen, daß feinere Sitten, Geſchmak und eine
große Liebe zur Dichtkunſt unter dem deutſchen Adel
ziemlich herrſchend worden. Die aus dieſen Zeiten
uͤbrig gebliebenen Gedichte ſind in großer Anzahl.
Nur die Maneßiſche Sammlung 
Sammlung von Minneſingern aus dem ſchwäbiſchen
Zeitpuncte CXL Dichter enthaltend &amp;b. Zurich bey Orell
u. Comp. 1758. 4. 2 Theile. enthaͤlt Lieder
von 140 Dichtern, darunter viele vom hoͤchſten
Rang ſind, als Kayſer Heinrich, Koͤnig Conrad,
Koͤnig Wenzel von Boͤhmen, viele Marggrafen und
Fuͤrſten. Es faͤllt dabey in die Augen, daß damals
die Dichtkunſt einen großen Theil des Vergnuͤgens
der Hoͤfe ausgemacht habe.
Und zwar nicht eine Dichtkunſt, die als eine
fremde Waare griechiſchen oder lateiniſchen Ur-
ſprungs, blos zum Vergnuͤgen der Hoͤfe herumge-
boten worden, ſondern eine Dichtkunſt, die aus den
Sitten, aus der Denkungsart und aus den herr-
ſchenden Empfindungen der damaligen großen Welt
entſprungen iſt, die alſo ganz natuͤrlicher Weiſe einen
eben ſo unmittelbaren Einflus auf die Gemuͤther
der Menſchen haben mußte, als die ehemaligen Ge-
ſaͤnge der Barden, obgleich von einer ganz andern
Art. Denn in dieſem ſchoͤnen Zeitpunkt Deutſch-
lands herrſchten die hoͤflichſten und galanteſten Sit-
ten, die zaͤrtlichſten Empfindungen ſo wol der Liebe,
als der Freundſchaft und Gefaͤlligkeit, feine Maxi-
men der Ehre, der Tapferkeit und eines edlen Be-
tragens gegen Lehnsherren, gegen Fremde, gegen
das ſchoͤne Geſchlecht, gegen Maͤnner von Talenten,
gegen Freunde und Feinde. Nach dieſem Ton war

Dic
der Geiſt der damaligen Dichter geſtimmt, welche Ge-
danken und Empfindungen, die der Umgang mit der
groͤßern Welt ihnen zuerſt gegeben, durch ihr Ge-
nie verſchoͤnert, in angenehmen Geſaͤngen wieder
mittheilten. Es ſcheinet, daß damals, wenigſtens
in Oberdeutſchland, kein Hof geweſen, an dem nicht
Dichter gelebt haben. Bodmer ſagt ſehr angenehm
von dieſem ſchoͤnen Zeitpunkt der Dichtkunſt:
Hier iſt poetiſches Land, das die Gabe vom Himmel em-
pfangen
Dichter in ſeinem Schooß zu erziehen.
Kein anmuthig Gefild liegt zwiſchen dem Rhein und der
Limmat,
Da nicht ein Dichter die Minn’ und den May ſang.
Und von der Muſe Helikons ſagt er in Beziehung
auf dieſe Zeit:
Jhr dient ein fuͤrſtliches Volk von Graven, Werthen und
Frien,
Der Ausbund des allemanniſchen Bluts.
Sie ſangen einſt um das Gefield des Rheins, der Donau,
der Elbe,
An Schwabens, an Oeſtreichs und Thuͤringens Hof.
Damals war die Dichtkunſt, nicht wie itzt, ein
Zeitvertreib weniger empfindlichen Menſchen, deren
Genie durch die Schoͤnheit der griechiſchen und roͤmi-
ſchen Dichter, die ſie zufaͤlliger Weiſe durch die
Schulgelehrſamkeit kennen gelernt, zur Nachah-
mung gereizt worden; ſie war, wie ſie ihrer Natur
nach ſeyn muß, ein aus den Sitten der Zeiten ent-
ſtandenes und auf dieſelben wieder zuruͤkwuͤrkendes
Geſchaͤfft. Die erwaͤhnte Sammlung der Minne-
ſinger enthaͤlt zwar meiſtens Lieder von galantem Jn-
halt; aber dieſe Materie war nicht der einzige Stoff
der damaligen Dichtkunſt. Wir haben auch da-
her noch Werke von verſchiedenen andern Dich-
tungsarten; Fabeln, moraliſche Gedichte und einige
von epiſchem Jnhalt und ritterlichen Thaten. 
Eines der betraͤchtlichſten iſt das, was Bodmer
unter dem Titel: Chriemhilden Rache 1757. herausge-
geben hat.
Ueberhaupt ſcheinet es, daß die Dichtkunſt dieſes
Zeitpunkts ganz in dem Geſchmak der provenzali-
ſchen Dichter geweſen, deren Werke noch haͤufig in
den franzoͤſiſchen Buͤcherſammlungen vorhanden, und
von denen Johann von Noſtradam, ein Bruder
des bekannten Profeten, viel Nachrichten herausge-
geben hat. Jn den epiſchen Gedichten dieſer Zeit
hat


Dic
hat man Muͤhe ſich uͤber das Abentheuerliche, das da-
rin herrſcht, wegzuſetzen, auch herrſcht der Aberglaube
in voller Staͤrke darin; aber weder die Charaktere
der handelnden Perſonen, noch das Genie der Dich-
ter koͤnnen uns gleichguͤltig bleiben.
Mit dem Anfang des XIV Jahrhunderts nahm
die ſchwaͤbiſche Dichtkunſt ſtark ab, in der Mitte
deſſelben war ſie ſchon ſehr ſchlecht, und der gute Ge-
ſang gieng unter. Weder der Haufe der im XV
und XVI Jahrhundert entſtandenen Meiſterſaͤnger,
noch die Verfaſſer der ungeheuren dramatiſchen Stuͤ-
ke des letztgedachten Jahrhunderts, verdienen in der
Geſchichte der Dichtkunſt einen Platz. Aber die
Kirchenverbeſſerung hatte angefangen auf einen
Zweig der Dichtkunſt einen guͤnſtigen Einfluß zu
haben. Man hat aus dieſer Zeit geiſtliche Lieder,
die voͤllig die Sprach und den Ton haben, der die-
ſer Gattung zukommt; nur ſind ſie unter der großen
Menge ganz ſchlechter ſo einzeln, daß ſie keine Epo-
che in der Geſchichte der deutſchen Dichtkunſt ma-
chen koͤnnen, die man von den Zeiten der ſchwaͤbi-
ſchen Dichter an bis in das XVI Jahrhundert, ob-
gleich eine unzaͤhlbare Menge Reimer in dieſe Zwi-
ſchenzeit fallen, fuͤr erloſchen anſehen kann.
Die Sitten und der Geſchmak der Nation ſchei-
nen der Dichtkunſt entgegen geweſen zu ſeyn; man
fand mehr Gefallen an theologiſchen Unterſuchungen,
als an ſchoͤnen Gegenſtaͤnden der Einbildungskraft
und der Empfindung. Die beyden Straßburger
Johan Fiſchart und Sebaſtian Brand, die am Ende
des XV und Anfange des XVII Jahrhunderts gelebt
haben, beydes Maͤnner von wahrem poetiſchen Ge-
nie, machten keinen Eindruk auf ihre Zeitverwand-
ten, und ihr Beyſpiel beweißt hinlaͤnglich, daß die Sit-
ten und der Geſchmak der damaligen Zeiten ſchlechter-
dings nichts gehabt, das der Dichtkunſt guͤnſtig ge-
weſen. Die große Welt hatte das Gefuͤhl dafuͤr
(*) S.
Sam̃lung
critiſcher,
pretiſcher
und andrer
geiftvoller
Schriften,
7 St. f. 54.verlohren; ſie gerieth dem Poͤbel in die Haͤnde (*),
und ward von ihm ſo gemißhandelt, wie ſie noch in
den Schriften Hans Sachſens ausſiehet.
Jn der erſten Haͤlfte des XVII Jahrhunderts er-
ſchien Martin Opitz, den die neuern Dichter Deutſch-
lands fuͤr den Vater der erneuerten Dichtkunſt hal-
ten. Er hatte nicht nur das Genie eines Poeten,
ſondern auch hinlaͤngliche Kenntnis der Alten um es
auszubilden, und Geſchiklichkeit die Sprache dem
ſtarken und richtigen Ausdruk der Gedanken zu un-
terwerfen, und doch wolklingend zu ſeyn.

Dic
Nach einer ſo langen Barbarey, in welche die
deutſche Dichtkunſt verſunken geweſen, haͤtte dieſer
große Dichter nicht nur durch ſein Beyſpiel andre
Koͤpfe zur aͤchten Poeſie wieder ermuntern, ſondern
der Nation ſelbſt einen Geſchmak daran geben koͤn-
nen. Aber weder das eine noch das andre erfolgte.
Faſt noch ein ganzes Jahrhundert hindurch, nach-
dem Opitz ſo ſchoͤne Proben von ſtarken Gedanken,
von einer natuͤrlich fließenden und dabey ſehr nach-
druͤklichen Sprache gegeben, ſah Deutſchland eine
Menge ſchlechter Dichter, die weder durch ihre Ma-
terie noch durch ihre Schreibart die geringſte Auf-
merkſamkeit verdienten. Und obgleich in dieſer Zeit
hier und da einzele Spuhren des aͤchten poetiſchen
Geiſtes, wie z. B. in den kleinen Arbeiten eines
Logau und eines Wernike erſchienen, ſo bedekte
doch auf der einen Seite ein falſcher und abentheuer-
licher, auf der andern ein poͤbelhafter Geſchmak die
ganze deutſche Litteratur.
Erſt gegen die Mitte des itzigen Jahrhunderts
drang das Genie einiger wahrhaftig ſchoͤnen und
ſtarken Geiſter durch die Dike der Finſternis hin-
durch, und zeigte Deutſchland in vortrefflichen Pro-
ben, ſo wol das helle Licht der Critik, als den wah-
ren Geiſt der Dichtkunſt. Bodmer, Haller, Hage-
dorn ſind die erſten geweſen, die den Schimpf der
Barbarey in Abſicht auf die Dichtkunſt, von Deutſch-
land weggenommen. Nun haben wir ſeit dreyßig
Jahren manchen ſchoͤnen Geiſt, manchen angeneh-
men, auch manchen ſtarkdenkenden Dichter geſehen;
wir haben von einheimiſchen Dichtern Proben, daß
der Geiſt, der den Homer, Pindar und Horaz belebt
hat, unter dem deutſchen Himmel nicht fremd ſey.
Alles ſcheinet uns gegenwaͤrtig ein ſchoͤnes Jahrhun-
dert fuͤr die deutſche Dichtkunſt zu verſprechen.
Aber der Geiſt und die Denkungsart desjenigen
Theils der Nation, der durch ſeinen Beyfall den
Dichtern Ruhm bringen, der den wichtigen Einfluß
der Dichtkunſt auf die Gemuͤther an ſich empfinden
und weiter ausbreiten ſollte — Wird dieſer Theil
der Nation, ohne welchen die Dichtkunſt blos eine
Beſchaͤftigung weniger Liebhaber bleibet, wird er
die anſcheinende Hoffnungen in Erfuͤllung bringen?
Wird ein feineres Gefuͤhl des Schoͤnen und Gu-
ten bey dem anſehnlichſten Theile der Nation ſo all-
gemein werden, wie das Gefuͤhl von Galanterie
und Artigkeit, ritterlicher Ehre und Tapferkeit in
den Zeiten der ſchwaͤbiſchen Dichter geweſen iſt?
Erſter Theil. K kWerden


Dic
Werden unſre Dichter dieſem Theil der Nation wich-
tige Maͤnner ſeyn? Werden wir Dichter ſehen, die
es nicht deßwegen ſind, weil ihr noch junger Geiſt
von den Schoͤnheiten der Alten zur Nachahmung
gereizt worden, ſondern von dem Geiſte getrieben,
der einen Homer, einen Sophokles, einen Euripi-
des zu Dichtern gemacht, und der dem Horaz ſeine
ſtarken Oden an das roͤmiſche Volk eingegeben
(*) Lib.
III. od. 5.
u. 6. Epod.
7. u. 16.hat? (*) Dieſe Fragen muß die Zukunft beant-
worten.
Dichtkunſt. Poetik.
Eine ſo wichtige Kunſt, als die Poeſie iſt, verdienet
von Maͤnnern, die den feineſten Geſchmak mit der
ſchaͤrfſten Beurtheilung vereinigen, in ihrem pſycho-
logiſchen Urſprung, in ihren mannigfaltigen Aeuſ-
ſerungen und in ihrer beſten Anwendung betrachtet
zu werden. Nicht deswegen, daß durch die beſte
Theorie dieſer Kunſt ein Dichter koͤnnte gebildet
werden; denn nur die Natur kann dieſes thun; ſon-
dern damit die, denen die Natur die Anlage gege-
ben, ihre Beſtimmung deutlich erkennen lernten,
und einen Weg vorgezeichnet faͤnden, auf welchem
ſie fortgehen muͤſſen, um zu dem Grad der Groͤſſe
zu kommen, deſſen ihr Genie faͤhig iſt.
Obgleich ſehr viel zu dieſer Theorie dienendes ge-
ſchrieben iſt, ſo fehlt es noch an einem Lehrgebaͤude
der Dichtkunſt. Die, welche davon geſchrieben ha-
ben, fanden das, was ſie voraus ſetzen ſollten, die
Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte uͤberhaupt, nicht vor
ſich, deswegen lieſſen ſie ſich in vielerley Beobach-
tungen und Unterſuchungen ein, die die Poeſie
mit allen andern ſchoͤnen Kuͤnſten gemein hat.
Wenn man die allgemeine Theorie der Kuͤnſte,
oder die Aeſthetik voraus ſetzet, ſo ſcheinet die Poe-
tik insbeſondere folgende Unterſuchungen zu erfodern.
Zuerſt eine richtige Beſtimmung des eigenthuͤmlichen
Charakters der Poeſie, wodurch ſie zu einer beſon-
dern Kunſt wird, und der beſondern Mittel, die ſie
anwendet, den allgemeinen Zwek der Kuͤnſte zu er-
reichen.
Hierauf wuͤrde der Charakter des Dichters, und
die naͤhere Beſtimmung ſeines abſonderlichen Genies
zu betrachten ſeyn, wodurch er gerade ein Dich-
ter, und nicht ein Redner oder ein andrer Kuͤnſt-
ler wird.
Dann wuͤrde der wahre Begriff des Gedichts feſt
zu ſetzen und beſtimmt zu zeigen ſeyn, wodurch es

Dic
ſich von jedem andern Werk der redenden Kuͤnſte
unterſcheidet. Es wuͤrde ſich hieraus ergeben, was
in der Materie oder in den Gedanken, was in der
Sprache und in der Art des Ausdrukes poetiſch iſt.
Hierauf muͤßte man verſuchen, die verſchiedenen Gat-
tungen des Gedichts allgemein zu beſtimmen, und
den beſondern Charakter einer jeden Gattung feſt-
zuſetzen. Man muͤßte den Urſprung der Gattung
und Arten in der Natur des poetiſchen Genies auf-
ſuchen, und daher wieder die, jeder Art vorzuͤglich
angemeſſene Materie, die geſchikteſten Formen, und
den wahren Ton beſtimmen.
Bey jedem beſondern Theile dieſer Unterſuchun-
gen muͤßte man eine beſtaͤndige Ruͤkſicht auf die
praktiſche Anwendung der Theorie haben, damit der
Dichter dabey alles faͤnde, was zu Erforſchung und
Ausbildung ſeines Genies dienet. Er muͤßte daraus
lernen, durch was fuͤr Studium und Uebung er ſeine
Faͤhigkeiten erweitern, durch welche Wege er ſeinen
Stoff erfinden, und durch was fuͤr Arbeiten er die
Fertigkeit in ſeiner Art erwerben koͤnne.
Wiewol es uns noch an einem ſolchen Syſtem
fehlet, ſo haben uͤber alle zur Poetik gehoͤrige Ma-
terien verſchiedene groſſe Maͤnner alter und neuer
Zeit ſo viel einzele Betrachtungen vorgetragen, daß
dem, der das Werk im Zuſammenhang ausfuͤh-
ren wollte, die Arbeit ſchon ſehr wuͤrde erleichtert
werden.
Ariſtoteles ſcheinet zuerſt die Bahn hiezu eroͤff-
net zu haben. Der Theil ſeiner Poetik, der auf
unſre Zeiten gekommen iſt, zeuget, wie die mei-
ſten Schriften dieſes groſſen Mannes, von ſcharfen
philoſophiſchen Einſichten und feinem Geſchmak.
Doch hat er, welches bey einem Genie, wie das
ſeinige war, das immer von den erſten und allge-
meineſten Grundſaͤtzen anzufangen liebte, zu verwun-
dren iſt, ſich blos bey dem aufgehalten, was der Zu-
fall oder das Genie der Dichter bis auf ſeine Zei-
ten in der Poeſie hervorgebracht hatte. Etwas all-
gemeiner und zugleich weiter ausſehend iſt das Lehr-
gedicht des Horaz; ein Werk, wo die wichtigſten Leh-
ren der Kunſt auf die vollkommenſte Weiſe vorgetra-
gen ſind. Da es die groͤßten Geheimniſſe der Kunſt
anzeiget, ſo ſollte jeder Dichter dieſes Werk unauf-
hoͤrlich ſtudiren. Aber Horaz hat als ein Dich-
ter geſchrieben, dem es nicht erlaubt war, ſich in
genaue Entwiklung der Sachen einzulaſſen. Er
ſpricht in dem Ton eines Geſetzgebers, deſſen Wille
fuͤr


Dic
fuͤr Gruͤnde dienet. Jn dieſem Ton und mit nicht
geringerer Scharfſinnigkeit haben in Frankreich
(*) Art
poetique.Boileau (*), und in England Pope (**) von der
(**) Eſ-
ſay on Cri-
ticiſm.Dichtkunſt geſchrieben.
Von den unzaͤhligen in die Poetik einſchlagenden
dogmatiſchen Schriften, enthalten die in der Anmer-
kung hierunten 
Della ragion poetica Libri due di Vicentio Gra-
vina.
Muratori della perfetta poeſia.
Reflexions ſur la poeſie &amp; la peinture par l’abbé
du Bos.
Von deutſchen Schriften:
Die critiſchen Werke von Bodmer und von Brei-
tinger.
Homes Grundſaͤtze der Critik.

Ramlers, Batteux.
Schlegels Abhandlungen, die ſeinem uͤberſetzten Bat-
teux beygefuͤgt ſind. angefuͤhrten, das gruͤndlichſte
und wichtigſte, was uͤber dieſe Materien bis dahin
entwikelt worden.
Dichtungskraft.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das Vermoͤgen, Vorſtellungen von Gegenſtaͤnden
der Sinnen und der innern Empfindung, die man nie
unmittelbar gefuͤhlt hat, in ſich hervorzubringen.
Jeder Menſch beſitzt dieſes Vermoͤgen mehr oder
weniger, und vielleicht iſt niemand, der nicht nach
dem Beyſpiel der Dinge, die er empfunden oder er-
fahren hat, andre, die gar nicht vorhanden ſind,
ſich einbilde; aber den Kuͤnſtlern iſt ſie in einem
vorzuͤglichen Grad nothwendig.
Da ſie uns die ſinnlichen Gegenſtaͤnde nicht eben
ſo vorſtellen, wie ſie dieſelben aus der Erfahrung
haben, ſondern ſo, wie ſie dieſelben zu einer deſto
lebhaftern Wuͤrkung gern empfunden haͤtten, ſo
muͤſſen ſie einen ziemlichen Grad der Fertigkeit haben,
ſolche Gegenſtaͤnde nach ihren Abſichten zu bilden.
Auch muͤſſen ſie Dinge, die nicht ſinnlich ſind, unter
aͤhnlichen ſinnlichen Geſtalten darſtellen, um das,
was der Verſtand ſchweer oder nicht lebhaft genug
faſſen wuͤrde, vermittelſt der Einbildungskraft leb-
haft zu machen; ſie muͤſſen alſo ſinnliche Gegen-
ſtaͤnde, die genaue Abbildungen nicht ſinnlicher Vor-
ſtellungen ſind, erdichten koͤnnen. Unter den Kuͤnſt-
lern hat der Dichter dieſes Vermoͤgen im hoͤchſten
Grad noͤthig, weil er den weiteſten Umfang der
Vorſtellungen zu bearbeiten ſucht, und beſonders auch
deswegen, weil er niemals fuͤr die Sinnen, ſon-

Dic
dern fuͤr die Einbildungskraft arbeitet; daher er
denn ſchlechterdings noͤthig hat, Gegenſtaͤnde zu er-
dichten, die der Einbildungskraft ſinnlich darſtellen,
was auf die unmittelbarſte Weiſe ſich blos auf den
Verſtand bezieht. Es iſt alſo nicht ohne Grund ge-
ſchehen, daß ihm in unſrer Sprache der Namen Dich-
ter vorzuͤglich beygelegt worden, ob er gleich auch
andern Kuͤnſtlern zukommt.
Durch die Dichtungskraft bekommen abgezogene
und ſchweere Begriffe ein koͤrperliches Weſen,
wodurch ſie lebhaft und leicht faßlich; durch ſie
bekommen Charaktere, Sitten, Handlungen und
Begebenheiten den hoͤchſten Grad der Wahrſchein-
lichkeit, indem jedes einzele dadurch in ſein rechtes
Licht geſetzt, und die Wahrheit des ganzen augen-
ſcheinlicher wird. Denn das, was wuͤrklich geſchieht,
iſt, wie ſchon Ariſtoteles angemerkt hat, nicht immer
das wahrſcheinlichſte; es laͤßt uns im Zweifel
entweder uͤber die Beſchaffenheit der Sache, oder
uͤber ihre Urſachen: auch iſt es nicht immer das,
was in ſeiner Art die ſtaͤrkſte Wuͤrkung auf uns
macht. Durch gluͤkliche Erdichtungen hat Homer
in der Perſon des Ulyſſes einen vollkommen weiſen
und in allen Anſchlaͤgen richtig handelnden Mann,
in der Perſon des Achilles einen unuͤberwindlichen
Helden, abgebildet. Durch die Dichtungskraft ha-
ben wir die lebhafteſten und reizendſten Vorſtellun-
gen, von der Seeligkeit des gottesfuͤrchtigen und un-
ſchuldigen Lebens der Patriarchen, von der Gluͤk-
ſeeligkeit des goldnen Weltalters; durch ſie ſchreken
uns die fuͤrchterlichen Vorſtellungen von der Hoͤlle,
die der Gottloſe in ſeiner Seele herumtraͤgt; durch
ſie wird das geiſtliche Weſen der Dinge uns ſicht-
bar. La favola é l’eſſer delle coſe trasſormato in genl
humani ed é la verita traveſtita in ſembianza popolare:
perche il poeta da corpo a i concetti, e con animar l’in-
ſenſato, ed avvolger di corpo lo ſpirito, converte in imma-
gini viſibili le contemplazioni eccitate dalla filoſophia.
Gravina L. I. c. 9. Der Dichtungskraft haben wir die groſſen
und erhabenen Formen des Phidias und andrer grie-
chiſcher Kuͤnſtler, die erſtaunlichen Charaktere in ei-
nigen Trauerſpielen des Shakeſpear, die reizen-
den Muſter der Tugend in den Schriften des Ri-
K k 2chard-


Dic
chardſons zu danken. Man weiß aus der Erfah-
rung, daß erdichtete Gegenſtaͤnde in Werken des
Geſchmaks gerade ſo ruͤhren, als wenn ſie wuͤrklich
vorhanden geweſen waͤren, und daß ein Roman uns
eben ſo intreßirt, als wenn alle ſeine Erzaͤhlungen
wuͤrklich geſchehene Dinge zum Grund haͤtten. So
bald die Erdichtung wahrſcheinlich iſt, ſo begreifen
wir die Moͤglichkeit der erdichteten Sache. Stellt die
Erdichtung einen Charakter, eine That, eine mora-
liſche Handlung vor, ſo iſt es eben ſo viel, als
wenn man uns auf eine andre Weiſe deutliche Be-
griffe von dieſen Sachen gegeben haͤtte; wir ſehen
daraus, wie Menſchen denken, empfinden und han-
deln koͤnnen. Dieſes iſt eben ſo viel, als ob wir
die wuͤrkliche Erfahrung davon haͤtten. Sind es
gute Muſter, welche die Erdichtung uns dargeſtellt
hat, ſo erweken ſie eben die Bewunderung, eben
den Trieb ſich auf dieſe Vollkommenheit zu ſchwin-
gen, als wenn die Sachen wuͤrklich vorhanden waͤ-
ren. Sind ſie boͤſe, ſo erweken ſie eben den Abſcheu,
als die Wuͤrklichkeit. Stellt uns die Erdichtung Be-
gebenheiten vor, ſo erkennen wir, was geſchehen
koͤnnte, und dieſes reizt unſer Verlangen, unſre Be-
wunderung, unſern Abſchen, eben ſo gut, als wenn
die Sachen geſchehen waͤren. S. Theilnehmung,
Wahrſcheinlichkeit, Taͤuſchung.
Die Dichtungskraft iſt eine Eigenſchaft der Ein-
bildungskraft, und iſt deſto ausgedaͤhnter, je lebhaf-
ter dieſe iſt. Wem die Natur ſie verſagt hat, der
kann den Mangel durch keinen Fleiß erſetzen. Aber
wie alle Vermoͤgen der Seele durch Uebung verſtaͤrkt
werden, ſo kann man auch in der Dichtungskraft
eine groͤſſere Fertigkeit durch die Uebung erlangen.
Durch dieſe gewoͤhnt man ſich an, jeden Gegenſtand,
der uns vorkommt, erſt genau zu betrachten, denn
einiges darin anders zu denken, Umſtaͤnde davon zu
laſſen, oder hinzuzuthun, und ſo entſtehen erdichtete
Gegenſtaͤnde. Je mehr man nun erfahren hat, je
leichter wird die Erdichtung. So wie einer, der eine
groſſe Anzahl Maſchinen geſehen hat, deswegen leich-
ter eine neue erfinden kann, weil er eine groſſe
Menge hiezu dienlicher Begriffe und Verbindungen
im Kopf hat, ſo kann der, welcher die groͤßte Erfah-
rung hat, auch leichter Erdichtungen machen.
Aber dieſe Dichtungskraft iſt nur alsdenn wich-
tig, wenn ſie von einem ſcharfen Verſtand unter-
ſtuͤtzt wird, ohne welchen ſie gar leicht ins Aben-
theuerliche ausſchweifft. Darum muß in der Seele

Dic Die
des Kuͤnſtlers der Verſtand eine voͤllige Herrſchaft
uͤber die lebhafteſte Wuͤrkſamkeit der Einbildungs-
kraft behalten. Man kann jungen Kuͤnſtiern nicht
ofte genug wiederholen, daß ſie ihre groͤßte Bemuͤ-
hung auf die Schaͤrfung des Verſtandes und eines
geſunden Urtheils anwenden, weil nur dadurch die
Erdichtungen in der Anlage und Erfindung wahr-
ſcheinlich und der Natur gemaͤß, in ihrer Wuͤrkung
aber wichtig werden koͤnnen.
Dichtſaͤulig.
(Baukunſt.)
Diejenige von den in der alten Baukunſt gebraͤuch-
lichen fuͤnf Arten, die Saͤulen an einem Gebaͤude
zu ſtellen, nach welcher ſie am dichteſten oder enge-
ſten aneinander kamen. (*) Nach dem Vitruvius(*) S.
Saͤulen-
ſtellung.
kommen bey dieſer Bauart die Axen der Saͤulen
fuͤnf Model weit auseinander, ſo daß der Raum
zwiſchen zwey Saͤulenſtaͤmmen drey Model oder
anderthalbe Saͤulendikke weit wird. Wenn man
in den Gebaͤuden blos auf die Feſtigkeit ſehen wollte,
ſo duͤrfte man die Saͤulen nie ſo nahe aneinander
ſetzen; es iſt alſo zu vermuthen, daß die Alten bey
dichtſaͤuligen Gebaͤuden eine andre Abſicht, als die
Feſtigkeit gehabt haben. Man empfindet in der
That bey Betrachtung eines Gebaͤudes, um wel-
ches eine dichtſaͤulige Laube herumgeht, vielleicht
wegen der dadurch verurſachten Dunkelheit, etwas
feyerliches, wie in einem dichten Wald. Alſo ſchikt
ſich dieſe Bauart vorzuͤglich zu Tempeln. Doch ſchei-
net ſie auch das Gefuͤhl von Pracht und Reichthum
zu vermehren. Perrault merkt ſehr wol an, daß
ſich dieſe Art beſſer fuͤr die hohen und feinen Ord-
nungen, wie die corinthiſche iſt, als fuͤr niedrigere
und ſtaͤrkere ſchiket.
Dielenkoͤpfe.
(Baukunſt.)
Sind Zierrathen, welche bisweilen an dem dori-
ſchen, auch wol an andern Gebaͤlken gerade unter
der Kranzleiſte angebracht werden. Sie kommen
an die Stellen, wo ſonſt in der corinthiſchen und in
der roͤmiſchen Ordnung die Sparrenkoͤpfe oder Mo-
dillion ſtehen. Und wie dieſe als die herausſtehen-
den Enden der Dachſparren koͤnnen angeſehen wer-
den, ſo kann man die Dielenkoͤpfe fuͤr herausſtehende
Dielen halten; deswegen ſie weniger dik oder hoch
ſind, als die Sparrenkoͤpfe. Man ſehe die Zeich-
nung


Die Dis
nung im Artikel Gebaͤlke. Jn der Baukunſt der
Alten kommen ſie nicht vor.
Bey den Dielenkoͤpfen muß, wie bey allen Zier-
rathen dieſer Art, den Dreyſchlitzen, Sparrenkoͤ-
pfen und Zahnſchnittern, die weſentliche Regel be-
obachtet werden, daß allezeit einer mitten auf jede
(*) S.
Dreyſchliz.Saͤule oder jeden Pfeiler treffe. (*) Dieſes kann aber
nicht bey jeder Saͤulenweite geſchehen, es ſey dann,
daß jeder Dielenkopf einen Model breit, und die
Zwiſchentiefen, oder der Raum von einem Dielen-
kopf zum andern, auch einen Model weit ſeyen.
Einige Baumeiſter verzieren die Dielenkoͤpfe mit
Tropfen, die an der Unterflaͤche derſelben hangen.
Dieſis.
(Muſik)
War bey den Griechen der Name eines kleinen
Jntervalls, deſſen Groͤſſe aber verſchiedentlich ange-
geben wird. Ariſtoxenus, der in ſeiner Einbildung
den ganzen Ton in drey oder auch in vier Jnter-
valle theilte, nennte den vierten Theil deſſelben, (alſo
nach unſrer Art zu reden den Ton, der mitten zwi-
ſchen C und Cis fiele) eine enharmoniſche Dieſis,
den dritten Theil die kleine chromatiſche Dieſis,
den halben Ton aber die groſſe Dieſis.
Von dieſer letzten Bedeutung kommt es, daß die
Neuern an einigen Orten dem Zeichen #, das die
Deutſchen insgemein ein Kreuz nennen, den Na-
men Dieſis geben, weil es die Note, vor welcher es
ſteht, um einen halben Ton erhoͤhet. So werden
in Frankreich die Toͤne, die wir Cis und Dis nen-
nen, Ut-dièſis oder dièſe und Re-dièſe genennt.
Dis.
(Muſik.)
Der Name der vierten Sayte unſrer heutigen dia-
toniſch-chromatiſchen Tonleiter. Jhre Laͤnge ver-
haͤlt ſich zu der Laͤnge der Sayte C wie \frac {27}{32} zu 1.
Sie macht alſo gegen C eine merklich unter ſich
ſchwebende kleine Terz aus, wird aber anſtatt der
reinen kleinen Terz zu C mol gebraucht. Eben dieſe
Sayte wird als die groſſe Terz zu H gebraucht; ſie

Dis
ſchwebt aber merklich uͤber ſich, indem ihr Verhaͤlt-
niß \frac {405}{512}, anſtatt ⅘ iſt. Endlich wird ſie auch ſelbſt
als ein Grundton gebraucht, aus welchem ſowol
in der harten als in der weichen Tonart kann ge-
ſpielt werden. Dismol kommt aber ſehr ſelten vor,
weil es ſehr ſchweer iſt, daraus zu ſpielen.
Discant.
(Muſik.)
Eine der vier Hauptgattungen, in welche die menſch-
liche Stimme in Anſehung ihrer Hoͤhe eingetheilt
wird, und zwar die hoͤchſte, welche nur Kinder,
oder die weibliche Kehle, oder Caſtraten erreichen.
Dieſe Stimme wird deswegen von den Jtaliaͤnern
Soprano, und von den Franzoſen le Deſſus, die oberſte
genennt. Hiernaͤchſt nennt man auch den fuͤr dieſe
hoͤchſte Stimme geſetzten Geſang den Discant, dem
man auch im Schreiben der Noten die oberſte Stelle
giebt.
Man unterſcheidet aber in der Discantſtimme
wieder zwey Mittelarten, die der hohe und der tiefe
Sopran genennt werden. Dieſer letztere ſcheinet
wegen der Fuͤlle des Tones vor dem andern einen
Vorzug zu haben.
Es laͤßt ſich aus dem Namen dieſer Stimme,
der eigentlich ſo viel als einen zweyten Geſang be-
deutet, muthmaaſſen, daß in den alten Zeiten der
Geſang nur einſtimmig geweſen, und daß geſchikte
Saͤnger, die dieſe Stimme mitſingen ſollten, durch
ein natuͤrliches Gefuͤhl der Harmonie geleitet, eine
andre in harmonirenden Jntervallen dazu geſungen
haben, 
Deutlich erhellet dieſes aus folgender Stelle des
Johann von Muris, die Rouſſeau in ſeinem Woͤrter-
buch unter dem Wort Diſcant anfuͤhret. Discantat, qui
ſimul cum uno vel pluribus dulciter cantat, ut ex diſtinctis
ſonis ſonus unus fiat, non unitate ſimplicitatis, ſed dulcis

concordisque mixtionis unions. Dieſe concors mixtio zeiget
deutlich das, was wir itzt Harmonie nennen, an. Wie
denn das, was wir itzt Conſonanz nennen, ehedem Con-
cordanz genennt worden iſt. daß hernach dieſes die Tonſetzer auf die
Gedanken gebracht hat, zwey oder noch mehr Stim-
men zugleich ſingen zu laſſen, woraus denn endlich
der harmoniſche vielſtimmige Geſang entſtanden und
durchgehends eingefuͤhrt worden.
Der Discant iſt uͤberall, wo er vorkommt, die
Hauptſtimme, weil er die hoͤchſte iſt; folglich muß
der Setzer allemal auch den groͤßten Fleiß auf den-
ſelben wenden. Wenn er ſich gehoͤrig ausnehmen ſoll,
ſo muͤſſen die ſogenannten vollkommenen Conſonan-
zen, naͤmlich die Octav und die Quinte, ſo viel moͤg-
K k 3lich


Dis Diſ
lich darin vermieden werden, damit ſich dieſer oberſte
Geſang deſto beſſer ausnehme.
Da ferner die hoͤchſten Toͤne weniger nachklingen
als die tiefern, ſo iſt es der Natur dieſer Stimme
ganz gemaͤß, daß ſie mehr kurze Noten, oder ſoge-
nannte Diminutiones habe, als jede andre Stimme,
inſonderheit in Tonſtuͤken fuͤr ſolche Jnſtrumente,
die den Ton nicht anhalten koͤnnen. Es iſt ohne-
dem der Natur gemaͤß, daß hoͤhere Stimmen ſchnel-
ler reden und ſingen, als tiefe, welche durch ein
zugeſchwindes Fortſchreiten von einem Tone zum
andern eine Verwirrung verurſachen wuͤrden.
S. Theilung.
Aus eben dieſem Grunde ſchiken ſich alle Arten
der melismatiſchen Auszierungen, die Setzer und
Saͤnger anzubringen pflegen, in dieſe Stimme am
beſten, die wegen ihrer Hoͤhe weder der lieblichen
Bebungen, noch der ſanften Schleifungen und an-
drer zum Nachdruk gehoͤriger Veraͤnderungen, wo-
durch die tiefere Toͤne ofte ſo ſehr reizend werden,
in dem Grad faͤhig iſt, als andre Stimmen.
Diſſonanz.
(Muſik.)
Nach dem Urſprung des Worts bedeutet es einen
Klang, in dem man zwey ſich nicht ſanft genug ver-
einigende Toͤne unterſcheiden kann; alſo einen Klang,
dem es an gehoͤriger Harmonie fehlt, oder das Ge-
gentheil der Conſonanz. Wie aber das Conſoniren
nichts abſolutes iſt, ſondern von der vollkommenen
Harmonie zweyer im Uniſonus geſtimmten Sayten
allmaͤhlig abnimmt, bis man endlich zwiſchen den
zwey Toͤnen mehr einen Streit, als eine Ueberein-
ſtimmung empfindet; ſo laͤßt ſich nicht mit Genauig-
keit ſagen, wo das Conſoniren zweyer Toͤne auf-
hoͤre und das Diſſoniren anfange, wie bereits im
Art. Conſonanz iſt erinnert worden.
Damit die fuͤr die Muſik wichtige Materie von
den Diſſonanzen deutlich und gruͤndlich abgehandelt
werde, ſoll erſtlich der Begriff der Diſſonanz, ſo ge-
nan als es ſich thun laͤßt, feſt geſetzt, hernach die
in der heutigen Muſik vorkommenden Diſſonanzen
angezeiget, zuletzt aber, wie dieſelben zu brauchen
und zu behandeln ſind, gelehrt werden.
So wie die Harmonie oder das Conſoniren aus
einer ſolchen Uebereinſtimmung zweyer Toͤne ent-
ſteht, die ſie in einen Klang vereinigen, in dem

Diſ
man die Verſchiedenheit der Toͤne ohne Wiedrigkeit
fuͤhlt, ſo entſteht das Diſſoniren aus einer gewalt-
ſamen Vereinigung zweyer Toͤne, die einander zu-
widerſtreiten ſcheinen. Man merkt nicht nur die
Verſchiedenheit der beyden Toͤne in dem Klang, ſon-
dern zugleich etwas widriges, das ihrer Vereinigung
entgegen iſt. Dabey iſt dieſes offenbar zu fuͤhlen,
daß dieſe Wiedrigkeit zunimmt, je naͤher die beyden
Toͤne in Anſehung ihrer Hoͤhe an einander kommen.
Nur wenn ſie ſich ſo nahe kommen, daß man ſie fuͤr
einerley haͤlt, ſo wird das Diſſoniren in ein voͤlliges
Harmoniren verwandelt.
Laͤßt ſich hieraus nicht abnehmen, daß das Diſ-
ſoniren aus etwas Widerſprechendem in der Em-
pfindung entſtehe? Wenn diejenige Diſſonanz die
wiedrigſte iſt, in welcher die beyden Toͤne in Anſe-
hung der Hoͤhe nur wenig aus einander ſind, ſo
ſcheinet es, daß das Urtheil gelenkt werde, ſie fuͤr
einerley zu halten, da die Empfindung das Gegen-
theil fuͤhlen, und in ſofern in dem Klang eine Unvoll-
kommenheit empfinden laͤßt. Darin ſcheinet das
Diſſoniren etwas aͤhnliches mit der Wiedrigkeit zu
haben, die wir allemal bey den Sachen empfinden,
die das nicht ſind, was ſie nach unſerm Urtheil ſeyn
ſollen.
Man kann fuͤr gewiß annehmen, daß wir die
verſchiedenen Hoͤhen der Toͤne eben ſo klar empfin-
den, als wir die Verſchiedenheit in der Laͤnge an
neben einander liegenden Linien ſehen. Darin liegt
der Grund der gar nicht neuen Beobachtung, daß
man die Conſonanzen und Diſſonanzen aus dem
Verhaͤltnis der Toͤne beurtheilen koͤnne. Wie wir
nun bey zwey neben einander liegenden Linien mit
Leichtigkeit entdeken, daß die eine nur die Haͤlfte,
oder zwey Drittel, oder drey Viertel der andern ſey,
und indem wir dieſes entdeken, uns gar leicht beyde
in einer vereiniget, und dennoch jede beſonders und
in beſtimmter Verhaͤltnis gegen die andre vorſtellen
koͤnnen, ſo iſt es auch mit den conſonirenden Toͤnen
beſchaffen. So bald aber zwey neben einander lie-
gende Linien beynahe gleich groß ſind, ſo daß wir
die Laͤnge, um welche die eine die andre uͤbertrifft,
gegen das Ganze nicht mehr abmeſſen, und alſo
nicht ſagen koͤnnen, die kuͤrzere ſey um ¼ oder ⅕
oder ⅙ kleiner, als die laͤngere, ſo ſind wir geneigt
zu urtheilen, ſie ſollten gleich ſeyn, alsdenn macht
der offenbare Augenſchein, daß ſie es nicht ſind, eine
wiedrige Wuͤrkung auf uns.
Wenn


Diſ
Wenn dieſe Bemerkungen wahr ſind, und ſie
ſcheinen es in der That zu ſeyn, ſo folget daraus,
daß das Diſſoniren zweyer Toͤne eigentlich darin
liegt, daß man in dem aus beyden zuſammengeſetz-
ten Klang etwas widerſprechendes empfindet, und
einer der beyden Toͤne das nicht iſt, was er einem
dunkeln Urtheil nach ſeyn ſollte. Jndem wir C
und D zwey nahe an einander liegende Toͤne zugleich
hoͤren, ſo entſteht aus ihrer nahen Uebereinkunft das
dunkele Urtheil, daß ſie gleich hoch ſeyn ſollten; die
Empfindung aber widerſpricht dieſem Urtheil. Die-
ſes empfinden wir noch lebhafter, wenn wir C und
Cis zugleich hoͤren, weil das Urtheil, daß beyde
einerley Ton ſeyn ſollten, noch gewiſſer wird.
Es zeiget ſich hiebey noch ein Umſtand, der dieſe
Muthmaaßungen merklich beſtaͤtiget. Man kann
ohne irgend etwas wiedriges zu empfinden, die ganze
diatoniſche Tonleiter C, D, E, F, G, A, H, c, herauf
und herunter ſingen, ohne das geringſte wiedrige
darin zu empfinden. Warum haben zwey nahe an
einander liegende Toͤne C und D, wenn ſie auf ein-
ander folgen, nichts wiedriges, und warum haben
ſie es nur, wenn ſie zugleich gehoͤrt werden? Jſt es
nicht deßwegen, weil man im erſten Falle gleich merkt,
daß es verſchiedene Toͤne ſeyn ſollen; im andern
aber urtheilet, ſie ſollten einerley ſeyn? Hieraus
aber wuͤrde die Erklaͤrung, die wir vom Diſſoniren
gegeben haben, ihre voͤllige Beſtaͤtigung bekommen.
Ohne Zweifel faͤllt jedem, der dieſes ließt, dabey
dieſe Folge ein, daß nach dieſer Erklaͤrung keine
Toͤne gegen einander diſſoniren, als die, welche um
weniger als eine Terz aus einander ſind, weil be-
kannt iſt, daß die Terz nichts wiedriges mehr hat.
Hieraus wird man einen Einwurf gegen unſre Er-
klaͤrung des Diſſonirens machen. Man wird ſagen,
daß verſchiedene von allen Harmoniſten fuͤr Diſſo-
nanzen erkannte Jntervalle vorkommen, die groͤßer
ſind als die Terz, wie die falſche Quint, die Septi-
me und die None, die unmoͤglich deßwegen wiedrig
klingen, weil man ſie mit dem Grundtone, mit
dem ſie zugleich klingen, fuͤr einerley zu halten ver-
ſucht wird.
Dieſer Einwurf laͤßt ſich leicht heben. Man
muß nur die Beobachtung vor Augen haben, daß
jeder Grundton auch das Gefuͤhl ſeiner Octave, und,
wiewol etwas weniger merklich, ſeiner Quinte er-
wekt. Die Septime diſſonirt nicht gegen den Grund-
ton, ſondern gegen die Octave, der ſie zu nahe

Diſ
liegt. Aus eben dieſem Grunde wird die Quarte,
die ſonſt alle Eigenſchaften einer vollkommenen Con-
ſonanz hat, verdaͤchtig, weil ſie der Quinte zu nahe
kommt. Warum dieſes bey der Sexte, die der
Quinte eben ſo nahe liegt, nicht geſchehe, iſt freylich
nicht klar genug. Vielleicht vermag die ſchoͤne Har-
monie der Quarte, welche die Sexte vom Grund-
tone mit der Terz deſſelben macht, daß das, ohne-
dem nicht ſtarke, Gefuͤhl der Quinte noch mehr ver-
dunkelt wird, und die Sexte alſo nichts wiedriges hat.
Dieſes ſey von der Natur der Diſſonanz geſagt.
Es folget hieraus, 1) daß jedes Jntervall, das
um weniger, als eine Terz vom Grundton oder
deſſen Octave abſteht, diſſonire. 2) Daß ohne
Ruͤckſicht auf den Grundton oder deſſen Octav zwey
Toͤne, die um weniger als eine Terz aus einander
liegen, wenn gleich jeder fuͤr ſich mit dem Grundton
conſonirt, dennoch unter ſich diſſoniren.
Aus dem erſten Schluſſe erkennen wir, daß die
Secunden und Septimen des Grundtones, in Ab-
ſicht auf dieſe und auf ſeine Octave, die eigentlichen
Diſſonanzen ſeyen; aus dem zweyten aber, daß,
wo Terz und Quart, Quint und Sexte zugleich
vorkommen, wenn ſie gleich beyde gegen den Grund-
ton oder ſeine Octave conſoniren, eine von beyden
eine Diſſonanz ſey. Thut man nun noch hinzu,
daß jeder Ton, der das lebhafte Gefuͤhl einer mit
dem Grundton enge verbundenen Conſonanz erwekt,
der er ſelbſt ſehr nahe liegt, gegen dieſe diſſonire, ſo
begreift man auch deutlich, warum die falſche Quinte
diſſonirt; weil ſie naͤmlich das Gefuͤhl der wahren
Quinte erwekt.
Wir haben nunmehr zu unterſuchen, wie der
Gebrauch der Diſſonanzen in der Muſik aufgekom-
men iſt. Nachdem der mehrſtimmige Geſang ein-
gefuͤhrt worden, fanden ſich auch nach und nach die
Veranlaſungen dazu. Die natuͤrlichſte ſcheinet die
Ausfuͤllung der Jntervalle, durch welche eine hohe
Stimme ihren Geſang fortfuͤhrte. Jederman fuͤhlt,
wie natuͤrlich es iſt, wenn der Geſang um eine Terz
ſteigt oder faͤllt, durch die Secunde in die Terz zu
ſteigen oder zu fallen. Wenn aber die tiefere Stim-
me inzwiſchen ihren ordentlichen Gang behaͤlt, ſo
werden die Toͤne, die man im Durchgang beruͤhret,
nothwendig gegen ſie diſſoniren. Faſt eben ſo na-
tuͤrlich iſt es auch, daß man anſtatt einen Ton zwey-
mal hinter einander, wie die Melodie es erfodert,
anzugeben, auf den zweyten durch einen Vorſchlag,
von


Diſ
von dem halben Ton uͤber oder unter ihm komme,
da denn dieſer Vorſchlag ebenfalls eine Diſſonanz
ausmacht. Man ſehe folgende Beyſpiele:

Hier iſt allemal auf der guten Zeit des Takts die
Harmonie voͤllig conſonirend; nur in dem Ueber-
gang von der erſten Zeit des Takts auf den zweyten
kommen in den obern Stimmen Toͤne vor, die ge-
gen die Grundſtimme, die inzwiſchen liegen bleibet,
diſſoniren. Da dieſe Durchgaͤnge dem Geſang na-
tuͤrlich ſind, ſo brauchte man ſie, ob ſie gleich mit
dem Baß diſſonirend gefunden wurden. Wegen der
Geſchwindigkeit des Ueberganges wird die conſoni-
rende Harmonie nur einen Augenblik unterbrochen,
und ſogleich auf den folgenden Schlag mit einer dop-
pelten Annehmlichkeit wieder hergeſtellt.
Dieſe Art der Diſſonanzen ſcheinet die erſte zu
ſeyn, auf die man gefallen iſt. Man nennet ſie
itzt durchgehende Diſſonanzen. Sie ſind aber von
zweyerley Art. Entweder ſtehen ſie auf der guten
Zeit des Takts, und kommen den Conſonanzen, in die
ſie in der ſchlechten Zeit eintreten, zuvor, und wer-
den alsdenn Wechſelnoten genennt; oder ſie fallen auf
die| ſchlechte Zeit des Takts, und gehen in der folgen-
den guten Zeit in Conſonanzen uͤber; jene ſind etwas
(*) S.
Durch-
gang.haͤrter als dieſe. (*) Eine ſolche Diſſonanz kann in
der naͤchſten Zeit uͤber ſich oder unter ſich treten, wie
im erſten und zweyten Beyſpiel zu ſehen iſt. Da-
mit aber das, was ſolche Durchgaͤnge wuͤrklich im
Geſang angenehmes haben, durch das Diſſoniren
nicht verdorben werde, ſo muͤſſen dieſe diſſonirende
Toͤne ſchnell durchgehen, und in der naͤchſten Zeit des

Diſ
Takts muß die conſonirende Harmonie wieder her-
geſtellt ſeyn. Kommen ſie im gemeinen oder lang-
ſamen Takt vor, ſo koͤnnen ſie nicht laͤnger als ein
Achteltakt, beym Allabreve oder der geſchwinden Be-
wegung aber, nicht laͤnger als Viertel ſeyn. Sonſt
ſind dieſe durchgehende Diſſonanzen keiner andern
Regel unterworfen; weder ſie ſelbſt ſind an einen
voͤllig beſtimmten Gang gebunden (wie in dem er-
ſten und zweyten Beyſpiel zu ſehen, wo die Quarte
das eine mal zuruͤk in die Terz, das andre mal in
die Quinte tritt,) noch wird der Baß durch ſie in
ſeiner Fortſchreitung gehemmet, alſo behalten in dem
angefuͤhrten Beyſpiel ſowol die obern Stimmen als
der Baß, jede gerade den Gang, den ſie, wenn dieſe
durchgehende Diſſonanzen weggeblieben waren, wuͤr-
den behalten haben. Daher kommt es auch, daß
dergleichen Diſſonanzen nicht in Betrachtung kom-
men, wenn von den Regeln die Diſſonanzen zu be-
handeln die Rede iſt.
Wollte man aber ſolche Durchgaͤnge laͤnger an-
halten, zumal auf guten Zeiten des Takts, wo die
Toͤne einen Accent oder Nachdruk bekommen, ſo
wuͤrde das Diſſoniren ſchon ſo empfindlich ſeyn, daß
man gezwungen wuͤrde, der Harmonie einen beſtimm-
ten Gang zu geben, wodurch die Unordnung wieder
gut gemacht wuͤrde. Dieſes wird aus folgendem
Beyſpiel klar werden.

Man kann zu den hier angezeigten obern Stimmen
den Baß auf mehr als einerley Art ſetzen. Nach
dem Accord C bey a kann man im Baſſe G oder H
nehmen, um hernach in C zu ſchlieſſen. Hat man
aber, wie bey b auf dem zweyten Schritt der obern
Stimmen im Baſſe den Ton C einen Vierteltakt
liegen laſſen, und dadurch das Diſſoniren empfind-
lich gemacht, ſo iſt nun kein ander Mittel dieſe Un-
ordnung wieder gut zu machen, als daß man den
Baß um einen Grad unter ſich treten laſſe. Da-
durch wird der diſſonirende Baßton C zu einem Vor-
ſchlag


Diſ
ſchlag, der die Harmonie nnr eine zeitlang aufgehal-
ten, und dadurch ein Verlangen nach ihr erwekt
hat, welches auf der naͤchſten Zeit des Takts wuͤrk-
lich befriediget wird. Jeder andre Gang des Baſ-
ſes wuͤrde anſtoͤßig ſeyn.
Dieſe Art der Diſſonanz iſt alſo eine Verzoͤgerung
oder Aufhaltung einer Harmonie, die das Ohr er-
wartet, und die durch die Aufhaltung einen groͤſ-
ſern Reiz bekommt. Es liegt, wie leicht zu ſehen
iſt, in der Natur dieſer Diſſonanz, daß ſie ſchon zum
voraus das Gefuͤhl der Conſonanz mit ſich fuͤhret,
folglich, daß ſie ganz nahe an derſelbe liege, und
nur einen kleinen Schritt dahin zu thun habe. Es
iſt alſo nothwendig, daß ſie in der naͤchſten Harmo-
nie dieſen Schritt thue. Dieſes iſt alſo der Urſprung
einer zweyten Art der Diſſonanzen, die man Vor-
haͤlte oder Verzoͤgerungen nennt, und die ſchon ſtren-
gern Regeln, als die durchgehenden Diſſonanzen un-
(*) S.
Vorhalt,
None,
Quarte.terworfen ſind. (*)
Man hat gemerkt, daß ſie gar zu hart waͤren,
wenn ſie ohne alle vorhergegangene Veranlaſung
eintraͤten. Wenn man von dem vorhergehenden
Beyſpiel den Baß ſo ſetzen wollte:

ſo wuͤrde der diſſonirende Ton C ohne alle Veran-
laſung, als ein fremder, nicht hiehergehoͤriger wie-
driger Ton eintreten, von deſſen Erſcheinung gar
kein Grund anzugeben iſt. Dergleichen ploͤtzliche
Unordnungen ſind dem natuͤrlichen Zuſammenhang
unſrer Vorſtellung zuwider. So aber, wie der Baß
bey b ſteht, da der diſſonirende Ton C in der vor-
hergehenden Zeit des Takts ſchon vorhanden gewe-
ſen, und ſeine Fortſchreitung nur verzoͤgert, da in-
zwiſchen die obern Stimmen ihren Gang fortſetzen,
merkt das Ohr, daß die aus der Verzoͤgerung ent-
ſtehende Unordnung bald kann gehoben werden.
Daraus ſah man, daß dergleichen diſſonirende Vor-
halte nur dann koͤnnten angebracht werden, wenn
ſie in der vorhergehenden Harmonie ſchon vorhan-
den geweſen, oder, wie man ſich insgemein aus-
drukt, gelegen haben.

Diſ
Alſo erfodert dieſe Diſſonanz zwey Bedingungen;
ſie muß vorher liegen, und hat nachher ihre genaue
beſtimmte Fortſchreitung; das heißt in der Kunſt-
ſprache: ſie muß vorbereitet ſeyn und aufgeloͤßt
werden. Die Vorbereitung beſteht darin, daß ſie
in die conſonirenden Toͤne uͤbergehet, an deren
Stelle ſie ſteht, oder deren Eintritt ſie aufgehal-
ten hat.
Von dieſen Diſſonanzen iſt noch zu merken, daß
ſie ihrer Natur nach, um ſich von blos durchgehen-
den Diſſonanzen zu unterſcheiden, und zugleich die
Erwartung der darauf folgenden Conſonanz deſto
lebhafter zu erweken, auf die guten oder nachdruͤk-
lichen Zeiten des Takts fallen, und ſich auf den
ſchlechten Zeiten aufloͤſen. 
Es giebt aber einlge Faͤlle, da ihre Aufloͤſung
bis in die folgende gute Zeit, oder bis in den fol-

genden Takt verzoͤgert wird, wovon im Artikel None
und Quarte Beyſpiele vorkommen. Jndem ſie aber auf
die gute Zeit des Takts fallen, und vorher ſchon
muͤſſen gelegen haben, ſo entſtehen daher die Bin-
dungen. Dieſes und was von ihrer Vorbereitung
und Aufloͤſung angemerkt worden, wird aus der unten
bey gefuͤgten Tabelle der Diſſonanzen noch deutlicher
werden. Wir merken von dieſen Diſſonanzen nur
noch dieſes an, daß wir ihnen in dieſem Werk den
Namen der zufaͤlligen Diſſonanzen gegeben haben,
weil ſie nur eine zeitlang die Stelle der Conſonanzen,
in welche ſie eintreten, einnehmen, und ſonſt in dem
Fortgang der Harmonie nichts aͤndern. Durch die-
ſen Namen unterſcheiden wir ſie von den Diſſonan-
zen, von welchen ſo gleich ſoll geſprochen werden,
die wir weſentliche Diſſonanzen nennen.
Dieſe dritte Gattung der Diſſonanzen koͤnnen
deßwegen weſentliche genennet werden, weil
dieſelben nicht wie die vorhergehenden, blos eine
zeitlang die Stellen der Conſonanzen, in die ſie uͤber-
gehen, einnehmen, ſondern eine ihnen eigene Stelle
behaupten, und den conſonirenden Accorden hinzu-
gefuͤgt oder eingemiſcht werden.
Den Urſprung des Gebrauchs dieſer Diſſonanzen
hat der Herr d’ Alembert auf eine ſehr natuͤrliche
Weiſe erklaͤrt, indem er angemerkt, daß ſie allemal
auf der Dominante eines Durtons, in welchen man
ſchlieſſen will, nothwendig werden. Folgende Bey-
ſpiele werden dieſes deutlich machen.
Man
Erſter Theil. L l


Diſ

Man ſetze, daß man in C dur auf der Dominante
den Dreyklang zur Harmonie genommen habe, wie
hier bey 1 und 2, von da aber in dem Hauptton
C ſchlieſſen wolle; ſo wird man leicht begreifen, daß
die Septime nothwendig muͤſſe zn Huͤlfe genommen
werden, um die Harmonie nach dem Hauptton zu
lenken. Denn ohne dieſe Septime iſt nichts vorhan-
den, das das Gehoͤr nach dem Schluß in C lenkt;
man kann in G ſtehen bleiben, oder von da hinge-
hen, wo man will, weil ein voͤllig conſonirender
Accord die Fortſchreitung der Harmonie ganz unbe-
ſtimmt laͤßt. Ferner iſt auch offenbar, daß man
bey dem Dreyklang auf G ungewiß iſt, in welchem
Haupttone man ſich befindet, in dem dieſe Harmo-
nie ſowol der Dominante des Tons C dur, als dem
Ton G als Hauptton zukommt.
Dieſe doppelte Ungewißheit oder Unbeſtimmtheit
in Anſehung der Harmonie und Fortſchreitung wird
gehoben, ſo bald man eines der Jntervalle des
Dreyklanges verlaͤßt, und die Septime dafuͤr nimmt.
Denn dieſe laͤßt das Gehoͤr nicht laͤnger im Zwei-
fel, daß der Accord, den man hoͤrt, der Accord auf
der Dominante des Haupttones C dur ſey, weil der
Hauptton G dur in ſeiner Tonleiter nicht F, ſondern
Fis hat. Eben ſo wuͤrde man im dritten Beyſpiel,
in dem man auf den Accord G kommt, den Ton
F aus dem vorhergehenden Accord liegen laſſen, um
den Accord auf G, als den Accord auf der Domi-
nante des Haupttones C dur zu bezeichnen. Da
nun aber dieſe hinzugefuͤgte Septime ſtark diſſonirt, ſo
entſteht die Nothwendigkeit, ſie in der naͤchſten Har-
monie in eine Conſonanz uͤbergehen zu laſſen. Weil
nun der Schluß in den Hauptton geht, deſſen
Quarte die Septime der Dominante iſt, ſo tritt ſie
natuͤrlicher Weiſe einen Grad unter ſich in die Terz
des folgenden Grundtones.
Dieſe Diſſonanz wird in den verſchiedenen Um-
kehrungen des Septimenaccords bald zur Quinte,
(*) S.
Septime.bald zur Terz, bald zum Grundton (*), wie aus der
Tabelle, wo zugleich die Vorbereitungen und Aufloͤ-

Diſ
ſungen dieſer weſentlichen Diſſonanz beutlich ange-
zeiget ſind, zu ſehen iſt.
Dieſes ſind alſo die drey Arten der Diſſonanzen,
und die Gelegenheiten oder Veranlaſungen, durch
welche ihr Gebrauch eingefuͤhrt worden. Die zweyte
Art oder die Vorhalte dienen, die conſonirende Har-
monie aufzuhalten, um das Verlangen nach der-
ſelben zu erweken, zugleich aber haben ſie, vermit-
telſt der Bindungen, auf den Gang des Taktes einen
Einfluß, in dem ſie die Takte in einander verſchlin-
gen, und dadurch die Aufmerkſamkeit unaufhoͤrlich
reizen: die dritte Art, naͤmlich die weſentlichen, hin-
tern die Ruhe, die man ſonſt bey der Harmonie
des Dreyklanges finden wuͤrde, leiten das Gehoͤr
nach dem Schluſſe auf der naͤchſten Harmonie, und
koͤnnen, wenn ſie in verſchiedenen hintereinander
folgenden Accorden angebracht werden, die Empfin-
dung in einer langen Erwartung halten.
Alſo kann man uͤberhaupt ſagen, daß die Diſſo-
nanzen viel Lebhaftigkeit in die Muſik bringen, und
wichtige Huͤlfsmittel zum guten Ausdruk ſind; da
ſie enge Verbindungen, Aufhaltungen, Verwiklun-
gen, Erwartungen und Taͤuſchungen des Gehoͤrs
erweken.
Endlich iſt noch ein Fall zu bemerken, wodurch
bisweilen bey Ausweichungen auch Diſſonanzen von
einer beſondern Art entſtehen, naͤmlich die uͤbermaͤßi-
gen Jntervalle. Nichts iſt geſchikter einen Ton an-
zukuͤndigen, als das ſubſemitonium deſſelben, oder ſeine
groſſe Septime. Wenn man daher ganz ſchnell in
einen Ton hineintreten will, ſo kann dieſes fuͤglich
dadurch geſchehen, daß man in dem vorhergehenden
Accord ploͤtzlich ſeine groſſe Septime als einen frem-
den Ton hoͤren laͤßt; daher entſtehen die uͤbermaͤßi-
gen Diſſonanzen, wovon die Beyſpiele in der fol-
genden Tabelle zu ſehen ſind.
Tabelle der Diſſonanzen,
in welcher ihre Verhaͤltniſſe und ihr Gebrauch deut-
lich zu erkennen ſind.
I. Die uͤbermaͤßige Prime und in der Umkehrung
die verminderte Octave.
Sie iſt eigentlich der Unterſchied zwiſchen der
großen und kleinen Terz, folglich nach ihrem
reinen Verhaͤltnis \frac {24}{25}; kommt aber in unſerm
Syſtem in viererley Verhaͤltniſſen vor.
\frac {243}{256} 


Diſ
\frac {128}{135} 
\frac {15}{16} 
\frac {2048}{2187} 
Die beyden letzten Arten ſind zu groß, um als
uͤbermaͤßige Primen gebraucht zu werden; das Ohr
empfindet die kleine Secunde.
Dieſe Diſſonanz wird gebraucht
1) durchgehend in den obern Stimmen: da
man die natuͤrliche Octave oder Prime in einem Ac-
cord bey liegendem Baſſe verlaͤßt, und ſie um einen
halben Ton erhoͤht nimmt, um dadurch, als durch
ein Subſemitonium in den naͤchſten Ton daruͤber zu
gehen, als:


Dieſe durchgehende Diſſonanzen machen Saͤnger und
Spieler oft, ohne daß ſie ihnen vorgeſchrieben werden.
Sie erweken eine deſto lebhaftere Erwartung des folgenden
Tones. Man hat ſich aber in Acht zu nehmen, daß es
nicht gegen die Natur der Tonart geſchehe. So koͤnnte

man in C dur aus A nach H nicht durch # A gehen, weil
dieſes # A zu keinem einzigen in der Tonleiter des C dur
liegenden Ton, ein Jntervall iſt. Hingegen kann man
in C dur aus F durch Fis nach G gehen, weil Fis die
große Terz der Secunde des Grundtones iſt.
2) Auf folgende Weiſe, da die Erhoͤhung im
Baſſe geſchieht, und die natuͤrliche Octave in den
obern Stimmen gelegen hat.

Auch hier wird ſie zum ſubſemitonio des uͤber ihr
liegenden halben Tones, in den ſie herauftritt.

Diſ
II. Die kleine Secunde, und in der Umkehrung die
große Septime.
Sie macht den halben Ton aus, ſo wol den
großen, als den kleinen, und kommt in vierer-
ley Verhaͤltniſſen vor.
\frac {15}{16} 
\frac {2048}{2187} 
\frac {128}{135} 
\frac {243}{256} 
Die kleine Secunde kommt in der dritten Verwechs-
lung des Septimenaccords, der die große Septime
hatte, vor. Die Diſſonanz iſt im Baſſe, und tritt in
der Aufloͤſung einen Grad unter ſich.

Die große Septime wird als eine weſentliche Diſſo-
nanz dem Dreyklang auf einer Dominante hinzuge-
fuͤgt, und tritt in der Aufloͤſung einen Grad unter
ſich in der Terz des Grundtones;

ſie kommt aber auch in den oberen Stimmen, als
L l 2ein


Diſ
ein Vorhalt der Octave vor, in welche ſie her-
auftritt.

Sie iſt hier, ſo wie die Quarte eine zufaͤllige Diſſo-
nanz, die man auf der erſten Haͤlfte des Takts be-
haͤlt, weil ſie ſchon gelegen hat.
Die große Septime geht alſo uͤber ſich, wenn ſie
ein Vorhalt der Octave iſt, und unter ſich, wenn ſie
die weſentliche oder hinzugefuͤgte Septime iſt.
III. Die große Secunde, und in der Umkehrung
die kleine Septime.
Dieſe Secunde iſt das Jntervall eines ganzen,
ſowol großen als kleinen Tones, und kommt in
dreyerley Verhaͤltniſſen vor.
\frac {9}{10} 
\frac {3645}{4096} 
\frac {8}{9} 

Dieſe Diſſonanzen werden eben ſo, wie die beyden
vorhergehenden gebraucht. Naͤmlich
in der
dritten Ver-
wechslung
des Septi-
men Ac-
cords.


Diſ
Als eine
weſentliche
Septime auf
der Domi-
nante.

Als ein
Vorhalt der
Sexte, in wel-
che ſie uͤber-
geht.

IV. Die uͤbermaͤßige Secunde, und in der Umkeh-
rung die verminderte Septime.
Jhr Verhaͤltnis iſt eigentlich \frac {64}{75} C-Dis, auf dem
temperirten Syſtem aber kommt ſie in folgenden
Verhaͤltniſſen vor.
\frac {27}{32} 

\frac {1024}{1215} 
⅚ 
Die beyden letzten Arten ſind aber unbrauchbar,
weil ſie wuͤrklich kleine Terzen ſind.
Sie entſteht aus einer Verwechslung des Septi-
men Accords, in welchem anſtatt der natuͤrlichen klei-
nen Terz die große genommen wird. Naͤmlich, wenn
dieſer Septimen Accord, mit vorgehaltener None
und Verwandlung der kleinen Terz in die große,

erſtlich


Diſ
erſtlich ſo umgekehrt wird, daß die Terz in den Baß
kommt; ſo entſteht daher dieſer Accord mit der ver-
minderten Septime, die in die Sexte, deren Vor-
halt ſie iſt, uͤbergeht,

durch nochmahlige Verwechslung aber, da die
Septime in den Baß geſetzt wird, entſteht dieſer Ac-
cord der uͤbermaͤßigen Secunde.

Dieſe uͤbermaͤßige Secunde wird, wie alle uͤber-
maͤßige Diſſonanzen, als das Subſemitonium des
naͤchſten Grundtones gebraucht, und geht deswegen
uͤber ſich, wie auch in folgendem Beyſpiel.

V. Die verminderte Terz, und in der Umkehrung
die uͤbermaͤßige Sexte.
Dieſe Terz iſt voͤllig unbrauchbar, weil ſie, auch
wo ſie am groͤßten iſt, als Cis-bE, das Verhaͤlt-
niß \frac {8}{9} hat, und folglich eine wahre Secunde aus-
macht. Jn der Umkehrung aber, als uͤbermaͤßige
Sexte kommt ſie vor, wie in folgendem Beyſpiel zu
ſehen iſt.

Diſ

VI. Die verminderte Quarte, und in der Umkeh-
rung die uͤbermaͤßige Quinte.
Jhr reines Verhaͤltnis waͤre \frac {25}{32}, ſie kommt aber
in dem temperirten Syſtem in folgenden Verhaͤlt-
niſſen vor.
\frac {64}{81} 
\frac {405}{512} 
alle kleinere, z. E. 
u. ſ. f. ſind nicht
als Quarten zu brauchen, weil ſie reine große Ter-
zen ⅘ ſind.
Dieſe Quarte kommt als ein Vorhalt der Terz vor,
und wird deswegen vermindert, weil ihr Grundton
im Baſſe, da er das Subſemitonium des folgenden
Tones abgeben ſoll, um einen halben Ton hoͤher
genommen worden.

Als uͤbermaͤßige Quinte kommt ſie auf folgende
Art vor:

L l 3Nach


Diſ
Nach dem Accord auf C in dem erſten Takt ſollte
der Accord E kommen, als der Dominante des
Haupttones, mit der Septime und vorgehaltenen
Sexte, und auf dieſen Accord muͤßte an ſtatt der
kleinen Terz G die große Gis als das Subſemitonium
von H, genommen werden. Statt dieſes Accords
aber wurd ſeine zweyte Verwechslung genommen,
und noch dazu im Baſſe die Unterſecunde C, die
ſchon lag, vorgehalten; auf dieſe Weiſe iſt der vor-
hergehende Gang, eigentlich aus dieſem entſtanden.

VII. Die reine Quarte, die, als ein Vorhalt der
Terz, eine zufaͤllige Diſſonanz iſt, und uͤberall
wo ſie gelegen hat, der Terz kann vorgehal-
ten werden.

VIII. Die uͤbermaͤßige Quarte, und in der Umkeh-
rung die falſche Quinte.
Jhr eigentliches Verhaͤltnis iſt \frac {32}{45}, ſie kommt
aber in folgenden Verhaͤltniſſen vor:
\frac {32}{45} 
\frac {724}{1024} 
\frac {45}{64} 
\frac {514}{724} 
Sie kommt als uͤbermaͤßige Quarte vor, wenn in
der dritten Verwechslung des Septimen Accords

Diſ
die kleine Terz des wahren Grundtones in die Große
verwandelt worden, damit ſie das Subſemitonium
des folgenden Tones werde, wie hier.

Der zweyte Accord auf C iſt eigentllich die dritte
Verwechslung des Septimen Accords auf D als der
Dominante von G, da an ſtatt der natuͤrlichen klei-
nen Terz F, die große Fis genommen worden.
Als falſche Quinte zeiget ſie ſich hier:

Jn den beyden Accorden, wo ſie hier vorkommt,
haͤtte natuͤrlich im Baſſe F muͤſſen genommen wer-
den, welches in Fis verwandelt worden, damit es
als Subſemitonium des folgenden Grundtones ge-
hoͤrt wuͤrde.
IX. Die None.
Wird allemal als ein Vorhalt der Octave ge-
braucht, und kann uͤberall vorgehalten werden, wo
ſie liegt.

 Diſtichon.
(Dichtkunſt.)
Ein kleines Gedicht in zwey Verſen, welches einen
merkwuͤrdigen Gedanken, oder ein Bild auf eine leb-
hafte


Diſ Dit
hafte Weiſe darſtellt. Es kann aber dieſe Benennung
auch zweyen aus einem groſſen Gedicht genommenen
Verſen gegeben werden, die einen auſſer der Verbin-
dung beſtehenden merkwuͤrdigen Sinn haben; wo-
von man in Elegien unzaͤhlige Beyſpiele findet. Das
Diſtichon kann demnach eine Aufſchrift ſeyn, wie
folgendes, das Voltaire an dem Fuß eines ausge-
hauenen Amors geſetzt hat.
Qui que tu ſois, voici ton maitre,
Il l’eſt, il le ſut ou le doit être.
Oder es kann ein Sinngedicht ſeyn, wie dieſes, wel-
(*) Diog.
Laert.ches dem Plato zugeſchrieben wird. (*)
#
Welches ſehr artig durch folgendes lateiniſche Diſti-
chon gegeben wird.
Suavia dans Agathoni animam ipſe in labra tenebam;
Aegra enim properans tanquam abitura ſuit.
Wenn das Diſtichon wie hier aus einem Hexame-
ter und einem Pentameter beſteht, ſo ſcheinet es die
bequaͤmſte Form zu haben, um leicht ins Gedaͤcht-
niß gefaßt zu werden. Aus dieſem Grunde haben
ſchon die Alten den Einfall gehabt, merkwuͤrdige
Sittenlehren und Denkſpruͤche in ſolchen Diſtichen
vorzutragen, von welcher Art die bekannten Diſticha
Dionyſii Catonis ſind.
Dithyramben.
(Dichtkunſt.)
Dieſen Namen fuͤhrten bey den Griechen gewiſſe
Lieder oder Oden, die dem Bacchus zu Ehren geſun-
gen wurden. Da von dieſer lyriſchen Dichtart
nichts auf unſre Zeiten gekommen iſt, ſo laͤßt ſich
auch nicht ganz beſtimmen, wodurch ſie ſich von an-
dern verwandten Arten ausgezeichnet habe. Sie
wurden bey den Opfern des Bacchus, in der phry-
giſchen Tonart abg ſungen, wenn die Saͤnger gut
(*) Athen
L. XIV.betrunken waren (*); daher leicht zu urtheilen iſt,
daß ſowol das Gedicht, als die Muſik etwas aus-
ſchweiffendes und wildes muͤße gehabt haben. Ver-
muthlich hatten ſie auch viel dunkles, das das An-
ſehen einer geheimen Bedeutung haben ſollte; denn
Ariſtophanes ſetzet die Dithyrambendichter mit den
Sophiſten, Wahrſagern und Marktſchreyern in eine
Claſſe, und haͤlt ſie fuͤr Windbeutel, die mit groſſen
und kuͤnſtlich zuſammen geſetzten Worten nichts ſa-

Dit
gen. (*) Man weiß, daß die Religion des Bacchus(*) Jn
dem Luſt-
ſpiel die
Wolke
1 Aufz.
4 Auſtr
viel Geheimnißvolles hatte, und da ohne dem be-
trunkene Leute weder ihre Ausdruͤke noch ihre Ge-
danken genau abmeſſen, ſo war es natuͤrlich, daß
die Dithyramben in Gedanken und Ausdruͤken etwas
ganz beſonders und zum Theil ausſchweiffendes und
verwegenes haben muͤßten. Horaz bezeichnet den
Charakter der von Pindar verfertigten Dithyram-
ben durch drey Zuͤge.
— per audaces nova Dithyrambos
Verba devolvit, numeriſque fertur
Lege ſolutis. (*)(*) Od. 1
IV. 2.
Er nennt die ganze Dichtungsart kuͤhn oder ver-
wegen, vermuthlich wegen des raſenden Tones der-
ſelben; denn ſchreibt er ihr neue Woͤrter zu, die in
der That ſehr haͤuffig muͤſſen vorgekommen ſeyn, da
der dithyrambiſche Ausdruk zum Spruͤchwort wor-
den; endlich ſagt er, ſie binden ſich an kein Me-
trum. Ein alter Scholiaſt merkt hiebey an, daß der
Geſang mit einerley Stimm oder Ton, vom Rieder-
ſchlag bis zum Aufſchlag fortgegangen. Aus die-
ſem allem aber laͤßt ſich doch die eigentliche Beſchaf-
fenheit dieſer Lieder nicht genau erkennen. Pindar
ſagt, ſie ſeyen in Corinth zuerſt aufgekommen, und
Ariſtoteles giebt den Arion fuͤr ihren Erfinder an.
Ein deutſcher Dichter hat vor einigen Jahren
Oden unter dem Titel Dithyramben herausgegeben,
deren Jnhalt aber nicht Bacchus, ſondern Siege- und
Kriegesthaten ſind. Der Zwek des Dichters war,
wie er ſelbſt ſagt; kuͤhne lyriſche Poeſien zu liefern,
die den hoͤchſten Grad der Begeiſterung haͤtten, und
in einer de ſelben angemeſſenen rauſchenden und voll-
toͤnenden Sprach vorgetragen waͤren. Dieſes ſind
alſo nur in ganz uneigentlichem Verſtande Dithy-
ramben. (*)(*) S.
Briefe
uͤber die n.
Litteratur
XXI Theil
S. 42 u. ſ. f.
Ueberhaupt ſcheinet der gegenwaͤrtige Gebrauch
der Dichtkunſt, nach welchem ſie von oͤffentlichen
Feyerlichkeiten, wenigſtens von ſolchen, wo eine
huͤpfende Begeiſterung ſtatt haͤtte, ausgeſchloſſen iſt,
auch die eigentlichen und uneigentlichen Dithyram-
ben von unſern Dichtungsarten auszuſchlieſſen.
Wir wollen nicht in Abrede ſeyn, daß eine etwas
ausgelaſſene Freude bisweilen gute Wuͤrkung auf
Leib und Gemuͤth haben koͤnne, und alſo das Ho-
raziſche Dulce eſt defipere in loco gern unterſchrei-
ben; aber dazu ſind eben keine Dithyramben noth-
wendig.
Ditonus.


 Dit Dok Dom
Ditonus.
(Muſik.)
War bey den Alten ein Jntervall von zwey gan-
zen groſſen Toͤnen, folglich von dem Verhaͤltniß \frac {64}{81},
etwas groͤſſer als unſre reine groſſe Terz, die aus
einem groſſen und einem kleinen ganzen Ton beſteht,
und die den Alten, die nur groſſe Toͤne hatten, un-
bekannt war. Jnzwiſchen kommt dieſer Ditonus
in unſern heutigen Tonleitern verſchiedentlich vor,
und wird ſtatt der reinen groſſen Terz gebraucht,
als bD-F, bC-G, B-d.
Doken.
(Baukunſt.)
Kleine Saͤulchen, welche auf einer Plinthe ſtehen,
einen Sims tragen und mit denſelben ein Gelaͤnder
ausmachen, das daher ein Dokengelaͤnder genennt
wird. Solche Gelaͤnder ſchiken ſich an Balkonen,
Gallerien und uͤber den Hauptgeſimſen um das Dach
beſſer, als die ausgeſchnizten Barokegelaͤnder, die
insgemein zu Treppen genommen werden. Denn
die Doken koͤnnen nach Art der Saͤulen, und in
dem Geſchmak der verſchiedenen Ordnungen verfer-
tiget werden. Eine Doke hat, ſo wie die Saͤule,
drey Haupttheile; den Fuß, den Stamm und das
Capiteel. Der Stamm aber iſt unten bauchig,
und endet ſich gegen den Kopf zu etwas duͤnne. An
den Gebaͤuden der Alten findet man keine Dokenge-
laͤnder, daher haben die neuern Baumeiſter ihre
Verhaͤltniſſe und Geſtalt weniger eingeſchraͤnkt. Da-
viller hat fuͤr die fuͤnf Saͤulenordnungen fuͤnf Arten
der Doken angegeben. Jhre Hoͤhe richtet ſich nach
der Hoͤhe der Gelaͤnder. Es giebt ein gutes Verhaͤlt-
niß, wenn man die ganze Hoͤhe der Doke in fuͤnf
Theile theilt, einen Theil davon fuͤr den Fuß nimmt,
und den fuͤnften Theil von der hernach uͤbrigen Hoͤhe
fuͤr den Kopf. Die runden Doken haben weniger
Annehmlichkeit, als die vierekichten, es ſey denn,
daß ſie mit Laub und Schnizwerk verziert werden.
Durch Dokengelaͤnder werden auch in praͤchti-
gen Schlafzimmern, die Alcoven von dem uͤbrigen
Raum, auch bey groſſen Staatszimmern gewiſſe
Plaͤtze, wohin nicht jederman kommen ſoll, abge-
ſchlagen.
Dominante.
(Muſik.)
Dieſes franzoͤſiſche Wort, das man nicht wol ent-
behren kann, bedeutet allezeit den fuͤnften Ton des-

Dor
jenigen Tones, in welchem der Geſang und die Har-
monie fortgehen, beſonders wenn derſelbe im Baß,
als der Grundton einer Harmonie vorkommt. Die
aͤltern deutſchen Harmoniſten nennten dieſes Quin-
tam toni. Der fuͤnfte Ton jedes Nebentones, in den
man ausgewichen iſt, wird auch ſeine Dominante
genennt. Weil es aber bisweilen noͤthig iſt, die Do-
minante des Haupttones, woraus ein Stuͤk ge-
ſetzt iſt, beſonders zu nennen, ſo hat man dieſer den
Namen der toniſchen Dominante gegeben.
Doriſche Tonart.
(Muſik.)
War in der griechiſchen Muſik die tiefſte und ernſt-
hafteſte Tonart, die ihren Namen von den Dorie-
ren einem der Hauptſtaͤmme der Griechen bekommen
hat. Die Geſaͤnge in dieſer Tonart muͤſſen ſich durch
etwas geſetztes und pathethiſches ausgezeichnet ha-
ben, wodurch ſie nach dem Urtheil des Plato einen
vortheilhaften Einfluß auf die Sitten und die Ge-
muͤthsart der Menſchen bekamen. Jn der alten
Kirchenmuſik, die itzt noch in den ehemals verfer-
tigten Choraͤlen beybehalten wird, iſt die doriſche
Tonart die, welche den Ton D zum Grund, und
ſeine Ausdaͤhnung von D bis d hat. Da aber die
wenigſten Orgeln gegenwaͤrtig, nach dem ehemali-
gen diatoniſchen Syſtem geſtimmt ſind, in welchem
die ganzen Toͤne alle gleich, in dem Verhaͤltniß \frac {8}{9},
und die beyden halben Toͤne in dem Verhaͤltniß \frac {243}{256}
waren (*), ſo haben wir auch in den aus D ge-S. Sy-
ſtem.
ſetzten Choraͤlen, die wuͤrkliche doriſche Tonart
nicht mehr.
Doriſche Saͤule. Doriſche
Saͤulenordnung.
Jſt von den fuͤnf Ordnungen der Baukunſt die
zweyte (*), und ſcheinet die Aelteſte und auch die(*) S.
Saͤulen-
ordnung.
gewoͤhnlichſte der drey griechiſchen Ordnungen zu
ſeyn. Sie unterſcheidet ſich durch ein ſtarkes und
etwas ſtrenges Anſehen, das keine Zierrathen lei-
det, als die, deren Urſprung aus der ehemaligen
Art, die Gebaͤude ganz von Holz aufzufuͤhren, un-
mittelbar entſtanden ſind. Sie iſt vornehmlich durch
ihren Fries kennbar, deſſen Dreyſchlitze oder Tri-
glyphen c, c, deutlich die Koͤpfe der in blos hoͤlzer-
nen Gebaͤuden, auf den Unterbalken a b liegenden
Balken, und deſſen Metopen d, d, den leeren
Raum


Dor
Raum von einem zum andern anzeigen. Die hier bey-
gefuͤgte Figur giebt einigen Begriff von der dori-
ſchen Ordnung, bey welcher die Saͤulen, wie hier,
oft ohne Fuͤſſe geweſen ſind.

Die Griechen ſagten, wie Vitruvius berichtet, daß
Dorus Koͤnig in Achaja einen Tempel gebaut habe,
der dieſe Bauart gehabt, die den Griechen ſo wol
gefallen, daß ſie hernach vielfaͤltig nachgeahmt wor-
den. Nach Pokoks Bericht aber findet man in
Amara, einer ſehr alten Aegyptiſchen Stadt, Saͤulen,
die eine groſſe Aehnlichkeit mit den doriſchen haben.
Ohne Zweifel iſt dieſe Ordnung anfaͤnglich blos zu
Tempeln gebraucht worden, und man ließ, da alles noch
von Holz war, den Raum zwiſchen den Balken offen.
Vermuthlich ſah man noch zu den Zeiten des Eu-
(*) Ueber
die Bau-
kunſt der
Alten S.
24.ripides ganz alte Tempel, wo das Gebaͤlke ſo war;
denn dieſer Dichter laͤßt, wie Winkelmann (*)
ſehr wol anmerkt, in ſeiner Jphigenia den Pylades
dem Oreſtes den Vorſchlag thun, ſie wollen durch
den offenen Raum zwiſchen den Triglyphen in den
Tempel der Diana hereinſteigen. Ein ehemaliger
guter Baumeiſter in Berlin hat den Einfall gehabt,
dieſes ſo gar in einem von Stein gemachten dori-
ſchen Gebaͤlke nachzuahmen, wie daſelbſt an dem
Ende des ſogenannten Muͤhlendammes zu ſehen iſt.

Dor
Dieſer offene Raum zwiſchen den Balken mag
einen Prieſter auf den Einfall gebracht haben, die
Schaͤdel von den Opferthieren dahin zu ſetzen, und
daher entſtund vermuthlich ein nachher allgemeiner
Gebrauch dieſes zu thun. Als man hernach die
Gebaͤlke von Steinen machte, und die Metopen aus-
mauerte, war man ſo ſehr gewohnt, Schaͤdel von
Opferthieren an dieſen Stellen zu ſehen, daß ſolche in
den Metopen in Stein ausgehauen wurden. Man
muß eine ſehr uͤbertriebene Liebe fuͤrs Alterthum ha-
ben, um dieſes noch itzt nachzuahmen. Gegenwaͤr-
tig iſt es unendlich ſchiklicher, die Metopen mit Sa-
chen auszuzieren, die eine Beziehung auf die Be-
ſtimmung der Gebaͤude haben. Dieſes iſt mit gu-
ter Ueberlegung und viel Geſchmak an dem Berli-
niſchen Schloß und an dem Zeughauſe geſchehen.
Es ſind noch Ruinen von alten doriſchen Ge-
baͤuden vorhanden, deren hohes Alterthum aus der
rohen Form und den plumpen Verhaͤltniſſen der
Saͤulen kann abgenommen werden. Dieſe ſind co-
niſch, die Hoͤhe hat nicht einmal fuͤnf Saͤulen-
diken. (*) Man findet, daß die Alten die Verhaͤlt-(*) S.
Winkel-
mann l. c.
niſſe der doriſchen Saͤulen von Zeit zu Zeit geaͤn-
dert, und die Hoͤhe derſelben nach und nach von vier
Saͤulendiken bis auf ſieben heraufgetrieben haben,
bey welchem letzten Verhaͤltniß man noch itzt blei-
bet, da man dem Saͤulenſtamm insgemein 14 Mo-
del, dem Fuß aber einen und dem Knauff auch ei-
nen, folglich der ganzen Saͤule 16 Model fuͤr die
Hoͤhe giebt.
Dieſe Ordnung iſt wegen der Austheilung der
Triglyphen die ſchweerſte, (*) und die Alten koͤnn-(*) S
Dreyſchlitz.
ten ſie nur zu dreyerley Saͤulenweiten, naͤmlich
von 5, 10 und 15 Modeln, anbringen, oder ſie
mußten darin die Fehler leiden, daß nicht allemal
mitten uͤber einer Saͤule ein Dreyſchliz zu liegen
kam, wie in dem angezogenen Artikel gezeiget wor-
den. Goldman hat dieſer Schwierigkeit dadurch
abgeholfen, daß er die Verhaͤltniſſe der Dreyſchlize
zu den Metopen fuͤr einige Saͤulenweiten abgeaͤn-
dert, und dadurch verſchiedene Gebaͤlke fuͤr gar alle
brauchbaren Saͤulenweiten angegeben hat. Die
Verhaͤltniſſe der Haupttheile dieſer Ordnung ſind an
einem andern Ort angegeben worden. (*)(*) S
Ordnung
Obgleich dieſe Ordnung die willkuͤhrlichen Zierra-
then verwirft, ſo iſt ſie doch in ihrem vollen Reich-
thum, wenn die Metopen mit ſchiklichen Verzie-
rungen angefuͤllt, wenn die Unterbalken auf ihrer
Erſter Theil. M muntern


Dor Dra
untern Flaͤche in Felder abgetheilt werden; wenn
der Kinn des Kranzes eben dergleichen Eintheilun-
gen hat, vielleicht die, welche die groͤßte Mannig-
faltigkeit der Theile zeiget, und bey ihrem ernſthaf-
ten Weſen die meiſte Pracht hat. Sie ſchiket ſich
zu allen praͤchtigen Gebaͤuden, und muß allemal,
wo mehr Geſchoſſe ſind, an dem unterſten ange-
bracht werden. Die ernſthafte Pracht dieſer Ord-
nung und ihre ſchoͤne Abwechslung gegen die dar-
uͤbergeſetzte joniſche, empfindet man lebhaft bey ge-
nauer Betrachtung der kleinern Portale in dem Hof
des Berliniſchen Schloſſes, wo die Hauptwache iſt:
wie denn uͤberhaupt alles, was an dieſem Schloſſe
von doriſcher Ordnung, ſowol in Austheilung und
Verhaͤltniß, als in Verzierungen, zum Muſter die-
ſer Bauart kann genommen werden.
Drama. Dramatiſche
Dichtkunſt.
Man iſt ſchon gewohnt, ein zu wuͤrklicher Vorſtel-
lung einer Handlung verfertigtes Gedicht, mit
dem griechiſchen Worte Drama, (eine Handlung)
zu benennen; daher iſt die dramatiſche Dichtkunſt
der Theil der Kunſt, der ſich mit Verfertigung des
Drama beſchaͤftiget.
Die Handlungen der Menſchen, bey denen das
Genie und das Herz ſich in ſo mannigfaltigem Lichte
zeigen, ſind ohne Zweifel der intreſſanteſte Gegenſtand
der Dichtkunſt. Die Epopee erzaͤhlt dieſelben, doch
ſo, daß ſie uns in den wichtigſten Vorfaͤllen die han-
delnden Perſonen gleichſam abmahlt, und daß wir
uns einbilden, ſie handeln zu ſehen; die Schau-
buͤhne aber ſtellt uns wuͤrklich handelnde Menſchen
vors Geſicht, und das Drama enthaͤlt ihre Reden,
und jede Aeuſſerung ihrer Gedanken und Empfin-
dungen. Wenn alſo gleich beyde Gattungen einer-
ley Materie behandelten, ſo muͤßte die Art zu ver-
fahren nothwendig ſehr verſchieden ſeyn. Denn der
Hauptumſtand, daß wir bey der dramatiſchen Vor-
ſtellung bey der Handlung gegenwaͤrtig ſind, erfo-
dert, daß ſie kurz ſey, daß alles in einem ununter-
brochenen Zuſammenhang in Anſehung der Zeit und
des Orts geſchehe.
Das dramatiſche Schauſpiel giebt einem verſam-
melten Volk eine intreſſante Handlung von ihrem
Anfang bis zu ihrem Ende zu ſehen. Unterſucht
man nun, wie dieſes auf die beſte und natuͤrlichſte

Dra
Art geſchehen koͤnne, ſo entdeket man die Regeln,
ſowol fuͤr die Beſchaffenheit des Theaters, als fuͤr
die Einrichtung des Drama.
Natuͤrlicher Weiſe iſt die Handlung auf eine ge-
wiſſe Kuͤrze der Zeit eingeſchraͤnkt, weil Niemand
Tagelang auf einer Stelle ſtehen und einer Hand-
lung mit unverwandten Augen zuſehen kann. Ein
paar Stunden haͤlt man dieſes aus; waͤhret es
laͤnger, ſo muͤſſen viele davon gehen, ohne das Ende
der Handlung abwarten zu koͤnnen. Daher iſt die
Einrichtung des Drama gekommen, die uͤberall be-
obachtet wird, daß ein paar Stunden hinlaͤnglich
ſind, die ganze Handlung zu ſehen: und wenn es
wahr iſt, daß die Chineſer Schauſpiele haben, die
Tagelang waͤhren, ſo ſind ſie barbariſch, und koͤn-
nen nicht einmal als eine Ausnahme dieſer Regel
angeſehen werden. So lang alſo muß das Spiel
der Handlung oder die Vorſtellung waͤhren.
Aber die Handlung ſelbſt kann aus verſchiedenen
Umſtaͤnden ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie mehr Zeit er-
foderte. So bald einige dazu gehoͤrige Dinge nicht
vor den Augen des Zuſchauers geſchehen, ſo kann
man die dazu erfoderliche Zeit merklich abkuͤrzen.
Wo zum Fortgang der Handlung noͤthig iſt, daß
gewiſſe Perſonen herbey gerufen, oder daß gewiſſe
Nachrichten von andern Orten her eingeholt werden,
oder wo ſonſt etwas auſſer dem Geſicht des Zuſchau-
ers geſchehen ſoll, da kann man immer eine kuͤrzere
Zeit dazu ſetzen, als in der Natur noͤthig iſt. Der
Bote, der eine Meile weit weggeſchikt wird, um
Nachrichten einzuziehen, kann in wenig Minuten
wieder kommen, weil der Zuſchauer das Unmoͤgliche
dieſer Schnelligkeit zwar erkennet, aber nicht fuͤhlt.
Aus dieſem Grund hat man gefunden, daß die
Handlung, wozu ein ganzer Tag noͤthig waͤre,
in ein paar Stunden kann vorgeſtellt werden, ohne
die Zuſchauer das Unnatuͤrliche dieſer Kuͤrze fuͤhlen
zu laſſen.
Darin waren die Alten mehr eingeſchraͤnkt, als
wir. Die Schaubuͤhne wurd bey ihnen nie leer,
weil der Chor immer zugegen war; wir aber laſſen
nach jedem Aufzug die Buͤhne leer, dadurch verliert
man einigermaaſſen das Gefuͤhl des Zeitmaaſſes der
Dinge, die inzwiſchen geſchehen. Allein auf der
andern Seite ſcheinet dieſe voͤllige Unterbrechung der
Handlung gegen die Natur der dramatiſchen Vor-
ſtellung zu ſeyn; weil der Zuſchauer dadurch leichter
aus der Taͤuſchung herauskommt. Noch ungeſchik-
ter


Dra
ter aber iſt es, daß der Zwiſchenraum, in welchem
man von der Handlung nichts ſieht, mit ganz frem-
den Gegenſtaͤnden, dergleichen die Ballette ſind, an-
gefuͤllt werden. Dieſes iſt eine Barbarey, die unwi-
derſprechlich beweiſet, daß es uns bey dem Schau-
ſpiel mehr um Luſtbarkeit und Zeitvertreib, als um
den Nutzen zu thun iſt, den man daraus ziehen kann,
daß man ein Zeuge merkwuͤrdiger Handlungen iſt.
Die Regel alſo, welche befiehlt die Handlung ſo
einzurichten, daß man ohne etwas unnatuͤrliches zu
empfinden, ſie in ein paar Stunden als ein Augen-
zeug anſehen koͤnne, iſt nicht eine blos willkuͤhrliche
Einſchraͤnkung der dramatiſchen Kunſt, ſondern in
der Natur der Sache gegruͤndet, und iſt das, was
die Kunſtrichter die Einheit der Zeit nennen.
Soll die Handlung natuͤrlich vorgeſtellt werden,
ſo muß ſie ſo beſchaffen ſeyn, daß auch in dem
Orte, wo wir die handelnden Perſonen ſehen, nichts
widerſprechendes ſey. Was ſeiner Natur nach auf
einem oͤffentlichen Platz geſchehen muß, ſoll nicht in
einem Zimmer, und was in geheim geſchehen ſoll,
nicht auf oͤffentlichem Platz vorgeſtellt werden. Man
muß eine ſehr genaue Uebereinkunft der Dinge, die
geſchehen, und der Oerter da ſie geſchehen, beobach-
ten. Darin waren die Alten ſehr ſtreng, und man
wird ſchweerlich etwas unſchikiches in dieſer Art
bey ihnen antreffen. Die Neuern beobachten hierin,
wegen der insgemein ſehr ſchlechten Einrichtung des
Theaters, weniger Genauigkeit. Man ſieht bis-
weilen, daß eine offene Gallerie, oder der Flur eines
Hauſes, wo jederman durchgeht, die Stelle eines
geheimen Conferenzcabinets, und im Gegentheil
ein Cabinet die Stelle eines Durchganges, oder ei-
ner Gallerie vertritt, wo jederman unangemeldet hin-
kommen darf. Dergleichen Unrichtigkeiten koͤnnen
ſo anſtoͤßig werden, daß ſie die Aufmerkſamkeit auf
die Hauptſachen merklich ſchwaͤchen.
Die Alten beobachteten in ihren dramatiſchen
Vorſtellungen in Anſehung des Orts dieſe Regel un-
verbruͤchlich, daß die Schaubuͤhne einen Ort vorſtellte,
an welchem alles, was vor den Augen des Zuſchau-
ers geſchah, natuͤrlicher Weiſe geſchehen muͤßte;
dieſen einzigen Ort behielten ſie unveraͤndert die
ganze Vorſtellung hindurch, und was als geſchehen
erkennt werden mußte, das doch an dieſem Orte
nicht geſchehen konnte, kam in Erzaͤhlung vor.
Dieſes nennen die Kunſtrichter die Einheit des Orts.
Die Neuern binden ſich weniger an dieſe Regel; ſie

Dra
ſtellen ofte dem Auge des Zuſchauers die Hand-
lung ſo vor, daß es unmoͤglich wird denſelbeu Ort
durch die ganze Handlung beyzubehalten. Man
ſieht bisweilen einen Theil derſelben auf einem oͤffent-
lichen Platz, und einen andern in einem geheimen
Zimmer, deswegen wird die Scene waͤhrender Hand-
lung ofte veraͤndert. Man kann ſich endlich uͤber
das, was hierin unnatuͤrlich iſt, wegſetzen; aber bey
der Einheit des Orts iſt doch der ganze Faden der
Vorſtellung ununterbrochen; die Reyhe unſrer Vor-
ſtellungen hat nicht ſo viel zweifelhaftes, das man
mit Gewalt wegraͤumen muß, und die Aufmerkſam-
keit wird beſtaͤndig auf die Hauptſache geheftet. Und
dann ſcheinet es doch einigen Mangel an Dich-
tungskraft anzuzeigen, daß man noͤthig hat den
Zuſchauer bald an dieſen, bald an einen andern Ort
zu fuͤhren. Der iſt unſtreitig geſchikter, der die Zu-
ſchauer auf einer Stelle mit einem wichtigen Schau-
ſpiel unterhalten kann, als der, welcher noͤthig hat,
ſie in einem ganzen Haus, oder gar in einer Stadt
herum zu fuͤhren.
Die genaue Beobachtung der Einheit des Orts
wurd den Alten viel leichter, als den Neuern; weil
jene insgemein einfachere Handlungen vorſtellten,
als die ſind, die von den Neuern gewaͤhlt werden.
Aeſchylus, Sophokles und Ariſtophanes ſahen,
daß eine ſehr einfache Handlung, wo alles auf
einer Stelle geſchieht, durch die Perſonen, und die
ſich dabey aͤuſſernden Gedanken und Empfindungen
hoͤchſt intreſſant ſeyn koͤnne, und ſie wußten in
der That den Mangel des mannigfaltigen, in An-
ſehung des Aeuſſerlichen der Handlung, durch deſto
groͤſſere Mannigfaltigkeit und durch die Wichtigkeit
deſſen, was innerlich in den Gemuͤthern vorgeht,
reichlich zu erſetzen. Drey oder vier Perſonen konn-
ten faſt ohne von der Stelle zu ruͤken, den Zu-
ſchauern ein wichtiges Schauſpiel vor Augen ſtellen.
Die Neuern ſcheinen aus Mißtrauen in ihr Genie,
oder auch aus wuͤrklichem Unvermoͤgen, in die
Rothwendigkeit geſetzt zu ſeyn, einen weitlaͤuftigen
Stoff zu waͤhlen. Sie haben mehr Perſonen, mehr
Vorfaͤlle, und ſo gar Nebenhandlungen oder ſo ge-
nannte Epiſoden noͤthig, um ihre Zuſchauer in einer
ununterbrochenen Aufmerkſamkeit zu unterhalten.
Sie getrauen ſich ſelten eine oder zwey Hauptper-
ſonen ſo groß zu bilden, daß man ſich mit ihrer
Art bey einem einzigen Vorfall zu denken und zu
handeln, hinlaͤnglich beſchaͤftigen koͤnnte; ſie haben
M m 2noch


Dra
noch andre Perſonen noͤthig, um der ſinkenden Auf-
merkſamkeit aufzuhelfen; mehrere Vorfaͤlle, um
ihrem Schauſpiel Leben zu geben, und koͤnnen da-
her ſich auch nicht allemal an einen Ort binden.
Aber dieſer Reichthum der Materie iſt im Grund
nichts als Armuth, die durch die Menge gemeiner
Sachen das zu erſetzen ſucht, was den wenigen
Hauptſachen an innerlichem Werth mangelt; ein
Huͤlfsmittel der Dichter, die nicht Genie genug ha-
ben, oder die zu lebhaft und zu ungeduldig ſind ihre
Vorſtellungen in abgemeſſenen Schranken zu hal-
ten. Jn dieſem letztern Fall ſcheinet Shakeſpear
geweſen zu ſeyn, der bey dem groͤßten Vermoͤgen,
eine ſehr einfache Handlung hoͤchſt intreſſant zu
machen, ſich die Muͤhe nicht hat geben wollen ein-
fach zu ſeyn.
Dieſe Einfalt der Handlung, da nur ein einziges
Jntreſſe von Anfang bis zum Ende vorkommt, das
durch keine epiſodiſche Nebenhandlung und zufaͤllige
Vorfaͤlle unterbrochen wird, iſt die Einheit der Hand-
lung genennt worden, und macht alſo mit den Ein-
heiten des Orts und der Zeit, deren bereits Erwaͤh-
nung geſchehen, das aus, was man die drey Einhei-
(*) S.
Einheiten.ten des Drama zu nennen pflegt. (*) Ohne ſie kann
die Handlung nicht natuͤrlich genug ſeyn, und des-
wegen halten viele ſie fuͤr eine weſentliche Eigen-
ſchaft des dramatiſchen Gedichts. Wie ſie aber ſeinen
eigentlichen Werth, von dem ſogleich ſoll geſprochen
werden, nicht ausmachen, ſo iſt auch nicht zu leug-
nen, daß die Neuern intreſſante Stuͤke gemacht ha-
ben, denen dieſer Vorzug mangelt. Man kann
aber immer gewiß behaupten, daß dieſe Stuͤke noch
mehr Verdienſt haben, und noch beſſer gefallen wuͤr-
den, wenn ihre Verfaſſer ſich die Muͤhe gegeben haͤt-
ten, alles ſo einzurichten, daß die Uebertretung der
Einheiten nicht noͤthig geweſen waͤre. Es waͤre gar
nicht unmoͤglich, die Zuſchauer ein paar Stunden lang
uͤberaus angenehm, durch blos einzele Scenen aus
ganz verſchiedenen Trauerſpielen oder Comoͤdien ge-
nommen, zu unterhalten. Aber dieſes waͤr denn
kein Drama. Da wir alſo, indem wir von der Na-
tur dieſer Dichtungsart ſprechen, ſagen, die drey
Einheiten muͤſſen darin beobachtet werden, ſo wird
dieſes dadurch nicht widerlegt, daß man auch Stuͤke
gern ſieht, darin ſie nicht beobachtet worden; denn
dieſe Stuͤke wuͤrden noch gefallen, wenn man gar
alle Rebenſcenen weglieſſe, und nur die vornehm-
ſten ohne Verbindung vorſtellte. Alsdenn aber

Dra
waͤr ein ſolches Stuͤk kein Drama mehr, ſondern es
waͤren einzele Theile eines Drama.
Dieſe Anmerkungen betreffen groͤßtentheils das
Aeuſſere des Drama, wodurch es natuͤrlich und von
anſtoͤßigen Fehlern der aͤuſſerlichen Form frey wird.
Wichtiger iſt es, von ſeiner innerlichen Vollkom-
menheit beſtimmte und richtige Begriffe zu haben.
Das Schauſpiel muß nicht nur, ſowol in ſeinem Jn-
halt uͤberhaupt, als in ſeinen einzelen Theilen, in-
treſſant ſeyn, und Menſchen von Geſchmak in einer
ununterbrochenen lebhaften Beſchaͤftigung des Gei-
ſtes und des Herzens unterhalten, ſondern am End
Eindruͤke zuruͤk laſſen, die einen vortheilhaften Ein-
fluß auf die Gemuͤther haben.
Die erſte Sorge des Dichters geht auf die Wahl
eines intreſſanten Jnhalts. Er waͤhlt einen Ge-
genſtand, der fuͤr Menſchen von Geſchmak und von
empfindſamen Herzen hinlaͤngliche Reizung hat. Fuͤr
einen Dichter von Genie, der den Menſchen ſowol
aus der Geſchicht, als aus der taͤglichen Beobach-
tung kennen gelernt hat, iſt die Materie zum Drama
unerſchoͤpflich. Aus der Geſchichte ſelbſt ſtellen ſich
die groͤßten oder die maͤchtigſten Maͤnner dar, denen
ganze Nationen ihr gutes oder ſchlechtes Schikſal
zu verdanken haben. Er weiß ſie wieder ins Leben
zuruͤk zu fuͤhren, uns fuͤrs Geſichte zu ſtellen, und
uns zu Zeugen ihrer merkwuͤrdigſten Thaten zu ma-
chen, daß wir die groſſen Seelen eines Themiſto-
kles, eines Alexanders, eines Cicero, und andrer
claßiſcher Maͤnner, in ihren Reden und Handlun-
gen ſich in unſrer Gegenwart entfalten ſehen. Noch
mehr kann er reizen, wenn er die groͤßten Maͤnner
ſeiner eigenen Nation, aus den verfloſſenen Jahr-
hunderten, ſeinen Zuſchauern wieder vors Geſichte
bringt. Will er ſeine Materie aus der allgemei-
nen Naturgeſchichte des ſittlichen Menſchen nehmen,
ſo hat er einen noch reichern Stoff. Die verſchie-
denen Charaktere der Menſchen, ihre ſeltſamen
Schikſale, ihre Leidenſchaften und derer Wuͤrkun-
gen, die mannigfaltige Lebensarten und Sitten der
Voͤlker und der verſchiedenen Staͤnde der Menſchen,
bieten ſich ihm zur Bearbeitung dar.
An intreſſantem Stoff kann es dem dramati-
ſchen Dichter nie fehlen, wenn er nur ſelbſt nach
Beſchaffenheit ſeiner Materie eine groſſe, oder
eine Empfindungsvolle Seele, oder ein groſſes
Maaß von ſeinem Witz und guter Laune hat.
Aber die Bearbeitung dieſes Stoffes hat eigene
Schwie-


Dra
Schwierigkeiten, und mehr, als irgend eine
Dichtungsart.
Gleich im Anfang der Handlung muͤſſen ſowol
die Perſonen, als das Geſchaͤft, welches ſie vorha-
ben, die Neugierde der Zuſchauer ſtark reizen. Dieſe
muͤſſen begierig werden, die Perſonen naͤher kennen
zu lernen und zu ſehen, was fuͤr Eindruͤke das Ge-
ſchaͤft auf ſie machen, wie ſie ſich in den verſchiede-
nen Faͤllen, die man voraus vermuthet, betragen
werden. Durch dergleichen Fragen muß die Auf-
merkſamkeit gleich von Anfang feſtgeſetzt werden.
Alſo muß der Dichter ſeiner Handlung einen guten
Anfang zu geben wiſſen, der den Zuſchauer gleich in
beſtimmte Erwartungen ſetzet, und dieſes iſt inſon-
derheit in der Comoͤdie eine ſchweere Sache.
Jn dem Verfolg der Handlung muß die Neube-
gierde zwar nach und nach befriediget, aber immer
durch neue Verwiklungen gereizt werden. Je mehr
die Sachen gegen die Erwartung der Zuſchauer lauf-
fen, dabey aber in voͤlliger Wahrſcheinlichkeit ſind,
je groͤſſer wird ihr Vergnuͤgen dabey ſeyn.
Die Handlung muß von Zeit zu Zeit ihre Ruhe-
punkte haben, auf denen man etwas ſtill ſtehen kann,
um alles vergangene zu uͤberſehen, und neue Er-
wartungen des folgenden zu bilden. Dabey aber
muß man die Hauptperſonen und das Hauptintereſſe
der Handlung nie aus dem Geſichte verlieren.
Jede Unterbrechung, da Dinge vorkommen, deren
Verbindung mit dem Ganzen nicht ſogleich kann be-
merkt werden, thut der Handlung Schaden.
Man muß ofte denken, daß nun eine Entwiklung
der Sache nahe ſey, und durch neue Hinterniſſe ſie
weiter hinausgeſetzt ſehen. Aber endlich muͤſſen alle
Erwartungen des Zuſchauers voͤllig befriediget wer-
den, und er muß am Ende jede Frage, die er ſich
waͤhrender Handlung gemacht hat, voͤllig beant-
wortet finden, ſo daß ihm von der ganzen Sache
nichts mehr zu erfahren uͤbrig bleibet, und damit
muß ſich das Drama endigen.
Aber das unterhaltende iſt nur eine der guten
Eigenſchaften des Drama. Es muß auch dadurch
wichtig werden, daß es uns helle Ausſichten in das
innere des menſchlichen Herzens giebt. Das groͤßte
Verdienſt des Dichters entſteht daher, daß er uns
Menſchen von hoher Sinnesart und ungewoͤhnlicher

Dra
Groͤſſe der Seele bewundern macht; daß er uns die
traurigen oder ſchreklichen Wuͤrkungen des Laſters
oder der hinreiſſenden Leidenſchaften zu empfinden
giebt; daß er uns fuͤr alles, was an Menſchen und
Sitten liebenswuͤrdig oder veraͤchtlich iſt, fuͤhlbar
macht. Er muß ſowol unſern Geiſt, als unſer
Herz ohne Aufhoͤren in einer vortheilhaften Be-
ſchaͤftigung unterhalten, und alle Nerven der Seele
zur Wuͤrkſamkeit reizen. Dieſes alles aber muß
auf eine vortheilhafte Wendung unſrer Seelenkraͤfte
abzielen. Der Schreken, den der Dichter in uns
erwekt, muß dienen uns vom Boͤſen zuruͤk zu hal-
ten; das Lachen muß uns ſelbſt vor dem laͤcherli-
chen bewahren; jede Empfindung der Menſchlich-
keit muß in uns rege gemacht werden; alles
aber muß dahin abzielen, die Seele zu der ſchoͤ-
nen Harmonie der Empfindungen zu ſtimmen, da-
rin ſie fuͤr jedes Gute und Boͤſe, in dem Maaße
wie es ſolches verdienet, empfindſam wird.
Auf dieſe Weiſe wird das Drama eines der vor-
nehmſten Werke der Dichtkunſt, und das Schauſpiel
dazu es dienet, eine edle und nuͤtzliche Beſchaͤftigung
denkender und empfindſamer Zuſchauer.
Es iſt uͤberhaupt ſo etwas intreſſantes, die lebhaf-
teſten Auftritte des menſchlichen Lebens zu beobachten,
daß ſich vermuthen laͤßt, die dramatiſche Dichtkunſt
moͤchte in ihrer erſten rohen Geſtalt bey nahe ſo
alt ſeyn, als jede andre Dichtungsart. Man fin-
det, daß auch noch ganz rohe Voͤlker bey feyerlichen
Verſammlungen leidenſchaftliche Scenen in Nach-
ahmungen vorſtellen. Daraus aber iſt hernach, da
die Dichtkunſt durch gluͤckliche Genien ausgebildet
worden, das ordentliche Drama entſtanden. Es
iſt ſchon an einem andern Ort (*) angemerkt wor-(*) S.
Dichtkunſt.
den, daß das Drama weit aͤlter iſt, als man insge-
mein glaubt. Es iſt ein bloßes Compliment, das
einige griechiſche Kunſtrichter dem Homer gemacht
haben, wenn ſie vorgeben, daß die Jlias zu Er-
findung des Trauerſpiels und die Odyßea zur Co-
moͤdie die Veranlaſung gegeben habe. Beyde
haben einen weit natuͤrlichern Urſprung, den Caſau-
bon von den uralten Luſtbarkeiten herleitet, die die
Menſchen natuͤrlicher Weiſe nach vollendeter Ein-
ſammlung der Erdfruͤchte angeſtellt haben 
Satyricæ igitur poeſeos non ſecus ac Tragœdiæ &amp; comœ-
diæ Origo prima ab illis repetenda conventibus, quos vetuſtiſſi-

mi mortales, collectis Frugibus cogere ſoliti, ut - - animum
relaxarent ac jucunditati ſe darent. De Satyrica poeſi p. 9. 10.. Man
ſieht noch izt an einigen Orten Deutſchlands, un-
M m 3ter


Dra
ter dem Landvolke, das nie etwas von ordentlichen
Schauſpielen gehoͤrt hat, nach vollendeter Erndte
eine Luſtbarkeit, die ſehr genau die roheſte Geſtalt
der Comoͤdie vorſtellt. Das Trauerſpiel moͤchte
wol bey Gelegenheit feyerlicher Begraͤbniſſe aufge-
kommen ſeyn.
Dem gluͤcklichen Genie der Griechen, das jeden
Gegenſtand des Geſchmaks in ſeiner hoͤchſten Voll-
kommenheit zu erblicken faͤhig war, haben wirs zu
danken, daß aus einer rohen und vielleicht ſehr wil-
den Nachahmung merkwuͤrdiger Handlungen, eine
Kunſt erwachſen iſt, die uns alles, was das Leben
und die Angelegenheiten der Menſchen intreſſan-
tes haben, auf eine ſo lebhafte, ſo unterhaltende
und ſo lehrreiche Art, zugleich ſo natuͤrlich auf die
Schaubuͤhne bringt, daß wir es in der Natur ſelbſt
zu ſehen glauben.
Bey den neuern abendlaͤndiſchen Voͤlkern finden
ſich ſchon im 12. Jahrhundert Spuhren von dra-
(*) Hén-
ault Abre-
gé chrono-
log. An.
1160.matiſchen Schauſpielern (*), und nach dem Bericht
des Maffei hat ein gewiſſer Albertino Muſſato aus
Padua, der im Jahr 1329 in einem hohen Alter
geſtorben iſt, zwey Trauerſpiele in der Manier des
Seneca geſchrieben, die einige Regelmaͤßigkeit ſollen
(*) Thea-
tro Ital. T.
l. p. 4.gehabt haben (*). Jndeſſen iſt die Schaubuͤhne bis
in das vorige Jahrhundert faſt durchgehends ſehr
barbariſch geweſen.
(*) Poet.
L. I. c. 21.Scaliger berichtet (*) uns, die dramatiſchen Schau-
ſpiele ſeyen im XVI Jahrhundert in Frankreich noch
mit ſo ſchlechten Anſtalten aufgefuͤhrt worden, daß
die Schaubuͤhne ganz blos geweſen. Wer nicht
mehr unter den redenden Perſonen ſtund, wurd fuͤr
abweſend gehalten. Jn Frankreich hat man den
guten Geſchmak der Auffuͤhrung dieſer Schauſpiele
dem Cardinal Richelieu zu danken, und alle uͤbrige
europaͤiſche Nationen haben hernach ſich nach dem
Beyſpiel, das Frankreich ihnen gegeben hat, gerich-
tet. Dieſer Miniſter trug dem Abbé d’Aubignac
auf die ganze Materie von Auffuͤhrung der Schau-
ſpiele aus den Schriften der Alten zuſammen zu
tragen; und wenn er laͤnger gelebt haͤtte, ſo wuͤrde
Frankreich vielleicht die Schauſpiele wieder in der
Groͤße und Pracht geſehen haben, die ſie in Athen
und in Rom gehabt haben. Aber er ſtarb, ehe der
Abbé ſein Werk vollenden konnte. Was er uͤber
dieſe Materie geſchrieben, iſt hernach unter dem Ti-
tel, La Pratique du theatre, herausgekommen.

Dra Dre
Es fehlt inzwiſchen unſern Schauſpielen noch
ſehr viel um die Vollkommenheit der Alten zu ha-
ben. Nicht zu gedenken, daß unſre Dichter, aus
Urſachen, die in die Augen fallen, noch ſehr weit
hinter den Griechen zuruͤk bleiben; ſo iſt unſre ganze
Veranſtaltung zu dieſen Schauſpielen, in Verglei-
chung deſſen, was Athen in dieſer Art geſehen hat,
armſeelig. Unſre Schaubuͤhnen ſind gegen den
Griechiſchen nicht viel beſſer, als Raritaͤtenkaſten,
und es iſt auf keiner heutigen Buͤhne moͤglich, irgend
eine große Handlung voͤllig natuͤrlich vorzuſtellen.
Das Drama hat ſich in verſchiedene Gattungen
zertheilet, die Oper, das Trauerſpiel, die Comoͤdie
und das Schaͤferſpiel, davon jede wieder ihre ver-
ſchiedene Mittelarten hat, von welchen in den be-
ſondern Artikeln uͤber die Hauptgattungen aus-
fuͤhrlich geſprochen wird.
Dreyklang.
(Muſik.)
Dieſes Wort bedeutet im Grund jeden aus drey
verſchiedenen Jntervallen beſtehenden Accord; aber
der Gebrauch hat es nur auf diejenigen Accorde ein-
geſchraͤnkt, in denen die drey vornehmſten conſoni-
renden Jntervalle, die Terz, die Quinte und die
Octave vorkommen. Einige nennen dieſen Accord
den harmoniſchen Dreyklang; aber auch ohne dieſes
Beywort bezeichnet man insgemein den aus bemeld-
ten drey Hauptconſonanzen beſtehenden Accord, blos
mit dem Namen Dreyklang.
Dieſer Dreyklang iſt von dreyerley Art; a der
große (*) oder harte, da der Octav und der reinen(*) Dieſe
drey Arten
des Drey-
klanges
ſind in der
am Ende
dieſes Arti-
kels ſtehen-
den Tabelle
mit a. b, c,
bezeichnet.
Quinte die große Terz beygefuͤgt wird; b der kleine
oder weiche, in dem bey jenen Jntervallen die kleine
Terz ſteht, und c der verminderte, in welchem zu
der Octav und der kleinen Terz die kleine Quinte
genommen wird
Der erſte beſtimmt die große oder harte Ton-
art (*), der zweyte die kleine oder weiche, der dritte(*) S.
Tonart.
aber beſtimmt keine beſondere Tonart, weil er keine
ihm zugehoͤrige beſondere diatoniſche Tonleiter hat,
wie die beyden andern. Er wuͤrde ſeine beſondere
Tonleiter haben, wenn man in den diatoniſchen Ton-
leitern der ſieben Haupttoͤne, die noch fehlende Con-
ſonanz 6:7. oder die kleinſte Terz einfuͤhren wollte.
Es iſt ſchon im Artikel Conſonanz angemerkt wor-
den, daß dieſe kleineſte Terz von den beſten unter
den neuen Harmoniſten fuͤr eine Conſonanz gehalten
werde.


Dre
werde. Haͤtte man ſie noch in das Syſtem aufge-
nommen, ſo wuͤrde zwiſchen A und B noch eine
Sayte hineingekommen ſeyn, die wir mit bB be-
zeichnen wollen; ſie wuͤrde gegen G eine verminderte
Terz ausgemacht haben, wie in dem Noten-Syſtem,
(*) S. 224.das im Artikel Conſonanz (*) ſteht, zu ſehen iſt.
Alsdenn waͤre der Accord E, G, bB, der verminderte
Dreyklang. Dieſem Dreyklang kommt in unſrer
diatoniſchen Tonleiter jeder Dreyklang auf der Septi-
me der harten Tonarten und auf der Secunde der
weichen, ſehr nahe. Daher der Accord H, d, f,
wuͤrklich fuͤr den verminderten Dreyklang zu halten
iſt, weil die Terz d-f, \frac {27}{32}, von der verminderten
Terz \frac {6}{7} nur um \frac {1}{64} unterſchieden iſt. Da aber
von dieſem Dreyklang in einem beſondern Artikel
(*) Ver-
minderter
Dreyklang.geſprochen wird (*), ſo ſind hier nur die beyden er-
ſtern in Betrachtung zu ziehen.
Einige Tonlehrer halten alle Accorde, deren Jn-
tervalle die Namen der Terzen und Quinten tragen,
fuͤr harmoniſche Dreyklaͤnge: nach ihrer Meinung
waͤre alſo auch der Accord C-E-Gis ein Dreyklang.
Da aber die uͤbermaͤßige Quinte C-Gis offenbar
diſſonirt, ſo kann man dergleichen Accorde keines-
weges zu den Dreyklaͤngen rechnen. Denn wenn
es auf die Namen oder auf das Linien-Syſtem an-
kaͤme, ſo muͤßte man auch folgende und noch andre
dergleichen Accorde

fuͤr Dreyklaͤnge halten.
Es geht auch nicht an, die kleine Quinte, ob
ſie gleich in dem verminderten Dreyklang mit
der kleinen Terz conſonirend iſt, mit der großen
Terz in einen Dreyklang zu verbinden.

Die eine oder andre dieſer uͤber einander liegenden
Terzen iſt immer aus einer andern Tonleiter, als
die, aus welcher man ſpielt. So gehoͤrt in dem
angefuͤhrten Accord der Ton Dis zu E dur, in wel-
cher Tonart der Ton F nicht ſtatt hat. Dieſes fuͤhlen
alle geuͤbte Spieler, die deßwegen, ſo ofte die große
Terz zufaͤllig uͤber der Baßnote ſteht, allemal die reine
Quinte dazu nehmen, wenn ſie gleich durch kein Zei-
chen dazu eingeladen werden. Wo dieſer Gang

Dre
vorkommt 
da nimmt
jeder geuͤbte Spieler die rechte Quinte, als wenn
der Baß alſo bezeichnet waͤre.

Alſo giebt es außer den drey angezeigten Arten des
Dreyklanges keine andre, die man fuͤr conſonirend
halten koͤnnte.
Es iſt ſchon an einem andern Ort (*) angemerkt(*) S.
Accord,
S. 12.
worden, daß unter allen dreyſtimmigen Accorden
der Dreyklang die vollkommenſte Harmonie habe.
Daraus folget, daß in der großen Tonart die groͤßte
Befriedigung des Gehoͤres im großen Dreyklang,
in der weichen Tonart aber im weichen Dreyklang
zu finden ſey. Hieraus laͤßt ſich der Gebrauch des
Dreyklanges beſtimmen.
Er ſchiket ſich 1) beym Anfang eines jeden
Tonſtuͤks, und zwar auf der Tonica deſſelben;
denn dadurch wird das Gehoͤr ſogleich von dem
Hauptton und der Tonart des Stuͤks eingenommen,
weil man nicht nur die drey weſentlichſten Toͤne deſ-
ſelben wuͤrklich hoͤret, ſondern auch undeutlich von
jedem Ton die Quinte vernimmt, wodurch ſchon
fuͤnf Toͤne der ganzen Tonleiter dem Gehoͤr einge-
praͤgt werden. 2) Beym Ende des Stuͤks; weil
auf dieſer Harmonie die groͤßte Ruhe iſt, folglich
das Gehoͤr beym Eintritt des Dreyklanges ſo be-
friediget wird, daß es weiter nichts zu vernehmen
verlangt. 3) Beym Anfang einer neuen Periode,
wenn man in einen Nebenton ausgewichen iſt; da-
mit die Tonleiter dieſes Tones dem Gehoͤr einge-
praͤgt werde, und 4) beym Schluß eines Hauptab-
ſchnitts; weil durch die Ruhe, die das Ohr im Drey-
klang empfindet, das End eines ſolchen Abſchnitts
dadurch fuͤhlbar wird.
Der Dreyklang hat nicht nothwendig alle ſeine
drey Conſonanzen bey ſich; die Terz allein iſt ihm
unentbehrlich, weil ſie die Tonart beſtimmt, von
den beyden andern Jntervallen kann eines wegge-
laſſen, und dafuͤr ein anders verdoppelt werden.
Dieſes wird ſo gar bisweilen zu Vermeidung der
auf einander folgenden verbotenen Quinten und
Octaven nothwendig. Demnach erſcheinet der Drey-
klang bisweilen ohne Quinte mit zwey Terzen d, (*)(*) S. die
Tabelle.
oder


Dre
oder mit zwey Octaven e; oder ohne Octave mit ver-
doppelter Terz f, oder mit verdoppelter Quinte g.
Es iſt aber bey beſondern Faͤllen keinesweges
gleichguͤltig, welches von den Jntervallen ſoll ver-
doppelt werden. Man hat dabey Behutſamkeit noͤ-
thig, um nicht auf verbotene Fortſchreitungen zu
fallen. So kann man die große Terz auf der Do-
minante des Tones, darin man iſt, nicht verdop-
peln. Denn da ſie das ſubſemitonium des Tones
iſt, der im naͤchſten Accord angeſchlagen wird, folg-
lich uͤber ſich treten muß, ſo wuͤrden durch dieſe
Verdopplung verbotene Octaven entſtehen, wie an
dieſem Beyſpiel deutlich zu ſehen iſt.

Aus eben dieſem Grunde geht es ſelten an, daß
eine zufaͤllig vorkommende groſſe Terz, welche uͤber
dem Baß mit x angedeutet wird, kann verdoppelt
werden; denn dieſe zufaͤllig eintretende Terz iſt das
ſubſemitonium eines neuen Tones, in den man aus-
weichen will, und wuͤrde alſo durch ihre Verdop-
pelung die ſchon erwaͤhnte verbotene Fortſchreitung
verurſachen.
Der Dreyklang leidet eine doppelte Verwechs-
lung; denn man kann, ohne daß er ſeine conſoni-
rende Harmonie verlieret, ſowol die Terz, als die
Quinte deſſelben in den Baß ſetzen. Jm erſten
(*) S.
die Tabelle.Fall entſtehen die Sextenaccorde h, i, k. (*) und
im andern die conſonirenden Quart-Sextenac-
corde. l, m, n.
Von dem Gebrauch dieſer Accorde wird in ihren
beſondern Artikeln geſprochen.
Da der Dreyklang eine befriedigende Harmonie
empfinden laͤßt, ſo wird das Gehoͤr von ihm auf
nichts anders geleitet, folglich kann man von dem
Dreyklang ohne Behutſamkeit auf andre Accorde fort-
ſchreiten. Schreitet man aber von einem Drey-
klang auf einen andern fort, ſo iſt es eben ſo viel,
als wenn man lauter Schluͤſſe oder Cadenzen machte,
wenn man gleich immer in demſelben Ton bleibet,
weil auf jedem Accord ein Ruhepunkt iſt. Solche
Folgen von Schluͤſſen kann man erhalten, wenn

Dre
man durch Quarten und Quinten heraufſteigt oder
faͤllt. Als:

Allein dergleichen Fortſchreitungen koͤnnen ſelten
nuͤtzlich ſeyn, weil ſie gar zu einfoͤrmig ſind. Man
kann aber um die Ruhepunkte nicht allzu merklich
zu machen, auch Terzenweiſe zuruͤk gehen. Denn
folgende Fortſchreitungen ſind gut:

Wenn man nun einen Accord von fallender Terz
uͤberſpringt, ſo kann folgende Fortſchreitung ent-
ſtehen.

Auf dieſe Weiſe kann man mit Accorden bisweilen
Stufenweiſe in die Hoͤhe kommen.
Mit zwey hintereinander folgenden Accorden um
eine groſſe Terz zu ſteigen, hat fuͤr das Gehoͤr et-
was hartes. Hieruͤber aber, ſo wie von der Fort-
ſchreitung in einerley Ton uͤberhaupt, wird an ei-
nem andern Orte geſprochen. (*)(*) S.
Fortſchrei-
tung.
Tabelle der Dreyklaͤnge,
und aller daher entſtehenden conſonirenden
Accorde.



Dre

 Dreyſchliz.
(Baukunſt.)
Eine Zierath an dem Fries der doriſchen Ge-
(*) S. die
Figuren in
den Artik.
Doriſch u.
Gebaͤlke.baͤlke. (*) Es iſt zu vermuthen, daß in den aͤlteſten
Zeiten der Fries nichts anders geweſen iſt, als der
Raum zwiſchen dem Unterbalken und dem Kranz,
den zum Theil die Koͤpfe der Queerbalken, zum
Theil der leere Raum zwiſchen denſelben eingenom-
men haben. Von dieſen Balkenkoͤpfen ſind die
Dreyſchlize oder Triglyphen entſtanden, und ge-
blieben, nachdem der Zwiſchenraum ausgemauret
worden.
Vermuthlich hat man, wie einige berichten, in
die Balkenkoͤpfe blos darum ſenkrecht herunterge-
hende Schlize gemacht, damit das Waſſer deſto leich-
ter davon ablaufe und ſich nicht in die Balken ziehe.
Denn wenn es eine bloſſe Zierath waͤre, ſo iſt zu
vermuthen, daß man auf etwas anders gefallen ſeyn
wuͤrde, wie man denn noch ietzo an alten hoͤlzernen
Haͤuſern die Balkenkoͤpfe mit Roſen und anderm
Schnizwerk verziert findet. Die unter den Tri-
glyphen ſtehenden oder hangenden Tropfen ſcheinen es
noch mehr zu beſtaͤtigen. Man findet ſchon die
Spuhren der Dreyſchlize ſowol als der Verzierun-
gen der Zwiſchentiefen, in einem ſehr alten Gebaͤlke
in Amara, welches das alte Taetyra iſt.
Urſpruͤnglich ſind alſo die Dreyſchlize Balkenkoͤpfe,
welche mit drey gerad herunterlaufenden prisma-
tiſchen Schlizen vertieft ſind. Man hat nachher,
da ſowol die Balkenkoͤpfe, als der leere Raum da-
zwiſchen, mit Steinen bedekt und zugeſetzt worden,
die Dreyſchlize und Zwiſchentiefen, als Zierrathen
des Frieſes beybehalten. Allein es laͤßt ſich nicht
ſagen, warum in keiner andern Ordnung eine
Spuhr der Balkenkoͤpfe uͤbrig geblieben ſey. So
viel iſt aber gewiß, daß dadurch die doriſche Ord-
nung uͤberhaupt ein gutes Anſehen bekoͤmmt, und
daß die Dreyſchlize und die darunter haͤngenden

Dre
Tropfen, als die einfacheſten geſchnizten Zierathen,
dem Gebaͤlk ein gutes Anſehen geben.
Die griechiſchen Baumeiſter haben, um dem Fries
mehrere Mannigfaltigkeit zu geben, die Dreyſchlize
in ihren Verhaͤltniſſen von den Zwiſchentiefen unter-
ſcheiden. Dieſen haben ſie die Form eines gleich-
ſeitigen rechtwinklichten Viereks gegeben, da ſie die
Dreyſchlize etwas hoͤher, als breit gemacht. Vitru-
vius giebt dieſes als eine nothwendige Regel, daß ihre
Hoͤhe zu der Breite ſich wie 3 zu 2 verhalten, dieſe
aber 1 Model ſeyn muͤſſe. Allein dieſe Regel iſt von
keiner Nothwendigkeit. Alle Verhaͤltniſſe koͤnnen ſtatt
haben, wenn ſie nur groͤſſer als 2:1 und kleiner als
6:5 ſind. Es iſt kaum zu begreifen, wie die Hoch-
achtung fuͤr die griechiſchen Verhaͤltniſſe, auch da, wo
ſie die Natur nicht zum Grund haben, ſo viel neuere
Baumeiſter hat zwingen koͤnnen, das ſo ſehr un-
bequaͤme Verhaͤltniß des Vitruvius beyzubehalten,
das ſich, wie wir bald ſehen werden, zu ſo wenig
Saͤulenweiten ſchiket. Goldman verwirft daher
dieſe Einſchraͤnkung, die Vignola Palladio und
Scamozzi beybehalten haben, mit Recht.
Das vitruviſche Verhaͤltniß iſt darin unbequaͤm,
daß man die Triglyphen in den Saͤulenweiten von
4, 6, 7 und 8 Modeln, nicht mitten auf jede
Saͤule bringen kann, welches doch in einer der we-
ſentlichſten Regeln der Baukunſt gegruͤndet iſt,
Denn es iſt ein beleidigender Fehler, wenn ein
Balken nicht mitten auf die Saͤulen oder Pfeiler
trifft. Setzet man die Saͤulen unter den erſten
und dritten Dreyſchliz, ſo wird die Saͤulenweite
von fuͤnf Modeln; ſetzet man ſie aber immer un-
ter den fuͤnften Dreyſchliz, ſo wird die Saͤulen-
weite von 10 Modeln, und von funfzehen, wenn
man immer unter den ſiebenden Dreyſchliz eine
Saͤule ſetzet. Mithin koͤnnen in der doriſchen Ord-
nung nur drey Saͤulenweiten, naͤmlich von 5, 10,
und 15 Modeln ſtatt haben, welches die Bogenſtel-
lungen ſehr ungeſchikt macht.
Dieſer Unbequaͤmlichkeit abzuhelfen hat Gold-
man verſchiedene Verhaͤltniſſe angenommen. Erſt-
lich behaͤlt er die Vitruviſchen fuͤr die bemeldten Saͤu-
lenweiten; hernach rechnet er ein ander Gebaͤlk
aus, darin die Dreyſchlize etwas kleiner ſind, die-
ſes ſchiket ſich auf die Saͤulenweiten von 4, 6, 8,
10, 12, 14 und 16 Model; endlich hat er
noch ein ander Gebaͤlke, wo die Hoͤhe der Drey-
ſchlize zur Breite ſich verhaͤlt, wie 4 zu 3. Dieſes
Erſter Theil. N nſchiket


Dre
ſchiket ſich auf 7 Model Saͤulenweite. Durch
dieſe weiſe Abweichung von einer ohne dem gar
nicht nothwendigen Regel, hat Goldman ſo viel er-
halten, daß er die doriſche Ordnung uͤberall anbrin-
gen kann, und der ſo ſehr muͤheſamen Verſtekung
der Fehler, die andern Baumeiſtern ſo ſauer wird,
ſo bald ſie von den drey vitruviſchen Saͤulenweiten
abgehen muͤſſen, uͤberhoben iſt.
Die Erhoͤhung zwiſchen den Schlizen wird der
Steg genennt, und einige nennen den kleinen Riemen
an dem obern Theile der Dreyſchlize, ſein Capiteel.
Dreyſtimmig.
(Muſik.)
Ein Tonſtuͤk iſt dreyſtimmig, wenn darin drey ver-
ſchiedene Stimmen ſind, deren jede ihren eigenen
Gang hat. Denn ein Geſang durch mehrere Stim-
men oder Jnſtrumente, die denſelben Gang oder
dieſelbe Melodie haben, vorgetragen, wird nur fuͤr
einſtimmig gehalten. Die drey Stimmen gehen
entweder durch das ganze Stuͤk, oder kommen nur
in einzelen Theilen oder Gaͤngen deſſelben vor: auch
findet ſich dieſer Unterſchied, daß die drey Stimmen
entweder alle Hauptſtimmen ſind, oder es ſind nur
zwey Hauptſtimmen, die dritte aber ein blos be-
gleitender Baß; oder es iſt nur eine Hauptſtimme,
mit dem begleitenden Baß und einer zur Ausfuͤl-
lung dienenden Mittelſtimme.
Jm erſten Fall bekommt das Stuͤk den Namen
des Trio, woruͤder der beſondere Artikel nachzuſe-
hen iſt; im andern Fall wird das Stuͤk eine Gat-
tung des Duets, wo zwey Hauptſtimmen mit ei-
nem begleitenden Baſſe, der keine Melodie hat, vor-
kommen. Weil dieſe Stuͤke ſo gemacht ſeyn muͤſ-
(*) S.
Duet.ſen, (*) daß der Baß auch davon weg bleiben kann,
ſo werden ſie, ihrer dreyſtimmigen Beſchaffenheit
ungeachtet, Duette genennt.
Von dem dreyſtimmigen Satz iſt uͤberhaupt an-
zumerken, daß die Regeln der Harmonik dabey auf
das ſtrengeſte muͤſſen beobachtet werden, weil bey
den wenigen Stimmen jeder Anſtoß gegen die Re-
geln empfindlich wird, da in vielſtimmigen Sachen
kleinere Fehler durch die Menge der Stimmen oft
bedekt werden. Ein einziges Stuͤk, wenn es auch
nur ein Choral waͤre, durchaus dreyſtimmig ohne
Fehler zu ſetzen, erfodert ſchon einen ganz geuͤbten
Setzer, dem auch die kleineſten Regeln des reinen
Satzes voͤllig gelaͤufig ſind.

 Dru Due
Druker.
(Mahlerey.)
So nennen die Mahler gewiſſe Pinſelſtriche von
ſtarken und ganzen Farben, auf den naͤchſten oder
vorderſten Gegenſtaͤnden des Gemaͤhldes, wodurch
die Haltung dieſer Gegenſtaͤnde bisweilen ihre Voll-
kommenheit erreicht. Sie werden ſo genennt, weil
ſie die andern Gegenſtaͤnde gleichſam zuruͤk druken,
indem ſie den, worauf ſie angebracht ſind, dem
Auge naͤher zu bringen ſcheinen.
Es geſchieht ofte, daß ein einziger Pinſelſtrich
einem Gegenſtand auf dem erſten oder zweyten Grund
des Gemaͤhldes ſeine wahre Haltung giebt, die mit
allem moͤglichen Fleiß des Colorits nicht iſt erhalten
worden, ſo lange dieſer gluͤkliche Druker gefehlt hat.
Seine Kraft ſcheinet etwas zauberiſches zu haben.
Allein um zu begreifen, wie in Gemaͤhlden, die von
einem einzigen beſtimmt einfallenden Licht erleuch-
tet worden, die Haupthaltung von ſolchen einzeln
Pinſelſtrichen abhangen kann, darf man nur ver-
ſchiedene auf einem Tiſche liegende Gruppen von al-
lerhand Gegenſtaͤnden, die nur von einem angeſtek-
ten Licht erleuchtet werden, genau betrachten. Man
wird allemal finden, daß die naͤchſten durch kleine
vorzuͤglich helle Stellen dem Aug ihre Naͤhe empfin-
den laſſen. Je weiter ein Gegenſtand entfernt iſt,
je weniger hat er ſolche Lichter oder Schatten. An
einem weit entfernten Baum iſt die ganze Krone nur
eine einzige an Farbe gleichfoͤrmige und alſo auch
flache Maſſe; ganz nahe zeiget er hier und da vor-
zuͤglich helle und auch vorzuͤglich dunkele Stellen,
und ſo iſt es mit allen Gegenſtaͤnden. Die Dru-
ker ſind alſo dieſe einzeln vorzuͤglich lebhaften Stel-
len, da die eigenthuͤmliche Farbe des Koͤrpers merk-
lich hoͤher, als an andern Stellen iſt, oder wo ein
Theil des auffallenden Lichts, wie in einem Brenn-
punkt geſammelt, die eigenthuͤmliche Farbe ganz
verdrengt und die Stellen ganz weiß macht.
Duet.
(Muſik.)
Ein Tonſtuͤk, das aus zwey concertirenden Haupt-
ſtimmen beſteht, es ſey, daß ſie wuͤrklich ganz allein
gehoͤrt werden, oder daß ſie einen Baß und Mit-
telſtimmen zur Begleitung haben; denn in dieſem
Fall werden die begleitenden Stimmen nicht mitge-
rechnet, weil die Hauptſtimmen ſo beſchaffen ſeyn
muͤſſen,


Due
muͤſſen, daß ſie eine voͤllige Reinigkeit und Vollſtaͤn-
digkeit der Harmonie haben, wenn alle begleitende
Stimmen weggelaſſen werden.
Man hat zwey Arten des Duets, die merklich
von einander unterſchieden ſind. Die eine Art be-
ſteht blos aus zwey Hauptſtimmen, ohne alle Be-
gleitung; dieſe nennen die Tonlehrer insgemein Bi-
cinia: die andre Art hat zwar auch nur zwey Haupt-
ſtimmen, aber dieſe haben eine oder mehrere Stim-
men zur Begleitung, ſo daß der Satz bisweilen vier,
fuͤnf und mehrſtimmig darin vorkommt. Von die-
ſer Art ſind die Duette in der Oper, wo auſſer ei-
nem begleitenden Baſſe noch verſchiedene Mittelſtim-
men zur Begleitung vorkommen.
Die erſte Art kann entweder fuͤr einerley, oder
fuͤr verſchiedene Stimmen und Jnſtrumente verfer-
tiget werden, als fuͤr zwey Discantſtimmen, fuͤr
zwey Violine, fuͤr zwey Floͤten u. ſ. f. oder fuͤr eine
Discant- und eine Tenorſtimme, fuͤr eine Floͤte und
eine Violin u. ſ. w. Nur muß bey der Verſchie-
denheit der Stimmen oder Jnſtrumente dieſes in
acht genommen werden, daß ſie in Anſehung der
Hoͤhe nicht zu weit auseinander ſeyn, als wie z. B.
eine Baßſtimme und eine Discantſtimme ſeyn wuͤr-
den; denn dadurch wuͤrde die Harmonie zu ſehr zer-
ſtreut werden, die Stimmen wuͤrden zu ſehr gegen
einander abſtechen, und eine wuͤrde die andre ver-
dunkeln. Dieſe Art erfodert einen uͤberaus reinen
und dabey Harmoniereichen Satz, der ſo beſchaffen
ſeyn muß, daß ohne Zwang nicht einmal eine dritte
begleitende Stimme dazu koͤnnte angebracht werden.
Wenn der Satz in ſeiner hoͤchſten Vollkommenheit
dabey beobachtet worden, ſo muß das Gehoͤr durchaus
ſo befriediget werden, daß ihm nirgend weder ein
dritter Ton, noch ein Fundament zur Unterſtuͤtzung
der obern Stimmen, dabey einfallen koͤnnte. Der-
gleichen Tonſtuͤke ſind alſo nur den geuͤbteſten Ton-
ſetzern zu uͤberlaſſen, die alle Geheimniſſe der rei-
nen Harmonie voͤllig beſitzen.
Die andre Art iſt die, welche uͤberall aus den
Opern bekannt iſt. Zwey Saͤnger ſingen bald
wechſelsweiſe einer nach dem andern, bald beyde
zugleich, aͤhnliche Melodien, welche von einem be-
ſtaͤndigen Baß und von verſchiedenen Mittelſtim-
men begleitet werden.
Beyde Arten der Duette kommen darin uͤberein,
daß beyde darin vorkommende Stimmen Hauptſtim-
men ſind, und keine uͤber die andre herrſcht; daß

Due
bald die eine, bald die andre eine Zeitlang ſich al-
lein hoͤren laͤßt, hernach aber beyde zugleich, jede
aber in ihrem beſondern Gang. Hieraus entſteht
in beyden Arten die Nothwendigkeit, daß das Duet
Fugenmaͤßig und voͤllig nach der Kunſt des doppel-
ten Contrapunkts geſetzt ſeyn muͤſſe, damit beyde
Melodien bey der Einheit des Charakters eine
ſchoͤne Mannigfaltigkeit haben. Und wiewol die
erſtere Art, die ohne Begleitung iſt, vorzuͤglich die
ganze Harmonie in zwey Stimmen zuſammen faßt;
ſo muß auch die andre Art ſo bearbeitet ſeyn, daß der
Baß und die Mittelſtimmen davon wegbleiben koͤnnen,
ohne daß die Harmonie mangelhaft werde. Denn
die beyden concertirenden Stimmen nehmen ſich doch
vor den begleitenden ſo ſehr aus, daß das Gehoͤr
ſich damit hauptſaͤchlich beſchaͤftiget. Sollten alſo
die beyden Hauptſtimmen ſo beſchaffen ſeyn, daß
ſie zur Reinigkeit der Harmonie einer dritten Stim-
me beduͤrften, ſo wuͤrde das Fehlerhafte gar zu fuͤhl-
bar werden, wenn das Gehoͤr ſich, wie es allemal
geſchieht, vorzuͤglich mit den beyden Hauptſtimmen
beſchaͤftigte. Dieſes wird durch folgendes Beyſpiel
begreiflich werden.

Dieſer Saz hat ſo, wie er hier ſteht, nichts gegen
die gute Harmonie; inzwiſchen koͤnnte man ein Duet
nicht nach dieſer Art ſetzen; denn wenn man den
Baß wegließe, ſo wuͤrden die beyden obern Stim-
men in Quarten gegen einander ſtehen, und ſehr
unangenehm werden.
Man muß alſo bey ſolchen Duetten auch ohne
Ruͤkſicht auf die Umkehrung der Stimmen, die Re-
geln des doppelten Contrapunkts in der Octave vor
Augen haben; weil nur dadurch die beyden Haupt-
ſtimmen auch ohne den Baß ihre harmoniſche Rich-
tigkeit bekommen. Deßwegen iſt das Duet alle-
mal ein Werk, das nur der Setzer unternehmen
kann, der ein vollkommener Harmoniſt iſt, und ſo
wol die Kunſt der Fugen und Nachahmungen, als
des doppelten Contrapunkts in ſeiner Gewalt hat.
N n 2Zwey


Due
Zwey ſchoͤne Melodien, deren jede ihren eigenen
richtigen Ausdruk, ihre eigenen Verzierungen
hat, ſo zu vereinigen, daß keine die andre ver-
dunkelt, dies iſt der Gipfel der Kunſt: wer darin
ſtark iſt, wie ein Haͤndel oder Graun, der kann mit
Recht auf dem oberſten Rang der Tonſetzer ſeinen
Platz nehmen.
Da in der heutigen Muſik die Duette von zwey
Singeſtimmen, ſo wol in Cantaten, als in dem
Drama die wichtigſten und lieblichſten Tonſtuͤke ſind,
ſo verdienen ſie auch eine vorzuͤgliche Betrachtung
der Critik. Rouſſeau hat mit Einſicht und Ge-
(*) Di-
ction. de
Muſique
Art. Duo.ſchmak davon geſchrieben (*), und verdienet von
Dichtern und Tonſetzern uͤber dieſe Materie nachge-
ſchlagen zu werden.
Dem erſtern Anſchein nach haͤlt man es fuͤr ganz
unnatuͤrlich, daß zwey Perſonen zugleich eine Zeit-
lang ihre Empfindungen gegen einander aͤußern,
ohne daß die eine auf die andre Achtung giebet.
Am wenigſten ſcheinet dieſes ſich fuͤr handelnde
Perſonen von hohem Rang zuſchiken, wie ſie in der
Oper insgemein ſind. Jndeſſen giebt es doch Faͤlle,
wo die Leidenſchaften, beſonders die von zaͤrtlicher
Art, die Gemuͤther dergeſtalt hinreiſſen, daß eine
ſo uͤberfließende und vom Anſtand ungehemmte
Aeußerung derſelben, wie ſie im Duet vorkommt,
ganz natuͤrlich wird; wenn nur der Dichter dieſe
Faͤlle natuͤrlich genug vorſtellt, und der Tonſetzer die-
ſelben als ein Mann von feinem Geſchmak behan-
delt. Man kann ſich auf die Empfindung aller
Menſchen berufen, die in verſchiedenen berliniſchen
Opern, wo der Dichter nur einigermaaßen natuͤr-
lich geweſen iſt, die reizenden Duette unſers
Grauns gehoͤrt haben, um zu behaupten, daß
nichts ſo rief in das innerſte der Empfindungen
eindringt, als ein gutes Duet.
Der Dichter muß das Duet mit großer Behut-
ſamkeit und nur in ſolchen Umſtaͤnden der Handlung
anbringen, wo natuͤrlicher Weiſe die Empfindungen
zwey handelnder Perſonen auf einen Grad ſteigen,
der an den Wahnwiz graͤnzet. Jn ſolchen Um-
ſtaͤnden wird es natuͤrlich, daß die Empfindung ſich
abwechſelnd, bald durch wenig ſchwermeriſche Worte,
bald blos durch unartikulirte Toͤne, bald nur durch
die nachdruͤklichſten Gebehrden aͤußere; daß von
zwey Perſonen, die ein Gegenſtand außer ſich geſetzt
hat, bald die eine, bald die andre, bald beyde zu-

Due
gleich ausbrechen; aber immer kurz und ofte nur in
ein paar Sylben. Alſo muß das Duet keine zu-
ſammenhangenden Saͤtze der Rede, ſondern abgebro-
chene kurze Reden in unvollſtaͤndigen Saͤtzen, und
abwechſelnd, bald von der einen, bald von der an-
dern der handelnden Perſonen, enthalten. Nicht
jede ſtarke Leidenſchaft erlaubt dieſe Behandlung.
Die von der zaͤrtlichen Art, die einen klagenden Ton
annehmen, ſchiken ſich dazu am beſten. Es iſt aber
noͤthig, daß jede der beyden Perſonen die Leidenſchaft
auf eine ihr und ihrem Charakter eigene Art empfin-
de, damit die beyden Stimmen ſich hinlaͤnglich ge-
gen einander auszeichnen.
Wenn der Dichter das Duet, als ein Mann von
Geſchmak angebracht und vorgetragen hat, ſo wird
dem Tonſetzer zwar ſeine Arbeit erleichtert; aber
dennoch hat ſein Genie die gluͤklichſte Stunde dazu
noͤthig. Er muß ſich den Gemuͤthszuſtand jeder der
beyden Perſonen lebhaft vorſtellen, und dann kurze
melodiſche Saͤtze finden, die ſich fuͤr beyde zugleich
paſſen, die zu der contrapunktiſchen Umkehrung,
und zu der fugenmaͤßigen Nachahmung ſchiklich ſind.
Erſt laͤßt er jede Perſon allein ſingen; die zweyte
Stimme muß einen andern Geſang haben, als die
erſte, und dennoch muß dieſes der Einheit des Ge-
ſanges nicht ſchaden; denn nun befaͤllt die Leiden-
ſchaft beyde zugleich, und abwechſelnd wird ſie izt
in der einen, dann in der andern ſtaͤrker.
Alles, was die Kunſt der Fuge, der Nachah-
mungen, des doppelten Contrapunkts und des Ca-
nons ſchweeres hat, iſt kaum noch hinreichend, dem
Tonſetzer aus allen Schwierigkeiten, die er dabey
vor ſich findet, heraus zu helfen. Wer das hoͤchſte
und gluͤklichſte Genie zur Muſik in allen einzeln da-
zu gehoͤrigen Theilen bewundern will, der ſtudire
nur die Duette unſers Grauns, wodurch er die un-
empfindlichſten Seelen außer ſich geſetzt hat. Es
wuͤrd ein unerſetzlicher Verluſt fuͤr die Kunſt ſeyn,
wenn |dieſe entzuͤkende Duette ſollten verlohren gehen;
und doch iſt die Gefahr dieſes Verluſts vorhanden,
ſo lange ſie nicht durch den Druk vervielfaͤltiget und
ausgebreitet werden. Deutſchland kann damit allein
gegen alle andre Nationen auftreten, um den Vor-
zug in der Muſik zu behaupten: aber eben dieſer Vor-
zug kann ihm durch die Achtloſigkeit fuͤr die Erhal-
tung und Ausbreitung dieſer himmliſchen Geſaͤnge
zur groͤßten Schande gereichen.
Duode-


 Duo Dur
Duodecime.
(Muſik.)
Bedeutet ein Jntervall, deſſen beyde Toͤne um
zwoͤlff diotoniſche Stufen von einander abſtehen,
als C-g. Das Verhaͤltnis der beyden Sayten
iſt wie 1 zu ⅓. Der hoͤhere Ton iſt alſo die Octave
der Quinte des Grundtones. Es iſt im Artikel
Harmonie angemerkt worden, daß der Klang einer rei-
nen Sayte aus viel einzelen Klaͤngen zuſammenge-
ſetzt ſey, von welchen die Duodecime des Grundtones
in der Klarheit oder Vernehmlichkeit der dritte iſt.
Jnsgemein wird dieſes, nach der Art aller zuſam-
mengeſetzten Jntervalle, mit der Quinte verwechſelt,
und bekommt den Namen der Quinte, alſo nennt
man in dieſem Beyſpiel

den obern Ton, der eigentlich die Duodecime des unter-
ſten iſt, ſeine Quinte. Nur in dem doppelten Contra-
punkt laſſen ſich dieſe beyden Jntervalle nicht ver-
wechſeln, weil bey der Umkehrung der Stimmen,
der Contrapunkt der Duodecime, die Stimme zu-
erſt in die Quinte, und von da wieder in die Octave
verſetzt; was im Contrapunkt der Quinte, bey der
Umkehrung zum Uniſonus, zur Secunde u. ſ. f.
wird, das wird im Contrapunkt der Duodecime zur
Octave, zur Septime u. ſ. f. wie in dieſem Bey-
ſpiel zu ſehen iſt:

Die beyden Stimmen, die mit a, a, bezeichnet ſind,
ſtehen bey b, b, im Contrapunkt der Quinte, bey
c, c, aber im Contrapunkt der Duodecime.
Durchgang.
(Muſik.)
Bedeutet eigentlich die Art von einem Ton auf den
andern dergeſtalt zukommen, daß man zwiſchen bey-

Dur
den noch einen mittlern Ton hoͤren laͤßt, der gleich-
ſam die Stufe iſt, durch welche man von dem einen
zum andern auf oder abſteiget. Wenn man nach
C will E hoͤren laſſen, und durch den Ton D nach
E heraufſteiget, ſo wird der Ton D als im Durch-
gang angegeben betrachtet, und daher ein durchge-
hender Ton, und in Noten eine durchgehende Note
genennt.
Wenn man in einem Geſang alle durchgehende
Toͤne wegließe, ſo muͤßten die uͤbrigen einen regel-
maͤßigen und guten Geſang ausmachen; alſo ſind
alle im Durchgang vorkommende Toͤne zufaͤllige
Toͤne, die daſeyn oder wegbleiben koͤnnen, ohne
in der Hauptſache, weder in Abſicht auf die Melodie
noch auf die Harmonie eine Aendrung zu machen.
Die durchgehenden Toͤne dienen 1) zur Erleichte-
rung des Ueberganges von einem Haupttone zum
andern. Denn da man im Singen die conſonirenden
Jntervalle als leichter diſſonirende trifft, ſo kann
man jene als Durchgaͤnge zu dieſen anſehen, wie
folgende Beyſpiele zeigen:

2) zu einer engern Verbindung der Haupttoͤne,
wodurch ofte der Geſang etwas gemilderter wird,
wenn er Stufenweiſe, als wenn er Sprungweiſe
fortgeht, 3) dienen ſie auch zu allerhand artigen
melismatiſchen Auszierungen, welche uͤberall, wo
der Geſang nicht ernſthaft, ſondern lieblich und
etwas ſchwazhaft ſeyn ſoll, der Melodie die groͤßte
Annehmlichkeit geben.
Aus dieſen Gruͤnden kommen uͤberall in der
figurirten Muſik in den obern Stimmen, auch bis-
weilen im Baſſe, durchgehende Toͤne vor, die man
in Anſehung der Harmonie nicht in Rechnung bringt.
Sollen ſie aber die Harmonie nicht verderben, ſo
muͤſſen ſie auch ſchnell durchgehen, damit das Ohr
nicht Zeit habe, ihr Diſſoniren gegen die Grundtoͤne
zu bemerken. Alſo muͤſſen ſie in langſamer Bewe-
gung wenigſtens Achteltoͤne ſeyn, in geſchwinder
aber koͤnnen auch Vierteltoͤne durchgehen. Jn be-
gleitenden Baͤſſen koͤnnen die durchgehenden Toͤne
nicht als Auszierungen angebracht werden, hin-
gegen dienen ſie da, nun in zweifelhaften Faͤllen das
Gefuͤhl des Tones, darin man iſt, feſtzuſetzen.
Natuͤrlicher Weiſe muß die Stimme uͤber dieſe
Toͤne gleichſam nur hinſchluͤpfen, und keinen Accent
N n 3auf


Dur
auf ſie legen, weil ſie gegen die unterſte Stimme
meiſtentheils diſſoniren. Alſo muͤſſen ſie auf die
ſchlechten Zeiten des Takts, oder ſo angebracht wer-
den, daß man auf jeder neuen Harmonie zuerſt eine
Hauptnote, hernach eine durchgehende hoͤre. Jn-
zwiſchen hat man gefunden, daß ſie auch auf die
guten Zeiten anzubringen ſind. Jene natuͤrliche Art
hat man mit dem Namen des regelmaͤßigen Durch-
gangs belegt, dieſe den unregelmaͤßigen genennt.
Bisweilen werden beyde Arten ſo vereiniget, daß
wechſelsweiſe in einem Gange die eine und die andre
Art vorkommt, und dieſes wird der vermiſchte Durch-
(*) Tran-
ſitus regu-
laris; ir-
regularis;
mixtus.gang genennt. (*) Zu Beyſpielen aller drey Arten
kann folgendes dienen.
Regelmaͤßiger Durchgang.
Unregelmaͤßiger Durchgang.
Vermiſchter Durchgang.

 Dur Duſ
Durchſchnitt.
(Baukunſt.)
Die Zeichnung eines Gebaͤndes, welche ſeine innere
Beſchaffenheit ſo vorſtellt, als wenn es nach ſeiner
ganzen Laͤnge oder Breite von oben bis unten durch-
geſchnitten, und die vordre Haͤlfte davon weggenom-
men waͤre.
Man macht dergleichen Zeichnungen, damit der,
dem die Auffuͤhrung enes Gebaͤudes aufgetragen iſt,
das, was weder der Grundriß noch der Aufriß
anzeigen kann, daraus beſtimmt ſehen koͤnne. Der
Durchſchnitt iſt von allen architektoniſchen Zeichnun-
gen die ſchweerſte, die eine vollkommene Kenntnis
jedes einzelen Theiles an einem Gebaͤude, und je-
der Art der Verbindung der Theile, erfodert.
Duſchen.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Mit einer ganz duͤnnen oder fluͤßigen Waſſerfarbe
mahlen. Man zeichnet die Umriſſe mit Bleyſtift,
oder auch mit der Feder, und ſtreicht die Farbe erſt
ſehr duͤnne und waͤßrig auf, verreibet ſie mit einem
blos feuchten Pinſel ohne Farbe, und uͤberfaͤhrt her-
nach die dunklern Stellen mit etwas ſtaͤrkerer Farbe.
Wo eine dunkle Stelle zu ſtark iſt, da waſcht man
mit bloſſem Waſſer, in welches der Pinſel getunkt
wird, die Farbe wieder etwas ab. Man kann alſo
im Duſchen die Farbe eben ſo gut wieder ſchwaͤ-
chen, als verſtaͤrken.
Das Duſchen iſt eine der geſchwindeſten Arten
ein Gemaͤhlde zu entwerfen, und auch deswegen
gut, weil man das helle und dunkle, ſo wie man es
gut findet, gleich, ehe das aufgeſtrichene truken ge-
worden iſt, wieder aͤndern und beſſern kann.
Zum Duſchen kann man nur die Farben gebrau-
chen, die ſich im Waſſer aufloͤſen, daß ſie nicht zu
Boden fallen, ſondern ſo darin bleiben, wie die
Schwaͤrze der Tinte. Aber ſie muͤſſen ſich in das
Papier nicht ſo ſtark, wie Tinte einziehen, damit
ſie wieder abgewaſchen oder geſchwaͤcht werden koͤn-
nen, wo ſie zu ſtark aufgetragen worden. Die hiezu
dienlichen Farben ſind der ſchwarze chineſiſche Duſch,
Gummigute, Saffran, Waſſergruͤn, Jndigo, Ul-
tramarin, Lac, Carnim und verſchiedene andre Far-
ben, welche mit Waſſer, in dem Gummi aufgeloͤßt
worden, ſehr fein abgerieben werden muͤſſen.


E.


E.
(Muſik.)
Mit dieſem Buchſtaben bezeichnen wir in Deutſch-
land die fuͤnfte Sayte unſrer diatoniſch-
chromatiſchen Tonleiter. Jhre Laͤnge verhaͤlt ſich
gegen die Laͤnge der erſten Sayte C, wie ⅘ zu 1; ſo
daß E gegen C eine reine groſſe Terz ausmacht. Dieſer
Ton wird aber auch ſelbſt als ein Grundton, oder
eine Tonica gebraucht, und zwar ſowol in der har-
ten Tonart E dur, als in der weichen E mol. Die
Tonleitern in beyden Faͤllen ſind im Artikel Tonart
zu ſehen.
Ebenmaaß.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Eine ſolche Uebereinſtimmung der Theile in Anſe-
hung der Groͤſſe, die keinen derſelben beſonders,
zum Nachtheil der andern oder des Ganzen, merk-
bar macht. Alſo hat ein Gegenſtand ſein ge-
hoͤriges Ebenmaaß, wenn jeder Theil die ihm,
nach ſeiner Verhaͤltnis zum Ganzen, zukommende
Groͤſſe hat. Durch das Ebenmaaß werden einige
Theile groß und andre klein, jeder nach ſeinem
Rang in den Verhaͤltniſſen; durch daſſelbe iſt der
Rumpf an dem menſchlichen Koͤrper ſein groͤßter
und der Kopf ſein kleineſter Haupttheil. Die Wuͤr-
kung des Ebenmaaſſes auf unſre Vorſtellung iſt
die Ruhe oder Befriedigung derſelben, weil durch
ſie die mannigfaltigen Theile eines Gegenſtandes ihr
Gleichgewicht untereinander bekommen, daß der
Gegenſtand nicht einſeitig, oder eintheilig, ſondern
mit allen ſeinen Theilen zugleich, als ein einziges
Ding, oder ein wahres Ganzes erſcheint, ohne wel-
ches Gleichgewicht kein Gegenſtand ſchoͤn ſeyn kann:
deswegen das Ebenmaaß auch der Grund der
Schoͤnheit iſt.
Das Ebenmaaß der Theile iſt alſo eine allgemeine
Eigenſchaft aller Werke des Geſchmaks, weil ſie da-
durch zu einem harmoniſchen Ganzen werden. Es er-
ſtrekt ſich aber nicht nur auf die verhaͤltnißmaͤßige
Groͤße, ſondern auch auf die Ausarbeitung der Theile.
Wenn ein beſondrer Theil eines Gemaͤhldes fleißiger,
als ſeine Stelle, oder ſeine Wuͤrkung zum Ganzen

es erfodert, bearbeitet waͤre, ſo wuͤrde dieſes auch
das Ebenmaaß ſtoͤhren. Denn jeder Theil muß in
allen Abſichten gerade ſo ſeyn, wie die Wuͤrkung
des Ganzen es erfodert.
Dieſe Beobachtung des Ebenmaaßes iſt die Wuͤr-
kung einer uͤberaus ſcharfen Beurtheilungskraft,
oder des feineſten Geſchmaks. Es iſt aber offenbar,
daß nur die genaue und beſtimmte Vorſtellung des
Ganzen, mit allen ſeinen Theilen daſſelbe moͤglich
macht. Wer nicht vermoͤgend iſt, das Ganze auf
einen Blik richtig zu uͤberſehen und genau zu faſſen,
der fuͤhlt weder Ebenmaaß noch Abweichung davon.
Um alſo dieſen wichtigen Theil der Kunſt zu beſitzen,
muß man ſich unaufhoͤrlich uͤben, die Fertigkeit zu
erlangen, ein Ganzes richtig zu faſſen. Der Mah-
ler tritt waͤhrender Ausarbeitung ſehr oft weit von
ſeinem Gemaͤhlde weg, um es im Ganzen zu uͤber-
ſehen, und der Tonſetzer hoͤrt in einiger Entfernung
die erſte Auffuͤhrung ſeiner Arbeit an. Dem Red-
ner und dem Dichter aber wird dieſes bey einiger
Groͤße am ſchweerſten. Darum muß ein Dichter
ſich aͤuſſerſt angelegen ſeyn laſſen, ſein Werk, eh’ er
die letzte Hand daran legt, nach allen einzeln Thei-
len im ganzen Plan zu uͤberſehen. Nur der, wel-
chem das ganze Werk ſo gelaͤufig iſt, als wenn er
ſich einen einzigen Gedanken vorſtellte, iſt faͤhig alle
Theile in Abſicht auf das Ebenmaaß zu beurtheilen.
Auch der Baumeiſter hat eine betraͤchtliche Zeit
noͤthig, ſich den Plan eines groſſen Gebaͤudes mit
allen ſeinen Theilen ſo bekannt zu machen, daß er
mit Leichtigkeit jeden Theil in der Vorſtellung des
Ganzen fuͤhlt.
Es iſt alſo eine fuͤr jeden Kuͤnſtler zur Cultur
des Genies ſehr nuͤtzliche Uebung, ſich aus vielen
und mancherley Theilen zuſammengeſetzte Gegen-
ſtaͤnde im Ganzen ſo ofte vorzuſtellen, bis er es
mit Leichtigkeit uͤberſehen, und jedes einzele auf ein-
mal bemerken kann. Nur die Genien der erſten
Groͤße ſind im Stand ganz groſſe und aus ſehr viel
Theilen beſtehende Gegenſtaͤnde auf einmal zu uͤber-
ſehen, und es iſt allemal, auch blos in Ruͤkſicht auf
dieſen Theil der Kunſt, ein ſchweeres Werk, in einer
weitlaͤuftigern Epopee das Ebenmaaß der Theile zu
beobachten.
Aber


Ebe Ede
Aber die blos mechaniſche Faſſung des Ganzen
iſt zur Erreichung des Ebenmaaſſes nicht hinlaͤnglich;
man muß dabey auch empfinden, von welcher Na-
tur und von welcher Wuͤrkung das Werk im Gan-
zen ſeyn ſoll. Denn nur dadurch kann man fuͤhlen,
ob jeder Theil ſeine angemeſſene Wuͤrkung im Gan-
zen thut, und ob jeder in ſeiner beſondern Natur
mit dem Weſen des Allgemeinen uͤbereinkommet.
Aus dieſen Anmerkungen kann man den allge-
meinen Schluß ziehen, daß ein ganz anderes Genie
zu groſſen und weitlaͤuftigen, als zu kleinen Werken
gehoͤre. Ein Tonſetzer kann einen Menuet oder ein
Lied fuͤrtreflich ſetzen, und ganz ungeſchikt ſeyn, eine
Ouverture, oder einen Chor zu machen. Ein Dich-
ter kann der erſte Odendichter und ein ſehr ſchlechter
epiſcher oder dramatiſcher Dichter ſeyn; und der
Baumeiſter, der ein Wohnhaus auf das vollkom-
menſte angeben kann, muß darum ſich nicht einbil-
den, Talente genug zu haben, einen Pallaſt anzu-
geben. Die groſſen Arbeiten in jeder Art ſind nur
fuͤr die groͤßten Kuͤnſtlergenien.
Edel.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man nennt in allen Gattungen ſittlicher Dinge,
die den Geſchmak betreffen, dasjenige edel, was ſich
von dem gemeinen ſeiner Art durch einen erhoͤhten
Geſchmak unterſcheidet. Das Edle im mataphori-
ſchen Sinn ſcheinet allemal ſich auf etwas ſittliches
zu beziehen; denn man hoͤrt nie von edlem Verſtand,
oder von edler Ueberlegung, ſondern von edlem Be-
tragen, von edlen Geſinnungen ſprechen. Eigent-
lich liegt alſo das Edle in den Empfindungen, welche
gemein oder auch unedel ſind, wenn ſie durch keine
Ueberlegung, durch keinen verfeinerten Geſchmak,
der das beſſere dem ſchlechtern, das wolſchikliche dem
weniger ſchiklichen, das wolanſtaͤndige dem weni-
ger anſtaͤndigen vorzieht, erhoͤht worden.
Demnach beſteht das, was den Geſchmak und die
Sinnesart edel macht, darin, daß man bey aͤſtheti-
ſchen und ſittlichen Gegenſtaͤnden das, was feiner,
ſchoͤner, uͤberlegter, ſchiklicher, mit einem Worte, voll-
kommener iſt, dem weniger vollkommenen nicht nur
vorzieht, wenn beyde vorhanden ſind, ſondern das
Vollkommenere bey Empfindung des Unvollkomme-
nern ſucht und fuͤhlet. Es giebt Menſchen, de-
nen in Abſicht auf die erwaͤhnten Arten der Gegen-
ſtaͤnde faſt alles gleichguͤltig iſt; die nicht empfinden,

Ede
daß eine Art ſich auszudruͤken feiner und ausgeſuch-
ter iſt, als eine andre; daß ein Ton der Stimme
vor dem andern etwas gefaͤlliges hat; daß einige aͤuſ-
ſerliche Manieren vor andern etwas vorzuͤgliches ha-
ben: dieſe Menſchen ſind von gemeinem, nicht edlen
Geſchmak. Diejenigen, die alle Empfindungen ohne
Ueberlegung und ohne Wahl aͤuſſern, die darin we-
der Anſtand, noch Grade, noch Verhaͤltnis empfin-
den, ſind Menſchen von gemeiner, nicht edler Sin-
nesart.
Es erhellet hieraus, daß die Betrachtung des
Edlen der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte weſentlich zu-
gehoͤre. Denn da ſie unmittelbar auf die Erhoͤhung
und Verfeinerung der untern Seelenkraͤfte, folglich
auf die Veredlung derſelben abzielen, ſo muß das
Edle nothwendig eine Eigenſchaft jedes Gegenſtandes
der Kunſt ſeyn, das unedle, niedrige oder gemeine
kann in den ſchoͤnen Kuͤnſten nicht anders, als zum Ge-
genſatz und zur Erhoͤhung des Edlen gebraucht werden,
ſo wie der Schatten zur Erhoͤhung des Lichts dienet.
Es iſt alſo eine allgemeine und weſentliche Regel,
daß in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte alles edel
ſeyn muͤſſe, auſſer dem Fall, da man zu Erhoͤhung
des Edlen, mit guter Wahl, dem Unedlen einen
Platz vergoͤnnet. Jn den Werken des Geſchmaks
muß alles und jedes von einer Wahl zeugen, durch
welche der Kuͤnſtler das Vollkommene in jeder Art
dem Unvollkommenern vorgezogen hat. Was nicht
deutliche Spuhren dieſer Wahl an ſich hat, iſt in
Abſicht auf den Geſchmak ein ſchlechtes Werk. Das
Unedle aber kann da gebraucht werden, wo Spott
oder Verachtung zu erweken iſt. Dazu hat Homer
ſeinen Therſites und ſo manchen unedlen Menſchen
unter den Freyern der Penelope gebraucht, und aus
dieſer Abſicht hat Buttler in ſeinem Hudibras nichts,
als niedrige und unedle Perſonen und Auftritte
gewaͤhlt; beydes zeuget von Wahl und Geſchmak.
Aber wenn Paul von Verona, wenn Rembrand und
ſo mancher Niederlaͤnder in ernſthaften Vorſtellun-
gen Perſonen, die nichts veraͤchtliches haben ſollen,
von niedrigen und unedlen Geſichtsbildungen, Ge-
behrden, Stellungen und Handlungen einfuͤhren,
ſo iſt es Mangel der Wahl und der Empfindung
des Edlen.
Daß auch Kenner der Kunſt von ſo vielen Ge-
maͤhlden niederlaͤndiſcher Meiſter, darin man das Edle
ganz vermißt, mit groſſem Lobe ſprechen, daß ſolche
Stuͤke von Sammlern ſehr hoch gehalten werden,
beweißt


Ede
beweißt nichts gegen den vorher angenommenen
Grundſatz des Geſchmaks. Man ſchaͤtzet ſolche Wer-
ke deswegen, weil darin Theile der Kunſt, naͤmlich
die Haltung und das Colorit in der Vollkommen-
heit erſcheinen.
Das Edle zeiget ſich entweder in der Sache ſelbſt,
oder in der Art des Vortrages; beydes muß immer
zuſammen ſeyn. Ein edler Gedanken kann durch
einen ſchlechten Ausdruk verdunkelt werden, die edelſte
Handlung durch eine ſchlechte und gemeine Art, viel
von ihrem Werth verlieren; ein Gebaͤude von edlem
und groſſem Anſehen, in ſo fern man es im gan-
zen betrachtet, kann durch uͤberhaͤufte, gemeine und
poͤbelhafte Verzierungen ſchlecht werden. Darum
ſollen nicht nur edle Gegenſtaͤnde gewaͤhlet, ſondern
auch das Zufaͤllige darin ihrer edlen Natur richtig
angemeſſen werden.
Jeder Kuͤnſtller hat ſich unaufhoͤrlich zu beſtre-
ben, ſeinen Geſchmak und den ſittlichen Theil ſeiner
Seele immer mehr zu veredlen. Denn obgleich
das Gefuͤhl, wodurch wir ſchnell, und oft uns ſelbſt
unbewußt, das edlere dem gemeinern vorziehen, eine
Gabe der Natur iſt, ſo kann es doch durch Uebung
und Studium ſehr geſtaͤrkt und allmaͤhlig zur Ge-
wohnheit gemacht werden.
Wer das Gluͤk hat, von Jugend auf mit Men-
ſchen von feinerm Gefuͤhl und einer edlern Lebens-
art umzugehen, deſſen Geſchmak wird allmaͤhlig zu
dem edlern gebildet. Wer aber von dem Gluͤk dieſe
Wolthat nicht erhalten hat, der muß deſto aufmerk-
ſamer das Genie und den Geſchmak der beſten Werke
der Kunſt alter und neuer Voͤlker ſtudiren. Mit
Vorbeygehung aller Schriftſteller und Kuͤnſtler, die
nur einen zufaͤlligen Ruhm, aus irgend einem me-
chaniſchen Theil derſelben, oder nur einen voruͤber-
gehenden Beyfall erhalten haben, muß er ſich an die
erſten und claßiſchen Maͤnner jeder Art halten; an
die, die nicht blos bey ihrer Nation, ſondern bey al-
len Voͤlkern, wo der Geſchmak aufgekommen iſt,
fuͤr die erſten in ihrer Art gehalten werden. Fuͤr
junge, noch ungebildete Genie, wenn die Natur ſie
nicht vorzuͤglich bedacht hat, iſt es allemal gefaͤhr-
lich, gutes, mittelmaͤßiges und ſchlechtes durch einan-
der zu leſen, oder zu ſehen. Es gehoͤrt ein aus-
nehmendes Genie dazu, ſich nach ſchlechten Muſtern
zu bilden, und gut zu werden.
Der deutſche Kuͤnſtler hat vorzuͤglich noͤthig, ſei-
nen Geſchmak durch fleißiges Studium der Alten,

Ede
und der groͤßten Auslaͤnder zu bilden. Hat Horay
ſeinen Roͤmern ſagen duͤrfen, daß ſie die griechi-
ſchen Muſter nie aus den Haͤnden laſſen ſollen, ſo
kann auch ein Deutſcher ſeine Mitbuͤrger an fremde
Schulen verweiſen.
Man wuͤrde es vergeblich leugnen, daß Deutſch-
land im Ganzen genommen, in Anſehung des
Edlen in dem Geſchmak, bis itzt noch weit, nicht
nur hinter den Alten, ſondern auch hinter mancher
neuern Nation zuruͤk bleibe. Dieſer Mangel iſt in
den redenden Kuͤnſten noch weit fuͤhlbarer, als in
den andern. Die meiſten Deutſchen arbeiten fuͤr
den Geſchmak in den erſten Aufwallungen eines
jugendlichen Genies, und hoͤren zu der Zeit auf,
da ſie haͤtten anfangen ſollen. Selten bekommt
man das Gefuͤhl des Edlen in den Hoͤrſaͤlen der
Univerſitaͤten, und in dem Umgang mit der juͤn-
gern Welt, welche zu lebhaft empfindet, um im-
mer fein zu waͤhlen. Eine edlere Art zu denken und
zu empfinden erlanget man insgemein erſt alsdenn,
wenn man alle Arten der ſittlichen und aͤſthetiſchen
Gegenſtaͤnde vielfaͤltig und ſehr oͤfters vor Augen ge-
habt, und den verſchiedenen Ton aͤhnlicher Gegen-
ſtaͤnde genau bemerkt hat.
Dieſes ſey nicht geſagt, um jemanden, der, noch
nicht voͤllig reif, ſich in redenden Kuͤnſten oͤffentlich
gezeiget hat, zu tadeln oder zu beleidigen; denn
die Abſicht dieſer Anmerkungen geht blos dahin,
einigen unſrer ſchoͤnen Geiſter dieſe wichtige Erinne-
rung zu geben, daß ſie, da es ein Haupttheil ihres
Berufs iſt, einen edlen Geſchmak und eine edle Sin-
nesart unter ihrer Nation auszubreiten, ein ſo wich-
tiges Werk nicht eher unternehmen ſollen, bis ſie
ſelbſt dieſe ſchoͤnen Wuͤrkungen der Kuͤnſte an ihren
eigenen Gemuͤthern erfahren haben. Weder das
Feuer des Genies, noch eine lebhafte Einbildungs-
kraft, noch ſtarke Empfindungen, ſind dazu hinrei-
chend. Das feine Gefuͤhl der beſten Art zu han-
deln und ſeine Empfindungen zu aͤuſſern, dieſes
Gefuͤhl, das die, nie deutlich zu zeichnenden Graͤn-
zen, zwiſchen dem gemeinen und dem edlen, zwi-
ſchen dem feinen und dem groͤbern, zwiſchen dem
gezwungenen und dem natuͤrlichen, ſicher empfin-
det, iſt die Frucht eines langen und ſcharfen Nach-
denkens, und eines ſehr anhaltenden Beobachtungs-
geiſtes.
Nirgend zeiget ſich aber der Mangel des Edlen
ſichtbarer, als auf der deutſchen Schaubuͤhne, wo
Erſter Theil. O oes


Ede Eig
es uͤberaus ſelten iſt, daß ein deutſcher Patriot ohne
roth zu werden, Leute von feinem Geſchmak un-
ter den Zuſchauern erbliket; ſo ſehr ofte fallen ſowol
die Dichter, als die Schauſpieler in das gemeine,
und wol gar in das poͤbelhafte; oder auch in das
verſtiegene und in das kindiſche. Wir haben alſo
ſehr groſſe Urſache, die alten und die beſten der
neuern Auslaͤnder noch nicht von der Hand zu legen,
ſondern ſie ſo lange zu Muſtern zu nehmen, bis un-
ſer Geſchmak eine reifere Ausbildung wird bekom-
men haben.
Eigenthuͤmliche Farbe.
(Mahlerey.)
Mit dieſem Worte bezeichnen wir das, was man
ſonſt Localfarbe nennt, naͤmlich die natuͤrliche Farbe
eines Koͤrpers, z. E. die rothe Farbe eines Kleides
von Scharlach, in ſo fern ſie durch den Ort, wo
der Koͤrper ſteht, in ihrer Art eingeſchraͤnkt wird.
Wenn man die Wiſſenſchaft der Localfarben recht
verſtehen will, ſo bedenke man zuvoderſt, daß die
Farbe eines jeden Koͤrpers nichts anders ſey, als
ein auf ihn fallendes und von ihm ins Auge prallen-
des Licht. Dieſes kann von unendlich verſchiedener
Art ſeyn, ſowol in Anſehung der Staͤrke, als in
Anſehung ſeiner uͤbrigen Eigenſchaften. Wenn das
helleſte Sonnenlicht auf einen Koͤrper faͤllt, ſo giebt
es ihm eine andre Farbe, als wenn es ſchwaͤcher iſt,
und jeder Grad der Staͤrke dieſes Sonnenlichtes
bringt im Koͤrper eine andere Farbe hervor, ob ſie
gleich von derſelben Art bleibt. Daſſelbe Stuͤk
Scharlach hat eine andre Farbe, wenn die Sonne
ſehr hell darauf ſcheiner, als wenn ſie ſchwach ſchei-
net; und in dieſem Fall wieder eine andre, als wenn
das bloſſe Tageslicht darauf faͤllt; und auch in die-
ſem wieder eine andre, wenn der Tag heller iſt, als
wenn er dunkel iſt, anders wenn das hellere oder
dunklere Tageslicht unmittelbar darauf faͤllt, oder
es erſt durch vielerley Abprellungen trift. Dennoch
wird es immer Scharlach genennt, weil es nicht
moͤglich waͤre, dieſe unzaͤhligen Grade der Schar-
lachfarbe mit ſo viel verſchiedenen Namen zu be-
nennen.
Eben ſo groß wird die Mannigfaltigkeit der ei-
genthuͤmlichen Farbe des Koͤrpers durch die ver-
ſchiedene Arten ſowol des urſpruͤnglichen, als des
zuruͤk geworfenen Lichts. Das Sonnenlicht giebt
dem Koͤrper eine andre Farbe, als das Licht einer

Eig
Lampe, oder einer Wachskerze, oder das blaue
Licht des Himmels. Denn das urſpruͤngliche Licht,
welches auf den Koͤrper faͤllt, hat ſchon eine herr-
ſchende Farbe, und iſt entweder weiß, gelb, roth,
blau oder von andrer Art, und muß demnach noth-
wendig der Farbe des Koͤrpers ein anderes Anſe-
hen geben.
Drittens wird die eigenthuͤmliche Farbe des Koͤr-
pers durch die Vermiſchung mehrerer Arten des
Lichts wieder neu eingeſchraͤnkt. Es kann roͤthli-
ches und blauliches Licht zugleich auf den Koͤrper
fallen. Die Vermiſchung beyder bringt eine abge-
aͤnderte Farbe hervor. Endlich aͤndert ſich die Farbe
auch nach Beſchaffenheit des Raums, der zwiſchen
dem Aug und dem Koͤrper iſt. Das Licht der auf-
oder untergehenden Sonne iſt ganz anders, als das
Licht der hohen Mittagsſonne, weil es durch eine
mehr mit Duͤnſten angefuͤllte Luft geht; und das
Licht des Koͤrpers, das durch ein gefaͤrbtes Glas in
die Augen faͤllt, iſt ganz anders, als wenn es blos
durch die Luft geht; in der Luft anders, wenn ſie
rein als wenn ſie voll Duͤnſte iſt, anders wenn der
Koͤrper entfernt, als wenn er nahe iſt.
Die Farbe eines jeden im Gemaͤhlde vorkommen-
den Koͤrpers, in ſo fern ſie durch alle dieſe Umſtaͤnde
eingeſchraͤnkt wird, iſt das, was die Mahler die
Localfarbe, und wir die eigenthuͤmliche Farbe deſſelben
nennen. Die eigenthuͤmlichen Farben aller einzeln
Gegenſtaͤnden eines Gemaͤhldes, in eine einzige Haupt-
erleuchtung geſchikt verbunden, machen die Harmonie
der Farben aus. Mithin kann dieſe, und folglich
die Einheit in der Farbe und die allgemeine Hal-
tung, ohne die Wiſſenſchaft der Localfarben nicht
erreicht werden.
Dieſe Wiſſenſchaft betrift zwey Hauptpunkte, die
eigenthuͤmliche Farbe jedes einzeln Gegenſtandes muß
wahrhaft, oder natuͤrlich ſeyn; zugleich aber muß
ſie eine gute Wuͤrkung zur Haltung des Ganzen
thun. Jener Punkt betrift die Wiſſenſchaft, die fuͤr
einen Gegenſtand gewaͤhlte Farbe, nach Beſchaffenheit
des Lichts und der Erleuchtung zu beſtimmen. Wenn
man z. B. angenommen hat, daß eine Figur des
Gemaͤhldes einen Purpurmantel zur Bekleidung ha-
ben ſoll, ſo iſt zu uͤberlegen, welcher Grad der
Purpurfarbe ſowol an hellen, als an dunkeln Stel-
len genommen werden ſoll. Man ſieht, daß dieſe
Frage die ganze Farbenmiſchung, die Wiſſenſchaft
der Wiederſcheine und der Schattirungen in ſich
begreife.


Eig
begreife. Weil man aber insgemein nur alsdenn
die Localfarben nennt, wenn man ihre Wuͤrkung auf
das Ganze betrachtet, ſo wollen wir nur von dieſem
zweyten Punkt ſprechen, da von dem erſten in andern
Artikeln geſprochen worden.
Wir betrachten demnach hier die Wiſſenſchaft der
Localfarben, nur in ſo fern ſie dienet, dem Ganzen
die Harmonie und Haltung zu geben. Wir ſetzen
zum voraus, daß der Mahler ſein Werk erſt auf der
Leinwand gezeichnet habe, und daß er ietzo ſich mit
der Wahl der Farbe eines jeden einzeln Gegenſtan-
des beſchaͤftige. Einige dieſer Farben ſind ganz will-
kuͤhrlich, z. E. die Farbe der Kleider, hingegen ſind
auch andre, die nur zum Theil willkuͤhrlich ſind, wie
z. E. die Farbe des hellen Himmels, die mehr oder
weniger blaß, hell oder dunkel kann gewaͤhlt wer-
den, noch andre ſind gar nicht willkuͤhrlich, als das
Gruͤne des Graſes oder der Baͤume. Ueberall, wo
eine Wahl ſtatt hat, muß der Mahler auf die beſte
Uebereinſtimmung und die vollkommenſte Haltung
des Ganzen ſehen. Jede dieſer beyden Abſichten er-
fodert viel Erfahrung und Ueberlegung.
Noch ehe er die geringſte Entſchlieſſung in Anſe-
hung der Localfarben nehmen kann, muß er die Art
ſeines Colorits, den Ort der Scene, den Grad des
allgemeinen Lichts und der Einſchraͤnkung deſſelben
genau erwogen haben. Wenn er ſich dieſes alles
feſt eingepraͤgt und ganz gelaͤufig gemacht hat, ſo
kann er an die Localfarben denken. Verſaͤumet er
dieſe vorlaͤufigen Beſtimmungen, ſo wird er ofte,
wenn ſein Gemaͤhlde ganz angelegt, oder wol gar
halb ausgemahlt iſt, alles wieder umarbeiten muͤſ-
ſen, weil eine einzige Localfarbe, die er unrecht ge-
waͤhlt hatte, ihm Harmonie oder Haltung zernich-
tet. So wie der Tonſetzer bey ſeiner Melodie die
Harmonie nicht einen Augenblik bey Seite ſetzen
kann, ſo muß der Mahler, wenn er aus Farbenge-
ben denkt, gar alles was zum Gemaͤhlde gehoͤrt, die
Anordnung, die Grupirung, das Licht und alles
uͤbrige beſtaͤndig vor Augen haben.
Jn Sachen, die ſo ſehr auf lange Erfahrungen
ankommen, wo ſo gar vielerley auf einmal und als
eine einzige Hauptvorſtellung der Einbildungskraft
vorſchweben muß, iſt es faſt unmoͤglich und auch
unnuͤtze, beſondre Regeln zu ſuchen. Man muß
ſich begnuͤgen, den Kuͤnſtler uͤberhaupt auf alle we-
ſentliche Umſtaͤnde aufmerkſam zu machen.

Eig Ein
Jn der Wahl der eigenthuͤmlichen Farben habe
der Mahler die Harmonie des Ganzen beſtaͤndig vor
Augen. Jſt er genoͤthiget zwey Farben neben einan-
der zu ſetzen, die ſich ſchweer vereinigen, ſo ſuche
er ſich durch die Daͤmpfung der einen durch ſtarken
Schatten, oder durch verbindende Wiederſcheine zu hel-
fen. Es koͤmmt hiebey faſt alles auf die Wahl des
Lichts und der Erleuchtung an. Hat er z. B. ſein
Gemaͤhlde ſo angeordnet, daß der hinterſte Grund
gegen den vodern zu helle wird, ſo waͤhle er eine
ſtaͤrkere Erleuchtung fuͤr dieſen und eine ſchwaͤchere
fuͤr jenen.
Jn Anſehung der Haltung bietet ſich eine ganz
einfache Regel von ſelbſt an. Wo das Licht und
der Schatten in dem Grade, den ſie auf gewiſſen
Stellen haben muͤſſen, nicht hinreichen, den Gegen-
ſtand genug zu heben oder zu daͤmpfen; da waͤhle
man im erſten Falle ſehr helle, im andern ſehr dunkle
eigenthuͤmliche Farben; jene muͤſſen ofte die Stelle
des hellern Lichts, dieſe aber des Schattens vertre-
ten. Mancherley ſehr feine, aus Betrachtung wuͤrk-
licher Gemaͤhlden genommene Anmerkungen uͤber die
Localfarben wird man in des Hrn. v. Hagedorn Be-
trachtungen uͤber die Mahlerey finden.
Einbildungskraft.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das Vermoͤgen der Seele die Gegenſtaͤnde der
Sinnen und der innerlichen Empfindung ſich klar
vorzuſtellen, wenn ſie gleich nicht gegenwaͤrtig auf
ſie wuͤrken. Es iſt alſo eine Wuͤrkung der Einbil-
dungskraft, daß wir uns eine Gegend, die wir ehe-
dem geſehen haben, mit einiger Klarheit wieder
vorſtellen, ob ſie gleich nicht vor unſern Augen iſt.
Jnsgemein erſtrekt ſich der Begriff dieſer Faͤhigkeit
noch etwas weiter, indem man ihr auch noch das
zuſchreibt, was wir die Dichtungskraft genennt
haben. (*)(*) S.
Dichtungs-
kraft.
Die Einbildungskraft iſt eine der vorzuͤglichſten
Eigenſchaften der Seele, deren Mangel den Men-
ſchen noch unter die Thiere erniedrigen wuͤrde; weil
er alsdenn, als eine bloſſe Maſchine, nur durch ge-
genwaͤrtige Eindruͤke und allemal nach Maaßgebung
ihrer Staͤrke wuͤrd in Wuͤrkſamkeit geſetzt werden.
Wir betrachten ſie aber hier nur, in ſo fern ſie eine
der vorzuͤglichſten Gaben des Kuͤnſtlers iſt, und ihre
Wuͤrkung an den Werken des Geſchmaks bewundern
laͤßt. Sie iſt eigentlich die Mutter aller ſchoͤnen
O o 2Kuͤnſte,


Ein
Kuͤnſte, und durch ſie unterſcheidet ſich der Kuͤnſtler
vorzuͤglich vor andern Menſchen, ſo wie der Philo-
ſoph ſich durch Verſtand unterſcheidet.
Zwar wird kein Menſch ohne Einbildungskraft
gefunden, aber nur der kann ein Kuͤnſtler werden,
in deſſen Seele ſie mit vorzuͤglicher Lebhaftigkeit wuͤr-
ket. Das Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte beſteht darin,
daß ſie fuͤr jeden gegebenen Fall, da man auf die Ge-
muͤther andrer Menſchen wuͤrken ſoll, die Vorſtellun-
gen in denſelben erweken, welche die verlangte Wuͤr-
kung mit vorzuͤglicher Kraft hervorbringen. Da
aber nichts ſtaͤrker auf uns wuͤrkt, als die Gegen-
ſtaͤnde der Sinnen und der unmittelbaren Empfin-
dung, ſo muͤſſen die Kuͤnſte durch Huͤlfe der Einbil-
dungskraft des Kuͤnſtlers, aus der ganzen Natur
die ſinnlichen Gegenſtaͤnde zuſammenbringen, de-
ren Wuͤrkung in jedem Fall noͤthig wird. Weſſen
Einbildungskraft leicht und ſchnell, bey jeder natuͤr-
lichen Veranlaſung, das, was er jemal von ſinnli-
lichen Dingen mit vorzuͤglicher Wuͤrkung gefuͤhlt
hat, wieder gleichſam an ſeine Sinnen zuruͤkbringt,
der kann, wenn es ihm ſonſt nicht an Erfahrung
fehlt, faſt allezeit, welche Empfindung er will, in ſich
ſelbſt hervorbringen. Kommt nun zu dieſer Wuͤr-
kung der Einbildungskraft die Gabe und die Fer-
tigkeit, durch die ſchiklichſten Zeichen, von dem was
er ſelbſt ſich vorſtellt, aͤhnliche Vorſtellungen auch
in andern zu erweken, ſo iſt er ein Kuͤnſtler. Dem-
nach iſt die Einbildungskraft, wie geſagt wor-
den, die Mutter der ſchoͤnen Kuͤnſte. Durch ſie
liegt die Welt, ſo weit wir ſie geſehen und empfun-
den haben, in uns, und mit der Dichtungskraft
verbunden wird ſie die Schoͤpferin einer neuen Welt.
Dadurch erſchaffen wir uns mitten in einer Wuͤſte,
paradiſiſche Scenen von uͤberflieſſendem Reichthum
und von reizender Annehmlichkeit; verſammeln mit-
ten in der Einſamkeit diejenige Geſellſchaft von Men-
ſchen, die wir haben wollen, um uns, hoͤren ſie
ſprechen, und ſehen ſie handeln.
Man ſchreibet der Einbildungskraft Leichtigkeit
zu, wenn ſie bey der geringſten Veranlaſung eine
groſſe Menge ſinnlicher Gegenſtaͤnde ſich wieder
vorſtellt; Lebhaftigkeit, wenn dieſe wiederkommende
Vorſtellungen einen groſſen Grad der Klarheit ha-
ben; Ausdaͤhnung, wenn ſie viel ſolcher Vorſtellun-
gen auf einmal mit Klarheit hervorbringt: dieſe drey
Eigenſchaften hat die Einbildungskraft des Kuͤnſtlers
in hoͤhern Graden, als ſie bey andern Menſchen ſind.

Ein
Durch die Leichtigkeit der Einbildungskraft wird
ſein Werk reich an Vorſtellungen; durch ihre Leb-
haftigkeit geraͤth er in Begeiſterung und ſein Werk
gewinnt dadurch das Feuer, das auch uns an-
flammet; ihrer Ausdaͤhnung haben wir haupt-
ſaͤchlich Ordnung, Plan und Ebenmaaß in groͤſſern
Werken zu danken, und ſie macht dem Kuͤnſtler
auch die Wahl des Beſſern moͤglich.
Aber alle dieſe Vorzuͤge ſind nur noch ein Theil
des dem Kuͤnſtler noͤthigen Genies. Denn die Ein-
bildungskraft iſt an ſich leichtſinnig, ausſchweiffend
und abentheuerlich, wie die Traͤume, die ihr Werk
ſind, wenn ſie allein in der Seele wuͤrkt: allein
kann ſie den Kuͤnſtler nicht groß machen. Ein fei-
nes Gefuͤhl der Ordnung und Uebereinſtimmung
muß ſie beſtaͤndig begleiten, um dem Werk, das ſie
erſchafft, Wahrheit und Ordnung zu geben; eine
durchdringende Beurtheilungskraft, und ſtarke aber
allezeit auf Wahrheit und auf die wichtigſten Be-
ziehungen der Dinge gegruͤndete Empfindungen,
muͤſſen die Herrſchaft uͤber ſie behalten. Denn
Weh dem Kuͤnſtler von vorzuͤglicher Einbildungs-
kraft, der dieſe Begleiter und Beherrſcher mangeln:
ſein Leben wird ein immerwaͤhrender Traum ſeyn,
und ſeine Werke werden mehr den Abentheuern ei-
ner bezauberten Welt, als den ſchoͤnen Scenen der
wuͤrklichen Natur gleichen. Was fuͤr ausſchweif-
fende Dinge wuͤrde uns nicht Homer von ſeinen
Helden erzaͤhlt haben, wenn nicht ſeine auſſerordent-
liche Einbildungskraft durch jene hoͤhere Gaben waͤre
regiert worden? Wir ſehen es an dem Arioſt, dem
dieſe Gaben zwar nicht gemangelt haben, bey dem
ſie aber nicht ſo herrſchend geweſen, daß nicht die
ſtaͤrkere Einbildungskraft bisweilen ſich ihres Ein-
fluſſes entzogen haͤtte.
Die Einbildungskraft iſt zwar unmittelbar eine
Gabe der Natur, die ſich vielleicht auf feinere Sin-
nen, auf eine vorzuͤgliche Sinnlichkeit der ganzen
Seele, und auf eine groſſe Lebhaftigkeit des Geiſtes
gruͤndet; ſie kann aber ohne Zweifel, wie alle andre
Gaben der Natur, durch Uebung geſtaͤrkt werden, und
dieſe Uebung gehoͤrt zur Bildung des Kuͤnſtlers.
Scharfe Sinnen ſind der Erfolg einer gluͤklichen
Organiſation, aber die Weltweiſen lehren uns, daß
ſie durch Uebung noch mehr geſchaͤrft werden.
Durch ſie erlanget der Mahler ein ſchaͤrferes Ge-
ſicht, mißt Verhaͤltniſſe, ſieht feinere Abaͤnderungen
der Umriſſe und Schattirungen der Farben, wo ein
andrer


Ein
andrer mit gleich ſcharfem Auge ſie nicht ſieht. Wer
ſein Gehoͤr wenig in Bemerkung der feinern Mo-
dification des Klanges geuͤbt hat, der empfindet
bey dem Klang einer Gloke etwas ganz einfoͤrmiges,
darin er nichts unterſcheidet, da das geuͤbtere Ohr
des Tonkuͤnſtlers eine Menge einzeler Toͤne da-
(*) S.
Harmonie.rin bemerket. (*) Darum befahl Pythagoras ſei-
nen Schuͤlern, ihr Gehoͤr taͤglich an dem Monochord
zu uͤben. Ohne die fleißigſten Uebungen der Sinnen,
fuͤr welche der Kuͤnſtler arbeitet, wird ſeine Einbil-
dungskraft da, wo er ſie am meiſten noͤthig hat,
mittelmaͤßig bleiben. Aber der Dichter, der allein
fuͤr alle Sinnen arbeitet, muß auch alle durch Ue-
bung verfeinern.
Auch der Hang nach einer allgemeinen Sinnlich-
keit, wodurch die Einbildungskraft unterſtuͤtzt wird,
kann durch Uebung vermehrt werden. Hier iſt
nicht von der groͤbern Sinnlichkeit die Rede, von
dem blos thieriſchen Hang, undeutliche, von allem
geiſtigen Weſen entbloͤßte, nur den Koͤrper rei-
zende Empfindungen zu haben. Je mehr die Seele
des Kuͤnſtlers ſich von dieſer groben Sinnlichkeit
entfernt, je mehr gewinnt ſeine Einbildungs-
kraft, weil dieſe Sinnlichkeit die Seele mit Traͤg-
heit erfuͤllt, und ein blos leidendes Weſen aus ihr
macht. Die feinere Sinnlichkeit des Kuͤnſtlers iſt
ein Hang, ſich den ſinnlichen Eindruͤken mit Ge-
ſchmak und Ueberlegung ſo zu uͤberlaſſen, daß man
jedes reizbare darin bemerkt, ohne es ergruͤnden
oder es der Pruͤfung des Verſtandes unterwerfen
zu wollen. Der Kuͤnſtler uͤberlaͤßt ſich der ange-
nehmen Empfindung, die der Regenbogen in ihm
erwekt, mit Geſchmak, indem er jedes einzele dieſer
Empfindung beſonders, aber doch immer auch alles
zugleich empfinden will; er fuͤhlt die Schoͤnheit der
Farben, die Harmonie derſelben, und die liebliche Woͤl-
bung des Bogens, einzeln und doch alles zugleich:
da der weniger ſinnliche Naturforſcher beſchaͤftiget iſt,
bey dieſer Empfindung mehr ſeinen Verſtand, als
ſeine untern Seelenkraͤfte zu uͤben. Er will die Entſte-
hung der Farben, und die geometriſche Beſtimmung der
Rundung deutlich erkennen. Dieſer Hang in jeder
Vorſtellung das einzele aufzuſuchen, abzuſoͤndern und
mit Deutlichkeit zu faſſen, iſt der Grund des Unter-
ſuchungsgeiſtes, und zerſtoͤhrt die Sinnlichkeit, die
eine Stuͤtze der Einbildungskraft iſt.
Es kann einem kuͤnftigen Kuͤnſtler, deſſen Ein-
bildungskraft an das Ausſchweiffende graͤnzet, nuͤtz-

Ein
lich ſeyn, die ſtrengern Uebungen des Verſtandes
durch Erlernung der Wiſſenſchaften, bis auf ei-
nen gewiſſen Grad zu treiben. Ein groſſer Dichter
nennt die Meßkunſt ganz richtig den Zaum der Phan-
taſie; (*) aber der zum Kuͤnſtler berufene Juͤng-(*) Haller
an Hrn. D
Geßner.
ling muß ſich, wo er nicht ein auſſerordentliches
zu allem gleich aufgelegtes Genie hat, nicht zu tief
in abgezogene Unterſuchungen einlaſſen, er muß ſich
vorzuͤglich bemuͤhen, Begriffe, Wahrheit und all-
gemeine Kenntnis mehr anſchauend in ſinnlichen Ge-
genſtaͤnden zu empfinden, als durch den reinern Ver-
ſtand zu erkennen.
Wir haben eine vorzuͤgliche Lebhaftigkeit und
Thaͤtigkeit des Geiſtes mit zu den Grundlagen ei-
ner lebhaften und leichten Einbildungskraft gezaͤhlt,
und auch dieſe muß durch Uebung vermehrt werden.
Jede Seele kann durch Hemmung der Thaͤtigkeit
traͤg werden. Man gebe nur auf die Wuͤrkungen
der weibiſchen Erziehung Achtung, bey der das erſte
Geſez iſt, das vornehme Kind von allem, was es
in Verlegenheit ſetzen, von allem, was ihm Muͤhe
machen koͤnnte, von allem, wobey ihm eigene Ueber-
legung und Anſtrengung ſeiner Kraͤfte noͤthig waͤren,
zuruͤkzuhalten; jeder Begierde und jeder Aeuſſerung
ſeiner Wuͤrkſamkeit zuvorzukommen. Durch eine
ſolche Erziehung wird der Seele ihre maͤnnliche Kraft
weggeſchnitten, alle Nerven werden ſchlaff, und
man macht aus dem Menſchen eine Mißgebuhrt,
der die weſentlichſte Eigenſchaft eines vernuͤnftigen
Geſchoͤpfes, die innere thaͤtige Wuͤrkſamkeit benom-
men iſt.
Aber durch fleißige Uebung ſeiner Vorſtellungs-
kraͤfte erlangt der Geiſt die Lebhaftigkeit, der er faͤ-
hig iſt. Gluͤklich hierin iſt der, deſſen Erziehung
frey und thaͤtig geweſen, deſſen noch unentwikelte
Seelenkraͤfte hinlaͤngliche Reizung zur Wuͤrkſam-
keit empfunden, der ſchon fruͤh fuͤhlen gelernt, daß
durch Auffoderung ſeiner Kraͤfte das Gebieth ſei-
ner eigenen Wuͤrkſamkeit erweitert, durch Unthaͤtig-
keit aber in enge Schranken eingeſchloſſen werde.
Dadurch bekommt der Geiſt ſeine Lebhaftigkeit, daß
er unauf hoͤrlich gegen alle ihm vorkommende Gegen-
ſtaͤnde wuͤrkſam wird. Dieſes ſind alſo die Mittel
der Einbildungskraft ihre voͤllige Staͤrke zu geben.
Das naͤchſte, was hierauf zur Bildung eines
groſſen Kuͤnſtlers gehoͤrt, iſt, daß er ſeine Phantaſte
bereichere. Denn ſie iſt das Zeughaus, woraus er
die Waffen nihmt, die ihm die Siege uͤber die Ge-
O o 3muͤther


Ein
muͤther der Menſchen erwerben helfen. Die Ein-
bildungskraft erſchafft nichts neues, ſie bringt nur
das, was unſere Sinnen geruͤhrt hat, wieder heran.
Alſo muß ſie durch Erfahrung bereichert werden.
Der Kuͤnſtler muß die Gegenſtaͤnde ſeiner Kunſt zu-
erſt in der Natur geſehen oder empfunden haben,
damit ſie ihm hernach, wenn er ſie gebraucht, wieder
gegenwaͤrtig ſeyen, damit ihre Menge und Man-
nigfaltigkeit ihm entweder eine gute Wahl verſtat-
ten, oder ſeiner Dichtungskraft Gelegenheit geben,
deſto gluͤklicher neue zu erfinden. Alſo muß er un-
aufhoͤrlich ſeine Sinnen fuͤr jeden Gegenſtand offen
halten, daß ihm nichts entgehe; er muß den man-
nigfaltigen Scenen der Natur und des ſittlichen Le-
bens der Menſchen uͤberall nachgehen, ſie in meh-
rern Laͤndern und unter mehrern Voͤlkern aufſu-
chen; aber ein ſcharfer Beobachtungsgeiſt muß ihn
(*) Junius
de Pictura
Vetr. L. I.
c. 2.uͤberall begleiten. Was ein guter Kenner (*) dem
Mahler anraͤth, kann jedem Kuͤnſtler zur Lehre die-
nen; er ſoll dem Philopoͤmen nachahmen, der auf
allen Reiſen, auch mitten im Frieden, jede Gegend
die ihm fuͤrs Geſicht kam, mit dem Aug eines Heer-
fuͤhrers betrachtete; hier ſtekte er in Gedanken ein
Lager ab; da ſtellte er ſeine Poſten zur Sicherheit
aus; hier ruͤkte er gegen den Feind an; durch die-
ſen Weg nahm er einen verdekten Marſch vor;
durch dergleichen Betrachtungen bereicherte er ſeine
Einbildungskraft mit allem, was ein Heerfuͤhrer
zur Beurtheilung der guten und ſchlechten Lage der
Oerter noͤthig hat. So hat Homer durch Reiſen,
durch Beobachtung der Menſchen, der Sitten, der
Kuͤnſte, der Beſchaͤftigungen im oͤffentlichen und im
Privatleben, ſeine Einbildungskraft dergeſtalt ange-
fuͤllt, daß ſie unerſchoͤpflich an jeder Art der Gegen-
ſtaͤnde geworden. So muß der Mahler ſein Aug,
der Tonkuͤnſtler ſein Ohr, aber der Dichter jeden
Sinn unaufhoͤrlich geſpannt halten, damit ſeiner
Beobachtung von allen ihm dienenden Gegenſtaͤn-
den nichts entgehe. Es wuͤrde uͤberaus nuͤtzlich ſeyn,
wenn jemand mit hinlaͤnglicher Kenntnis der Sa-
chen jungen Kuͤnſtlern zugefallen, ein Werk ſchriebe,
wodurch ſie alle Mittel ihre Phantaſte zu bereichern,
(*) Von
den poeti-
ſchen Ge-
maͤhlden
im 1 Cap.koͤnnten kennen lernen. Einen Verſuch hieruͤber hat
Bodmer gemacht, (*) und der Mahler wird in dem
fuͤrtreflichen Werk des Leonhard Vinci viel dahin
dienendes antreffen. (*)
(*) Traitté
de la pein-
ture.Einer lebhaften und mit hinlaͤnglichem Reich-
thum angefuͤllten Einbildungskraft, die Geſchmak

Ein
und Beurtheilung zur Begleitung hat, fehlt denn, um
die glaͤnzendſten Werke hervorzubringen, nichts weiter,
als daß ſie zu rechter Zeit gehoͤrig erwaͤrmet werde,
und nach Beſchaffenheit der Sache eine ſtaͤrkere oder
gemaͤßigtere Begeiſterung in der Seele des Dichters
hervorbringe. Wir haben aber an einem andern
Orte, ſo wol die Entſtehung, als die wunderbaren
Wuͤrkungen dieſer erhoͤhten Waͤrme der Einbildungs-
kraft in naͤhere Betrachtung gezogen, und das was
uͤber die Begeiſterung geſagt worden, iſt als eine
Fortſetzung des gegenwaͤrtigen Artikels anzuſehen.
Einfalt.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Einfalt iſt im allgemeineſten Verſtand der
Mangel der Theile, oder die Unzertrennlichkeit eines
Dinges. Jn Gegenſtaͤnden des Geſchmaks druͤkt
man durch dieſes Wort den Mangel oder die Abwe-
ſenheit aller Zufaͤlligen, durch Kunſt hereingebrach-
ten Umſtaͤnden aus. Man ſchreibt einer Sache eine
edle Einfalt zu, entweder wenn die Wuͤrkung die
ſie thun ſoll, durch wenige Umſtaͤnde erhalten wird,
oder auch, wenn ſie nur durch das Weſentliche, ſo in
ihr iſt, gefaͤllt, und alle zufaͤllige Verſchoͤnerungen
wegbleiben. So ſchreibet man einer koͤrperlichen
Form oder Figur eine edle Einfalt zu, wenn ſie,
wie die meiſten antiken Vaſen oder Kruͤge blos
durch ihre Geſtalt und ſanfte Umriſſe angenehm in
die Augen fallen, ohne daß ſie durch ausgeſchweiffte
Zierathen, durch kuͤhn geſchlungene Handgriffe oder
daran geſetztes Schnizwerk einen mehrern Grad der
Mannigfaltigkeit haben. Jn einem Gebaͤude be-
merkt man die edle Einfalt, wenn die ganze Maſſe
deſſelben eine einzige, untheilbare, wol in die Augen
fallende Figur vorſtellt, an welcher auſſer den we-
ſentlichen Theilen keine zufaͤllige Zierathen angebracht
ſind. Von dieſer Art iſt das Pantheum oder die ſo-
genannte Rotonda in Rom. Jn einer Rede herrſcht
eine edle Einfalt, wenn mit Weglaſſung aller zu-
faͤlligen Verſchoͤnerungen nur die dem Zwek des
Redners weſentlichen Vorſtellungen kraͤftig und wol
vorgetragen werden. Jn den Sitten und in dem
Betragen eines Menſchen herrſcht edle Einfalt, wenn
er in allen Umſtaͤnden nach einem wahren und rich-
tigen Gefuͤhl ohne Umſchweiffe den geradeſten Weg
ſo handelt, wie die Natur der Sache es mit ſich
bringt. Jn einem ganzen Syſtem herrſcht Einfalt,
wenn alles darin nach einem einzigen Grundſatz ge-
ſchieht


Ein
ſchieht oder vorhanden iſt. Es giebt demnach in
den Werken des Geſchmaks eine doppelte Einfalt,
naͤmlich die Einfalt des Weſens, und die Einfalt in
dem Zufaͤlligen. Man kann ſich von dieſen beyden
Arten der Einfalt einen deutlichen Begriff machen,
wenn man ſich zwey Uhren vorſtellt, welche gleich
richtig die Zeit anzeigen, deren eine aber aus weit
weniger weſentlichen Theilen oder Raͤdern beſtuͤnde,
als die andre. Die die wenigſten Raͤder hat, iſt
einfacher im Weſen. Aber auch in den zufaͤlligen
Geſtalten der Theile kann die eine einfacher ſeyn,
als die andre, je nachdem die weſentliche Theile
durch mehr oder weniger kleinere zufaͤllige Theile
verziert ſind oder nicht. Dies waͤre die Einfalt in
zufaͤlligen Dingen.
Der Einfalt des Weſens wird die Verwiklung
deſſelben entgegengeſetzt, da eine Sache aus meh-
rern weſentlichen Eigenſchaften muß beurtheilt wer-
den, wie die Handlungen eines Menſchen ſeyn wuͤr-
den, der nach vielerley Maximen zugleich handelt.
Der Einfalt in dem Zufaͤlligen iſt das kuͤnſtlich
verzierte, das geſuchte, entgegengeſetzt, wo man
kuͤnſtliche Veranſtaltungen zu Einmiſchung zufaͤlli-
ger Umſtaͤnde wahrnimmt. Doch kann man Faͤlle
bemerken, wo dieſes Zufaͤllige ſo natuͤrlich und un-
gezwungen mit dem Weſentlichen verbunden iſt, daß
die edle Einfalt weniger zu leiden ſcheint. So ſind
uͤberhaupt die Fabeln des Phaͤdrus von einer edeln
Einfalt, weil er nichts, als das Weſentliche der
Handlung vorſtellt; da hingegen La Fontaine ſehr
viel zufaͤlliges beymiſcht, welches aber an einigen
Orten ſo natuͤrlich geſchieht, daß man beynahe die
Kunſt und die Veranſtaltungen zu einer unnoͤthigen
Auszierung daruͤber vergißt.
Daß der gute Geſchmak ein großes Gefallen an
der edlen Einfalt habe, iſt aus der Erfahrung be-
kannt, wiewol man die Gruͤnde dieſes Wolgefal-
lens wenig entwickelt hat. Die edle Einfalt haͤlt
ſich an dem Weſentlichen einer jeden Sache. Deß-
wegen iſt alles, was ſich in dem Gegenſtand befin-
det, nothwendig da, es iſt da nichts, das man da-
von thun koͤnnte, alle Theile paſſen ohne Zwang an
einander, nichts iſt uͤberfluͤßig; nichts das die Vor-
ſtellungskraft von dem Weſen des Gegenſtandes ab-
leitet, die Abſichten werden durch den kuͤrzeſten, ge-
radeſten und natuͤrlichſten Weg erreicht. Ein ſolcher
Gegenſtand iſt demnach hoͤchſt vollkommen, weil
alles darin auf das ſtrengſte zuſammenſtimmt.

Ein
Man fuͤhlt den Grund eines jeden Umſtandes, der,
weil er in dem Weſen der Sache gegruͤndet iſt, nicht
anders oder beſſer ſeyn koͤnnte. Die Vorſtellungs-
kraft wird nirgend aufgehalten, ſie findet nichts
auszuſetzen. Alles, was zum Gegenſtand gehoͤrt,
macht ein voͤllig vollkommenes Ganzes aus. Man
wird ſo wenig Kunſt gewahr, daß man glaubt, die
Natur ſelbſt habe nach der vollkommenſten Anwen-
dung ihrer Geſetze den Gegenſtand hervorgebracht.
Kurz die edle Einfalt iſt der hoͤchſte Grad der Voll-
kommenheit.
Es liegt aber in der Natur des guten Geſchmaks,
daß wir gerne den geradeſten Weg gehen, daß wir
das unnuͤtze und uͤberfluͤßige, wo wir es einſehen,
gern entfernen moͤchten, daß wir gerne fuͤhlen oder
einſehen, warum jedes Ding da iſt; und daß es
uns angenehm iſt die Verbindung zwiſchen dem We-
ſen und den Eigenſchaften der Dinge zu ſehen. Alles
dieſes finden wir bey den Gegenſtaͤnden, darin die
edle Einfalt herrſcht. Sie muß inſonderheit denje-
nigen Vergnuͤgen erweken, deren natuͤrliche und rich-
tige Art zu denken mit Gegenſtaͤnden der ausſchweif-
fenden Kunſt oͤfters iſt beleidiget worden. Denn
da ſolche Werke ihrer Vorſtellungskraft einen beſtaͤn-
digen Zwang angethan, ſo fuͤhlen ſie ſich bey Be-
trachtung der Werke von edler Einfalt erleichtert.
Das Andenken der Muͤhe, ſo ihnen das gezwungene
und verworrene ſo ofte macht, erhoͤhet die Luſt an
der edlen Einfalt der Natur. Niemand wird ſo
ſehr die Wolluſt einer edlen Einfalt in der Lebensart
und dem Umgang fuͤhlen, als der, welcher den
Zwang einer kuͤnſtlich abgepaßten mit willkuͤhrlichen
Anſtaͤndigkeitsgeſetzen beſchwerten Lebensart recht
gefuͤhlt hat.
Wer in dieſem beſondern Fall die edle Einfalt
der Natur mit dem geſuchten und gekuͤnſtelten We-
ſen vergleichen will; wer die Regeln einer abge-
paßten Lebensart, darin Hoͤflichkeiten, willkuͤhrlich
eingefuͤhrte Ceremonien und weithergeſuchte Geſetze
herrſchen, die weder in der Natur unſrer Beduͤrfniſſe,
noch in der natuͤrlichen Zuneigung und Wolgewo-
genheit der Menſchen gegen einander gegruͤndet ſind,
und die man nur durch das Gedaͤchtniß erlernen
kann; wer dieſes, ſage ich, mit einer ganz einfachen
Lebensart vergleichet, da jeder Menſch den Eindruͤken
der Natur folget, ſeine natuͤrlichen Beduͤrfniſſe und Ge-
ſinnungen auf eine edle Weiſe an den Tag legt, ſeine
Gewogenheit, Zuneigung, ſeine Huͤlfe oder Abhaͤng-
lichkeit


Ein
lichkeit gegen andre geradezu, aber auf eine edle
Art erklaͤret; der wird ſowol die Natur der edlen
Einfalt uͤberhaupt, als ihren unendlichen Werth
uͤber das gekuͤnſtelte und uͤberladene lebhaft em-
pfinden.
Wer bey einem richtigen und geuͤbten Verſtand
der Natur treu geblieben iſt, der wird ſo wol in ſei-
nem Betragen, als in ſeinen Reden und Werken,
dieſe edle Einfalt zeigen. Dies iſt der allgemeine
Charakter der aͤlteſten griechiſchen und roͤmiſchen
Schriftſteller und Kuͤnſtler, wodurch ſie ſich vor-
nehmlich von den neuern unterſcheiden. Ein ge-
wiſſer Beweis, daß die edle Einfalt eine Wuͤrkung
der unverdorbenen Natur ſey. Erſt zu der Zeit, da
in Athen und Rom durch den Verluſt der natuͤrlichen
Freyheit, unnatuͤrliche Mittel den Großen und den
Regenten zu gefallen nothwendig wurden, kam eine
gezwungene Art zu denken auf, die ſich nach und
nach aus der Lebensart in die Werke der Kunſt
einmiſchte.
Jn den neuern Zeiten hat das willkuͤhrliche und
gezwungene die Natur ſo ſehr verdraͤngt, daß die
Geſichtszuͤge, die Leibesſtellungen, die Gebehrden,
die Reden, das ganze Betragen eines Menſchen,
nach willkuͤhrlichen oder doch weithergeſuchten Re-
geln der Kunſt muͤſſen abgepaßt werden. Aus dieſer
Urſach iſt auch die edle Einfalt in den Werken der
Kunſt ſo ſelten, als das Erhabene. Und weil die
mit Muͤhe erlernte Kunſt beynahe ſchon zur andern
Natur geworden iſt, ſo iſt ſo gar bey vielen Men-
ſchen das natuͤrliche Wolgefallen an der edlen Ein-
falt erloſchen. Man vermißt die Einfalt in den Ge-
baͤuden, in den Werken der bildenden Kuͤnſte, in
den Gemaͤhlden, in der Beredſamkeit, Dichtkunſt
und Muſik. Das weitlaͤuftige, uͤberfluͤßige und
willkuͤhrliche hat ſo wol in den Sitten, als in den
Werken der Kunſt ſo ſehr uͤberhand genommen, daß
man gar oft Muͤhe hat, das wenige natuͤrliche darin
zu erkennen. Wie viel, ſowol ganze Gebaͤude, als
einzele Zimmer, ſieht man nicht, wo unnuͤtze oder
gar widernatuͤrliche Zierrathen die Augen ſo ſehr
auf ſich ziehen, daß man vergißt auf das Weſent-
liche zu ſehen. So ſucht mancher Dichter, durch
kleine Zierrathen der Harmonie und witzige Bilder
ſein Lied mit ſo viel Glanz zu uͤberſtreuen, daß man
daruͤber den Hauptinhalt deſſelben vergißt, ſo wie
man uͤber einer uͤppig reichen Kleidung vergißt, daß
ein Menſch darunter ſtekt. Man kann ofte fuͤr

Ein
allem Glanz der Farben und allem Witz und falſcher
Lebhaftigkeit in den Geſichtszuͤgen und Stellungen
der Perſonen, die Geſchichte ſelbſt nicht ſehen, die
das Gemaͤhlde vorſtellen ſoll.
Jn der edlen Einfalt beſteht die wahre Vollkom-
menheit eines jeden Werks der Kunſt. Jedes ſoll
etwas vorſtellen, das iſt, in der Einbildungskraft
oder dem Herzen der Menſchen einen gewiſſen be-
ſtimmten Eindruk machen. Alles was dieſen Ein-
druk nicht befoͤrdert, iſt der Abſicht der Kunſt ent-
gegen; was aber ihn gar hindert, iſt ein Zeichen
des Unſinnes in dem Kunſtler. Es iſt ihm deswe-
gen keine Sache ernſtlicher anzupreiſen, als die Be-
ſtrebung nach der edlen Einfalt. Koͤnnten wir in
unſern Kuͤnſten die Einfalt der Natur wieder erhal-
ten, ſo wuͤrde ſie ſich gewiß von da auch wie-
der uͤber die Sitten ausbreiten. Ohne Zweifel ha-
ben die von der edlen Einfalt abgewichenen Kuͤnſtler
zu dem verdorbenen Geſchmak in dem Leben des
Menſchen das ihrige beygetragen. Die Tanzmeiſter
haben viel ſteiffe und unnatuͤrliche Leibesſtellungen
aufgebracht. Verſchiedene ſehr abgeſchmakte Zierun-
gen, und das gezwungene Spiel der Haͤnde, der Au-
gen und des Mundes, haben einige Perſonen des
ſchoͤnen Geſchlechts von den Schauſpielerinen ge-
lernt. Die abgeſchmakte Art der Auszierungen der
Zimmer, der Hausgeraͤthe, hat man den Zeichnern
und Baumeiſtern zu danken; und die ekelhafte Rafi-
nirung im Ausdruk der Empfindungen und ſo viel
gezwungenes und verſtiegenes in dem Ausdruk der
Rede, haben einige Dichter aufgebracht. Dieſes
mannigfaltige Verderben in der Lebensart und den
Sitten koͤnnen Kuͤnſtler von reinem Geſchmak wie-
der hemmen, und auch das verlohrne Gute wiederher-
ſtellen. Die Mahler und Bildhauer koͤnnen die Be-
griffe von der urſpruͤnglichen Schoͤnheit der menſch-
lichen Geſtalt wieder aufweken. Die Taͤnzer und
Schauſpieler koͤnnen das wahrhaftig Schoͤne und
Edle in den Minen, Manieren, Gebehrden und Be-
wegungen einpflanzen. Die Dichter koͤnnen die
Sitten, die Handlungen, die Charaktere, die Tugen-
den, alles Liebenswuͤrdige der einfachen Natur de-
nen kennen lehren, die ſie in der menſchlichen Ge-
ſellſchaft nicht mehr antreffen.
Es muß aber einem heutigen Virtuoſen ſehr viel
ſchweerer werden, der edlen Einfalt der Natur zu
folgen, als es den Alten geworden iſt. Dieſe durf-
ten ſich nicht erſt aus dem verdorbenen Geſchmak
ihrer


Ein
ihrer Zeit loswikeln. Man war damals in den
Geſchaͤften des Lebens und im Zeitvertreib einfa-
cher, als die heutige Welt iſt. Jn unſern Tagen
erfodert es einen guten Verſtand und ein ſcharfes
Nachdenken, um das zu erreichen, was den Alten ſo
leicht und ſo gelaͤufig war. Die folgenden Anmer-
kungen koͤnnen dienen, den Kuͤnſtler auf die Spuhr
der edlen Einfalt zu bringen.
Dieſe liebenswuͤrdige Eigenſchaft der Kunſt kann
ſich in einem Werk auf verſchiedene Weiſe zeigen.
Sie erſtrekt ſich von dem allgemeinen oder erſten
Entwurf des Kunſtwerks, bis auf die kleineſten Aus-
bildungen deſſelben. Die beſten Werke der Kunſt ſind
faſt durchgehends die einfacheſten in der Anlag’ und
im Plan. Man kann den ganzen Plan der Jlias in
wenig Worten vollkommen ausdruͤken. Sophokles
und vornehmlich Aeſchylus haben ihre beſten Trauer-
ſpiele nach ſo ſehr einfachen Planen eingerichtet,
daß man ſie mit unverwandten Augen gar vollſtaͤn-
dig faſſen kann. Zwiſchen drey, vier, hoͤchſtens fuͤnf
Perſonen, die ſich nicht ſehr weit von der Stelle be-
wegen, geht eine ſehr wichtige Handlung vor, darin
ſich ihre Charaktere vollkommen entwikeln. Eben
ſo ſind die vollkommenſten Gemaͤhlde der groͤßten
Meiſter von den wenigſten Figuren, und meiſtens
von einer einzigen ganz einfachen Grupe. Die fei-
neſten Gebaͤude der Alten machen nur eine, und
ſehr einfache Maſſe, einen Wuͤrfel, oder einen
oben abgeruͤndeten Cylinder aus, den man auf
einmal mit der groͤßten Leichtigkeit in das Auge
faßt. Sie ſuchten das Groſſe nicht in einer uͤber-
fluͤßigen Menge der Theile, ſondern in der innerli-
chen Groͤſſe, in der Vollkommenheit, in der voll-
kommenſten Figur des Ganzen. Freylich haben
auch große Meiſter ſehr reich zuſammengeſetzte Werke
gemacht: aber nur denn, wenn der Jnhalt die
Menge der Theile ganz nothwendig machte; denn
die an Gegenſtaͤnden ſo ſehr reiche Jlias iſt im
Plan hoͤchſt einfach; alles fließt aus einem einzi-
gen Hauptbegriff. Wenn Poußin die Sammlung
des Manna in der Wuͤſte vorſtellen mußte, ſo konnte
er ſich mit wenigen Figuren nicht behelfen.
Damit aber der Kuͤnſtler die moͤglichſte Einfalt
in ſeinem Plan erreiche, nachdem er den Jnhalt ge-
waͤhlt hat, ſo bedenke er wol, daß ſein Werk im
Ganzen betrachtet, allemal eine einzige beſtimmte
Hauptvorſtellung erweken muͤſſe. Ueber dieſe Haupt-
vorſtellung muß er ſich auf das beſtimmteſte ſelbſt

Ein
Rechenſchaft geben koͤnnen. Hat er dieſes gethan,
ſo denke er der Natur dieſer Vorſtellung ſo lange
nach, bis er ihr ganzes Weſen entdeket hat, da-
mit er uͤber alles, was nothwendig dazu gehoͤrt, was
ohne Entkraͤftung oder Verſtellung derſelben nicht
wegbleiben kann, voͤlliges Licht habe. Alsdenn ent-
ferne er alles, was nicht nothwendig zum Weſen
der Sache gehoͤrt, er ſuche dieſes nothwendige auf
die beſte Weiſe in ſeinen Plan zu bringen; ſo wird ihm
die edle Einfalt nicht fehlen. Der Mangel derſelben
im Plan kommt meiſtentheils daher, daß der Kuͤnſt-
ler entweder ſeine Materie ſich nicht beſtimmt ge-
nug vorgeſtellt, und daher unnuͤtze, zufaͤllige oder gar
ſtreitende Dinge mit eingemiſcht hat, oder daß er
nur uͤberhaupt durch Anhaͤufung mancherley Gegen-
ſtaͤnde die Einbildungskraft andrer in eine unbe-
ſtimmte Bewegung ſetzen will. Nicht nur alles, was
das Hauptintreſſe des Jnhalts gar nicht unterſtuͤtzt,
ſondern auch das, was nicht unumgaͤnglich dazu
gehoͤrt, muß, wenn man die edle Einfalt erreichen
will, als ſchaͤdlich verworfen werden.
Auch in der Anordnung kann dieſe groſſe Eigen-
ſchaft mehr oder weniger erreicht werden. Die Sa-
chen koͤnnen ſich mit mehr oder weniger Leichtigkeit
und Nothwendigkeit zuſammen paſſen. Wenn nicht
jeder Theil den Ort einnihmt, der dem Weſen der
Vorſtellung der gemaͤßeſte iſt, ſo leidet die edle Ein-
falt darunter.
Jn den Charakteren, Handlungen und Reden der
Perſonen, die in das Werk kommen, wird die edle
Einfalt auf eine aͤhnliche Art erreicht. Der Menſch
iſt in ſeinem Charakter und in ſeinen Handlungen
einfach, der durchaus nach wenigen Hauptbegriffen
handelt, deren Einfluß man in ſeinem ganzen Thun
und Laſſen entdekt.
Jn der Rede kann die Einfalt ſo wol in den Ge-
danken, als in dem Ausdruk ſtatt haben. Man
erreicht ſie in den Gedanken, wenn man gluͤklich
genung iſt den einzigen herrſchenden Begriff (*) zu(*) Node
directrix.
entdeken, aus dem alles, was man zu ſagen hat,
entſteht, oder auf den alles kann zuruͤkgefuͤhrt wer-
den. Der Redner, der in der Vertheidigung eines
Beklagten, dem vielerley Dinge Schuld gegeben
werden, in deſſen Charakter, oder in irgend einer
zur Klage gehoͤrigen Sache, etwas entdeket, wo-
durch alle Punkte der Klage zugleich koͤnnen wider-
legt werden, wird ſeiner Vertheidigung ohne Muͤhe
die hoͤchſte Einfalt geben koͤnnen. Die Vertheidi-
Erſter Theil. P pgung


Ein
(*) S. Be-
weis S. 159gung der Andromache, die an einem andern Ort (*)
angefuͤhrt worden iſt, kann hier als ein Beyſpiel
gebraucht werden; in dem einzigen Begriff von der
Perſon und den Umſtaͤnden der Andromache liegt
alles, was zu ihrer Vertheidigung kann geſagt wer-
den. Nichts iſt fuͤr den Redner in allen Gattun-
gen der Reden wichtiger, als den Hauptbegriff zu
entdeken, auf den alles ankommt; denn wo man
dieſen gefunden hat, da entſteht die Einfalt von
ſelbſt.
Die Einfalt des Ausdruks beſteht darin, daß
man jeden einzeln Gedanken geradezu, und nur in
ſo viel Worten ausdruke, als noͤthig ſind ihn rich-
tig zu faſſen: dieſes aber koͤnnen nur Menſchen von
der geſundeſten und richtigſten Beurtheilungskraft.
Dieſe Einfalt muß vorzuͤglich da herrſchen, wo das
Weſentliche der Gedanken voͤllig hinlaͤnglich iſt, das
Gemuͤth ganz einzunehmen. Es iſt damit ſo, wie
mit jeder Ausbildung eines einzelen Theiles beſchaf-
fen; alles kommt dabey auf die einzige groſſe Re-
gel an; So viel, als nothwendig; wenn nur der
Kuͤnſtler das Nothwendige einſieht. Nicht nur alle
Zierathen, alle witzigen Einfaͤlle, alles glaͤnzende in
den Farben, alles wolklingende in den Worten, das
blos die Menge der Theile vermehrt, ohne die Haupt-
vorſtellung zu verſtaͤrken, muß wegbleiben, ſondern
auch alles das, deſſen Abweſenheit keinen wuͤrklichen
Mangel gebiehrt. Wenn ein gewiſſer Wolklang
der Worte, ein gewiſſes Leben der Farben, ein ge-
wiſſer Nachdruk der Gedanken, eine gewiſſe einfache
Verzierung eines Haupttheiles hinlaͤnglich iſt, die
Vorſtellung zu erweken, die der Abſicht gemaͤß iſt,
ſo huͤte man ſich ihr mehr Glanz zu geben; denn
das mehrere wuͤrde nur blenden, man wuͤrde den
Glanz fuͤhlen, und die Beſchaffenheit der glaͤnzenden
Sache nicht mehr ſehen, ſo wie der, welcher in die
hellſcheinende Sonne ſehen will, ihre ſcheinbare
Groͤſſe und runde Figur nicht wahrnehmen kann.
Jn manchen Faͤllen iſt die edle Einfalt der Ge-
wohnheit ſo ſehr entgegen, daß der Kuͤnſtler auch
da, wo er ſie erreichen koͤnnte, ſich ſcheuet es zu
thun, aus Furcht den herrſchenden Geſchmak zu be-
leidigen. Man iſt in der Baukunſt gewiſſer, der
Einfalt entgegen ſtreitender, Verzierungen an einigen
Orten ſo gewohnt, daß auch die Baumeiſter, die
es beſſer wiſſen, ſich von der Gewohnheit hinreiſſen
laſſen. Dies ſollte aber keinen abhalten der Natur
zu folgen. Es ſind immer noch Kenner vorhanden,

Ein
die ſein Werk zu ſchaͤtzen wiſſen, wenn der groſſe
Haufen es verachtet. Das Weſentliche der Sachen
iſt unveraͤnderlich; das Zufaͤllige aber iſt der unauf-
hoͤrlichen Abwechslung der Moden unterworfen.
Der Kuͤnſtler alſo, der allen Menſchen und durch
alle Zeiten gefallen will, muß ſich am Weſentlichen
halten, folglich der edlen Einfalt befleißen.
Einfaßung.
(Baukunſt.)
Die Einfaßungen der Oeffnungen, naͤmlich der Thuͤ-
ren oder Fenſter. Wenn die Oeffnungen nicht als
bloſſe Loͤcher erſcheinen ſollen, deren Figur und
Groͤſſe man fuͤr unbeſtimmt und zufaͤllig halten
koͤnnte, ſo muß etwas da ſeyn, das ſie beſtimmt und
jede zu etwas Ganzem macht. (*) Dieſes wird offen-(*) S.
Ganz.
bar durch die Einfaßungen erhalten, welche den
Oeffnungen das Anſehen von Dingen geben, die
mit Fleiß gemacht ſind, und ihre beſtimmte Graͤn-
zen haben. Jederman wird fuͤhlen, daß Fenſter an
der Auſſenſeite eines Hauſes, die ohne Einfaßung
ſind, blos wie Loͤcher ausſehen; aus ihrer Einfaſ-
ſung aber entſteht das Gefuͤhl, daß ſie nichts zufaͤl-
liges, ſondern etwas ordentlich abgemeſſenes und fer-
tiggemachtes ſeyen. Dieſelbe Wuͤrkung thun auch
die Gewaͤnde, welche gleichſam die Rahmen ſind, in
welche die Oeffnungen eingefaßt werden.
Zur Breite der Einfaßungen und der Gewaͤnde
wird insgemein der ſechste Theil der Breite der gan-
zen Oeffnung genommen. Die Verzierungen an den
Gewaͤnden muͤſſen nicht uͤbertrieben ſeyn, und ſich
uͤberhaupt nach der Bauart des Ganzen richten.
Einfoͤrmigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt eigentlich die Gleichheit der Form durch alle Thei-
le, die zu einer Sache gehoͤren. Sie iſt der Grund
der Einheit; denn viel Dinge, ſie liegen neben ein-
ander oder ſie folgen auf einander, deren Beſchaffen-
heit oder Ordnung nach einer Form, oder nach ei-
ner Regel beſtimmt iſt, koͤnnen durch Huͤlfe dieſer
Form mit einem Begriff zuſammen gefaßt werden,
und in ſo fern machen ſie zuſammen Ein Ding
aus. So wie man vermittelſt der einen Regel, wie
dieſe Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. ꝛc. oder 1. 2. 4. 8.
16 ꝛc. auf einander folgen, die ganze unendliche
Reyhe derſelben auf einmal uͤberſehen kann, ſo thut
die Einfoͤrmigkeit uͤberall dieſe Wuͤrkung. Jn ei-
nem


Ein
nem Tonſtuͤk, das durchaus einerley Takt hat, darf
man nur den erſten Takt ins Ohr gefaßt haben,
um durch das ganze Stuͤk den Takt richtig anzu-
ſchlagen. Alſo erleichtert die Einfoͤrmigkeit die Vor-
ſtellung einer aus viel Theilen beſtehenden Sache,
und macht, daß man ſie, wenigſtens in Abſicht auf
eine Eigenſchaft, auf einmal ſieht oder erkennet.
Erſtrekt ſich aber dieſe Einfoͤrmigkeit auf alles,
was zur Beſchaffenheit oder zur Ordnung der Theile
gehoͤrt, ſo wird der Begriff des vielfachen einiger-
maaſſen zernichtet, und wir erbliken in einer ganzen
Reyhe von Dingen immer nur daſſelbe. So iſt die
Reyhe 2. 2. 2, ꝛc. eigentlich keine unendliche Reyhe,
wie die vorher angefuͤhrten, ſondern eine Zahl, ohne
End wiederholt; da dieſe Reyhe 1. 2. 3. 4. ꝛc. ver-
ſchiedene Zahlen enthaͤlt, deren jede aber nach der-
ſelben Regel, wie alle andre, aus der vorhergehenden
entſteht. Jene ſich auf alles erſtrekende Einfoͤrmig-
keit iſt der Mannigfaltigkeit entgegen geſetzt, macht
eine vollkommene Gleichheit der Theile aus, und
giebt der Vorſtellung anſtatt des vielfaͤltigen nur
eines.
Sie zernichtet alſo den Reiz, den die Vorſtel-
lungskraft durch das Mannigfaltige bekoͤmmt,
ſie bringt eine Erſchlaffung in derſelben hervor, und
iſt die Mutter der Langenweile und des Schlafs.
Nichts iſt langweiler, als ein Leben, wo jeder Tag
dem andern gleich iſt; und eine voͤllige Einfoͤrmig-
keit ſinnlicher Eindruͤke, wie das Murmeln eines
Baches, oder das Eintoͤnige einer Rede, ſchlaͤfert
ſehr bald ein.
Da alſo in den Theilen eines Gegenſtandes Ein-
foͤrmigkeit und Mannigfaltigkeit zugleich vorhanden
ſeyn muͤſſen, wenn er ſinnliche Aufmerkſamkeit un-
terhalten ſoll, dieſe beyden Eigenſchaften aber ein-
ander einigermaaſſen entgegen ſtehen; ſo wird ein
feiner Geſchmak dazu erfodert die Dinge ſo einzu-
richten, daß Einfoͤrmigkeit und Mannigfaltigkeit
einander gleichſam die Waage halten.
Es ſind zwey Kuͤnſte, deren Werke den uͤbrigen
hierin zum Muſter dienen koͤnnen; die Baukunſt fuͤr
Dinge, die zugleich neben einander ſind, und die Muſik
fuͤr ſolche, die auf einander folgen. Das Geheimniß
der Vereinigung der Einfoͤrmigkeit und der Man-
nigfaltigkeit kommt im Grunde darauf hinaus, daß
das dunkle Gefuͤhl einer voͤlligen Einfoͤrmigkeit
alle ſinnliche Zerſtreuungen hemme, damit die Auf-
merkſamkeit auf die etwas helleren Vorſtellungen

Ein
deſto freyer und ungehinderter ſey. Eben die ein-
ſchlaͤfernde Eigenſchaft der Einfoͤrmigkeit, wenn ſie
blos die Zerſtreuung der Sinnen hemmt, bewuͤrkt
eine deſto freyere Aufmerkſamkeit auf weniger ſinn-
liche Dinge. Es iſt ſehr viel leichter bey einem
immer einfoͤrmigen Geraͤuſche eines Waſſerfalles mit
voͤlliger Freyheit des Geiſtes einer Betrachtung nach-
zuhaͤngen, als wenn alle Augenblik ein anderes
Geraͤuſche ſich hoͤren laͤßt. Die Wahrheit dieſer Be-
obachtung beweiſet die Muſik am deutlichſten. Der
Takt und die Reinigkeit der Harmonie ſind das Ein-
foͤrmige, die das Gehoͤr in immer gleicher Faſſung
oder in ruhiger Lage erhalten; die den hellern
Empfindungen, welche durch das Sprechende der
Toͤne erregt werden, voͤllige Freyheit verſtatten.
Man glaubt bey jedem guten Geſang einen von ge-
wiſſen Empfindungen geruͤhrten Menſchen ſprechen
zu hoͤren; man folget ihm in allen Aeuſſerungen ſei-
ner Empfindung nach, ſo lange die voͤllige Einfoͤr-
migkeit des Takts und die Reinigkeit der Harmonie
das Gehoͤr in einer ruhigen Faſſung laſſen: aber
jeder Fehler gegen die voͤllige Einfoͤrmigkeit des Takts
oder gegen die reine Fortſchreitung der Harmonie
unterbricht die Ruhe des Gehoͤrs; die Aufmerkſam-
keit wird von dem Jnhalt des Geſanges abgezo-
gen, und auf das blos Toͤnende deſſelben gelenkt,
weil darin etwas neues vorkommt. Dieſes iſt im
Grund eben das, was wir erfahren, wenn wir ei-
nem Redner lange mit Aufmerkſamkeit zugehoͤrt,
jeden Begriff und Gedanken voͤllig gefaßt haben, auf
einmal aber, wenn er zu ſtottern, oder uͤberhaupt
in einem andern Tone zu reden anfangt, ploͤtzlich
die Aufmerkſamkeit von den Gedanken der Rede
auf ihren Ton lenken.
Jedes Werk der Kunſt hat einen Koͤrper, der die
aͤußern Sinnen ruͤhrt, und einen Geiſt, der die in-
nern Sinnen beſchaͤftiget. Jn der Muſik ſind Takt
und Harmonie der Koͤrper; der Ausdruk aber ſezt
den Geiſt in Wuͤrkſamkeit, der nun einen von tiefer
Empfindung geruͤhrten Menſchen hoͤrt, dem er durch
alle Entwiklungen des Affekts folget. Jn dem Ge-
maͤhlde ſind die Farben, das helle und dunkele, die
verſchiedenen Maſſen, der Koͤrper; dieſe feſſeln das
Aug, mittlerweile aber beſchaͤftiget der Geiſt ſich
mit den Handlungen, Gedanken und Empfindungen
der vorgeſtellten Perſonen, oder wenn es eine Land-
ſchaft ohne Perſonen iſt, mit dem vergnuͤglichen oder
traurigen oder ſchreklichen, was ſie an ſich hat.
P p 2Der


Ein
Der Koͤrper des Werks der Kunſt feſſelt durch ſeine
Einfoͤrmigkeit unſre Sinnen, hemmt ihre Zer-
ſtreuung, und uͤberlaͤßt die ganze Kraft der Aufmerk-
ſamkeit dem geiſtlichen Theil. So iſt im Gebaͤude
Regelmaͤßigkeit, Ebenmaaß, Einfoͤrmigkeit der Bau-
art das, was zum Koͤrper gehoͤrt: die Begriffe von
Pracht, von Reichthum, von Annehmlichkeit, oder
was ſonſt zu dem Charakter des Gebaͤudes gehoͤrt,
ſind der Geiſt deſſelben, deſſen Kraft wir empfinden,
ſo lang der Koͤrper nichts gegen die Einfoͤrmigkeit
hat. Sollten wir aber in einer Reyhe joniſcher
Saͤulen eine doriſche entdeken, oder unter einer
Reyhe vierekigter Fenſter ein rundes, ſo wird die
Ruhe der Sinnen unterbrochen, und die Aufmerk-
ſamkeit von dem Geiſt des Gebaͤudes abgelenkt.
Eben ſo ſind in der Poeſie Vers, Wolklang und Ton
das Koͤrperliche, das die Sinnen feſſelt, und die
Aufmerkſamkeit auf den Jnhalt richtet.
Hieraus iſt ſowol die gute als die ſchlechte Wuͤr-
kung der Einfoͤrmigkeit zu erkennen. Einfoͤrmig
muß das Koͤrperliche eines Werks ſeyn, ſo lange die
Aufmerkſamkeit auf das Geiſtige deſſelben keiner
neuen Lenkung bedarf; iſt aber dieſe noͤthig, ſo
muß auch die Einfoͤrmigkeit des Koͤrperlichen unter-
brochen werden. Der Tonſetzer bleibet nicht nur
in einem Takt, ſondern auch in einem Ton, ſo lang
er dieſelbe Empfindung im Gemuͤth unterhalten will;
ſoll ſie nun eine andre Wendung bekommen, ſo aͤn-
dert er den Ton; dadurch wird die Aufmerkſamkeit
auf den bisherigen Gegenſtand unterbrochen, und
kann eine neue Lenkung bekommen. So aͤndert
der Redner den Ton der Stimme, wenn er eine
neue Reyhe der Gedanken anfaͤngt.
Aus dieſen Betrachtungen, worin vielleicht einiges
zu ſubtil ſcheinen moͤchte, fließt denn doch zuletzt
dieſe ganz einfache Lehre, die jedem Kuͤnſtler wich-
tig ſeyn muß. Was in einem Werk der Kunſt die
innern Sinnen mit klaren oder deutlichen Vorſtel-
lungen beſchaͤftiget, muß durchaus Mannigfaltigkeit
haben; jeder Begriff muß etwas eigenes haben, wenn
das Werk nicht langweilig ſeyn ſoll. Aber ſo lange
dieſe mannigfaltigen Begriffe zu Entwiklung einer
einzigen Art der Vorſtellung gehoͤren, ſo lange muß
in dem Koͤrperlichen des Werks eine gaͤnzliche Ein-
foͤrmigkeit herrſchen, damit alle Aufmerkſamkeit blos
auf den Geiſt der Sachen gerichret ſey. Wo Ge-
danken oder Empfindungen eine andre Wendung
nehmen, oder gar in eine andre Gattung uͤberge-

Ein
hen, da nimmt auch das Koͤrperliche eine andre
Form an.
Da aber endlich in jedem Werk der Kunſt, wenn
es wahrhaftig Ein Werk iſt, gewiſſer Maaßen durch-
aus Ein Geiſt herrſchen muß, ſo muß auch durch-
aus in dem Koͤrperlichen etwas ganz Einfoͤrmiges
vorkommen.
Eingang.
(Beredſamkeit.)
Der Eingang der Rede iſt dasjenige, was der Red-
ner gleich im Anfang der Rede zu Vorbereitung
des Zuhoͤrers und zu Erwekung der Aufmerkſamkeit
und eines geneigten Gehoͤrs vortraͤgt. Es iſt eine
ſo natuͤrliche Sache, der Rede einen Eingang vorzu-
ſetzen, daß auch diejenigen, welche niemal uͤber die
Beredſamkeit nachgedacht haben, einen Eingang ma-
chen, ſo ofte ſie etwas vor Gerichte vortragen.
Jn der That hat es widerſinniſches, wenn man
ohne alle Vorbereitung gleich die Hauptſache vor-
traͤgt, und man laͤuft dabey Gefahr, daß der, mit
welchem man zu reden hat, nicht ſo gleich Achtung
gebe, und alſo den Vortrag der Hauptſache uͤber-
hoͤre. Daher kommt es, daß jederman, aus einem
dunkeln Gefuͤhl der Nothwendigkeit einer Vorberei-
tung, ſo ofte die Unterredung auf einen neuen Ge-
genſtand gelenkt wird, etwas zur Erwekung der
Aufmerkſamkeit ſagt, als: Aber nun auf etwas
anders zu kommen: Bey dieſer Gelegenheit faͤllt
mir ein; oder etwas dergleichen.
Es giebt aber dennoch Faͤlle, wo der Redner ſich
eines foͤrmlichen Einganges uͤberheben kann. Die-
ſes hat allemal ſtatt, wo er weiß, daß der Zuhoͤrer
ſchon hinlaͤnglich vorbereitet iſt, ihn anzuhoͤren; wo
er der Aufmerkſamkeit ſchon vorher gewiß iſt.
Nach der Abſicht des Einganges muß der Red-
ner alſo dadurch den Zuhoͤrer fuͤr ſeine Perſon, und
fuͤr ſeine Sache vortheilhaft einnehmen. Dieſes
kann auf unzaͤhlige Arten geſchehen. Quintilian (*)(*) L. IV.
c. 1.
ſetzet dreyerley verſchiedene Wuͤrkungen, die durch
den Eingang koͤnnen erhalten werden, daß der Zu-
hoͤrer dem Redner gewogen, daß er aufmerkſam,
daß er fuͤr die Sache eingenommen werde. Die
Alten haben die Erfindung eines guten Einganges
fuͤr ſo wichtig gehalten, daß die Lehrer der Redner
insgemein hieruͤber ſehr weitlaͤuftig ſind. Man
ſehe, um nur ein Beyſpiel anzufuͤhren, wie genau(*) #
#
L. I.
Hermogenes in dieſem Stuͤk iſt. (*) Aber die Regeln
helfen


Ein
helfen hier wenig; es kommt alles auf eine geſunde
Urtheilskraft des Redners an, und auf eine genaue
Kenntnis der Sinnesart ſeiner Zuhoͤrer in Anſehung
der Sache, die er vorzutragen hat. Daß ein Red-
ner Gehoͤr finde, oder nicht; daß er ſeine Zuhoͤrer
uͤberzeuge oder nicht, haͤnget gar oft von einer kaum
merklichen Kleinigkeit ab. Es erfodert einen groſſen
Kenner des menſchlichen Herzens, und in jedem be-
ſondern Fall der Perſonen und der Umſtaͤnde, um
dieſe Kleinigkeiten, die der Sache helfen oder ſie
verderben, zu entdeken.
Die Urtheile der Menſchen ſind gar ſelten Erfolge
der Ueberlegung oder der richtigen Bemerkung der
Dinge, von denen die Wahrheit des Urtheils ab-
haͤngt: in den meiſten Faͤllen entſtehen ſie aus ei-
nem dunkeln Gefuͤhl, auf welches Nebenſachen den
ſtaͤrkſten Einfluß haben; ſo daß die meiſten Urtheile
wuͤrkliche Vorurtheile ſind. Man hat ſehr ofte
Gelegenheit ſich zu verwundern, wie das, was uns
ſo gar einleuchtend vorkommt, andern unbegreiflich
iſt; wie das, was wir fuͤr ſo offenbar recht halten,
andern ganz unrecht ſcheinet. Wer nicht zu kurz
kommen will, muß ſich nicht leicht auf Wahrheit
oder Gerechtigkeit verlaſſen, weil eine Kleinigkeit, ein
Gefuͤhl dieſe verkennen macht.
Da es die Abſicht des Einganges iſt, ſolche im
dunkeln Gefuͤhl des Zuhoͤrers liegende Hinderniſſe
aus dem Wege zu raͤumen, oder etwas vortheil-
haftes fuͤr die Sache des Redners in daſſelbe zu le-
gen, ſo iſt offenbar, daß es beym Eingange mehr
darauf ankommt das Gefuͤhl, als den Verſtand des
Zuhoͤrers anzugreifen. Es iſt deswegen eine ver-
gebliche Sache, dem Redner Regeln fuͤr den Ein-
gang vorzuſchreiben. Bisweilen kommt es viel-
mehr auf den Ton an, worin er anfaͤngt, als auf
die Sachen, die er ſagt.
Einige Kunſtrichter halten den Beſchluß fuͤr den
(*) S.
Beſchluß.wichtigſten Theil der Rede, (*) oft aber iſt es der
Eingang; weil die gruͤndlichſte oder ruͤhrendſte Rede
nur dann etwas hilft, wenn der Zuhoͤrer Verſtand
und Gefuͤhl fuͤr dieſelbe offen behaͤlt, welches vor-
nehmlich der Eingang bewuͤrken muß. Es iſt alſo

Ein
kaum ein Theil der Rede, an dem man die Groͤſſe
des Redners beſſer erkennen kann, als der Eingang.
Das große Genie des Cicero zeiget ſich vornehmlich in
ſeinen Eingaͤngen, die faſt immer ſehr gluͤklich ſind.
Eingeſtaͤndniß.
(Beredſamkeit.)
Eine rhetoriſche Figur, (*) die in Beweiſen und(*) Con-
ceſſio.
Widerlegungen mit groſſem Vortheil kann gebraucht
werden. Wenn man naͤmlich merkt, daß dem Zu-
hoͤrer noch ein Zweifel gegen das, was man be-
wieſen hat, uͤbrig bleibet, der aber kann gehoben
werden, ſo wird er deſto ſicherer gehoben, wenn man
ſeine Richtigkeit, oder ſein Gewicht eingeſteht. Zum
Beyſpiel kann folgende Stelle 
In reip. corpore, ut totum ſalvum ſit, quicquid eſt peſti-
ferum amputetur. Dura vox. Multo illa durior: Salvi ſint
improbi, ſcelerati, impii: deleantur innocentes, honeſti,
boni, tota reſpublica. Cic. Philip. VIII. c. 5. dienen. „Man
„muß in dem Staatskoͤrper, um das Ganze zu er-
„halten, den Theil, der mit einem um ſich freſſenden
„Krebsſchaden angeſtekt iſt, ganz abtrennen. Ein
„harter Ausſpruch; ich geſtehe es. Aber viel haͤr-
„ter iſt dieſer: Man erhalte die Nichtswuͤrdigen,
„die Boͤßwichte, die Gottloſen, und vertilge dadurch
„die unſchuldigen, die guten und rechtſchaffenen
„Buͤrger, die ganze Republik.‟
Etwas auf dieſe Art eingeſtehen, iſt im Grund
nichts anders, als einen Schritt ruͤkwerts thun,
um deſto weiter vorwaͤrts zu ſpringen. Man ſiehet,
daß das Eingeſtaͤndniß, dura vox, der Rede eine
groͤſſere Kraft giebt. Denn wenn das ſchon hart
iſt, Boͤſe zu beſtrafen, wie viel haͤrter iſt es nicht,
Gute zu unterdruͤken.
Wenn bey dem Eingeſtaͤndniß noch ein Spott iſt,
ſo wird ſeine Kraft noch groͤſſer, wie in folgendem
Beyſpiel. „Wir ſind (wie du vorgiebſt) in unſern
„Meinungen nur wenig, und geringer Sachen hal-
„ber aus einander. Jch bin dieſem gewogen, du
„jenem. Freylich hat die Sache weiter nichts auf
„ſich, als daß ich fuͤr den D. Brutus, du fuͤr den
„M. Antonius redeteſt.‟ 
Parva anim mihi tecum, aut de parva re diſſenſio.
Ego huic videlicet ſaveo, tu illi. Immo vero ego D. Brute
farco, tu M. Antonio. Cic. in derſelben Rede.
Torquatus, der Anklaͤger des P. Sylla, hatte deſſen
Vertheidiger dem Cicero vorgeworfen, daß er
herrſchſuͤchtig ſey, und hat ihm ſo gar den verhaß-
ten Namen eines Koͤnigs gegeben. Cicero zeigt die
P p 3Un-


Ein
Ungereimtheit dieſer Verlaͤumdung, und ſchließt mit
folgendem Eingeſtaͤndniß. „Kuͤnftig alſo wirſt du
mich weder einen Fremdling noch einen Koͤnig nen-
nen — — Es ſey denn, daß dir dieſes koͤniglich
ſcheine, wenn man nicht nur keinen Menſchen, ſon-
dern auch ſo gar keine Begierde uͤber ſich will herr-
ſchen laſſen; wenn man uͤber alle Luͤſte weg iſt;
und weder Geld, noch Guͤter, noch andre Dinge
dieſer Art vermißt: wenn man im Senat ſeine
Meinung frey ſagt; den Nutzen des ganzen Volks
ſeinen Neigungen vorzieht, keinem Menſchen aus
Schwachheit nachgiebt, und ſich ſehr vielen wider-
ſetzt — Wenn du das fuͤr koͤniglich haͤlſt; denn gebe
ich mich fuͤr einen Koͤnig aus.‟ 
Neque peregrinum poſt hæc me dixeris neque re-
gem. Niſi ſorte regium tibi videtur ita vivere, ut non mo-
do homini nemini, ſed ne cupiditati ulli ſervias, contemne-
re omnes libidines, non auri, non argenti non cæterarum

rerum indigere: in ſenatu ſentire libere, populi utilitati ma-
gis conſulere quam voluntati, nemini cedere, multis obſi-
ſtere. Si hoc putes eſſe regium, me regem eſſe confiteor.
Or. pro P. Sylla.
Einheit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dasjenige, wodurch wir uns viel Dinge als Theile
eines Dinges vorſtellen. Sie entſteht aus einer
Verbindung der Theile, die uns hindert einen Theil
als etwas Ganzes anzuſehen. Viele auf einem Tiſch
neben einander ſtehende Gefaͤße, die man blos zum
Aufbehalten dahin geſezt hat, haben keine Verbin-
dung unter einander; man kann jedes fuͤr ſich, als
etwas Ganzes betrachten: hingegen haben die ver-
ſchiedenen Raͤder und andere Theile einer Uhr eine
ſolche Verbindung unter einander, daß eines allein,
von den uͤbrigen abgeſoͤndert, nichts Ganzes iſt, ſon-
dern ein Theil von etwas anderm. Alſo iſt in der
Uhr Einheit; in den auf einem Tiſche zuſammenge-
ſtellten Gefaͤßen aber iſt keine Einheit.
Eigentlich iſt das Weſen eines Dinges der Grund
ſeiner Einheit, weil in dem Weſen der Grund liegt,
warum jeder Theil da iſt, und weil eben dieſes We-
ſen eine Veraͤnderung leiden wuͤrde, wenn ein Theil
nicht da waͤre. Alſo iſt Einheit in jeder Sache, die
ein Weſen hat, folglich in jeder Sache, von der es
moͤglich iſt zu ſagen, oder zu begreifen, was ſie
ſeyn ſoll. Daß eine ſolche Sache das iſt, was ſie
ſeyn ſoll, kommt daher, daß alles was dazu gehoͤret,
wuͤrklich in ihr vorhanden iſt.
Alſo iſt die Einheit der Grund der Vollkommen-
heit und der Schoͤnheit; denn vollkommen iſt das,

Ein
was gaͤnzlich und ohne Mangel das iſt, was es
ſeyn ſoll; ſchoͤn iſt das, deſſen Vollkommenheit man
ſinnlich fuͤhlt oder empfindet. (*) Daher alſo kommt(*) S.
Schoͤnheit,
Vollkom-
menheit.
es, daß uns von Gegenſtaͤnden unſrer Betrachtung
nichts gefallen kann, darin keine Einheit iſt, oder
deſſen Einheit wir nicht erkennen, weil wir in dieſem
Fall nicht beurtheilen koͤnnen, ob die Sache das iſt,
was ſie ſeyn ſoll. Wenn uns irgend ein Werkzeug
gewieſen wuͤrde, von deſſen Gebrauch wir uns gar
keine Vorſtellung machen koͤnnen, ſo werden wir nie-
mal ein Urtheil daruͤber faͤllen, ob es vollkommen
oder unvollkommen ſey. So iſt es mit allen Din-
gen, deren Betrachtung Gefallen oder Mißfallen
erwekt. So oft unſere Aufmerkſamkeit auf einen
Gegenſtand gerichtet wird, ſo haben wir entweder
ſchon einen hellen oder dunkeln Begriff von ſeinem
Weſen, naͤmlich von dem was er ſeyn ſoll, oder
wir bilden uns erſt einen ſolchen Begriff. Mit die-
ſem Jdeal vergleichen wir die vorhandene Sache,
eben ſo, wie wir ein Bildniß mit dem Begriff, den
wir von dem Original haben, vergleichen. Die
Uebereinkunft des Wuͤrklichen mit dem Jdealen er-
wekt Wolgefallen, die Abweichung des Wuͤrklichen
vom Jdealen erwekt Mißfallen, weil wir einen
Widerſpruch entdeken, und, welches uns unmoͤglich
iſt, auf einmal zwey ſich widerſprechende Dinge uns
vorſtellen ſollen.
Dieſe Entwiklung der zur Einheit gehoͤrigen Be-
griffe hat das Anſehen einer Subtilitaͤt; ſie iſt aber
zu genauer Beſtimmung einiger Grundbegriffe der
Aeſthetik nothwendig. Wenn die Philoſophen ſagen,
die Vollkommenheit, und in ganz ſinnlichen Sachen
die Schoͤnheit, beſtehe aus Mannigfaltigkeit in Ein-
heit verbunden, ſo kann der Kuͤnſtler durch Huͤlfe
der vorhergegebenen Entwiklung dieſe Erklaͤrung
leicht faſſen. Er ſagt ſich, daß jedes Werk, das voll-
kommen oder das ſchoͤn ſeyn ſoll, ein beſtimmtes
Weſen haben muͤſſe, wodurch es zu Einem Ding
wird, davon man ſich einen beſtimmten Begriff ma-
chen kann; daß die mannigfaltigen Theile deſſelben
ſo ſeyn muͤſſen, daß eben dadurch das Werk zu dem
Ding wird, das es nach jenem Begriff ſeyn ſoll.
So wird der Baumeiſter, wenn ihm aufgetragen
wird


Ein
wird, ein Gebaͤude zu entwerfen, ſich zuerſt bemuͤ-
hen, den Begriff deſſelben beſtimmt zu bilden; her-
nach wird er die mannigfaltigen Theile des Gebaͤudes
ſo erfinden und ſo zuſammen ordnen, daß aus ihrer
Vereinigung das Gebaͤude gerade zu dem wird, was
es ſeyn ſollte. Der Mahler wird zuerſt ſich ange-
legen ſeyn laſſen, den Begriff der Sache, die er
vorſtellen ſoll, feſtzuſetzen; hernach wird er in ſei-
ner Einbildungskraft jedes einzele aufſuchen, wo-
durch die Sache dazu wird, was ſie ſeyn ſoll.
Der Begriff von dem Weſen einer Sache# wo-
durch ſie die Einheit bekommt, iſt nicht immer klar,
und es iſt auch zu Bemerkung der Vollkommenheit
oder Schoͤnheit einer Sache nicht allemal nothwen-
dig; er kann ziemlich dunkel und dennoch hinrei-
chend ſeyn, die Vollkommenheit und Schoͤnheit der
Sache zu empfinden. So empfinden wir die Voll-
kommenheit und Schoͤnheit des menſchlichen Koͤr-
pers bey einer ſehr dunkeln Vorſtellung ſeines We-
(*) S.
Schoͤnheit.ſens (*). Eben ſo kann ein blos dunkeler Begriff
von einer gewiſſen Lage des Gemuͤths ſchon hinlaͤng-
lich ſeyn, daß wir einen Geſang, eine Ode, oder
eine Elegie, welche dieſe Gemuͤthslage ausdruken
ſoll, ſehr ſchoͤn finden. Aber, wo wir uns gar kei-
nen Begriff von Einheit machen koͤnnen, wo wir
gar nicht fuͤhlen, wie das Mannigfaltige, das wir
ſehen, ſich zuſammen ſchikt, da koͤnnen uns einzele
Theile gefallen, aber der ganze Gegenſtand kann
kein Wolgefallen in uns erweken.
Hieraus folget denn auch dieſes, daß jeder ein-
zele Theil eines Werks, der in den Begriff des Gan-
zen nicht hineinpaßt, der keine Verbindung mit den
andern hat, und alſo der Einheit entgegen ſteht, eine
Unvollkommenheit und ein Uebelſtand ſey, der auch
Mißfallen erweket. So macht in einer Erzaͤhlung
ein Umſtand, der zu dem Geiſt der Sache, zu dem
Weſentlichen nichts beytraͤgt; im Drama eine Per-
ſon, die mit den uͤbrigen gar nicht zuſammenpaßt,
einen Fehler gegen die Einheit.
Ein noch weit betraͤchtlicherer Fehler aber iſt es,
wenn mehr weſentliche Einheiten blos zufaͤllig in
ein einziges Werk verbunden werden. Ein ſolches
Werk beruhet auf zwey Hauptvorſtellungen, die keine
Verbindung, als etwa eine blos zufaͤllige, unter
einander haben, die doch auf einmal ſollten in eine
einzige Vorſtellung zuſammen begriffen werden. Da
iſt es unmoͤglich zu ſagen, was das Werk ſeyn ſoll.
Zu einem Beyſpiel hievon kann das beruͤhmte Ge-

Ein
maͤhlde des großen Raphaels von der Verklaͤrung
Chriſti angefuͤhret werden, oder das Gemaͤhlde des
Ludwig Caraccio, da der Erzengel Michael die ge-
fallenen Geiſter in den Abgrund ſtuͤrzt, zugleich aber
der Ritter St. George den Drachen umbringt. So
iſt in manchem Drama mehr als eine Handlung,
daß es unmoͤglich wird zu ſagen, was das Ganze
ſeyn ſoll.
Alles, was bis dahin uͤber die Einheit angemerkt
worden iſt, betrift die Einheit des Weſens eines Ge-
genſtandes. Es giebt aber auſſer dieſer Einheit noch
andre, die man einigermaaßen zufaͤllige Einheiten
nennen koͤnnte. So koͤnnte ein hiſtoriſches Gemaͤhld
in Auſehung der Perſonen und der Handlung eine
voͤllige Einheit haben, und in zufaͤlligen Dingen
ganz ohne Einheit ſeyn; der Mahler koͤnnte z. E.
fuͤr jede Figur ein beſonders einfallendes Licht an-
nehmen, und dadurch wuͤrde die Einheit der Erleuch-
tung aufgehoben; oder er koͤnnte fuͤr jede Gruppe
des Gemaͤhldes einen beſondern Ton der Farbe waͤh-
len. Auch in dem Zufaͤlligen beleidiget der Man-
gel der Einheit. Denn indem wir eine Geſchichte
vorgeſtellt ſehen, ſo entſteht auch zugleich in uns
der Begriff von der Einheit des Orts und der Zeit.
Findet ſich nun in dem, was wir ſehen, etwas, das
dieſen Begriffen widerſpricht, ſo muͤſſen wir noth-
wendig Mißfallen daran empfinden. Alſo muß ſich
der Kuͤnſtler, der ein vollkommenes Werk machen
will, nicht nur die Einheit ſeines Weſens, ſondern
auch die Einheit des Zufaͤlligen beſtimmt vorſtellen.
Aus den hier angefuͤhrten Anmerkungen laͤßt ſich
leicht abnehmen, daß auch zu Beurtheilung eines
Werks die Entdekung oder Bemerkung ſeines We-
ſens und ſeiner daher entſtehenden Einheit ſchlechter-
dings nothwendig iſt. Wer nicht, wenigſtens dun-
kel, fuͤhlt, was ein Ding ſeyn ſoll, und wohin das
einzele darin ſich vereiniget, der kann ſeine Vollkom-
menheit weder erkennen noch empfinden. Daher
kommt es ohne Zweifel, daß uͤber eine Sache oft
ſo ſehr verſchiedene Urtheile gefaͤllt werden. Ohne
allen Zweifel beurtheilen wir jede Sache nach einem
Jdealbegriff, der in uns liegt, nach welchem wir
jedes, das in der Sache iſt, als dahin einpaſſend
oder ihm widerſprechend annehmen oder verwerfen.
Wer ſich ein ſolches Jdeal nicht bilden kann, der
weiß auch nicht, woher er jedes, das er hoͤrt oder
ſieht, beurtheilen ſoll. Daher bemerkt er blos den
Eindruk jedes einzelen Theiles, als eines fuͤr ſich
beſte-


Ein
beſtehenden Dinges. Jſt er damit zufrieden, ſo ur-
theilt er, daß auch das Ganze ſchoͤn ſey. Auf dieſe
Art finder mancher eine Rede ſchoͤn, weil ihm darin
viel einzele Redensarten und Ausdruͤke an und fuͤr
ſich ſelbſt gefallen; da ein anderer, der einen gaͤnzli-
chen Mangel des Plans im Ganzen entdekt, dieſe
Rede mit großem Mißfallen anhoͤret.
Einheiten.
(Dichtkunſt.)
Seitdem man angemerkt hat, daß die griechiſchen
Dichter in ihren ſceniſchen Schauſpielen eine drey-
fache Einheit beobachtet haben, naͤmlich die Einheit
der Handlung, des Orts und der Zeit, iſt vielfaͤl-
tig uͤber dieſe drey Einheiten in Abſicht auf die Voll-
kommenheit des Drama geſchrieben worden. Das-
jenige, was in dem vorhergehenden Artikel von der
Einheit uͤberhaupt abgehandelt worden,| wird uns
hinlaͤngliche Grundſaͤtze an die Hand geben, die
Materie von dieſen drey Einheiten in ein voͤlliges
Licht zu ſetzen.
Weil das Drama die Vorſtellung einer wichtigen
und lehrreichen Handlung iſt, die ſich der Einbil-
dungskraft reizend darſtellt, ſo iſt die Einheit der
Handlung dabey ſchlechterdings nothwendig, weil
man ohne dieſelbe die Handlung ſich weder beſtimmt
noch viel weniger reizend vorſtellen kann. Wiewol
nun zu jeder Handlung nothwendig Zeit und Ort
erfodert werden, ſo kann man doch dergeſtalt das
Gemuͤth bey der Betrachtung der Handlung von
beyden abziehen, daß man ſich weder die eine noch
den andern klar dabey vorſtellt. Wenigſtens kann es
ſeyn, daß weder die Laͤnge und Unterbrechung der Zeit,
noch die Verſchiedenheit der Oerter, der Einheit der
Handlung nicht den geringſten Schaden thun.
Damit aber wollen wir nicht ſagen, daß die zu-
faͤlligen Einheiten im Drama ganz unnoͤthig ſeyen.
Die Handlung des Drama geſchieht vor unſern Au-
gen, wir koͤnnen uns alſo nicht enthalten, die Zeit
darin ſie geſchieht, nach dem Maaße der Zeit, in wel-
cher wir zugeſehen haben, abzumeſſen; ein ſtarker
Widerſpruch in dieſer Abmeſſung wuͤrde uns beleidi-
gen, und unſre Aufmerkſamkeit auf die Einheit der
Handlung hindern. Eben dieſes bemerken wir von
der Einheit des Orts, den wir mit dem Orte, wo
wir ſind, in Vergleichung ſtellen.
Es verlangen alſo einige Kunſtrichter, daß die
Handlung des Drama, wie Ariſtoteles fodert, auf

Ein
die Zeit eines einzigen Tages eingeſchraͤnkt ſeyn ſoll,
wiewol ſie fuͤr nothwendig halten, daß dieſe ganze
Zeit auf ein paar Stunden der wahren Zeit koͤnne
zuſammengezogen werden, weil es der Einbildungs-
kraft leicht iſt, den Zwiſchenraum der Aufzuͤge ſich
laͤnger vorzuſtellen, als er wuͤrklich ſey. Jn An-
ſehung der Einheit des Orts, verlangen ſie, daß die
ganze Handlung auf einer Stelle geſchehe, ſo daß
alle handelnden Perſonen, ſo ofte ſie auftreten, be-
ſtaͤndig auf demſelben Platz erſcheinen.
Die Alten haben dieſe Einheit des Orts beſtaͤn-
dig und auf das ſorgfaͤltigſte beobachtet. Der Platz,
auf welchem die Handlung angefangen, war der,
auf dem alles, was darin ſichtbar erſcheinet, iſt
fortgeſetzt und vollfuͤhrt worden. Sie waren um ſo
viel mehr an die genaue Einheit des Orts gebun-
den, weil der Chor die ganze Handlung durch auf
der Schaubuͤhne ſtuhnd. Mithin wuͤrde es unge-
reimt geweſen ſeyn, den Ort der Handlung zu ver-
aͤndern, da man doch dieſelben Perſonen unbeweg-
lich vor ſich geſehen hatte.
Jn Anſehung der Zeit ſind ſie nicht allemal ſo
genau geweſen. Bisweilen haben ſie das, was kaum
in 24 Stunden geſchehen kann, in wenig Minuten
geſchehen laſſen, wie aus der Hermione des Euri-
pides erhellet, ingleichen aus den um Huͤlfe flehen-
den deſſelben Dichters.
Es iſt indeſſen gewiß, daß die Alten, inſonderheit
in ihren Trauerſpielen, ſo einfache Handlungen ein-
gefuͤhrt haben, daß die Einheiten der Zeit und des
Orts dabey faſt nothwendig geworden. Was iſt
z. E. einfacher, als dieſe Handlung: Ajax der im
Kopf irre geworden, und in der Nacht aus ſeinem
Zelt einen Ausfall auf eine Heerde Vieh gethan,
die er fuͤr das Heer der Griechen gehalten hat, be-
kommt in ſeinem Zelt einen Zwiſchenraum von Ver-
ſtand, erfaͤhrt von ſeiner Beyſchlaͤferin, was er in
der Tollheit gethan hat, und bringt ſich ſelbſt ums
Leben. Wer ein ſo fruchthares Genie hat, aus die-
ſer einfachen Begebenheit ein Trauerſpiel zu machen,
dem wird es nicht ſchweer ankommen, die Einheiten
der Zeit und des Orts zu beobachten.
Den Neuern muß dieſes deſto ſchweerer werden,
weil ſie gerne Handlungen von weitem Umfange
mit viel Vorfaͤllen angefuͤllt zum Grund legen, da
es denn ofte ganz unmoͤglich iſt, alles dem Raum und
der Zeit nach ſo ſehr in die Enge zu zwingen.
Dieſe


Ein
Dieſe zufaͤlligen Einheiten ſind aber nicht blos der
Wahrſcheinlichkeit halber zu beobachten, ſondern
hauptſaͤchlich darum, weil dadurch die Einheit der
Handlung deſto vollkommener wird. Je mehr man
von dem, was zur Handlung gehoͤrt, ſelbſt ſiehet,
je weniger hinter dem Vorhang, oder zwiſchen den
Aufzuͤgen vorgeht, je genauer und leichter merkt
man alle Verbindungen. Getrennte Scenen thun
der Vollkommenheit der Handlung merklichen Scha-
den; die Veraͤnderung des Orts aber trennt ſie.
Wir halten demnach das Drama, darin alle Ein-
heiten beobachtet werden, allerdings fuͤr vollkom-
mener in ſeiner Art, als die andern. Doch wollen
wir deswegen die Uebertretung der zufaͤlligen Ein-
heiten nicht ſchlechterdings verwerfen. Wenn nur
die Einheit der Handlung beobachtet wird, wenn ſie
hinlaͤnglich in einem fortgeht, wenn unſre Aufmerk-
ſamkeit auf das Weſentliche der Handlung ſo ſtark
geſpannt erhalten wird, daß wir das Zufaͤllige uͤber-
ſehen; ſo wollen wir ihm die Fehler gegen die an-
dern Einheiten vergeben, wenn ſie nur nicht ſo groß
ſind, daß die Aufmerkſamkeit auf die Hauptſache
dadurch merklich gehemmt wird.
Einklang.
(Muſik.)
Man ſagt von Toͤnen, daß ſie im Einklang ſind,
wenn ſie gleich hoch ſind. Da die Hoͤhe der Toͤne
von der Anzahl der Schlaͤge oder Vibrationen der
(*) S.
Klang.klingenden Koͤrper herkommt, (*) ſo ſind die Toͤne
zweyer klingenden Koͤrper im Einklang, wenn die
Geſchwindigkeit der Vibrationen in beyden gleich iſt,
welches bey zwey gleichen und gleich ſtark geſpann-
ten Sayten allemal ſtatt hat.
Jm Einklang iſt alſo die vollkommenſte Harmonie,
weil beyde Toͤne in einen zuſammenflieſſen, zumal
wenn beyde von einerley Jnſtrument, oder klingen-
den Koͤrpern herkommen. Einige rechnen den Ein-
klang unter die Conſonanzen; andre aber verwerfen
dieſes, indem ſie ſagen, daß das Wort Conſonanz
nur von Jntervallen gebraucht werde, oder von Toͤ-
nen, die in Anſehung der Hoͤhe verſchieden ſind. Der
Streit hat im Grund gar nichts auf ſich. Jeder-
man geſteht, daß zwey im Einklang geſtimmte Say-
ten vollkommen conſoniren, in ſo fern iſt der Ein-
klang die vollkommenſte Conſonanz; indeſſen ma-
chen zwey gleich hohe Toͤne kein Jntervall aus. Man
neunt aber auch, wiewol nicht gar ſchiklich, zwey

Ein
nicht gleich hohe Toͤne, bisweilen einen erhoͤhten
Einklang oder Uniſonus, und ſieht dann einen ſol-
chen Uniſonus als ein Jntervall an, dem man den
Namen der Prime giebt, wie in der Tabelle der Diſ-
ſonanzen zu ſehen iſt. (*)(*) S.
Diſſonanz.
S. 266
Wenn uͤber oder unter einem leeren Notenſyſtem,
fuͤr eine Stimme oder fuͤr ein Jnſtrument die Worte
im Einklang, oder italiaͤniſch all’ Uniſono ſtehen, ſo
bedeutet dieſes, daß dieſe Stimme eben die Toͤne
habe, als die uͤber ihr ſtehende Stimme.
Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß in der alten
Muſik, wo viel Stimmen zugleich vorgekommen, alle
im Einklang, oder hoͤchſtens einige gegen die an-
dern, in Octaven fortgeſchritten ſind, daß folglich
jeder Geſang und jedes Tonſtuͤk blos einſtimmig ge-
weſen. Wenn ein ſolches Stuͤk von viel Menſchen
von verſchiedenem Alter und von verſchiedenen Stim-
men geſungen wird, ſo iſt es ganz natuͤrlich, daß
die hoͤchſten oder die tiefſten Stimmen, anſtatt der
vorgeſchriebenen Toͤne, deren Octave daruͤber oder
darunter nehmen. Ferner ſcheinet es ſehr natuͤr-
lich, daß einige Stimmen, wenn gleich durchge-
hends der Einklang vorgeſchrieben iſt, bisweilen
an deſſen Stelle Terzen oder Quinten nehmen wer-
den, weil die Kehle, ſo wie die Floͤte, durch eine
Kleinigkeit von dem Einklang auf eines dieſer Jn-
tervalle kommt. Dieſes ſcheinet der Urſprung des
vielſtimmigen Geſanges und unſrer heutigen Har-
monie zu ſeyn.
Ohne Zweifel hat etwa ein Tonſetzer, dem die
verſchiedenen von ohngefehr ſich ereignenden Abwei-
chungen vom Einklang moͤgen gefallen haben, her-
nach verſucht, anſtatt einer Melodie zwey oder drey
verſchiedene in conſonirenden Jntervallen zu ſetzen,
und dadurch die Gelegenheit zum harmoniſchen viel-
ſtimmigen Satz gegeben. (*)(*) S
Discant.
Jener einfache Geſang, der mit ſehr viel Stim-
men im Einklang geht, wird von dem beruͤhmten
Roußeau fuͤr den natuͤrlichſten und vollkommenſten
Geſang gehalten, und er geht ſo weit, daß er den
vielſtimmigen harmoniſchen Geſang fuͤr eine barba-
riſche und gothiſche Erfindung haͤlt. (*) Er laͤßt ſich(*) S.
Diction. de
Muſ. im
Art. Har-
monie.
hieruͤber ſehr lebhaft, aber mit etwas verdrießlicher
Laune heraus; inzwiſchen verdienen ſeine Gedan-
ken hieruͤber von den Meiſtern der Kunſt in Erwaͤ-
gung gezogen zu werden.
„Wenn man bedenkt, (ſagt er) daß von allen
Voͤlkern der Erde, deren jedes ſeine Muſik und ſei-
Q qnen


Ein
nen Geſang hat, die Europaͤer die einzigen ſind, die
Harmonie und Accorde haben, und dieſes Gemengſel
der Toͤne angenehm finden; wenn man ferner er-
waͤgt, daß durch ſo viel Jahrhunderte, da die ſchoͤ-
nen Kuͤnſte bey verſchiedenen Voͤlkern gebluͤht haben,
keines dieſe Harmonie gekennt hat; daß weder
die orientaliſchen Sprachen, die ſo wolklingend
und zur Muſik ſo ſchiklich ſind, noch das griechiſche
Ohr, das ſo fein, ſo empfindlich und in der Kunſt
ſo ſehr geuͤbt geweſen, jene ſo empfindſamen und
ſo wolluͤſtigen Voͤlker auf unſre Harmonie gefuͤhrt
haben; daß ohne ſie ihre Muſik ſo bewundrungs-
wuͤrdige Wuͤrkung gethan hat, da die unſrige der
Harmonie ungeachtet ſo ſchwach iſt; daß endlich
den nordiſchen Voͤlkern, deren groͤbere Sinnen
mehr von der Staͤrke und dem Geraͤuſch der Stim-
men, als von der Annehmlichkeit der Accente und
den lieblichen Wendungen der Melodie geruͤhrt
werden, aufbehalten geweſen, dieſe große Entdekung
zu machen, und ſie zum Grundſatz aller Regeln der
Muſik zu ſetzen; wenn man, ſag’ ich, dieſes alles
bedenkt, ſo iſt es ſchweer ſich der Vermuthung zu
enthalten, daß unſre ganze Harmonie eine gothi-
ſche und barbariſche Erfindung ſey, auf die wir nie-
mal wuͤrden gekommen ſeyn, wenn wir fuͤr die
wahren Schoͤnheiten der Kunſt, und fuͤr die wahre
Muſik der Natur mehr Gefuͤhl gehabt haͤtten.‟
Es iſt aus den mit andrer Schrift gedrukten Wor-
ten dieſes etwas verdrießlichen Ausfalles gegen die
Harmonie demlich zu ſehen, daß dieſer große Ken-
ner ſich hier von dem Verdruß uͤber die Prahlereyen
des Rameau weiter habe hinreiſſen laſſen, als ihn
ſein Geſchmak wuͤrde gefuͤhrt haben. Dieſes iſt ihm
um ſo mehr zu verzeihen, da es in der That nicht
moͤglich iſt, bey den ausſchweiffenden Lobſpruͤchen
einiger Franzoſen, wenn ſie von den vermeinten har-
moniſchen Entdekungen des Rameau ſprechen, die
ſie als die Epoche der wahren Muſik angeben, bey
kaltem Gebluͤte zu bleiben.
Jnzwiſchen wird doch auch kein Liebhaber der Har-
monie in Abrede ſeyn, daß nicht ein im Einklang
von einem großen Chor vorgetragener Geſang viel
Schoͤnheit haben und große Wuͤrkung thun koͤnne.
Einkleidung.
(Redende auch zeichnende Kuͤnſte.)
Eine Vorſtellung einkleiden heißt ſo viel, als ihr
etwas beyfuͤgen, wodurch ſie einigermaaſſen verſtekt

Ein
wird, damit ſie ſich deſto vortheilhafter zeige. So
wird ein Begriff durch ein Bild ausgedrukt; eine
Wahrheit oder eine Lehre in einer Fabel, oder in
einer Allegorie vorgetragen, und alſo in etwas ſinn-
liches eingekleidet. Das Einkleiden ſetzt allemal
etwas Bloßes voraus; man kann auch in der That
diejenigen Vorſtellungen blos nennen, die durch ab-
gezogene Begriffe und alſo durch den Verſtand muͤſ-
ſen gefaßt werden. Dieſen Vorſtellungen Sinnlich-
keit geben heißt alſo ſie einkleiden.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte, welche abgezogene oder allge-
meine Vorſtellungen erweken koͤnnen, muͤſſen ſie ein-
kleiden, weil ſie nicht fuͤr den Verſtand, ſondern fuͤr
die Sinnlichkeit arbeiten; alſo iſt die Einkleidung
der Begriffe und der Gedanken eine den ſchoͤnen
Kuͤnſten eigenthuͤmlich zugehoͤrige Arbeit. Nicht
als ob jeder einzele allgemeine Begriff oder Gedan-
ken nothwendig muͤßte eingekleidet ſeyn; denn die-
ſes wuͤrde mehr ſchaden, als nuͤtzen. Es muß nur
bey den Hauptvorſtellungen geſchehen, von denen
eigentlich die Wuͤrkung, die der Kuͤnſtler im Ganzen
zuerhalten ſucht, abhaͤngt.
Die Einkleidung betrift entweder nur einzele Theile,
oder das Ganze. Von ihr bekommt bisweilen im
letztern Fall das ganze Werk ſeine Form oder ſeine
Art, und wird zur Allegorie, oder zur Fabel, auch
wol zur Ode, zur Elegie, zum Traum. Denn
bisweilen beſteht die Art eines Werks blos in der
Einkleidung.
Einſchnitt.
(Redende Kuͤnſte. Muſik.)
Man iſt nicht immer ſorgfaͤltig genug geweſen,
die Kunſtwoͤrter, deren Bedeutungen nahe an einan-
der graͤnzen, ſo genau zu beſtimmen, daß man voͤl-
lig ſicher ſeyn koͤnnte, ſie nie mit einander zu ver-
wechſeln. Die Woͤrter Einſchnitt, Abſchnitt, Glied
der Rede, ſind in dieſem Fall. Jn dem Artikel
Abſchnitt iſt die Bedeutung dieſes Worts auch noch
etwas zu unbeſtimmt angenommen, daher dort ver-
ſchiedenes fehlet, was theils hier, theils in dem Art.
Periode, ſoll nachgeholt werden.
Wir wollen alſo die verſchiedenen Theile einer
Periode, ſowol in der Rede, als in der Muſik und
im Tanz, mit dem allgemeinen Namen der Glieder
belegen, und die groͤſſern Glieder, die ſich durch merk-
liche


Ein
liche Ruhepunkte unterſcheiden, Abſchnitte, die klei-
nern aber Einſchnitte nennen. Alſo waͤren in der
Rede die Einſchnitte die Theile, die man durch das
ſo genannte Comma; und Abſchnitte die, welche man
durch die ſtaͤrkern Unterſcheidungszeichen, (; : ! ?),
andeutet; und eine aͤhnliche Bedeutung wuͤrden
dieſe Woͤrter in der Muſik und in dem Tanz
haben.
Man muß aber in der Rede, ſo wie im Geſang
und Tanz, zwey Arten der Einſchnitte wol von ein-
ander unterſcheiden, ob es gleich nicht zu geſchehen
pflegt. Wir muͤſſen, um dieſe gar nicht unwich-
tige Sache deſto deutlicher zu machen, die Er-
klaͤrung derſelben etwas weiter herholen. Jn
dem Art. Einfoͤrmigkeit iſt angemerkt worden, daß
jedes Werk der Kunſt, ſo wie der Menſch, aus
zwey Theilen beſtehe, dem Koͤrper und dem Geiſt, de-
ren jeder ſeine eigenen aͤſthetiſchen Eigenſchaften
haben muͤſſe. So beſteht die Rede aus einer
Folge von Toͤnen, die blos das Ohr ruͤhren, und
aus einer Folge von Begriffen und Gedanken;
jene macht den Koͤrper, dieſe machen den Geiſt der
Red aus. Jn dem Geſang ſind die Toͤne, als
Toͤne, der Koͤrper; und die verſchiedenen Theile der
Melodie, die Vorſtellungen von innerlichen Empfin-
dungen erweken, bey deren Anhoͤrung man glaubt
eine, gewiſſe Empfindungen aͤuſſernde, Perſon reden
zu hoͤren, der Geiſt des Geſanges
Die Einſchnitte befinden ſich uͤberall, ſowol in dem
Koͤrper, als in dem Geiſt dieſer Werke. Die, wo-
durch in der Rede die Sylben, die Woͤrter und die
Fuͤße, im Geſang aber die einzeln Toͤne, die Zeiten
des Takts und die Takte ſelbſt, dem Gehoͤr fuͤhlbar
werden, ſind koͤrperliche Einſchnitte; ſie ſind der
Gegenſtand der Proſodie und muͤſſen bey Er-
forſchung des Wolklanges in genaue Betrach-
tung gezogen werden; diejenigen aber, wodurch
ein Gedanken oder eine Vorſtellung von andern
unterſchieden wird, ſind Einſchnitte in dem Geiſt
der Werke der Kunſt. Von dieſen iſt hier die
Rede, weil die andern unter ihren beſondern Na-
men vorkommen.
Sie ſind ſolche kleinere Theile der Rede, die eine
noch nicht hinlanglich beſtimmte Vorſtellung erwe-
ken, ſo daß man zwar einen Augenblik verweilen
muß, um ſie zu faſſen, zugleich aber fortzueilen hat,
um das, was darin noch unbeſtimmt iſt, naͤher be-
ſtimmt zu ſehen. Denn ſolche Theile der Gedan-

Ein
ken ſind eigentlich die Einſchnitte der Rede. Der
vollſtaͤndige Redeſatz, oder die Periode enthaͤlt eine
Vorſtellung, die man voͤllig und beſtimmt faſſen
kann, ohne etwas vorhergehendes oder nachfolgen-
des noͤthig zu haben. Ein ſolcher Satz beſteht alle-
mal aus zwey, mehr oder weniger zuſammengeſetzten
Begriffen oder Vorſtellungen, die als zuſammen
verbunden oder getrennt vorgeſtellt werden. Die
einfacheſte Art ſolcher Saͤtze iſt die, wo die beyden
Begriffe, die man das Subjekt und das Praͤdicat
nennt, jeder durch ein Wort, ohne Einſchraͤnkung
oder beſondere umſtaͤndliche Beſtimmung genennt
werden; wie wenn man ſagt: der Menſch iſt ſterb-
lich. Werden nun zu dem einen der beyden Haupt-
begriffe noch beſondre Beſtimmungen und Ein-
ſchraͤnkungen hinzugethan, daß es einige Zeit erfo-
dert ſie richtig zu faſſen, ſo entſteht dadurch ein klei-
ner Ruhepunkt, der einen Einſchnitt macht, wie
hier; Auch der Menſch, der im hoͤchſten Rang ge-
bohren iſt, iſt ſterblich. Jndem man ſagt: auch
der Menſch — empfindet der Zuhoͤrer, daß nicht
vom Menſchen uͤberhaupt, ſondern von einer beſon-
dern Gattung deſſelben die Rede ſey, daher entſteht
ein augenbliklicher Ruhepunkt, auf dem ſich der
Geiſt in die Faßung ſetzt, dieſe beſondere Beſtim-
mung zu hoͤren. Nun folgt — der im hoͤchſten
Rang gebohren iſt. — Hier entſteht wieder eine
kleine Ruhe; denn dieſe Worte druͤken einen beſon-
dern Begriff aus, der den Begriff eines Menſchen
von gewiſſer Art voͤllig beſtimmt; man hat einen
Augenblik noͤthig dieſe Beſtimmung zu faſſen; alſo
ein neuer Einſchnitt. Nun folget das Praͤdicat, das
nun, weil man einige Zeit noͤthig gehabt hat, das
Subjekt wol zu faſſen, einen beſondern Theil des
Satzes ausmacht.
Alſo entſtehen die Einſchnitte allemal aus den
Nebenbegriffen, wodurch man einen der beyden
Hauptbegriffe des einfachen Satzes naͤher beſtimmt,
enger einſchraͤnkt, oder weiter ausdaͤhnet, oder
wo man ihm noch andre Begriffe beyfuͤget; da denn
nothwendig ein augenbliklicher Ruhepunkt in dem
Fluß der Vorſtellungskraft erfodert wird, um dieſe
Beſtimmungen richtig zu faſſen. Quintilian erlaͤu-
tert dieſes durch ein artiges Bild, da er den Gang
der Rede und der Gedanken mit dem eigentlichen
Gehen, und die Einſchnitte mit den Schritten ver-
gleicht, da allemal der Fuß niedergeſetzt wird, und
ob er gleich nicht ſtehen bleibt, dennoch auf dem
Q q 2Boden


Ein
Boden eine Spur zuruͤk laͤßt. 
Nam ut initia clauſulæque plurimum Momenti
habent, quoties incipit ſenſus aut deſinit: ſic in mediis quo-
que ſunt quidam conatus, qui leviter interſiſtunt. (inſi-

ſtunt), ut currentium pes, etiamſi non moratur, tamen
veſtigium facit. Quiat. Inſt. L. IX. c. 4. 67. Dieſes iſt alſo der
Urſprung und die Natur des Einſchnitts der Rede.
Der Abſchnitt in derſelben entſteht daher, wenn
ein voͤlliger Satz, der ſein Subjekt und ſein Praͤ-
dicat hat, durch Einmiſchung eines Nebenbegriffes
aufhoͤrt ein Ganzes zu ſeyn, das ſich ohne etwas
vorhergehendes oder nachfolgendes faßen laͤßt. Der
Satz: auch der Menſch, der im hoͤchſten Rang
gebohren iſt, iſt ſterblich; iſt ein voͤlliges Gan-
zes, dabey man ſtille ſteht, ohne irgend einen Be-
griff von etwas vorhergehendem oder nachfolgen-
dem zu empfinden. Ein einziges Wort aber kann
machen, daß er aufhoͤrt ein Ganzes zu ſeyn: ob-
gleich auch der Menſch, der ‒ ‒ ‒ ſterblich iſt; ſo
macht das Abſterben eines großen Monarchen weit
ſtaͤrkern Eindruk, als der Tod eines gemeinen
Menſchen. Das Wort, obgleich, macht den erſten
Satz, der vorher ein Ganzes fuͤr ſich war, nun zu ei-
nem Theile. Man hat einiges Verweilen noͤthig,
um den erſten Abſchnitt, der ſchon mehrere Ein-
ſchnitte hat, wol beſtimmt zu faſſen; empfindet aber
zugleich, daß nun noch ein Abſchnitt folgen muͤſſe,
die Periode zu vollenden.
Es kann aber auf zweyerley Weiſe geſchehen, daß
ein ſonſt vollſtaͤndiger Satz aufhoͤrt es zu ſeyn. Die
erſtere iſt die, davon ſo eben ein Beyſpiel durch Ein-
miſchung des Worts obgleich, gegeben worden; die
andre iſt die, da erſt im zweyten Abſchnitt ein ſolcher
Begriff beygemiſcht wird, wie hier ‒ auch der
Menſch ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ iſt ſterblich: dennoch aber
macht ‒ ‒ ‒ eines gemeinen Menſchen. Hier macht
das Wort dennoch, daß die beyden Saͤtze dieſer Pe-
riode, wovon ſonſt jeder ein Ganzes ſeyn koͤnnte,
zu Theilen eines Ganzen oder zu bloſſen Abſchnitten
werden. Die erſtere Art iſt vollkommener als die
andre, weil ſchon beym erſten Abſchnitt der Begriff
eines noch folgenden Theiles erwekt wird.
Der Wolklang und leichte Gang der Rede haͤngt
groͤßtentheils von der beſten Art, aus Einſchnitten
und Abſchnitten die Periode zu bauen, ab. Man
muͤßte aber ſehr ins kleine gehen, wenn man alles,
was hieruͤber koͤnnte geſagt werden, anfuͤhren wollte.
Etwas haben wir im Artikel Periode beruͤhrt; uͤbri-
gens aber muß man den Rednern und Dichtern em-

Ein
pfehlen, durch fleißiges Studium der beſten Muſter
ſich ein richtiges und feines Gefuͤhl des Wolklanges
zu erwerben. Eine zwar gering ſcheinende, doch
nicht unwichtige Bemerkung uͤber die Einſchnitte,
verdient dem Dichter zur Ueberlegung empfohlen zu
werden; daß es dem Wolklang etwas ſchadet, wenn
die Einſchnitte der Gedanken zu ofte mit den Ein-
ſchnitten des bloßen Tones oder der Fuͤße zuſammen
treffen, weil dadurch die Ruhe zu merklich werden
koͤnnte. Es hat damit dieſelbe Bewandnis, als
mit den Woͤrtern, die zugleich ganze Fuͤße des Ver-
ſes ausmachen. Verſe, da dieſes ofte geſchieht,
klingen allemal ſchlecht, und ſo muß man auch den
Einſchnitt in den Gedanken lieber in die Mitte ei-
nes Fußes, als an ſein End fallen laſſen; eine Re-
gel, die auch die beſten Tonſetzer im Geſang ſelten
uͤbertreten.
Aber die Einſchnitte im Geſang verdienen beſon-
ders betrachtet zu werden. Die Benennungen der
Perioden, Abſchnitte und Einſchnitte koͤnnen fuͤr
den Geſang auf eine aͤhnliche Weiſe beſtimmt wer-
den, wie wir ſie fuͤr die Rede beſtimmt haben. Je-
der Geſang muß eine Rede vorſtellen, die eine ge-
wiſſe Gemuͤthsfaſſung der ſingenden Perſon aus-
drukt. Die Periode des Geſanges iſt ein ſolcher Theil
dieſer Rede, deſſen Anfang und Ende fuͤhlbar ſind,
und der ſo beſchaffen iſt, daß man ſie als eine be-
ſtimmte und auf nichts anders, weder vorherge-
hendes noch nachfolgendes nothwendig fuͤhrende
Aeuſſerung der Empfindung halten kann. Alſo en-
diget ſich die Periode mit einem foͤrmlichen Schluß,
oder einer ganzen Cadenz, (*) ſo wol in der Harmo-(*) S.
Cadenz.
nie, als in der Melodie, und faͤngt auch in einem
beſtimmten Ton an. Der Abſchnitt iſt ein ſolcher
Theil, der nur durch eine halbe Cadenz fuͤhlbar
wird, wobey entweder in der Harmonie, oder in
der Melodie etwas ſeyn muß, das das Stilleſte-
hen hindert, und das nothwendig noch auf etwas
folgendes fuͤhret. Aus dem, was im Artikel Cadenz
geſagt worden, erhellet, daß dazu entweder die Ver-
wechslung eines Schlußaccords, oder ein ſolcher
mit beygefuͤgter Diſſonanz dienlich iſt; denn in bey-
den Faͤllen wird zwar ein Ruhepunkt empfindlich
gemacht, zugleich aber das wuͤrkliche lange Ruhen,
oder


Ein
oder die Befriedigung gehindert. Der letzte Ton
der Melodie muß nicht die vollkommenſte Conſonanz,
naͤmlich die Octave, ſondern die Quinte, oder noch
beſſer die Terz oder Sexte ſeyn. Der Einſchnitt aber
muß nicht in der Harmonie, ſondern blos in der
Melodie, fuͤhlbar ſeyn, und keine Art der Cadenz
hat dabey ſtatt. Das Ohr fuͤhlt dabey das End ei-
ner melodiſchen Figur, durch einen mit Accent ver-
ſehenen, etwas anhaltenden, mit dem Grundton
conſonirenden Ton, auf den allenfalls eine kleine
Pauſe folget, da der Baß ohne alle Aufhaltung ſei-
nen ebenen Gang fortgeht. Dieſe kleinen Einſchnitte
fallen in die ſchlechte Zeit des Takts, damit das Ohr
deſto gewiſſer fuͤhle, daß der Ruhepunkt nur fuͤr einen
Augenblik ſeyn ſoll.
Durch Einſchnitte und Abſchnitte bekommt die
Rede wie der Geſang ihre Gelenke, und wird der ſinn-
lichen Vorſtellung angenehmer und faßlicher. Aber
es gehoͤrt ein feiner Geſchmak dazu, dieſen Vortheil
nicht zu mißbrauchen. Geſang und Rede, denen
Ein- und Abſchnitte fehlen, werden ſteif; aber zu
viel Abſchnitte, zu ſchnell hinter einander folgende,
zu ſtark abgeſetzte Einſchnitte, machen ſie gleichſam
lahm. Jn dieſen Fehler verfallen die Schriftſteller,
die ſich zu ſehr nach einigen neuern Franzoſen bil-
den, denen es zu ſchweer ſcheinet, mehr als zwey
oder drey Begriffe in eine Periode zuſammen zu brin-
gen. Auch unſern Tonſetzern iſt dieſer Fehler nur
gar zu gewoͤhnlich; ſie haͤufen Schluß auf Schluß,
ſo daß manches Tonſtuͤk mehr eine Folge einzeler
kaum zuſammenhangender, als wuͤrklich verbundener
und aus einander folgender Gedanken iſt.
Jn Singeſtuͤken iſt es durchaus nothwendig, daß
die Einſchnitte des Geſanges mit den Einſchnitten
der Rede genau uͤbereintreffen; denn der Geſang muß
die Gedanken des Textes ausdruͤken, daher im Ge-
ſang eher kein Einſchnitt kommen kann, bis im
Text ein Einſchnitt in den Gedanken iſt. Dieſes
macht die Erfindung der Melodie noch weit ſchweerer,
als ſie ſonſt ſeyn wuͤrde. Denn oft hat der Ton-
ſetzer eine dem Affekt ſehr angemeſſene Melodie ge-
funden, die aber leicht Einſchnitte haben kann, wo
der Text keine leiden will. So hat unſer Graun
zu der Arie in dem Feſti galante, welche anfaͤngt:
Dalla bocca del mio Bene — eine der Empfindung
auf das vollkommenſte angemeſſene Melodie gefun-
den, die aber gleich auf dem erſten Vers zwey kleine
Einſchnitte hat, die den Worten des Textes ganz

Ein
zuwider ſind. Wenn alſo ſo große Meiſter der Kunſt
in dieſem Stuͤk Fehler begehen, ſo moͤgen die, die
weniger Fertigkeit haben, alle Hinderniſſe zu uͤber-
ſteigen, ſich hierin die aͤuſſerſte Sorgfalt angelegen
ſeyn laſſen. Die Vorſichtigkeit erfodert, daß der
Tonſetzer, ehe er an die Melodie denkt, den Text
auf das vollkommenſte zu deklamiren ſuche, und erſt,
wenn er dieſes gefunden hat, einen dem richtigſten
Vortrag voͤllig angemeſſenen Geſang zu erfinden
ſich bemuͤhe.
Es laͤßt ſich hieraus leicht abnehmen, daß die aus
viel Strophen beſtehenden Lieder nicht wol Melo-
dien haben koͤnnen, die ſich auf alle Strophen ſchi-
ken. Denn auch in den nach alter Art verfertigten
Liedern, da jeder Vers einen Einſchnitt in den Ge-
danken macht, trift es ſich doch, daß bisweilen die
kleineſten Einſchnitte mitten in den Verſen in einer
Strophe anders, als in den uͤbrigen ſtehen. Als-
dann kann die Melodie unmoͤglich auf alle paſſen.
Oden aber, die in Horaziſcher oder andern griechi-
ſchen Versarten abgefaßt ſind; da die Einſchnitte der
Gedanken in jeder Strophe anders ſind, koͤnnen auf
keinerley Weiſe anders in Muſik geſetzt werden, als
daß jede Strophe ihren beſondern Geſang habe. (*)(*) S.
Lieder.
Eintheilung.
(Beredſamkeit)
Wenn in einer foͤrmlichen Rede die Abhandlung
aus verſchiedenen Haupttheilen beſteht, ſo thut der
Redner wol, im Anfang derſelben den Jnhalt eines
jeden Haupttheiles anzuzeigen, damit der Zuhoͤrer
die Folge der Vorſtellungen deſto leichter faße. Dieſe
Anzeige der Haupttheile der Abhandlung wird die
Eintheilung der Rede genennt. Jn der Rede fuͤr
den Vorſchlag des Manilins fand Cicero drey
Dinge noͤthig zu beweiſen, um dieſen Vorſchlag an-
nehmen zu machen; 1) daß der Krieg gegen den
Mithridates nothwendig, 2) daß er wichtig ſey, und
3) daß man den Pompejus zum Heerfuͤhrer deſ-
ſelben machen muͤſſe; daher theilte er ſeine Abhand-
lung in dieſe drey Theile ein.
Ehe die Eintheilung kann gemacht werden, muß
der Redner alle Haupttheile ſeiner Rede erfunden
haben, und ſich dieſelbe in der Ordnung, wie ſie fol-
gen ſollen, vorſtellen. Die verſchiedenen Punkte
der Eintheilung ſind eigentlich die Vorſtellungen,
aus welchen das, was der Redner durch ſeine Rede
erhalten will, natuͤrlicher Weiſe folget; alſo enthaͤlt
Q q 3die


Ein Eke
die Eintheilung den Jnhalt der ganzen Rede in we-
nig Worten, und kann zum voraus das Genie und
die Gruͤndlichkeit des Redners anzeigen. Denn die
Hauptſache kommt allemal darauf an, daß er die
wahren Quellen, woraus das, was er zu erhalten
ſucht, natuͤrlicher Weiſe herfließt, entdeke, und dieſe
Quellen zeiget er in der Eintheilung an.
Zum Vortrag der Eintheilung wird Kuͤrze, Ein-
falt und die groͤßte Deutlichkeit erfodert, damit der
Zuhoͤrer den Jnhalt der Hauptpunkte der Rede ſehr
leicht und beſtimmt faße; welches Cicero fuͤr ſo wich-
tig hielt, daß er bisweilen die Eintheilung wieder-
holt hat, wie in der Rede fuͤr den P. Quinctius,
wo er ſie alſo vortraͤgt: „Jch will zuerſt zeigen,
das kein Grund vorhanden ſey, warum du von dem
Praͤtor haͤtteſt verlangen koͤnnen, in den Beſitz der
Guͤter des P. Quinctius geſetzt zu werden;
hernach, daß du ſie durch kein Edikt habeſt beſitzen
koͤnnen; und zuletzt, daß du ſie wuͤrklich nicht be-
ſeßen habeſt. Jch bitte euch, (thut er hinzu) dich
O. Aquilius, und euch, die ihr eure Meinung hier-
uͤber zu geben habt, euch dieſer Punkte wol zu
erinnern; denn wenn ihr ſie vor Augen habet, ſo
werdet ihr die ganze Sache leichter faßen, und mich,
falls ich aus den Schranken, die ich mir ſelbſt ſetze,
heraustreten ſollte, durch euer Anſehen zuruͤk halten
koͤnnen. Jch leugne alſo, 1) daß er die Guͤter hat
fodern koͤnnen, 2) daß er ſie Ediktmaͤßig habe be-
ſitzen koͤnnen, und 3) daß er ſie wuͤrklich beſeßen
habe. Habe ich dieſe drey Punkte bewieſen, ſo
werde ich den Schluß machen.‟
Uebrigens iſt verſchiedenes, was zur Erfindung
der Eintheilung dienet, in dem Artikel von den Be-
weiſen bereits angefuͤhrt worden.
Ekel. Ekelhaft.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Einige unſrer Kunſtrichter haben es zu einer Grund-
marime der ſchoͤnen Kuͤnſte machen wollen, daß nie
etwas Ekelhaftes in einem Werk ſoll vorgeſtellt wer-
(*) S.
Briefe uͤber
die neueſte
Litteratur
V. Theil.den. (*) Allein bey naͤherer Unterſuchung der Sa-
chen findet man dieſes Verboth nicht nur an ſich
ungegruͤndet, ſondern auch von den groͤßten Meiſtern
der Kunſt uͤbertreten. Zwar muͤſſen alle, die das
Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte in der Nachahmung der
ſchoͤnen Natur ſuchen, oder die das Gefallen oder
das Ergoͤtzen zum letzten Endzwek derſelben machen,
dieſe Grundmarime gelten laſſen, weil das Ekel-

Eke Ele
hafte weder ſchoͤn noch gefaͤllig iſt. Soll aber der
Kuͤnſtler ſich darin als ein Nachahmer der Natur
zeigen, daß er, wie ſie, durch Vergnuͤgen zum Gu-
ten anloke, und durch Mißvergnuͤgen und Widrig-
keit vom Boͤſen abhalte, ſo muß er ſich aller Arten
des Widrigen, und alſo auch des Ekelhaften bedie-
nen, ſo wie ſeine Lehrmeiſterin, die Natur es gethan
hat. Man kann gewiß annehmen, daß die Dinge,
fuͤr welche der Menſch einen natuͤrlichen Ekel hat,
etwas ſchaͤdliches an ſich haben, und daß das Ge-
fuͤhl des Ekels das Mittel iſt, uns von ſchaͤdlichen
Dingen abzuhalten.
Darin alſo kann der Kuͤnſtler ohne alles Bedenken
dieſer großen Lehrmeiſterin nachahmen, dasjenige
mit Ekel zu belegen, wovon die Menſchen muͤſſen
abgeſchrekt werden. Alſo hat ſich Hogarth als ein
wahrer Kuͤnſtler gezeiget, da er in ſeinen Kupferſti-
chen, Harlots-Progreß, manches wuͤrklich Ekel-
haftes eingemiſcht hat. Eden ſo wenig iſt auch Ho-
mer zu tadeln, daß er uns von den ruchloſen Cy-
clopen ein ganz ekelhaftes Bild macht; (*) oder Aeſchy-(*) Odyſſ.
I. vs. 373.
374.
lus, deſſen Eumeniden auch gewiß nicht ohne Ekel
geſehen worden ſind. Auch iſt es wol niemand ein-
gefallen den Poußin zu tadeln, daß er in der Vor-
ſtellung der Krankheit der Philiſter, die ſich an der
Lade des Bundes vergriffen, einiges Ekelhaftes mit
eingemengt hat.
Freylich muß man ſich nicht, wie ſchwache Koͤpfe
wuͤrklich bisweilen gethan haben, das Ekelhafte blos
darum waͤhlen, um die Kunſt einer genauen Nach-
ahmung zu zeigen. Zum Vergnuͤgen und zur Er-
goͤtzung muͤſſen angenehme Gegenſtaͤnde gewaͤhlt
werden; aber zur Abſchrekung, wo dieſe noͤthig iſt,
dienet ſo wol das Haͤßliche, als das Ekelhafte; da-
her dann in der That beydes von den groͤßten Mei-
ſtern wuͤrklich gebraucht worden iſt. (*)(*) Man
ſehe was
im Artik.
Eutſetzen
hieruͤber
erinnert
worden.
Elegie.
(Dichtkunſt.)
Bedeutet eigentlich ein Klagelied, welchen Namen
man dieſer Art des Gedichtes geben koͤnnte, wenn
nicht auch bisweilen vergnuͤgte Empfindungen der
Jnhalt der Elegie waͤren. Der wahre Charakter
derſelben ſcheint darin zu beſtehen, daß der Dich-
ter von einem ſanften Affekt der Traurigkeit oder ei-
ner ſanften mit viel Zaͤrtlichkeit vermiſchten Freude
ganz eingenommen iſt, und ſie auf eine einnehmende
etwas ſchwazhafte Art aͤuſſert. Alle ſanften Lei-
den-


Ele
denſchaften, die ſo tief ins Herz dringen, daß man
ſich gern und lange damit beſchaͤftiget, die dem Geiſt
ſo viel Faßung laſſen, daß er den Gegenſtand von
allen Seiten betrachten, und der Empfindung in je-
der Wendung, die ſie annihmt, folgen kann, ſchi-
ken ſich fuͤr die Elegie. Sie bindet ſich nicht ſo ge-
nau an die Einheit der Empfindung, als die Ode,
nihmt auch den lebhaften Schwung derſelben nicht,
ihr Ausdruk iſt nicht ſo raſch, ſondern hat den klaͤg-
lichen Ton, der mehr der Ton eines blos leidenden
und vom Affekt uͤberwaͤltigten, als des wuͤrkſamen
Menſchen iſt. Er iſt im eigentlichen Verſtand ein-
nehmend, da der Ton der Ode gar oft gebieteriſch,
ſtuͤrmiſch, oder hinreiſſend iſt. Sehr richtig nennt
der Verfaſſer uͤber Popens Genie und Schriften die
Elegie ein Affektvolles Selbſtgeſpraͤch.
Alle ſanften Affekte alſo, wobey die Seele ſich
ganz leidend fuͤhlet; Klagen uͤber Verluſt einer ge-
liebten Perſon; uͤber Untreu eines Freundes; uͤber
Ungerechtigkeit und Unterdruͤkung; uͤber hartes
Schikſal; Vergnuͤgen uͤber zaͤrtliche Ausſoͤhnung,
uͤber ein wieder erlangtes Gut; Aeuſſerungen der
Dankbarkeit, der Andacht, und jedes andern zaͤrt-
lich vergnuͤgten Affekts, ſind die eigentlichen Ma-
terien der Elegie. Da die Gemuͤthsfaſſung bey
der Elegie ganz Empfindung der einnehmenden Art
iſt, ſo dringt ſie auch tief ins Herz, und iſt daher
eine der ſchaͤzbarſten Gattungen der Gedichte, wo es
darum zu thun iſt, die Gemuͤther zu beſaͤnftigen, oder
ſie voͤllig fuͤr einen Gegenſtand einzunehmen. Hinge-
gen ſchiken ſich maͤnnliche, feurige und heroiſche Em-
pfindungen nicht fuͤr ſie; ſie uͤberlaͤßt ſie der Ode.
Die Griechen hatten fuͤr die Elegie eine befon-
dere Versart gewaͤhlt, die auch die Roͤmer beybe-
halten haben; ſie beſtuhnd abwechſelnd aus einem
Hexameter und einem Pentameter, verſibus impariter
junctis, wie Horaz ſich ausdruͤkt, und insgemein
machten zwey Verſe zuſammen ein Diſtichon aus,
darin ein voͤlliger Sinn war. Es ſcheinet auch,
daß dieſe Versart ſich am beſten zum Affekt der
Elegie ſchike, dem ein ſanft enthuſiaſtiſches Herum-
ſchwermen von einem Bilde zum andern, und von
einer Vorſtellung zur andern, faſt eigen ſcheinet.
Jndeſſen iſt die elegiſche Versart auch verſchiedent-
lich zu kleinen Gedichten gebraucht worden, die man
nicht zu den Elegien rechnen kann. Die neuern
Voͤlker haben bey der Armuth ihrer Proſodie der
Elegie keine beſondre Versart geben koͤnnen. Die

Ele Emp
Alexandriniſche ſcheint aber ſich vorzuͤglich dazu zu-
ſchiken. Seitdem man aber im Deutſchen die grie-
chiſchen Sylbenmaaße eingefuͤhrt hat, ſind auch Ele-
gien in der alten elegiſchen Versart gemacht worden.
Man weiß nicht, welcher griechiſche Dichter die
Elegie aufgebracht habe, und man wußte es ſchon
vor Alters nicht.
Quis tamen exiguos elegos emiſerit Auctor
Grammatici certant. (*)(*) Horat.
A. P. 75
Anfaͤnglich waren ſie blos fuͤr Klagen beſtimmt;
aber man fuͤhlte, daß ihr Ton ſich auch fuͤr zaͤrt-
liche Freude ſchikte.
— — querimonia primum
Poſt etiam incluſa eſt voti ſententia compos.
Es iſt ohne Zweifel ein großer Verluſt, daß die
griechiſchen Elegiendichter verlohren gegangen, ob-
gleich Quintilian glaubt, daß die Lateiniſchen ihnen
nichts nachgeben. (*) Jn der That haben wir(*) Jnſt.
Or. L. 10.
1. 39.
drey fuͤrtrefliche roͤmiſche Dichter in dieſer Art, den
Ovidius, den Catullus und den Propertius.
Eine beſondre Art der Elegie machen die ſogenann-
ten Heroiden aus, (*) von denen in einem beſon-(*) S.
Heroiden.
dern Artikel geſprochen wird.
Fuͤr die geiſtliche Dichtkunſt ſcheinet die Elegie
den vorzuͤglichſten Nutzen zu haben, da ſie den ſanf-
ten Empfindungen der Religion uͤberaus gut ange-
meſſen iſt; nur muͤßte man ſich darin fuͤr dem
Schwermeriſchen huͤten, welches der vorzuͤgliche Hang
der Elegie zu ſeyn ſcheinet. Ueberhaupt kann ſie ſehr
nuͤtzlich zu Beſaͤnftigung der Gemuͤther angewendet
werden. Denn es iſt gar nicht unwahrſcheinlich,
daß ein etwas wilder Menſch, der den ſanften Af-
fekten den Eingang in ſein Herz verſchloſſen haͤlt,
durch Elegien koͤnnte gezaͤhmet werden, zumal wenn
ſie mit Muſik verbunden waͤren. Zuwuͤnſchen
waͤr’ es, daß ein recht geſchikter Tonſetzer einge
Verſuche, Elegien in Muſik zu ſetzen, machte: das
Recitativ mit einem bloß begleitenden Baß, das mit
begleitenden Jnſtrumenten, das Arioſo und bisweilen
das Arienmaͤßige ſelbſt koͤnnten dabey ſehr angenehm
abwechſeln. Es laͤßt ſich vermuthen, daß ein wol-
gerathener Verſuch in dieſer Art, dieſe neue Gattung
elegiſcher Cantaten in Gang bringen wuͤrde.
Empfindung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort druͤkt ſowol einen pſychologiſchen als
einen moraliſchen Begriff aus; beyde kommen in
der


Emp
der Theorie der Kuͤnſte vielfaͤltig vor. Jn dem er-
ſtern Sinn, der allgemeiner iſt, wird die Empfindung
der deutlichen Erkenntnis entgegen geſetzt, und be-
deutet eine Vorſtellung, in ſo fern ſie einen angeneh-
men oder unangenehmen Eindruk auf uns macht,
oder in fo fern ſie auf unſre Begehrungskraͤfte
wuͤrkt, oder in ſo fern ſie die Begriffe des Guten
oder Boͤſen, des Angenehmen oder Widrigen erwekt;
da die Erkenntnis eine Vorſtellung iſt, in ſo fern
ſie auf die bloße Vorſtellungskraͤfte wuͤrkt, oder in
ſo fern ſie uns die Beſchaffenheit der Dinge mit
mehr oder weniger Deutlichkeit erkennen laͤßt. Bey
der Erkenntnis ſind wir mit dem Gegenſtand, als
einer ganz auſſer uns liegenden Sache beſchaͤftiget;
bey der Empfindung aber geben wir mehr auf uns
ſelbſt, auf den angenehmen oder unangenehmen Ein-
druk, den der Gegenſtand auf uns macht, als auf
ſeine Beſchaffenheit, Achtung. Die Erkenntnis iſt
hell oder dunkel, deutlich und ausfuͤhrlich, oder
confus und engeingeſchraͤnkt; die Empfindung aber iſt
lebhaft oder ſchwach, angenehm oder unangenehm.
Jn moraliſchem Sinn iſt die Empfindung ein
durch oͤftere Wiederholung zur Fertigkeit geworde-
nes Gefuͤhl, in ſo fein es zur Quelle gewiſſer inner-
licher oder aͤuſſerlicher Handlungen wird. So ſind
Empfindungen der Ehre, der Rechtſchaffenheit, der
Dankbarkeit, Eindruͤke, die gewiſſe Gegenſtaͤnde ſo
oft auf uns gemacht haben, daß ſie, wenn aͤhnliche
Gegenſtaͤnde wieder vorkommen, ſchnell in uns ent-
ſtehen, und ſich als herrſchende Grundtriebe der Hand-
lungen aͤuſſern. Dieſes ſind die Empfindungen, de-
ren verſchiedene Miſchung und Staͤrke den ſittlichen
Charakter des Menſchen beſtimmen. Jn dieſem
Sinn ſagt man von einigen Menſchen, ſie haben kein
Gefuͤhl oder keine Empfindungen, naͤmlich, keine
herrſchende Empfindungen von Ehre, von Rechtſchaf-
fenheit; von Menſchlichkeit, von Liebe des Vater-
landes u. d. gl.
Menſchen von etwas ſtumpfen Sinnen, die nie
mit irgend einem betraͤchtlichen Grad der Lebhaf-
tigkeit fuͤhlen, bey denen angenehme ſowol als un-
angenehme Empfindungen nur durch ſehr ſtark wuͤr-
kende Eindruͤke erregt werden, haben wenig Empfin-
dung in pſychologiſchem Sinn des Worts; die aber,
auf welche die Gegenſtaͤnde bald voruͤber gehende
Wuͤrkung thun, ſie ſey ſtark oder ſchwach, in denen
keine Art der Empfindung herrſchend worden, ſind
die, denen man das moraliſche Gefuͤhl, das, was

Emp
die Franzoſen Sentimens nennen, und was wir oft
durch Geſinnungen ausdruͤken, abſpricht.
So wie Philoſophie oder Wiſſenſchaft uͤberhaupt,
die Erkenntnis zum Endzwek hat, ſo zielen die
ſchoͤnen Kuͤnſte auf Empfindung ab. Jhre unmit-
telbare Wuͤrkung iſt Empfindung in pſychologiſchem
Sinn zu erweken; ihr letzter Endzwek aber geht auf
moraliſche Empfindungen, wodurch der Menſch ſei-
nen ſittlichen Werth bekommt. (*) Sollen die ſchoͤ-(*) S.
Kuͤnſte.
nen Kuͤnſte Schweſtern der Philoſophie, nicht blos
leichtfertige Dirnen ſeyn, die man zum Zeitvertreib
herbey ruft, ſo muͤſſen ſie bey Ausſtreuung der
Empfindungen von Verſtand und Weisheit geleitet
werden. Dieſes iſt ein Geſetz, das auch den Wiſ-
ſenſchaften vorgeſchrieben iſt. Niſi utile eſt, quod
facimus, ſtulta eſt Sapientia, ſagt ein eben ſo beſchei-
dener, als verſtaͤndiger Dichter. (*) Die Wiſſen-(*) Phæ-
drus.
ſchaft, die bey Aufklaͤrung und Entwiklung der
Begriffe keine Wahl beobachtet, der jeder Begriff,
er ſey brauchbar oder nicht, gleich wichtig iſt, ſtrikt
Netze von Spinnweben, darin nur Fliegen gefangen
werden, ſie wird allen Verſtaͤndigen zum Geſpoͤtt.
Dieſes iſt in der allgemeinen geſunden Vernunft
gegruͤndet, daß wir uͤber die lachen, die ſich in
Wiſſenſchaften und in mechaniſchen Kuͤnſten mit muͤh-
ſamen Kleinigkeiten abgeben. Sollte denn dieſes
Geſetz der Nutzbarkeit, dieſer nothwendige Beyſtand
der Weisheit, die ſchoͤnen Kuͤnſte nichts angehen?
Welcher verſtaͤndige Kuͤnſtler wird ſich ſelbſt dadurch
erniedrigen wollen, daß er ſich und ſeine Kunſt von
den Geſetzen der Weisheit und der allgemeinen phi-
loſophiſchen Policey ausgeſchloſſen haͤlt? Heinrich
der IV. in Frankreich gab ein Geſetz, das die Klei-
derpracht einſchraͤnkte; einige dem Volke zum Zeit-
vertreib dienende Frauensperſonen wollten ſich dem
Geſetz auch unterwerfen, aber der philoſophiſche
Koͤnig ſagte ſpoͤttiſch zu ihnen; fuͤr euch iſt dieſes
Geſetz nicht gemacht; ihr ſeyd nicht wichtig genug,
daß ein Geſetzgeber ſich um euch bekuͤmmern ſollte.
Jn dieſe edle Geſellſchaft verweiſen wir auch die
Kuͤnſtler, die die Geſetze der Weisheit, denen ſich
die Philoſophie voͤllig unterwirft, fuͤr ſich nicht ver-
bindlich halten.
Da es alſo das eigentliche Geſchaͤft der ſchoͤnen
Kuͤnſte iſt Empfindungen zu erweken, und da ſie
in dieſem Geſchaͤfte von Vernunft und Weisheit
muͤſſen geleitet werden, ſo entſtehet daher in der
Theorie


Emp
Theorie der Kuͤnſte dieſe wichtige Frage, wie die
Empfindungen uͤberhaupt muͤſſen behandelt werden.
Die allgemeine Beantwortung dieſer Frage iſt
nicht ſchweer. Der Menſch muß auf der einen
Seite einen gewiſſen Grad der Empfindſamkeit fuͤr
das Schoͤne und Haͤßliche, fuͤr das Gute und Boͤſe
haben; denn der unempfindliche Menſch iſt in An-
ſehung des ſittlichen Lebens ſo uͤbel daran, als der
deſſen Sinnen ſtumpf ſind, fuͤr das thieriſche Le-
ben; auf der andern Seite iſt es wichtig, daß er
nach den allgemeinen und beſondern Verhaͤltniſſen,
darin er lebt, gewiſſe, mehr oder weniger herrſchen-
de, Empfindungen in ſeiner Seele habe, aus deren
harmoniſcher Miſchung ein ſeinem Stand und Be-
ruf wol angemeſſener moraliſcher Charakter entſteht.
Alſo muͤſſen die ſchoͤnen Kuͤnſte dieſe beyden Beduͤrf-
niſſe des Menſchen zu ihrem letzten Endzweck haben;
ſie muͤſſen das ihrige beytragen, ihm einen wol ge-
maͤßigten Grad der Empfindſamkeit zu geben, und eine
gute Miſchung herrſchender Empfindungen in ſeiner
Seele feſt zu ſetzen; bey beſondern Gelegenheiten aber
muͤſſen ſie ſo wol die Empfindſamkeit, als die herr-
ſchenden Empfindungen in dem Grad erweken, als
es noͤthig iſt, ihn thaͤtig zu machen. Diejenigen
alſo, die ſich einbilden, der Kuͤnſtler habe nichts zu
thun, als mancherley Gegenſtaͤnde der Empfindun-
gen, in einer angenehmen Miſchung durch einander,
dem Geſchmak ſo vorzulegen, daß aus dem Spiel
der Empfindungen ein unterhaltender Zeitvertreib
entſteht, haben zu niedrige Begriffe von der Kunſt.
Werke von dieſer Art wollen wir nicht verwerfen;
ſie gehoͤren, wie die mancherley angenehmen Sce-
nen der lebloſen Natur, die Empfindſamkeit des Her-
zens zu unterhalten: aber wie der ſchoͤne Schmuk
der Natur nur das Kleid iſt, das die, zur allge-
meinen Erhaltung und Vervollkommnung aller Weſen
abzielenden Kraͤfte einhuͤllet, ſo muͤſſen auch die an-
genehmen Werke der Kunſt, durch die, unter dem
ſchoͤnen Kleide liegenden, hoͤhern Kraͤfte ihren Werth
bekommen.
Eine allgemeine, wol geordnete Empfindſamkeit
des Herzens iſt alſo der allgemeineſte Zwek der ſchoͤ-
nen Kuͤnſte. Darum ſuchen ſie jede Sayte der
Seele, ſowol die die Luſt, als die welche Unluſt er-
weken, zu ruͤhren. Denn da der Menſch ſowol an-
treibende, als zuruͤkſtoſſende Kraͤfte noͤthig hat, ſo
muß er fuͤr das Schoͤne und fuͤr das Haͤßliche, fuͤr
das Gute und fuͤr das Boͤſe empfindſam ſeyn. Da-

Emp
zu dienen die ſo unendlich verſchiedenen Gegenſtaͤnde
und Scenen, aus der lebloſen und aus der belebten,
aus der blos phyſiſchen und aus der ſittlichen Welt.
Alle Gegenſtaͤnde des Geſchmaks werden im Ge-
maͤhld, in der Beſchreibung, in der Ode, in der
Epopee oder im Drama, in jeder Gattung der Be-
handlung ſo vorgelegt, daß die Seele ihre Empfind-
ſamkeit daran uͤben koͤnne, daß ſie das Schoͤne und
Gute angenehm, das Haͤßliche und Boͤſe wiedrig
empfinde. Hiebey hat alſo der Kuͤnſtler nur dafuͤr
zu ſorgen, daß jedes in ſeiner wahren Geſtalt hell
vor uns ſtehe, damit wir es empfinden moͤgen. Er
hat ſich vor dem unbeſtimmten und unwuͤrkſamen
zu huͤten, auf die richtigſte Zeichnung jedes Gegen-
ſtandes zu befleiſſen, und auf eine gute Form ſeines
Werks zu denken, wodurch es im Ganzen intreſ-
ſant wird.
Aber die allgemeine Regel der Weisheit muß er
nicht aus den Augen laſſen, daß er das Maaß der
Empfindſamkeit nicht uͤberſchreite. Denn wie der
Mangel der genugſamen Empfindſamkeit eine große
Unvollkommenheit iſt, indem er den Menſchen ſteiff
und unthaͤtig macht, ſo iſt auch ihr Uebermaaß ſehr
ſchaͤdlich, weil es ihn weichlich, ſchwach und un-
maͤnnlich macht. Dieſe wichtige Warnung, die
Sachen nicht zu weit zu treiben, ſcheinen einige
unſrer deutſchen Dichter, die ſonſt unter die beſten
gehoͤren, beſonders noͤthig zu haben. Sie ſcheinen
in dem Wahn zu ſtehen, daß die Gemuͤther nie zu
viel koͤnnen gereitzt werden. Den Schmerz wollen
ſie gern bis zum Wahnſinn und zur Verzweiflung,
den Abſcheu bis zum aͤuſſerſten Grad des Ent-
ſetzens, jede Luſt bis zum Taumel, und jedes zaͤrt-
liche Gefuͤhl bis zur Zerflieſſung aller Sinnen trei-
ben. Dieſes zielt gerade darauf ab, den Men-
ſchen zu einem elenden ſchwachen Ding zu machen,
das von Luſt, Zaͤrtlichkeit und Schmerzen ſo uͤber-
waͤltiget wird, daß es keine wuͤrkſame Kraft mehr
behaͤlt, dem alle Standhaftigkeit und aller maͤnn-
liche Muth fehlt.
Man erzaͤhlt von der Porcia, des großen Catos
Tochter, und Gemahlin des Marcus Brutus, daß
ſie den Abſchied ihres Gemahls, der nun auszog das
große Werk der Befreyung der Republik, das durch
Caͤſars Tod angefangen worden, durch die Waffen
zu unterſtuͤtzen, mit großer Standhaftigkeit ertragen.
Einige Zeit hernach aber, als ſie ein Gemaͤhlde ge-
ſehen, das den Abſchied des Hektors von der Andro-
Erſter Theil. R rmache


Emp
mache nur allzu beweglich vorſtellte, verlohr ſie den
maͤnnlichen Muth, der ihr ſo viel Ehre gemacht hatte.
Alſo hat der Mahler einer ſonſt großen Seele den
Muth und die Staͤrke benommen. An einem eben
ſo ſchaͤdlichen Werk arbeiten alle Kuͤnſtler, die die
Empfindungen zu weit treiben. Der aͤuſſerſte Grad
des Großen in der Empfindung geht wieder ins kleine
hinuͤber. Selbſt Liebe und Freundſchaft muͤſſen,
wie ein großer Kuͤnſtler anmerkt, in gewiſſen Schran-
ken gehalten und nicht ſo weit getrieben werden, daß
ſie bis in das innerſte Mark der Seele dringen. 
Euripid. in Hippol. vers 253. ſeq.
Man wird wenig Beyſpiele der zu weit getrie-
benen Empfindungen bey den Alten antreffen, die
alſo auch in dieſem Stuͤk unſre Muſter ſeyn koͤnnen.
Wenigſtens wird man ſelbſt im Trauerſpiel, bis auf
den Seneca herunter, eine weiſe Behandlung der
Empfindungen antreffen. Auch in den heftigſten
Leidenſchaften behalten ihre Perſonen eine gewiſſe
Groͤſſe, die ihr Ziel nicht uͤberſchreitet. Wenn Ana-
kreon ſich durch Wein und Liebe zur Froͤhlichkeit er-
muntert, wenn er damit ſeinen Scherz treibet; ſo
bleibet er in den Schranken einer wolgeordneten Em-
pfindung: wenn aber viel ſeiner neuern Nachfolger
keinen Scherz verſtehen, wenn ſie dabey in Leiden-
ſchaft gerathen, die ſo gar bisweilen bis zum Unſinn
getrieben wird; wenn ſich einige wie Trunkenbolde,
andre wie entnervte Wolluͤſtlinge zeigen, ſo ſchweif-
fen ſie weit uͤber die Schranken heraus: und indem
wir uns an Anakreon ergoͤtzen, erweken dieſe unſer
Mitleiden, oder ziehen ſich unſre Verachtung zu.
Dieſes ſey von den Schranken der Empfindun-
gen geſagt.
Der wichtigſte Dienſt, den die ſchoͤnen Kuͤnſte
den Menſchen leiſten koͤnnen, beſteht ohne Zweifel
darin, daß ſie wolgeordnete herrſchende Neigungen,
die den ſittlichen Charakter des Menſchen und ſeinen
moraliſchen Werth beſtimmen, einpflanzen koͤnnen.
Empfindungen der Rechtſchaffenheit und allgemei-
nen Redlichkeit, der wahren Ehre, der Liebe des
Vaterlandes, der Freyheit, der Menſchlichkeit u. ſ. f.
ſind in der ſittlichen Welt die allgemeinen Kraͤfte,
wodurch die Ordnung, Uebereinſtimmung, Ruh und
Wolſtand erhalten werden. Nur durch ſie gelangen
die Menſchen zu Verdienſten, werden Beſchuͤtzer der
Rechte der Menſchlichkeit, Stuͤtzen des Staats und

Emp
Erhalter der Ordnung, der Ruh und des Wolſtan-
des in groͤſſern oder kleinern Geſellſchaften, die ge-
wiß verlohren ſind, wenn es ihnen an Maͤnnern
dieſer Art fehlt. Weh dem Volke, der Geſellſchaft,
der Familie, wo die Empfindungen der Ehre, der
Redlichkeit, des Rechts erloſchen oder nur ſo ſchwach
ſind, daß ſie nicht mehr die Triebfedern der Hand-
lungen ſeyn koͤnnen.
Hier oͤffnet ſich alſo ein ſchoͤnes Feld fuͤr alle
Kuͤnſtler, vorzuͤglich aber fuͤr Dichter, die es in ih-
rer Macht haben, jede wolthaͤtige Neigung und Em-
pfindung in den Gemuͤthern wolgebohrner Menſchen
herrſchend zu machen. Nach dieſer Crone laufe du,
Juͤngling, dem die Natur die Gabe verliehen hat,
durch ſuͤße Worte jedes Ohr zu feſſeln, und durch
reizende Bilder jede Phantaſie einzunehmen. Er-
weke deiner Nation Maͤnner, deren herrſchende Lei-
denſchaft die Liebe des allgemeinen Beſten, die Liebe
des Rechts und der Ordnung, Haß des Unrechts
und der Gewaltthaͤtigkeit, Feindſchaft gegen jeden
Kraͤnker der Rechte der Menſchlichkeit iſt: dann wol-
len wir dir Ehrenſaͤulen aufrichten; dann ſoll dir
unter den großen Maͤnnern des Staates eine Stelle
gegeben werden.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte haben zwey Wege dem Men-
ſchen Empfindungen einzufloͤſſen. Wenn du mich
willſt zum Weinen bewegen, ſagt Horaz, ſo weine
du ſelbſt; dieſes iſt der eine Weg. Der andre iſt die
lebhafte Darſtellung oder Vorbildung der Gegen-
ſtaͤnde, worauf die Empfindung unmittelbar geht;
wer Mitleiden erweken will, muß den Gegenſtand
des Mitleidens uns lebhaft fuͤrs Geſichte bringen.
Faſt alle Arten der Dichtungen ſchiken ſich ſo wol
zum einen als zum andern Weg. Der epiſche Dich-
ter und der dramatiſche, beyde koͤnnen die Empfin-
dung, die ſie uns einfloͤſſen wollen, in andern ſo
lebhaft, ſo ſtark und ſo liebenswuͤrdig zeichnen,
daß auch unſer Herz dafuͤr eingenommen wird. So
ſchildert Bodmer die herrſchende Gottesfurcht und
die daher entſtehende Unſchuld und himmliſche See-
lenruh an den Noachiden auf eine Art, die jeden
empfindſamen Menſchen dafuͤr einnihmt. Man ſehe unter andern in der Noachide S. III.

in IV Geſang; 153 u. ſ. f. in dem VI, S. 204 in dem
VII Geſ. nach der berliniſchen Ausgabe. Der
Oden- und Liederdichter aͤuſſert die Empfindung, die
er in unſer Herz legen will, an ſich ſelbſt; er oͤffnet
ſein Herz, daß wir die lebhafteſte Wuͤrkſamkeit der
Em-


Emp
Empfindung darin ſehen, und wir legen unſer eigenes
Herz an das ſeinige, damit es von derſelben Em-
pfindung geruͤhrt und von demſelben Feuer ent-
flammt werde.
Eben ſo gewiß kann der Kuͤnſtler jeder Empfin-
dung den Weg in unſer Herz bahnen, wenn er durch
ſeine zauberiſche Kunſt den Gegenſtand derſelben
unſrer Phantaſie lebhaft vorbildet. Kein Grie-
che konnte das erhabene Bild des Jupiters, von
Phidias gemacht, im Tempel zu Olympia ſehen, ohne
von Ehrfurcht gegen dieſen Gott erfuͤllt zu werden.
Welcher Menſch von einiger Empfindſamkeit kann
(*) No-
achide II
Geſ. S. 44
u. ſ. f.die Schilderung der Tyranney Magogs leſen, (*)
ohne daß er mit Haß und Abſcheu dagegen einge-
nommen werde? Oder wer kann den wuͤthenden
(*) Meßias
IV Geſ.Philo reden hoͤren, (*) und nicht auf immer mit
Haß und Abſcheu gegen einen gewaltthaͤtigen Heuch-
ler erfuͤllt werden? Welcher Sohn kann das
Bild eines wegen ſeiner vaͤterlichen Sorgfalt und
ſeiner nachgebenden Liebe verehrungswuͤrdigen Va-
ters, das Terenz in der Perſon des Chremes ge-
ſchildert hat, ſehen, und nicht mit kindlicher Ehr-
furcht fuͤr einen ſolchen Vater erfuͤllt werden, und
wenn er einen ſolchen Vater hat, mit dem Sohn
ausrufen „und dieſer iſt mein Vater, und ich
ſein Sohn? Waͤr er mein Bruder, mein Freund,
wie koͤnnt’ er gefaͤlliger ſeyn? Den ſollt ich nicht
lieben? Nicht auf den Armen tragen? O! Wahr-
lich ich fuͤrchte mich ſo ſehr ihn zu beleidigen, daß
meine groͤßte Sorge ſeyn wird, auch nicht aus Un-
vorſichtigkeit etwas zu thun, das ihm zuwider ſeyn
(*) Terent.
Adelph.
Act. IV
Scen. 5.koͤnnte‟ (*)
Da es das eigentliche Werk der Kuͤnſtler iſt,
die Gegenſtaͤnde der Empfindungen und die Em-
pfindungen ſelbſt auf das lebhafteſte zu ſchildern,
beydes aber wichtigen Einfluß auf die Bildung der
Gemuͤther haben kann, ſo ſteht es offenbar bey
ihnen jede Empfindung zu erweken, wenn ſie
nur nicht ganz unempfindliche Menſchen vor ſich ha-
ben. Der Kuͤnſtler alſo, der ſeines Berufs einge-
denk, ſeine Kraͤfte fuͤhlet, weyhet ſich ſelbſt zum
Lehrer und Fuͤhrer ſeiner Mitbuͤrger. Mit dem
Aug eines Philoſophen und Patrioten, erforſcht er
ihren Charakter und ihre Geſinnungen; er kennt
darin die Quellen und Urſachen des gegenwaͤr-
tigen oder zukuͤnftigen Wolſtandes oder Verfalls
einzeler Haͤuſer und der ganzen Geſellſchaft.
Dann begeiſtert ihn ſein Eyfer fuͤr Ordnung und

Emp
Recht, ſeine Begierde rechtſchaffene und auch gluͤk-
liche Menſchen zu ſehen; er entflammt die noch
nicht jedem Gefuͤhl der Rechtſchaffenheit abgeſtor-
benen Herzen mit neuen Empfindungen; unterhaͤlt
und verſtaͤrket das Feuer derſelben, wo es noch
nicht erloſchen iſt.
Dieſen großen Einfluß koͤnnten und ſollten die
ſchoͤnen Kuͤnſte haben; ſie wuͤrden ihn haben, wenn
bey dem Kuͤnſtler das große Genie, mit einem
großen Herzen verbunden, und die Regenten der Voͤl-
ker auch Vaͤter derſelben waͤren, die der Wuͤrk-
ſamkeit des Genies der Kuͤnſtler ihre rechte Lenkung
gaͤben. Nur ein Menſch, wie Voltaire, was wuͤrde
der nicht ausgerichtet haben, wenn ſein Herz ſo groß,
als ſein Genie geweſen, und wenn er im Dienſt eines
Solons oder Lycurgus geſtanden haͤtte? Wenn
dieſe Betrachtungen blos ſuͤße Traͤume ſind, ſo ſind
ſie es gewiß nicht darum, daß es ihnen an innerer in
der Natur der Sachen liegenden Gruͤndlichkeit fehlt;
denn die Moͤglichkeit der Sache liegt am Tage.
Noch eine Anmerkung wollen wir dieſen Betrach-
tungen fuͤr die Kuͤnſtler hinzufuͤgen, die wuͤrklich die
Abſicht haben nuͤtzlich zu ſeyn. Wir wollen ſie war-
nen bey den Empfindungen, die ſie erweken wollen,
nicht allzu ſehr nach einem allgemeinen Jdeal zu ar-
beiten. So wie der, welcher alle Menſchen ſeiner
Freundſchaft verſichert, keines einzigen Menſchen
Freund iſt, ſo iſt auch der nach einem allgemeinen
Jdeal der Vollkommenheit gebildete Menſch ſchweer-
lich in irgend einem Staat der rechtſchaffene Buͤr-
ger. Die Empfindung, die recht wuͤrkſam werden
ſoll, muß einen ganz nahen und voͤllig beſtimmten
Gegenſtand haben. Es giebt freylich allgemeine
Empfindungen der Menſchlichkeit, die in allen Laͤn-
dern, in allen Zeiten und unter allen Voͤlkern gleich
gut ſind. Aber auch dieſe muͤſſen bey jedem Men-
ſchen ihre beſondere, ſeinem Stand und den naͤhern
Verhaͤltniſſen, darin er iſt, angemeſſene Beſtim-
mung haben. Der allgemeine rechtſchaffene Menſch
muß noch beſonders gebildet werden, wenn er in Spar-
ta, oder in Athen, oder in Rom, der rechtſchaffene
Buͤrger ſeyn ſoll. Wir rathen keinem Kuͤnſtler fuͤr
alle Voͤlker und ſo gar fuͤr alle nachfolgende Zeiten
zu arbeiten; dies waͤre der Weg bey keinem Volk
und in keiner Zeit nuͤtzlich zu ſeyn. Homer und
Oßian der ſchottiſche Barde, haben weder an die
Nachwelt, noch an andre Voͤlker, als die unter de-
nen ſie lebten, gedacht, als ſie Geſaͤnge gedichtet,
R r 2die


Emp Enc
die zu allen Zeiten werden geleſen werden. So ha-
ben Sophokles, Euripides und Horaz nicht fuͤr
das menſchliche Geſchlecht, ſondern fuͤr Athen und
Rom geſchrieben. Je mehr der Kuͤnſtler die beſon-
dern Verhaͤltniſſe ſeiner Zeit und ſeines Orts vor
Augen hat, je gewiſſer wird er die Sayten treffen,
die er beruͤhren will. Am allerwenigſten ſollten ſich
die Kuͤnſtler einfallen laſſen, Gegenſtaͤnde die blos
auf einen fremden Horizont abgepaßt ſind, auf dem
unſrigen aufzuſtellen? was fuͤr eine abgeſchmakte
Figur machen nicht die Goͤtter der Griechen in un-
ſern Gaͤrten und auf unſern Pallaͤſten? Sie ſind
eben ſo ſchiklich, als es ſeyn wuͤrde, wenn der Lap-
laͤnder die leichten ſeidenen Kleider der Jndianer in
ſeinem Land einfuͤhren wollte. Dieſes ſollten vor-
nehmlich die Mahler und die dramatiſchen Dichter
beobachten, und uns nicht unaufhoͤrlich mit mytho-
logiſchen und aus einer uns ganz unbekannten Welt
hergenommenen Gegenſtaͤnden unterhalten. Wir
koͤnnen an den gemahlten Verwandlungen des Ovi-
dius wenig mehr, als den Pinſel des Mahlers
ſchaͤtzen; dies iſt aber nicht der Zwek der Kunſt;
und was kann uns auf der deutſchen Schaubuͤhne
der laͤcherlichſte Marquis, die leichtfertigſte Sou-
brette, oder ein ſchelmiſcher Lakey helfen? Was
wuͤrde der beſte Liederdichter, der die witzigſten und
artigſten Vaudevilles der Franzoſen aufs beſte nach-
ahmen koͤnnte, in irgend einer deutſchen Stadt da-
mit ausrichten? Der Kuͤnſtler trift am gewiſ-
ſeſten den Weg zum Herzen, der einheimiſche Ge-
genſtaͤnde ſchildert, und der das allgemeine der
Empfindung durch Localumſtaͤnde fuͤhlbarer und
reizender macht.
Encauſtiſch.
(Mahlerey.)
Man findet bey den Alten einer beſondern Art der
Mahlerey Erwaͤhnung gethan, nach welcher die Far-
ben eingebrennt worden. Ovidius gedenkt derſelben,
— Et picta coloribus uſtis
(*) Faſtor.
L. V vs.
274.Coeleſtium matrem concava puppis habet. (*)
und Plinius, wenn er ſagt: Man iſt nicht einig,
wer zuerſt den Einfall gehabt mit Wachs zu mah-
(*) Plin.
Hiſt Nat.
L. XXXV.
c. II.len und das Gemaͤhlde einzubrennen. (*) Man

Enc End
kann aber nicht eigentlich ſagen, was es fuͤr eine
Bewandnis mit dieſer encauſtiſchen oder eingebrann-
ten Mahlerey gehabt habe. Vitruvius erzaͤhlt ganz
beſtimmt, (*) daß man um die Farben auf den Mau-(*) L. V.
c. 9.
ren beſtaͤndig zu erhalten, ſie mit puniſchem Wachs
uͤberziehe, und daß dieſes Encauſis, Einbrennen
genennt werde; und ſo wurden vermuthlich auch die
Mahlereyen an den Schiffen mit Wachs uͤberzogen.
Plinius gedenkt an angezogenem Orte drey ver-
ſchiedenere Gattungen des Encauſti, 
Encauſto pingendi duo ſuiſſe antiquitus genera con-
ſtat, cera et in ebore ceſtro, id eſt verunculo, donec claſſes
pingi coepere. Hoc tertium acceſſit, reſolutis igni ceris

penicillo utendi, quae pictura in navibus nec ſole nec ſale
ventisque corrumpitur. aber auf eine
Art, die uͤber ihre Beſchaffenheit wenig Licht giebt.
Dieſe Arten zu mahlen hatten ſich ganz verlohren,
und es hatte ſich niemand einfallen laſſen, ſie wie-
der herzuſtellen, bis daß der Graf Caylus in Frank-
reich, ein Mann, der ſich um die Kunſt der Alten
ſehr verdient gemacht hat, Verſuche daruͤber
anſtellte Jm Jahr 1752 kuͤndigte dieſer Be-
foͤrderer der Kuͤnſte der franz. Academie der Mahler
ſeine Verſuche uͤber die encauſtiſche Mahlerey an, und
der Academie der ſchoͤnen Wiſſenſchaften las er 1753
ſeine Abhandlungen daruͤber vor; das naͤchſte Jahr
darauf aber ließ er ein Gemaͤhld in Wachs auf Holz
nach ſeiner Art verfertigen.
Was man alſo gegenwaͤrtig die encauſtiſche Mah-
lerey nennt iſt nichts anders, als eine Mahlerey
mit gefaͤrbtem Wachs, welche auf vielerley Art aus-
gefuͤhrt werden kann, bis itzt aber wenig in Gang
gekommen iſt. Wer einen ausfuͤhrlichen Bericht
uͤber dieſe Erfindung und uͤber die verſchiedenen Ar-
ten der Wachsmahlerey verlangt, wird ihn in Dom
Pernetis Dictionaire portatif de peinture, auf der
47 u. f. f. Seiten der Vorrede finden. Seit kur-
zem hat ein gewiſſer Baron von Taubenheim in
Mannheim an alle Mahler Academien eine Probe
einer von ihm erfundenen und zubereiteten einem
weichen Wachs aͤhnlichen Materie geſchikt, die
von ihm an ſtatt des Oehls unter die Farben zu mi-
ſchen vorgeſchlagen wird.
Ende.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das letzte in einer Sache, wodurch ihr ſolche
Schranken geſetzt werden, daß nichts mehr folgen
kann, das ihr zugehoͤret. Jeder ſchoͤne Gegenſtand
muß


End
muß ein Ganzes ausmachen, uͤberall ſo beſchraͤnkt
ſeyn, daß kein Mangel mehr daran zu merken iſt.
Er muß einen Anfang und ein End haben. Eigent-
lich wird nur den Gegenſtaͤnden ein Anfang und ein
End zugeſchrieben, deren Theile der Zeit nach auf
einander folgen; einer Rede, einem Geſang, einer
Begebenheit oder Handlung. Doch kann man eini-
germaaßen auch den Gegenſtaͤnden, deren Theile auf
einmal vorhanden ſind, Anfang und Ende zuſchrei-
ben; denn wenn ſie ſo ſind, daß man an ihren
beyden Enden nichts hinzuſetzen kann, das noch
dazu gehoͤrte, ſo ſagt man, ſie ſeyen vollendet. So
iſt z. B. eine Saͤule, die ihren Fuß und ihren
Knauf hat, vollendet, und man kann weder unten
noch oben etwas hinzu thun, das noch zur Saͤule
gehoͤrte. Beyde, ſo wol das obere, als das untere
Ende, ſind daran; deßwegen nennt man ſie vol-
lendet, ganz fertig, und betrachtet ſie als ein Gan-
(*) S.
Ganz.zes. (*) Da von dieſer Art der Vollendung im Art.
Ganz hinlaͤnglich geſprochen worden; ſo bleibt hier
uͤbrig die Beſchaffenheit des Endes in der Folge der
Dinge zu betrachten.
Darum, daß eine Sache das Letzte in der Vor-
ſtellung iſt, kann ſie noch nicht das Ende derſelben
genennt werden. Wenn eine Erzaͤhlung in ihrer
Mitte abgebrochen wird, ſo iſt allerdings etwas das
Letzte in dem, was erzaͤhlt worden, aber die Erzaͤh-
lung hat darum kein Ende. Eben ſo wenig hat ein
aufgegebenes Unternehmen, das weder gelungen
noch mißgelungen iſt, ſondern abgebrochen worden,
eh’ alles, was dazu gehoͤrte, angewendet worden,
ein Ende. Nur alsdann iſt das Lezte in einer Sache
das Ende derſelben, wenn man daraus erkennt, daß
die Sache nun Ganz ſey, und daß nichts mehr dar-
inn folgen koͤnne.
Je beſtimmter und ausdruͤklicher das End kann
bemerkt werden, je vollkommener iſt es, weil als-
dann der Geiſt den Gegenſtand voͤllig faſſet, und ihm
nichts mehr zu ſuchen oder zu verlangen uͤbrig
bleibet. Jndem man ſich die Theile eines wolge-
ordneten Werks nach und nach vorſtellt, ſo merkt
man eine gewiſſe Beſtimmung derſelben. Man er-
kennt oder vermuthet eine Abſicht, warum ſie auf
einander folgen. An dem End erkennet man die
voͤllige Erreichung der Abſicht, zu deren Vollkom-
menheit nichts mehr hinzu gethan werden kann.
Es kann ſich aber eine Vorſtellung auf zweyerley
Art enden, deren jede eine beſondere Beſchaffenheit

End
des Endes erfodert. Entweder hat man gleich an-
fangs einen allgemeinen Begriff von der Beſchaffen-
heit des Ganzen, und weiß alſo, womit daſſelbe ſich
enden muß. Wenn ein Redner oder Dichter den
Jnhalt der Rede, oder des Gedichts angezeiget hat,
ſo weiß man uͤberhaupt, wo er das Ende derſelben
ſetzen wird, naͤhmlich, da der Jnhalt ſeines Werks
vollendet iſt. So erwartet man in der Jlias das
Ende, wo der Zorn des Achilles und die uͤbeln Fol-
gen deſſelben erſchoͤpft, oder die Paßion ſelbſt ge-
daͤmpft iſt; in der Odyſſee erwartet man es bey
der Zuruͤkkunft und Einſetzung des Ulyſſes in ſein
Reich; von der Aeneis erwartet man das End da,
wo dieſer Held einen ruhigen Sitz in Jtalien gefun-
den hat.
Eine andre Art des Endes aber iſt das, von
deſſen Beſchaffenheit man keine beſtimmte Erwartung
hat, weil man ſich vorher von dem Ganzen keinen
Begriff hat machen koͤnnen, da man die Einheit
deſſelben erſt durch das End einſieht. Jn dieſem
Fall iſt das End der Schluͤſſel zum Ganzen, ohne
den man ſich keinen Begriff von der Beſchaffenheit
der Sache hat machen koͤnnen. Von dieſer Art iſt das
End einer ſolchen Rede, deren Abſicht man nicht eher
erkennt, bis ſie ganz vollendet iſt. Deutliche Bey-
ſpiele eines ſolchen Endes haben wir an den Gleich-
niſſen, darin die vergliechene Sache erſt zuletzt,
wenn das aͤhnliche Bild ganz ausgezeichnet iſt, ge-
nennt wird. Ein ſolches End iſt auch der morali-
ſche Satz einer Fabel, der erſt den ganzen Aufſchluß
zu der Erzaͤhlung giebt.
Jn den Werken der erſtern Art muß die Hand-
lung oder die Erzaͤhlung ein ſolches End haben, daß
die Erwartung voͤllig befriediget wird, und alles
Verſprochene gaͤnzlich erfuͤllt worden. Da Virgil
in der Ankuͤndigung der Aeneis geſagt hat, er wolle
ſeinen Helden von Troja aus, durch mancherley
Gefahren bis nach Jtalien begleiten, wo er einen
ruhigen Sitz finden ſoll; ſo haͤtte dies Werk kein
End, wenn er eher aufgehoͤrt haͤtte. Das Ende
der Odyſſee waͤr’ unvollkommen, wenn das Werk
da aufhoͤrte, als Ulyſſes wieder in ſeinem Hauſe
angekommen, und ehe man ſaͤhe, ob er ruhigen
Beſitz von ſeinem kleinen Staat genommen habe.
Jn dem Drama muß das End ſo beſchaffen ſeyn,
daß die voͤllige Aufloͤſung der ganzen Verwiklung,
und der ganze Zwek der Handlung erfuͤllt iſt. Die-
ſes hat Plautus nicht allemal in Acht genommen.
R r 3Jn


End
Jn ſeiner Caſina beruhet die ganze Handlung auf
der Verheyrathung dieſer Perſon. Sie wird am
Ende blos zum Schein dem Stalino gegeben, und erſt,
da die Handlung auf der Buͤhne ſchon gaͤnzlich auf-
gehoͤrt hat, kommt einer von den Schauſpielern
noch einmal hervor, und ſagt, der Sohn des Stalino
werde ſie bekommen. Bisweilen geht es gar nicht
an, daß die Handlung auf der Buͤhne oder uͤberhaupt
im Drama ganz zu Ende gebracht werde, weil durch
die weitlaͤuftigen Veranſtaltungen, um das Ende
natuͤrlich vorzuſtellen, der Zuſchauer wieder erkal-
ten wuͤrde.
Am vollkommenſten iſt das End dieſer Art, wenn
es mit einer Handlung, Verrichtung oder Begeben-
heit endiget, die ein offenbares Zeichen iſt, daß
alles vollendet ſey, ſo daß es ungereimt waͤr’ einen
Zweifel daran zu haben
Das End von der andern Art iſt vollkommen,
wenn es alles vorhergehende in einen einzigen Ge-
ſichtspunkt vereiniget, ſo daß man nun dasjenige,
worauf alle Theile zuſammen geſtimmt haben, voͤllig
einſieht, und an der gaͤnzlichen Erreichung des Zweks
keinen Zweifel mehr haben kann. Sind aber die
Theile, welche vorhergegangen, zu mannigfaltig ge-
weſen, als daß ſie kurz in einen Geſichts#unkt koͤnn-
ten vereiniget werden, ſo muß dem End eine Zu-
ſammenfaſſung des vorhergehenden, welche die La-
teiner Recapitulatio nennen, vorhergehen. Denn ie
kuͤrzer alsdenn das wuͤrkliche End iſt, je ſchoͤner
wird es.
Die moͤglichſte Kuͤrze muß bey dem End um ſo
viel mehr in Acht genommen werden, weil es ſonſt
als ein merklich großer Theil wieder ein Ende ha-
ben muͤßte.
Wenn alſo das, was eigentlich das End einer
Handlung ausmacht, ſelbſt eine etwas weitlaͤuftige
Handlung waͤre, ſo laͤßt ſie ſich wuͤrklich weder ganz
erzaͤhlen noch vorſtellen. Jn der Erzaͤhlung muß
ſie ſehr abgekuͤrzt werden; in der Vorſtellung muß
ſie lieber ganz wegbleiben, wenn nur der Zuſchauer
gewiß iſt, daß ſie vorgeht. Es geſchieht im Drama
bisweilen, daß das eigentliche End der Handlung
ſich nicht vorſtellen laͤßt, und daß der Dichter mit
dem Terenz ſagen muß: intus tranſigetur, ſi quid eſt
(*) Andr.
in fine.quod reſtet. (*) Aber ein ſolches End iſt doch we-
niger vollkommen.
Jn der Muſik wird das End eines Geſanges da-
durch fuͤhlbar, daß man in den Hauptton, in wel-

End Eng
chem man angefangen hat, und aus dem man in
verſchiedene andre Toͤne ausgewichen iſt, wieder zu-
ruͤk kehret, und alles mit einer ganzen und vollkom-
menen Cadenz in dieſem Ton beſchließt. (*) Auch der(*) S.
Cadenz.
Tanz muß, ſowol in der Muſik, als in der Hand-
lung der Perſonen ſeinen foͤrmlichen Schluß haben;
denn es iſt kindiſch, daß die Taͤnzer ohne Schluß der
Handlung von der Buͤhne weglaufen, als wenn
ſie waͤren verjagt worden.
Eng.
(Muſik.)
Man nennt die Harmonie enge, wenn die zu einem
Accord gehoͤrigen Toͤne nah an einander liegen, und
weit oder zerſtreuet, wenn ſie weit aus einander lie-
gen. Jn der im Artikel Dreyklang befindlichen Ta-
belle der Dreyklaͤnge (*), ſieht man bey a, b, c, den(*) S.
280.
Dreyklang in der engen, und bey d, e, f, g, in der
zerſtreuten Harmonie.
Bey den zur Harmonik gehoͤrigen Lehren und
Regeln werden die Jntervalle, in welcher Octave
ſie liegen moͤgen, fuͤr gleich gehalten und bekommen
auch dieſelben Namen, z. B. e wird die große Terz
von C genennt, es ſey daß man es in derſelben
Octave nehme, da C liegt, oder eine, zwey und
noch mehr Octaven hoͤher, ſo daß die Terz eines
Tones drey, oder zehen, oder ſiebenzehen, oder
vier und zwanzig ꝛc. diatoniſche Stufen von ihrem
Grundton entfernt ſeyn kann. So bald man aber
auf den wuͤrklich vielſtimmigen Geſang ſieht, ſo iſt
es gar nicht mehr gleichguͤltig, ob die Stimmen weit
aus einander, oder nah an einander liegen; denn
wenn der Geſang die beſte Wuͤrkung thun ſoll, ſo
muͤſſen ſeine verſchiedenen Stimmen innerhalb ge-
wiſſen Graͤnzen liegen, die ſie weder durch An-
naͤherung noch durch Entfernung uͤberſchreiten ſol-
len; und eben dieſes hat auch in Anſehung der
Orgeln oder Claviere, die man zur Begleitung
braucht, ſtatt.
Die Graͤnzen der Annaͤherung und der Entfer-
nung ſcheinen von der Natur in dem Urſprung des
harmoniſchen Klanges feſtgeſetzt zu ſeyn. Man
nehme die im Artikel Conſonanz (*) befindlichen No-(*) S.
224.
tenſyſteme vor ſich, und bemerke, was im Art.
Klang gezeiget worden, daß bey Anſchlagung des
tiefſten Tones alle auf den beyden Syſtemen an-
gezeichneten Toͤne mitklingen, und daß eigentlich dieſe
Toͤne zuſammen den Klang des tiefſten Tones aus-
machen.


Eng
machen. Man kann hieraus lernen, 1) daß zwi-
ſchen dem tiefſten Ton, oder dem, durch den be-
gleitenden Baß angeſchlagenen Grundton und ſeiner
Octave kein andrer Ton liegen muͤße. 2) Daß der
voͤllige Dreyklang ſeinen natuͤrlichen Sitz in der drit-
ten Octave von dem Grundton habe, da in der zwey-
ten Octave die Quinte des Grundtones, oder viel-
mehr ſeine Duodecime allein vorkommt.
Aus dieſer von der Natur angegebenen Beſchaf-
fenheit des harmoniſchen Klanges, laͤßt ſich abneh-
men, daß in dieſen Beyſpielen

die Harmonie bey a die natuͤrlichen Graͤnzen der
Entfernung, bey b aber die Graͤnzen der Annaͤhe-
rung uͤberſchreite.
Ueberhaupt alſo ſcheinen ſo wol fuͤr die Stimmen,
als fuͤr die begleitende Harmonie, folgende Regeln
in der Natur gegruͤndet.
1) Dem tiefſten Baßton kann kein Ton naͤher,
als auf eine Octave kommen. So wuͤrde z. B. auf
einer Orgel, die ein Pedal von 16 Fuß hat, dieſe
Begleitung angehen:

Wo aber der tiefſte Ton eine Octave hoͤher und
alſo von 8 Fuß genommen wuͤrde, ſo muͤßten die
uͤbrigen Stimmen alle auch hoͤher genommen wer-
den, wie hier:

2) Jn der kleinen oder ſogenannten ungeſtriche-
(*) S.
Syſtem.nen Octave (*) koͤnnen die Toͤne, wenn der Grund-

Eng
ton in der großen Octave liegt, nicht wol naͤher als
eine Quarte an einander liegen; iſt aber noch ein
tieferer Baß vorhanden, ſo koͤnnen ſie auch ſchon
bis auf Terzen an einander kommen. Alſo waͤr’ in
dem naͤchſt vorhergehenden Beyſpiel die Terz H,
ſchon um eine Octave zu niedrig, und um die
ganze Harmonie ſo zu nehmen, wie ſie hier liegt,
muͤßte man ſchon den tiefſten Ton eine Octave tiefer
nehmen.
3) Hohe concertirende Stimmen, oder hohe
Soloſtimmen koͤnnen nicht einen tiefen Baß zur Be-
gleitung haben. Der begleitende Baß kann ſich
uͤberhaupt von den concertirenden Stimmen, oder
von der Soloſtimme nicht weiter, als bis in die
zweyte Octav entfernen; ihm aber auch nie naͤher
kommen, als bis auf eine Octave. Nur wenn Mit-
telſtimmen vorhanden ſind, kann ſich der Baß von
den Hauptſtimmen noch um eine Octave tiefer
entfernen.
Eine ſorgfaͤltige Beobachtung der engen oder
entfernten Harmonie traͤgt ſehr viel dazu bey, daß
in einem vielſtimmigen Stuͤck ſich jede Stimme ge-
hoͤrig ausnihmt, und daß das Ganze ſchoͤn wird.
Engliſche Taͤnze.
(Muſik, Tanzkunſt.)
Sie werden auch Contertaͤnze genennt von dem
engliſchen Wort Country-dances, welches ſo viel
bedeutet, als Taͤnze, die unter dem Landvolk, in
den verſchiedenen Provinzen, uͤblich ſind. Dieſe
Taͤnze, die vermuthlich aus England und Schott-
land ſich in Europa verbreitet haben, ſind von vie-
lerley Arten, und koͤnnen von vier, ſechs, acht und
noch mehr Perſonen zugleich getanzt werden. Des-
wegen wird insgemein bey den Baͤllen, nach dem
eine Zeitlang Menueten getanzt worden, die meiſte
uͤbrige Zeit damit zugebracht, weil ſie mehr Perſo-
nen auf einmal beſchaͤftigen, und weil man bis ins
unendliche damit abwechſeln kann; denn man hat
unzaͤhlige Contertaͤnze. Sie ſind von verſchiedenen
Bewegungen von zwey und von drey Zeiten; alle
kommen darin uͤberein, daß ſie ſehr lebhaft ſind,
und groͤßtentheils etwas maͤßig comiſches haben,
dadurch ſie Vergnuͤgen und Artigkeit mit einander
vereinigen. Es ſcheinet, daß keine Nation in der
Welt mehr tanzt, als die engliſche; denn alle Jahr
werden in London neue Taͤnze in großer Anzahl er-
dacht und durch den Druk bekannt gemacht. Man
findet


Eng Enh
findet unter der Muſik den Tanz ſelbſt theils durch
choregraphiſche Zeichen, theils ſehr kurz durch Kunſt-
woͤrter beſchrieben.
Die Muſik zu den engliſchen Taͤnzen, die man
in Deutſchland insgemein Angloiſen nennt, iſt ins-
gemein bey einer großen Einfalt ſehr lebhaft, mit
ungemein deutlich bemerkten Einſchnitten, und hat
vielfaͤltig das beſondere, daß die Cadenzen in den
(*) S.
Cadenz S.
178Aufſchlag fallen. (*) Diejenigen, die zu muntern
Liedern Melodien ſetzen wollen, koͤnnen die engli-
ſchen Taͤnze zu Muſtern dazu nehmen. Jn London
kommt insgemein alle Jahr eine betraͤchtliche Samm-
lung neuer Taͤnze heraus. Artig iſt dabey, daß die
meiſten Melodien zu bekannten engliſchen Liedern
gemacht ſind, ſo daß man bey den engliſchen Taͤn-
zen Poeſie, Geſang und Tanz mit einander verei-
nigen, und die Lieder nicht blos ſingen, ſondern
auch tanzen kann, wodurch ſie natuͤrlicher Weiſe
weit mehr Eindruk machen. Dieſes iſt alſo noch
in dem alten Geſchmak dieſe drey ſchoͤnen Kuͤnſte
zu vereinigen.
Enharmoniſch.
(Muſik.)
Hieß bey den Griechen die Tonleiter, in welcher
das Tetrachord, oder die Quarte ſo getheilt war,
daß die zwey erſten Jntervalle kleiner, als halbe
Toͤne waren. Nach dem Ariſtoxenus wurd der große
halbe Ton, in unſerm Syſtem z. E. H-c in zwey
gleiche Theile getheilt, und die Quarte H-E, be-
ſtuhnd aus vier Toͤnen, davon die drey erſten zwey
gleiche Jntervalle von Vierteltoͤnen, die zwey letz-
(*) S.
Ditonus.ten aber einen Ditonus (*) machten. Ptolomaͤus
giebt folgende Verhaͤltniſſe fuͤr das enharmoniſche
Tetrachord an, \frac {45}{46}, \frac {23}{24}, ⅘, das iſt, wenn die
Laͤnge der tiefſten Sayte z. E. H, 1 geſetzt wird, ſo
wuͤrden die vier Sayten des Tetrachords dieſe Laͤn-
gen haben:
 Da wir in der heutigen Muſik den Geſang nie durch
ſo kleine Jntervalle fortfuͤhren, ſo koͤnnen wir auch
nicht fuͤhlen, was fuͤr Wuͤrkung ein ſolcher Geſang
koͤnne gehabt haben. Unſer Ohr iſt ſo ſehr gewohnt
den kleinen halben Ton fuͤr die kleinſte Stufe der
Fortſchreitung zu halten, daß mancher ſich einbildet,
der enharmoniſche Geſang der Alten koͤnne keine

Enh
Deutlichkeit gehabt haben. Allein der Schluß iſt
nicht richtig. Das Ohr kann, wie andre Sinnen,
durch Uebung eine Fertigkeit erlangen, auch die
kleineſten Jntervalle genau zu unterſcheiden. Ari-
ſtides Quintilianus ſagt, daß der enharmoniſche
Geſang der lieblichſte geweſen ſey, und Plutarchus
verweißt es den Tonkuͤnſtlern ſeiner Zeit, daß ſie die
ſchoͤnſte von den drey Arten des Geſanges, das En-
harmoniſche, haben in Abgang kommen laſſen. Man
ſieht aus dem, was er davon ſagt, daß ſchon zu ſei-
ner Zeit dieſer Geſang fuͤr unmoͤglich gehalten wor-
den (*). Ariſtoxenus ſagt, daß die Alten bis auf(*) S.
Plut. von
der Muſik
c. 17.
die Zeit des Alexanders ſich blos an dieſer Art ge-
halten, und das diatoniſche, wie das chromatiſche
nicht geachtet haben. Ohne Zweifel war es ſehr
ſchweer, und die Saͤnger werden allein durch fleißige
Uebung nach dem Monochord es dahin gebracht
haben, dieſe kleinen Jntervalle genau zu treffen.
Ob wir gleich in unſrer Muſik das Enharmoniſche
in dem Geſang verlohren, ſo haben wir etwas aͤhn-
liches, oder doch etwas, dem wir denſelben Namen
geben, in der Harmonie beybehalten, wo die en-
harmoniſchen Ausweichungen ofte gebraucht werden.
Das Enharmoniſche in der heutigen Muſik hat die-
ſes ſonderbare, daß es gewiſſer Maaßen nur in der
Einbildung beſteht, und dennoch große Wuͤrkung
thun kann. Wir ſtellen uns vor, als wenn wir in
unſrer Tonleiter die enharmoniſchen Jntervalle ha-
ben, und geben einer Sayte in der Einbildung mehr
als einen Ton, und brauchen daſſelbe Jntervall,
z. E. gewiſſe kleine Terzen, einmal als Terzen und
dann gleich darauf als Secunden, und machen auf
dieſe Art enharmoniſche Ausweichungen.
Um dieſes deutlich zu verſtehen, muß man die
Beſchaffenheit unſers Syſtems vor Augen haben. (*)(*) S.
Syſtem.
Daraus erhellet, daß zwar jede Sayte deſſelben als
eine Tonica oder als der Grundton, der ſeine voͤllige
doppelte diatoniſche Tonleiter ſo wol der harten,
als der weichen Tonart in dem Syſtem hat, ange-
ſehen werde. Weil wir aber dazu viel zu wenig
Sayten haben, ſo erſetzen wir dieſen Mangel da-
durch, daß wir die vorhandenen Toͤne, wenn ſie
nicht zu weit von den eigentlichen, die wir noͤthig
haben, abweichen, auch an ihrer Stelle brauchen.
So hat z. B. der Ton C zwar ſeine voͤllige diatoni-
ſche Tonleiter in der harten Tonart, auf unſerm
Syſtem; hingegen fehlt es ihm zur weichen Tonart an
der wahren kleinen Terz ⅚; an deren Stelle nehmen
wir


Enh
wir die vierte Sayte unſers Syſtems, die reine
Quarte des Tones B, ob ſie gleich gegen C nur ein
Jntervall von \frac {27}{32} ausmacht, und alſo um ein Com-
ma zu niedrig iſt. Weil nun die große Terz zu C
den Namen E fuͤhrt, und die kleine durch bE be-
zeichnet, oder Es genennt wird, ſo hat die vierte
Sayte unſers Syſtems zwey Namen, und heißt ſo
wol Dis, als Es, und ſo iſt es mit viel andern Jn-
tervallen beſchaffen. Wenn man nun jeder der zwoͤlf
Sayten unſers Syſtems ſeine voͤllige harte und wei-
che Tonleiter geben wollte, ſo muͤßte man anſtatt
12 Sayten in der Octav, 21 haben. Man be-
hilft ſich inzwiſchen mit den Zwoͤlfen, giebt ihnen
aber dieſe 21 Namen, weil 9 Sayten doppelte Na-
men haben, c, cis, des, d, dis, es, e, eis, ſes,
f, fis, ges, g, gis, as, a, ais, b, h, his, ces.
Jnsgemein nennt man dieſes das diatoniſch-chro-
matiſch-enharmoniſche Syſtem: im Grund aber
waͤr’ es, wenn auch alle Sayten vorhanden waͤren,
nichts, als ein aus 12 harten und eben ſo viel wei-
chen in einander geſchobenen diatoniſchen Tonleitern
zuſammen geſetztes Syſtem. Einige nennen die
Toͤne, fuͤr die keine beſondere Sayten im Syſtem
ſind, als des, es, fes u. ſ. f. enharmoniſche Toͤne,
aber mit Unrecht, weil ſie wahre diatoniſche Stu-
fen einer Tonica ſind. Nur die kleinere Fortſchrei-
tungen, die ſie geben wuͤrden, werden enharmo-
niſche Fortſchreitungen genennt.
Damit man deutlich begreiffe, wie in unſrer
Muſik, ob uns gleich die kleinen enharmoniſchen
Jntervalle wuͤrklich fehlen, dennoch enharmoniſche
Fortruͤkungen moͤglich ſind, muß man uͤberhaupt be-
merken, daß ein und eben derſelbe Ton, nach Be-
ſchaffenheit der Harmonie, womit er verbunden iſt,
uns bald hoͤher, bald tiefer vorkommt, weil das Ge-
hoͤr ſich ſelbſt taͤuſcht. Wenn wir Cis im Drey-
klang des Adur hoͤren, ſo machen die uͤbrigen Toͤne,
daß es uns, wie die reine große Terz von A, und
alſo wie wenn ſeine Sayte \frac {12}{25} waͤre, klinget. Die-
ſelbe Sayte, als die kleine Terz von B, ſcheinet uns
auch rein zu klingen, als wenn ihre Laͤnge \frac {15}{32} waͤre.
Aber jene Hoͤhe macht mit dieſer ein Jntervall von
\frac {125}{128} aus. Dieſes iſt das eigentliche enharmoniſche
Jntervall, um welches man das Ohr taͤuſchen kann.
Daher kommt es, daß folgende Fortſchreitung


Enh
welche mit dieſer voͤllig einerley iſt:

durch richtige Behandlung der Harmonie, eine
ganz andre Wuͤrkung thut, als die letztere, und faſt
eben die, die ſie thun wuͤrde, wenn unſer Syſtem die
kleinen enharmoniſchen Jntervalle wuͤrklich haͤtte.
Es kommt alſo nur darauf an, daß der Ton-
ſetzer die rechte Behandlung ſolcher enharmoniſcher
Fortſchreitungen verſtehe. Da dieſe Materie ins-
gemein von den Tonlehrern ſehr kurz und dunkel
vorgetragen wird, ſo iſt noͤthig, um die Sache aus
den erſten Gruͤnden herzuholen, daß wir hieruͤber
uns etwas umſtaͤndlich einlaſſen.
Wenn man, auf welchem Ton es ſey, den Sep-
timenaccord mit der kleinen None nimmt, ſo hat
dieſer Accord die ſonderbare Eigenſchaft, daß, da
er aus vier uͤber einander liegenden kleinen Terzen
beſteht, er auch vier verſchiedene wahre Grundtoͤne
haben kann, deren jeder, als die Dominante eines
Tones, kann angeſehen werden, in welchen man
durch die Aufloͤſung der Diſſonanzen unmittelbar
ſchlieſſen kann; und darin liegt der Grund der en-
harmoniſchen Fortruͤkungen und Ausweichungen.
Um dieſes deutlich zu verſtehen, betrachte man fol-
gende vier Accorde.

Alle dieſe Accorde ſind in den obern Stimmen gleich,
ſie beſtehen aus denſelbigen Sayten; nur bekom-
men ſie in andern Accorden andre Namen. Was
im erſten und vierten Accord b iſt, iſt im zweyten
und dritten das erhoͤhte a, oder ais; was im er-
ſten und zweyten Accord cis iſt, iſt im vierten des,
oder das erniedrigte d u. ſ. f.
Weil nun im Septimenaccord auf der Dominante
die große Terz allemal das Subſemitonium der
Tonica iſt, dahin man ſchlieſſen kann, ſo darf man
nur jeden der vier obern Toͤne des erſten Accords,
als die große Terz eines Grundtones anſehen, um
Erſter Theil. S sdie


Enh
die vier verſchiedenen Grundtoͤne zu dieſem Accord
zu finden. Jm erſten Accord iſt es Cis, folglich
iſt der Grundton A; im andern Accord iſt es ais,
ſolglich der Grundton Fis; im dritten wird G als
die große Terz angeſehen, das hier als ein
erhoͤhtes fis angeſehen wird, oder # f, folglich
iſt der Grundton Dis; im vierten endlich wird e
als die große Terz angeſehen, daher der Grundton
C wird.
Hieraus iſt offenbar, daß dieſer Accord

ein Septnonenaccord vier verſchiedener Grund-
toͤne ſeyn kann, des A, des C, des Dis und des
Fis. Folglich kann man aus dieſem einen Ac-
cord in viererley Toͤne ſchlieſſen. Als Septimen-
accord von A, ſchließt man daraus nach D mol;
als Septimenaccord von C, nach F mol; als
Septimenaccord von Dis, nach Gis mol; als Sep-
(*) S. Ca-
denz und
Auswei-
chung.timenaccord von Fis, nach H mol. (*)
Da nun aber die obern Toͤne in allen vier Faͤl-
len dieſelben bleiben, ſo kann man mit einer
kleinen Veraͤnderung aus einem Ton anſtatt in
ſeine eigene Tonica zu ſchlieſſen, in die Tonica ei-
nes der drey andern ſchlieſſen, alſo z. E. aus A in
H, wie hier.

Der erſte Accord iſt eigentlich der Septnonenaccord
(*) S.
Verwechs-
lung oder
Dreyklang.von A in ſeiner erſten Verwechslung, (*) wo die
geweſene kleine None zur kleinen Septime wird.
Weil nun eben dieſe Harmonie, wenn man nur
den Toͤnen andre Namen giebt, auch auf den Grund-
ton Fis paßen kann, ſo nihmt man im zweyten
Accord die zweyte Verwechslung des Accords Fis,
damit im Baße cis liegen bleiben koͤnne; und nun
geſchieht der Schluß durch die ordentlichen Aufloͤ-
ſungen in H.
Durch die im zweyten Accord mit der Sayte b
vorgenommene Veraͤnderung iſt ſie, da ſie im erſten

Enh
Accord die Septime war, die unter ſich nach a haͤtte
gehen muͤſſen, zur uͤbermaͤßigen Sexte worden, die
nun uͤber ſich in h tritt. Dieſes iſt alſo ein enhar-
moniſcher Uebergang, deſſen Weſen darin beſteht,
daß eine Diſſonanz in zwey hinter einander folgenden
Accorden, in zweyerley Geſtalt erſcheint, und dadurch
ihre Natur ſo aͤndert, daß ſie eine andre Aufloͤſung,
wodurch man auch in einen ganz andern Ton ſchlieſ-
ſen kann, bekommt.
So haͤtte man auch durch eine andre enhar-
moniſche Veraͤnderung aus A den Schluß in Gis
mol machen koͤnnen; naͤmlich auf dieſe Art:

da im zweyten Accord, wo Dis der eigentliche
Grundton iſt, deſſen dritte Verwechslung (*) ge-(*) Naͤm-
lich da die
Septime
in dem Baß
kommt. S.
Septimen-
accord.
nommen wird. Hier wird, was im erſten Accord
g war, als ein erhoͤhtes fis angeſehen, und wird
dadurch zum Subſemitonio der Octave des folgen-
den Grundtones.
Man wird alſo von der wahren Beſchaffenheit
der enharmoniſchen Gaͤnge einen richtigen Begriff
bekommen, wenn man ſie als ſolche, mit einem Ac-
cord, ohne ſeine Sayten auf dem Clavier zu veraͤn-
dern, vorgenommene Abaͤnderungen anſieht, wo-
durch er tuͤchtig wird, den Schluß in einen andern
Ton zu lenken, welches ohne dieſe Veraͤnderung
nicht haͤtte geſchehen koͤnnen. Wenn alſo dieſes

ein ordentlicher Schluß nach C mol waͤre; ſo wird
durch die, in dem hiernaͤchſt ſtehenden Beyſpiel im
dritten Accord vorgenommene enharmoniſche Veraͤn-
derung der Schluß nach A mol bewuͤrkt.


Enh

Ueberhaupt alſo entſtehen die enharmoniſchen Gaͤnge
aus einer Verwechslung des Septnonenaccordes,
darin die None bis in die folgende Harmonie
liegen bleibt und dort eine enharmoniſche Ruͤkung
thut, wodurch ſie zum Jntervall, meiſtentheils
zum Subſemitonio, einer andern Tonart wird, in
welche der Schluß geſchieht. Alſo iſt in dem mit
A bezeichneten Beyſpiel, der erſte Accord die erſte
Verwechslung des Accords der Septime und None
auf A, da die geweſene None nun die Septime wird.
Anſtatt, daß dieſe, nach der gewoͤhnlichen Art der
(*) S.
Vorhalt.None, auf derſelben Harmonie ſich aufloͤſen ſollte (*),
bleibet ſie bis auf die folgende Harmonie liegen, wo
ſie itzt durch die kleine enharmoniſche Veraͤndrung
des b in ais zur uͤbermaͤßigen Sexte wird, und als
Subſemitonium des naͤchſten Tones im folgenden
Accord in die Hoͤhe tritt.
Jn dem mit B bezeichneten Beyſpiel, iſt der erſte
Accord, wie in dem vorhergehenden die erſte Ver-
wechslung des Accords A; die kleine Septime oder
geweſene None, bleibt ebenfalls liegen, und wird auf
dem naͤchſten Accord durch dieſelbe enharmoniſche
Veraͤnderung zur großen Sexte, und was G war,
wird nun als ein erhoͤhtes Fis angeſehen. Hier iſt
der eigentliche Grundton Dis. mit der Septime, die
durch die dritte Verwechslung in den Baß gekom-
men iſt.
Jn dem dritten Beyſpiel C, iſt der eigentliche
Grundton des zweyten Accords der Ton G, deſſen
kleine None der oberſte Ton as iſt, und deſſen Septi-
me in den Baß geſetzt worden. Jn dem naͤchſten
Accord wird dieſes as in gis verwandelt, wodurch
es zum Subſemitonio der Octave des naͤchſten
Haupttones wird.
Da bey allen dieſen enharmoniſchen Gaͤngen der
urſpruͤngliche Septnonenaccord nie ſelbſt, ſondern im-
mer in einer Verwechslung genommen wird, ſo
(*) Di-
ction. Art.
Eohar-
mon.kann die None ihren Namen nicht behalten, und
wird in der erſten Verwechslung des Accords zur
kleinen Septime. Dadurch iſt Roußeau (*) ver-

Enh Ent
fuͤhrt worden, dieſen Accord der kleinen Septime fuͤr
einen Grundaccord zu halten, und es zu uͤberſehen,
daß die Septime darin nur ein Vorhalt der Sexte
iſt, die aus einem verwechſelten Nonenaccord kommt.
Die wahre Septime, die wir auch die weſentliche
nennen (*), iſt von der Natur, daß die Harmonie(*) S.
Septime.
von dem Accord, wo ſie ſich befindet, allemal fuͤnf
Toͤne fallen oder vier Toͤne ſteigen muß, wie an
ſeinem Orte bewieſen wird.
Es iſt oben angemerkt worden, daß auf unſern
Clavieren und Orgeln die enharmoniſchen Ruͤkungen
nicht fuͤhlbar ſind, in dem z. B. gis und as nur
eine Sayte, oder nur eine Pfeiffe haben. Dieſes
hindert aber nicht, daß man die kleine Ruͤkung um
das Jntervall \frac {125}{128}, wegen des Einfluſſes der uͤbri-
gen zur Harmonie gehoͤrigen Toͤne, nicht empfin-
den ſollte. Dieſe Empfindung iſt ſo gewiß, daß
gute Saͤnger eine wuͤrkliche Ruͤkung in der Stimme
machen. Wenn ein Saͤnger, da er den Grundton
F hoͤrt, die kleine Terz as dazu ſingt, hernach aber
im Baß anſtatt F, der Ton E mit der reinen Quinte
h genommen wird, ſo iſt ihm nicht moͤglich das as
noch laͤnger beyzubehalten. Es macht gegen E
eine verminderte Quarte, und gegen h, womit ſein
Ohr geruͤhrt wird, eine uͤbermaͤßige Secunde: dieſes
bewegt ihn einen ſo uͤbel harmonirenden Ton fahren
zu laſſen und gis, als die reine Terz von E zu
nehmen. Alſo geſchieht eine wuͤrkliche kleine enhar-
moniſche Ruͤkung in ſeiner Stimme, und eben dieſes
thun auch die guten Spieler.
Aus der Entwiklung der eigentlichen Beſchaffen-
heit der enharmoniſchen Uebergaͤnge laͤßt ſich ſchon
abnehmen, wo ſie koͤnnen gebraucht werden. Naͤm-
lich (1 da, wo man ploͤtzlich von einem Ton in
einen ſehr entfernten, oder ſehr abſtechenden, aus-
weichen muß, wie in Recitativen ofte geſchieht, da
eine Perſon etwas froͤhliches ſagt, und unverſehens
von einer andern, die etwas verdrießliches anzubrin-
gen hat, unterbrochen wird. (2 Jn dem Geſang
ſelbſt, beym Ausdruk ſolcher Leidenſchaften, die et-
was ſchmerzhaftes haben, oder ſchnell eine andre
Wendung nehmen.
Entfernung.
(Mahlerey.)
Der ſcheinbare Abſtand eines Gegenſtandes im Ge-
maͤhlde von denen, die auf dem voderſten Grund
deſſelben ſtehen. Jn der Natur ſelbſt iſt dieſe Ent-
S s 2fernung


Ent
fernung wuͤrklich, im Gemaͤhld aber iſt alles gleich
weit von dem Aug emfernet. Dennoch aber muß
nach Beſchaffenheit der Vorſtellung eines weit und
das andre nahe ſcheinen. Die Kunſt das Auge in
dieſem Stuͤk zu betruͤgen, und einen Gegenſtand
weit von einem andern zuruͤk weichen zu machen,
iſt ein weſentlicher Theil der Kunſt zu zeichnen und
zu mahlen.
Die Entfernung eines Gegenſtandes, ſo weit naͤm-
lich das Aug davon urtheilet, wird in der Natur aus
drey Umſtaͤnden erkennt; aus der ſcheinbaren Ver-
kleinerung, welche die Entfernung nothwendig mit
ſich bringt; aus der Undeutlichkeit der Umriſſe, und
aus der Schwaͤche des Lichts und Schattens.
Ueber den erſten Punkt kann der Mahler, wenn
er ſein Werk nach der Natur zeichnet, nicht wol
fehlen. Setzet er aber die Arbeit nach ſeiner eige-
nen Erfindung zuſammen, ſo muß er die Entfer-
nung der verſchiedenen Gruͤnden erſt feſt ſetzen, und
hernach jedem Gegenſtand die Groͤße geben, welche
die Regeln der Perſpektiv erfodern.
Jn Anſehung des zweyten Punkts muͤſſen zwey
Dinge in Betrachtung gezogen werden. Der Mah-
ler muß naͤmlich aus der Optik wiſſen, was fuͤr
Theile eines Gegenſtandes in einer gegebenen Ent-
fernung noch ſichtbar ſind, z. E. auf was fuͤr eine
Weite man in einem Geſicht die Augen, oder in
einem Haus die Fenſterſcheiben noch unterſcheiden
kann oder nicht. Daraus erkennt er, was fuͤr ein-
zele Theile in einer gewiſſen Entfernung noch anzu-
zeigen ſind oder nicht; allein die Hauptbetrachtung
muß von der Beſchaffenheit der Luft und der hellen
oder dunklern Farbe des Grundes, der hinter dem
Gegenſtand iſt, hergenommen werden. Beyde Punkten
erfodern eine naͤhere Erlauterung.
Jn Gegenden, wo man weit entfernte Gegen-
ſtaͤnde entdekt, wie in bergichten Laͤndern, hat man
oft Gelegenheit wahrzunehmen, daß nach Beſchaf-
fenheit der Luft, entfernte Gegenſtaͤnde einmal ſehr
viel naͤher, als andere mal ſcheinen. Bey einer ſehr
hellen und harten Luft, die insgemein ein Vorbote
des den Tag darauf kommenden Regens iſt, ſcheinen
die entfernteſten Gegenſtaͤnde, z. E. Berge ſehr viel
naͤher zu ſeyn, als wenn die Luft voll aufſteigender
Duͤnſte, oder mit einem unſichtbaren Nebel ange-
fuͤllt iſt, der alles weich macht. Was man das
eine mal zwey Meilen weit von ſich ſchaͤtzet, er-
ſcheint im andern Fall gewiß acht Meilen weit.

Ent
Der Mahler hat demnach zuvoderſt auf den Ton,
oder den Grad der Duftigkeit, den er der Luft geben
will, acht zu haben. Denn nach dieſem richtet ſich
die ſcheinbare Entfernung in Abſicht auf die haͤrtere
oder weichere Umriſſe, und des ſchwaͤchern oder ſtaͤr-
kern Lichts. Je dunkler und lebhafter das Blaue
des Himmels iſt, je weniger iſt die Luft duftig, und
je haͤrter die Umriſſe. Wenn demnach alle Theile
der Landſchaft nach ihrer ſcheinbaren Groͤße gezeich-
net worden, und der Mahler dabey noͤthig findet, die
hintern Theile derſelben noch weiter zu entfernen,
als ihre Verjuͤngung nach der Linienperſpektiv mit
ſich bringt, ſo muß er wiſſen ſeiner Luft einen duf-
tigen Ton zu geben. Dieſes geſchieht, wenn er das
Blaue des Himmels ſtark mit Weißem vermengt, ſo
daß es beſonders gegen dem Horizont zu beynahe
ganz verſchwindet. Da nun bey einer ſolchen Luft
die Umriſſe der entfernteſten Gegenſtaͤnde ungewiß
werden, ſo muß er die weißliche Farbe der Luft uͤber
die ſchwachen Umriſſe der letzten Gegenſtaͤnde herein-
ſpielen laſſen.
Hiernaͤchſt muͤſſen alle Farben der Gegenſtaͤnde
den Einfluß dieſer duftigen Luft fuͤhlen. Jede Farbe
wird undeutlicher als mit einem weißlichten Staub
uͤberſtreut. Die Schatten werden uͤberall ſchwaͤcher.
Was ſonſt die wuͤrkliche Entfernung thaͤte, das thut
jetzo blos die dichtere Luft zwiſchen dem Aug und
den Gegenſtaͤnden. Man weiß, daß ſo wol durch
die große Entfernung als durch die duftige Luft das
Schwarze blaͤulicht, und das Blaͤulichte weiß wird.
Haͤtte ein Mahler genaue Beobachtungen uͤber die
Einmiſchung der Farben, welche bemeldte Umſtaͤnde
in den eigenthuͤmlichen Farben der Koͤrper verurſa-
chen, ſo koͤnnte er jeden Gegenſtand nach ſeiner Ent-
fernung faͤrben.
Gegenſtaͤnde, die nah am Horizont ſind, ver-
lieren ſo wol die eigenthuͤmliche Farbe, als das Licht
und den Schatten in geringerer Entfernung, als
hohe Gegenſtaͤnde, welches da Vinci ſchon angemerkt
hat. Es ſaͤßt ſich nicht beſtimmen, in welcher Ent-
fernung die Koͤrper von jeder Farbe dieſelbe ganz
verlieren; weil dieſes auf die mehr oder weniger
helle Luft ankommt. Es iſt alſo nothwendig, daß
der Mahler die Natur unaufhoͤrlich zu allen Tages-
zeiten, und in allen Abwechslungen des Wetters
und der Jahrszeiten genau beobachte. Dabey iſt
ihm noch zu rathen, die ſcharfſinnigen Beobachtun-
gen


Ent
gen des da Vinci uͤber dieſe Materie wol zu ſtudi-
(*) S.
Traitté de
la peintu-
re par L.
de Vinci.
Chap. 68.
102. 106.
107.ren. (*) S. Luftperſpektiv.
Entruͤſtung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Der hoͤchſte Grad des Unwillens gegen das, was
uns Boͤſe ſcheint. Eine Leidenſchaft, die ſich die
Kuͤnſtler ſehr wol koͤnnen zu Nutze machen. Wir
ſind gar ſehr geneigt durch dieſe Leidenſchaft, wenn
wir ſie an andern ſehen, und wenn ſie uns dabey die
Gerechtigkeit ihres Unwillens erkennen laſſen, uns
ebenfalls zum Unwillen gegen das Boͤſe hinreiſſen zu
laſſen. Wer kann ſich enthalten, beym Leſen des vier-
ten Epodos des Horaz gegen den Menas aufge-
bracht zu werden, zumal da, wo die Entruͤſtung des
Dichters am hoͤchſten ſteigt, der ſich uͤber einen aus
dem niedrigſten Staub zu hohen Ehren erhobenen
Boͤswicht alſo auslaͤßt.
Sectus flagellis Hic triumviralibus,
Præconis ad faſtidium,
Arat Falerni mille fundi jugera,
Et appiam mannis terit;
Sedilibuſque magnus in primis eques,
Othone contempto ſedet.
Daß auch in den zeichnenden Kuͤnſten dieſe Leiden-
ſchaft richtig auszudruͤken ſey, beweißt Raphaels
Carton von der Geſchichte des Ananias, wo der
Apoſtel Petrus in wuͤrklicher Entruͤſtung erſcheint.
Der Kuͤnſtler, der gegen eine in hohem Grade
ſchaͤdliche Sache Abſchen erweken will, kann dieſes
am gewiſſeſten durch einen guten Ausdruk der Ent-
ruͤſtung erhalten. Aber der Ausdruk der Rede muß
dabey aͤuſſerſt lebhaft, ſtark und ſchnell ſeyn, ſonſt
wird der Eindruk geſchwaͤcht. Die Strafpredigt,
die Noah den Giganten haͤlt, als ſie durch Men-
ſchenopfer die Satane gewinnen wollen, iſt nicht
(*) S.
Noachide
V Geſ S.
131 f.durchaus in dem Ton der Entruͤſtung: (*) die Worte:
Dieſer Greuel noch fehlte, und dieſe:
Eine verruchtere That war uͤbrig, die durft er begehen;
Mit den Soͤhnen der Hoͤlle ſich gegen den Hoͤchſten
verbinden.
find in dem wahren Ton der Entruͤſtung; aber
uͤbrigens iſt die Rede zu lang und zu umſtaͤndlich.
Entſetzen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt ein ſehr hoher Grad des Schrekens, und alſo,
wie alle Leidenſchaften, ein Gegenſtand der ſchoͤnen

Ent
Kuͤnſte. Das Entſetzen wird entweder abgebildet,
oder es wird durch entſetzliche Gegenſtaͤnde erweket:
das letztere kann nur im Drama oder in der Rede ge-
ſchehen; denn keine bloße Beſchreibung, auch des ent-
ſetzlichſten Gegenſtandes, wird ein wuͤrkliches Entſetzen
verurſachen; man fuͤhlt blos ein Schaudern, ohne
wuͤrkliches Schreken. So ließt man in der Odyſſee
die entſetzliche Scene, die Ulyſſes in der Hoͤhle des
Cyclopen hat anſehen muͤſſen, ohne alles Entſetzen.
Nichts koͤnnte entſetzlicher ſeyn, als die erſtaunlichen
Scenen der einbrechenden Suͤndfluth, wie ſie in
dem achten und neunten Geſang der Noachide be-
ſchrieben werden. Um auch zugleich Beyſpiele zu ge-
ben, wie das Entſetzliche groß zu beſchreiben ſey,
wollen wir einige Stellen dieſer Beſchreibung her-
ſetzen:
Furchtſam ſchwebte der Mond im Weſte, der Spiegel
der Sonne;
Damals mit voller Scheibe — — —
— — Statt Licht der Erde zu bringen,
Und fuͤr die Menſchen Troſt, vermehrt er die Schreken
des Himmels;
Denn er entwarff in dem Dunſtkreis der Erd’ unge-
heure Geſichte;
Welche die Furcht noch furchtbarer mahlte; Geſtalten
des Todes,
Sebel und Pfeil und Wagen mit Senſen, und Baaren
mit Leichen.
Ueber der Luft und dem Land ſaß taub, und Ungluͤck-
weiſſagend
Fuͤrchterlich Schweigen. —
— — Einbrechende Kaͤlte
Zeugt in dem warmen Clima den Winter; die Thiere
des Feldes
Rochen den Tod, der uͤber ſie ſchwebt’ und heulten
gen Himmel.
Aengſtlich reketen dieſe den ſpitzigen Kopf aus der Hoͤle,
Andre liefen die Laͤng’ und die Queer, itzt vorwaͤris,
dann ruͤkwaͤrts,
Ohne Ruhe; noch andere drangten ſich dicht an einander.
— — — —
— Da verließen die Waſſer des Oceans ihre Geſtade,
Hoben den Ruͤken empor und ſchwollten gegen den
Stern auf.

Von der Gewalt in der Grundlag’ unwiderſtehlich er-
ſchuͤtrert,
Fielen die Thuͤrme zu Truͤmmern; die Tempel und ho-
hen Pallaͤſte,
Huͤgel ſanken auf Huͤgel, und Klippen ſtießen an Klippen.
Als die Planeten ſo kaͤmpften, zerriß der Dunſtball
des Schweiſſterns.
S s 3Seiten,


Ent
Seiten wie vorgebuͤrgte Geſtad’ entſchluͤpften zur Erden,
Wanden um ſie ſich herum, in ſchwarzen wolkigten
Schlaͤuchen.
— — — —
Niemals zuvor, noch hernach, hieng ſolcher eiſerner
Himmel
Ueber dem Land.

Oefters erhellte die toͤdtlichen Schatten ein ſchlaͤngeludes
Blitzen
Breit wie ein Strohm und kreuzend vom Aufgang zum
Untergang; Donner
Bruͤllten mit ſchmetternder Stimm’ und unter die
Stimme des Donners
Heulte Verzweiflung. Der Tod war in allen Geſtalten
vorhanden;
Hing in der Luft, und wuͤhlt in der Erd und ſtuͤrmte
vom Meer her;
Wo man hinſah’, da droht’ allgegenwaͤrtig ſein Antlitz.
Aber itzt riſſen die Bande der Wolken, die Urnen und
Schlaͤuche
Thaten ſich auf und goſſen cometiſche Meere hinunter.
Wen nicht die Erde begrub, den ergriffen die Fluthen,
ſie ſchleppten
Unerbittlich zum Tod Nationen von Menſchen und
Thieren.
Von der gehoͤrnten Fluth geſpart, auf Berge geflohen
Standen da duͤnne Schaaren, den Tod nur laͤnger zu
ſchmeken;
Kaͤuchten nach Luft und umſchlangen mit beyden Armen
die Baͤume.
Eine Friſt von drey Athemzuͤgen vom Tod zu gewinnen.
Ueber ſie rauſchte die Fluth mit Rieſenſchritten; nicht
muͤde
Bis ſie die Erde durchwandert hatte, von Pole zu Pole.
Eben ſo groß iſt die Beſchreibung der uͤber die
Einwohner der Thamiſta einbrechenden Fluth im
IX Geſange.
Als mit dem daͤmmernden Abend die Nacht vom Ab-
grund herauf kam,
Hoͤrten ſie tief ein dumpfig Gebruͤll, das unter der Erde
Kreuzend von Suͤden nach Weſt hinrollte; von fiebri-
ſchem Aufruhr
Bebte die Erde, die Thuͤrmer wankten, wie Trunkene
wanken.
Hier und da ſchwoll das Land, und neue Huͤgel ent-
ſtanden,
Die bald riſſen und dike cylindriſche Saͤulen gen Himmel
Bleyrecht thuͤrmten; die ſpaltenden ſchwarzen Gipfel
Spruͤtzeten Stroͤhme Gewaͤſſers von ſich, mit wildem
Getoͤſe.
— — — —
Bald kam ſchwaͤrzer, als Nacht, von Wirbelwinden
getrieben,

Ent
Ueber das Land ein eiſerner Himmel, und Wolken auf
Wolken
Hiengen herab, zuſammen gebirgt. Die Menſchen
auf Erden
Sahen ſie hangen, ſie ſahen die Stirne des Tods in dem
Anblik.
Ploͤtzlich zerriſſen die aͤußerſten Bande der Wolken,
ſie platzten
Aufgeloͤſet mit fallenden Seen zur Erde: der Regen
Zog ungeheure Furchen in Auen und ſandigten Ebnen,
Neue Bette von Stroͤhmen, die ihre Geſtade verließen,
Und nach kurzem in Meere verwandelt, die Felder bedeckten.
— — — —
Von der Verzweiflung betaͤubt, von aller Huͤlfe verlaſſen,
Stand Thamiſta mit ſtummer Erwartung danieder-
geſchlagen.
Denn wem wollten ſie flehn? — —
— — — —
Wenn ſie die Haͤnde noch rungen, die Bruſt im Staube
ſich ſchlugen
Wars nur ein blinder Trieb und ein Winſeln ohne Ge-
danken.
— — — —
Von der Furcht von der Zukunft betaͤubt, vom Troſte
verlaſſen,
Wuͤnſchten ſie winſelnd den Tod und flohn ihn mitten
im Wuͤnſchen.
— — — —
Unter dem Winſeln der Suͤnder vergaß die Fluth nicht
zu ſteigen,
Nicht, ſie mit ehernen Hoͤrnern zu faſſen und dahin zu
reißen,
Wo der Tod ſie mit unerſaͤttlicher Mordluſt erwartet.

Man wird ſchweerlich etwas Entſetzlicheres er-
denken, als die hier beſchriebenen Scenen; aber,
wie ſchon geſagt worden, die Beſchreibungen des
Entſetzlichen erweken nur Schaudern und Bewun-
drung. Der Dichter muß das Entſetzliche eben ſo
brauchen, wie die Natur das Schrekhafte uͤber-
haupt braucht, den Menſchen von verderblichen
Dingen abzuſchreken. Die Natur erwekt Schreken
und Entſetzen da, wo der Menſch etwas, das ploͤtz-
lich ſeinem Leben droht, gewahr wird; der Dichter
muß daſſelbe erweken, wo er Gefahr laͤuft in große
Verbrechen zu fallen.
Verſchiedene Kunſtrichter ſprechen von den ſchoͤ-
nen und lebhaften poetiſchen Schilderungen ſolcher
Gegenſtaͤnde, die in der Natur traurige oder aͤngſt-
liche Empfindungen oder gar Entſetzen erweken,
anf eine Weiſe, als wenn ſie glaubten, der Dichter
muͤßte ſie blos zur Beluſtigung ſeiner Leſer brau-
chen, ſo wie etwa ein Mahler durch eine ſehr gute
Ab-


Ent
Abbildung eines haͤßlichen oder fuͤrchterlichen Thieres
zu gefallen ſucht. Es iſt nicht zu leugnen, daß der-
gleichen Schilderungen gefallen; nicht nur, weil
man die Kunſt darin bewundert, ſondern auch, weil
man uͤberhaupt an aufwallenden Empfindungen,
die nur eingebildete, aber uns mit keinem Uebel dro-
hende Gegenſtaͤnde zum Grunde haben, ein Gefallen
(*) S.
Empfin-
dung.hat. Allein es iſt ſchon anderswo (*) angemerkt
worden, daß dieſes doch der geringſte oder uner-
heblichſte Gebrauch iſt, den Kuͤnſtler aus ihrem Ver-
moͤgen, Empfindungen zu erweken, machen koͤnnen.
Weit wichtiger iſt es alſo, daß in den Kuͤnſten, ſo
wie in der Natur, die Empfindungen zu ihrem wah-
ren Endzwek gebraucht werden.
So hat Aeſchylus das Entſetzen in ſeinen Eume-
niden gebraucht, um tiefe Eindruͤke des Abſcheues
fuͤr das erſtaunliche Verbrechen des Oreſtes, der
ſeine Mutter ermordet hatte, in ſeinen Zuſchauern
zu erweken, und ſo braucht es auch Shekesſpear in
verſchiedenen ſeiner Trauerſpiele.
Es iſt vorher angemerkt worden, daß die Be-
ſchreibung entſetzlicher Gegenſtaͤnde kein wuͤrkliches
Entſetzen mache, alſo hat der Dichter nicht leicht zu
befuͤrchten, daß er damit zu ſtark ruͤhren werde;
wenn er nur das Entſetzliche nicht durch ſolche Ge-
genſtaͤnde zu ſchildern ſucht, die einen phyſiſchen
Ekel oder Abſchen erweken. Hieruͤber findet man
verſchiedene richtige Betrachtungen in den Brie-
(*) im
V Th. Br.
83. 84.fen uͤber die neueſte Litteratur. (*) Horaz hat in
Ruͤkſicht auf dieſe Maͤßigung des Entſetzlichen
geſagt:
Nec pueros coram populo Medea trucidet.
und in dem angezeigten Werk wird hieruͤber dieſe
gruͤndliche Bemerkung gemacht, daß durch derglei-
chen Vorſtellungen das Pantomimiſche der Poeſie
die Aufmerkſamkeit entzieht, und ſich derſelben zu
ihrem eigenen Beſten bemeiſtert; daß gewaltſame
ſinnliche Handlungen durch ihre Gegenwart alle
Taͤuſchungen der Dichtkunſt verdunkeln. Man
koͤnnte noch einen andern Grund hinzuthun, der
auch zugleich begreiflich macht, in welchen Faͤllen
uͤberhaupt einen große Maͤßigung im Entſetzlichen
ſtatt habe. Naͤmlich, wie Solon zur Beſtrafung
der Vatermoͤrder kein Geſetz gemacht hat, weil er
glaubte, der bloße Begriff dieſes Verbrechens ſey
hinlaͤnglich, einen Athenienſer davon abzuſchreken,
ſo iſt es auch mit manchen andern Dingen beſchaf-
fen, davon man nicht noͤthig hat, die Menſchen

Ent
durch ein kuͤnſtlich erregtes Entſetzen abzuſchreken.
So haben die Menſchen einen natuͤrlichen Abſcheu
vor dem Tode, deswegen iſt es nicht noͤthig ihn in
ſeiner entſetzlichſten Geſtalt vorzuſtellen. Jeder-
man fuͤrchtet ſich vor ſtarken Verletzungen der Glied-
maaßen, und braucht darin nicht durch Abbildung
eines von Wunden bedekten Menſchen beſtaͤrkt zu
werden. So verhaͤlt ſich die Sache mit verſchiede-
nen Arten des Entſetzlichen, das unlaͤngſt gegen allen
Geſchmak und gegen die geſunde Critik verſchiedent-
lich auf den franzoͤſiſchen und deutſchen Schaubuͤh-
nen iſt eingefuͤhrt worden. Der bloße Begriff, daß
ein Vater den Gedanken bekommt ſein geliebtes
Kind, um es fuͤr der großen Noth, die er ſelbſt
fuͤhlt, zu bewahren, umzubringen, iſt entſetzlich ge-
nug, und der iſt ein Barbar und ein ganz unem-
pfindlicher Menſch, der noͤthig hat, um dieſes Ent-
ſetzen recht zu fuͤhlen, die Handlung ſelbſt zu ſehen,
oder im epiſchen Gedicht eine lebhafte Beſchreibung
davon zu leſen.
Alſo muͤſſen gewiſſe ganz abſcheuliche Dinge, de-
ren bloßer Begriff hinlaͤnglich ſchrekt, nie lebhaft
beſchrieben, viel weniger im Gemaͤhld oder gar auf
der Schaubuͤhne vorgeſtellt werden, wo man das
Auge davon wegwendet, und alſo nicht einmal
die eigentliche Empfindung, die der Kuͤnſtler hat er-
weken wollen, gehoͤrig bekommt. Es iſt eine große
Schwachheit zu glauben, daß man durch dergleichen
Dinge ruͤhrender werde, da man blos ekelhaft wird.
Wer fuͤr Canibalen arbeitet, mag ſolche gewaltſame
Mittel zu ruͤhren vielleicht noͤthig haben; aber
wer es mit Menſchen zu thun hat, deren Gefuͤhl
ſchon etwas verfeinert iſt, der ſcheucht ſie mit ſol-
chen Dingen von der Buͤhne weg. Es iſt gerade
damit, wie mit einer ganz entgegen geſetzten Em-
pfindung, naͤmlich der Wolluſt. Wer nur einiger-
maaßen ein feines Gefuͤhl hat, wird die Gegenſtaͤnde
der Wolluſt allemal gern mit einem Schleyer bedekt
ſehen; ſo bald man ihn durch Wegruͤkung deſſelben
auf das ſtaͤrkſte ruͤhren will, wird er abgeſchrekt
und bekommt Ekel fuͤr Begierde. Nur ganz grobe
Seelen, oder ſo ſehr abgenuzte Wolluͤſtlinge, deren
Gefuͤhl durch uͤbertriebenen Genuß voͤllig ſtumpf
worden, haben ſo ſtarke Reizungen noͤthig. Fuͤr
ſolche grobe Seelen ſehen uns die an, die uns
me durch feinere Gegenſtaͤnde ruͤhren, ſondern
durch die groͤbſten erſchuͤttern wollen. Sie gleichen
den Koͤchen, die fuͤr ihre ſchwelgeriſchen Herren alles
mit


Ent
mit beiſſenden Gewuͤrzen zu rechte machen muͤſſen,
weil ſie ſonſt gar nichts davon ſchmeken.
Entwiklung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt eigentlich die Zergliederung oder Auslegung
des mannigfaltigen, das in einer Sache liegt, und
iſt von der Aufloͤſung unterſchieden. Dieſe macht
das Ungewiſſe gewiß, das Zweifelhafte beſtimmt;
ſtellt die Ordnung her, wo ſie nicht vorhanden ſchien;
jene laͤßt uns das, was wuͤrklich in einer Sache
liegt, erkennen, indem ſie uns eines nach dem an-
dern von den in ihr liegenden Dingen klar vor Au-
gen legt. Das Verworrene, oder das, was ſo
ſcheint, wird aufgeloͤſet, und das Zuſammengelegte
wird entwikelt. Ein Begriff wird entwikelt durch
die Erklaͤrung, ein Gedanken durch Zergliederung
deſſelben; aber weder der eine, noch der andre wird
aufgeloͤſet, es ſey denn, daß etwas raͤthſelhaftes
oder unbegreiflich ſcheinendes darin geweſen ſey.
Die Aufloͤſung gebiehrt Gewißheit und Richtigkeit;
die Entwiklung aber Deutlichkeit. Da nun dieſe
bey den ſchoͤnen Kuͤnſten verſchiedentlich in Betrach-
(*) S.
Deutlich-
keit.tung kommt, (*) ſo iſt auch die Entwiklung in der
Theorie derſelben zu betrachten.
Sie iſt uͤberall noͤthig, wo die Gegenſtaͤnde nicht
anders, als durch eine voͤllige Deutlichkeit ihre Wuͤr-
kung thun koͤnnen. Der Redner muß die Haupt-
begriffe, auf denen ſeine Beweiſe beruhen, ent-
wikeln; die Gedanken, auf deren Deutlichkeit viel
ankommt; die Geſinnungen, die Charaktere, die
Handlungen muͤſſen uͤberall, wo ſie als Haupt-
gegenſtaͤnde, nicht aber blos zufaͤllig und im Vorbey-
gehen erſcheinen, gehoͤrig entwikelt werden.
Begriffe werden, wie ſchon angemerkt worden,
durch Erklaͤrungen entwikelt, auch wo dieſe feh-
len, oder ſonſt nicht noͤthig ſind, durch Zergliederung.
Wenn Virgil ſagt:
Obſtupui, ſteteruntque comæ, vox faucibus hæſit.
ſo druͤkt er im erſten Wort den Hauptbegriff des Ent-
ſetzens aus: was er aus der Zergliederung deſſelben
hinzuthut, gehoͤrt zur Entwiklung. Es verſteht ſich
von ſelbſt, daß nur die wichtigſten Begriffe, auf deren
Kraft viel ankommt, der Entwiklung noͤthig haben.

Ent
Gedanken werden ebenfalls durch Zergliederung
entwikelt; zum Beyſpiel davon kann folgendes die-
nen. Cicero wollte in ſeiner Rede (*) ſagen: ich(*) Pro
Roſcio A-
merino.
merke wol, daß ich uͤber eine ſo abſcheuliche Sache
nicht reden kann; was und wie ich wollte; weil
dieſer Gedanken da wichtig war, ſo entwikelt er ihn
alſo: 
De his rebus tantis tamque atrocibus, neque ſatis
commode dicere, neque ſatis graviter conqueri, neque ſa-

tis libere vociferari poſſe intelligo; nam commoditati inge-
nium, gravitati ætas, libertati tempora ſunt impedimente. „Jch ſehe wol ein, daß ich von ſo wich-
tigen und dabey ſo abſcheulichen Dingen, weder ge-
ſchikt genug reden, noch ernſtlich genug klagen, noch
frey genug meine eyfernde Stimme dagegen erhe-
ben kann; zu dem erſten fehlt mir die Faͤhigkeit, zu
dem andern das Anſehen, welches das Alter giebt,
und der Freyheit ſtehen die Umſtaͤnde der Zeit im
Weg.‟ Geſinnungen und Charaktere werden ent-
wikelt, wenn die weſentlichſten Faͤlle, bey denen ſie
ſich aͤußern, und durch die man ihre voͤllige Natur
erkennen lernt, herbey gebracht werden; dieſe Faͤlle
muͤſſen aber wuͤrklich verſchieden ſeyn, nicht immer
derſelbe Fall unter andern Umſtaͤnden. So entwi-
kelt ſich in der Jlias der Charakter des Achilles durch
vielerley, wuͤrklich verſchiedene Faͤlle; und ſo wußte
Richardſon in der Clariſſe und in dem Grandiſon,
jeden Charakter, auch jede Geſinnung voͤllig zu ent-
wikeln; und kann in dieſem Theil der Kunſt, als
das beſte Muſter das der Dichter zu ſtudiren hat,
vorgeſchlagen werden.
Die Entwiklung der Leidenſchaften hat ihre beſon-
dern Schwierigkeiten, wenn ſie entweder einen et-
was ungewoͤhnlichen Gang nehmen, oder zu einer
ungewoͤhnlichen Groͤße ſteigen: in beyden Faͤllen iſt
es ſchweer alles ſo zu veranſtalten, daß nirgend et-
was unnatuͤrliches oder gezwungenes mit unterlaufe.
Dazu gehoͤrt eine große Kenntnis des menſchlichen
Herzens und eine gute Bekanntſchaft mit vielerley
Charaktern der Menſchen. Die ſeltſameſten Aeuſ-
ſerungen der Leidenſchaften entſtehen oft aus Kleinig-
keiten, ohne welche ſie unbegreiflich ſeyn wuͤrden.
Als ein Muſter einer ſehr geſchikten und guten Ent-
wiklung einer bis auf das aͤuſſerſte geſtiegenen Lei-
denſchaft haben wir in Geßners Abel, wo der ſo gar
unnatuͤrlich ſcheinende Haß des Cains auf eine mei-
ſterhafte Art von dem Dichter entwikelt wird.
Man kann bey der Entwiklung eines Gegenſtan-
des zweyerley Abſichten haben; naͤmlich den Ein-
druk deſſelben zu ſchwaͤchen, oder ihn zu verſtaͤrken.
Einige


Ent
Einige Sachen ſcheinen groß und wichtig, ſo lange
man ſie im Ganzen| anſteht, werden aber gering,
nachdem ſie entwikelt worden; da hingegen andre
gering ſcheinen, und erſt durch die Entwiklung ihre
Groͤße zeigen. Von dem erſtern haben wir ein Bey-
ſpiel in der gerichtlichen Handlung, da Cicero den
Annius Milo vertheidiget. Es entſtuhnd ein großer
Lerm in Rom, daß Milo den Clodius auf offener
Landſtraſſe angefallen und ermordet habe. Dieſes
iſt allerdings eine Sache, die dem erſten Anſcheine
nach abſcheulich und rachſchreyend ſcheint. Cicero
entwikelt in ſeiner Vertheidigung des Milo die
ganze Sache, und dadurch verſchwindet das Ab-
ſcheuliche derſelben. Eben dieſer Redner giebt uns
in ſeiner Rede von der Austheilung der Aeker auch
ein ſchoͤnes Beyſpiel des zweyten Falls. Der Vor-
ſchlag einige Aeker der Republik an arme Buͤrger
auszutheilen ſcheinet, wenn man ihn obenhin an-
ſieht, billig und vernuͤnftig, auch zum Beſten der
Armuth ausgedacht zu ſeyn. Aber Cicero entwi-
kelt alle Folgen deſſelben ſo, daß man ihn hernach,
als ein verraͤtheriſches Projekt gegen die Republik
und ſelbſt gegen die Freyheit des Volks anſieht. So
ſehr viel kommt auf eine geſchikte Entwiklung an.
Entwurf.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Ein Werk das nur nach ſeinen Haupttheilen zuſam-
mengeſetzt, in keinem einzeln Stuͤk aber ausgear-
beitet worden, ſo daß darin nichts, als die Verei-
nigung der Haupttheile ins Ganze zu ſehen iſt.
Dem Entwurf muß die Erfindung des Ganzen und
der dazu gehoͤrigen Haupttheile vorhergehen. Er
iſt die erſte ſichtbare Darſtellung des ganzen Werks,
und wird zu dem Ende vorgenommen, daß man
von der Vollkommenheit des Ganzen ein ſicheres
Urtheil faͤllen koͤnne, ehe jeder einzele Theil ausge-
arbeitet wird.
Jn der Rede iſt die Anordnung der Hauptſaͤtze,
wodurch der Endzwek der Rede erhalten wird, der
Entwurf. Wenn der Redner dieſe Saͤtze ohne
Ausfuͤhrung und Beweiſe derſelben, ohne die Ueber-
gaͤnge, welche die Verbindungen anzeigen, kurz hin-
ſchreibt; ſo hat er ſeine Rede entworfen. So ent-
wirft der Mahler ſein Gemaͤhlde, wenn er die Haupt-
gegenſtaͤnde in der Ordnung oder Verbindung, wie
er ſie in der Phantaſie ſich vorſtellt, anzeiget und
obenhin zeichnet, ohne auf die Ausfuͤhrung der Zeich-

Ent
nung dabey zu achten. Der Dichter entwirft ein
Trauerſpiel, wenn er die Hauptumſtaͤnde der Hand-
lung der Ordnung nach anmerkt.
Bey jedem Entwurf muß demnach die Hauptauf-
merkſamkeit beſtaͤndig auf das Ganze gerichtet ſeyn,
damit man ſehe, wie jeder Haupttheil darauf abziele,
da man bey der Ausarbeitung ſeine Gedanken haupt-
ſaͤchlich auf die Vollkommenheit der Theile richtet.
Und hieraus erhellet die Nothwendigkeit, daß ein
Kuͤnſtler ſein Werk entwerfe, eh’ er es ausfuͤhrt.
Denn die Aufmerkſamkeit, die er bey der Ausfuͤhrung
auf ſo viel einzele Dinge richtet, welche unmittel-
bar nur die beſondern Theile angehen, wuͤrde
nothwendig die, welche er dem Ganzen ſchuldig iſt,
ſchwaͤchen.
Ohne den Entwurf wird der Kuͤnſtler gar ofte
bey der Ausfuͤhrung einzeler Theile eine unnuͤtze
Arbeit vornehmen, indem es ſich vielleicht finden
wird, daß die ſchon ſorgfaͤltig ausgearbeiteten Sa-
chen wieder muͤſſen verworfen werden, weil ſie zum
Ganzen nicht paſſen. Der Entwurf dienet auch
dazu, daß die gemachte Erfindung, die man leicht
wieder verlieren koͤnnte, dadurch feſtgehalten wird.
Aus allen dieſen Urſachen iſt dem Kuͤnſtler zu
rathen, daß er ſich angewoͤhne, jedes Werk, nach-
dem er es in ſeinem Kopf erfunden und angeordnet
hat, ſo fluͤchtig und geſchwind zu entwerfen, als
ihm moͤglich iſt. Die geringſte Zerſtreuung der
Aufmerkſamkeit, die er auf das Ganze bey der Zu-
ſammenſetzung gerichtet hat, kann ihm einige Theile
in der Phantaſie ausloͤſchen, die er vielleicht hernach
nicht wieder findet. Es geſchiehet ofte, daß man,
ohne Vorſatz, durch gegebene Gelegenheiten, oder
zufaͤllige Verbindungen gewiſſer Vorſtellungen in
gluͤklichen Augenbliken Dinge von großer Schoͤnheit
erfindet. Dieſe gluͤklichen Augenblike muß der Kuͤnſt-
ler nicht verſaͤumen. Er muß ſogleich das, was
er erfunden hat, entwerfen, wenn er auch gleich
nicht alſobald einen Gebrauch davon machen koͤnnte;
ſonſt laͤuft er Gefahr, daß das ſchoͤne Ganze, wel-
ches ſich ſo gluͤklicher als zufaͤlliger Weiſe in ſei-
ner Phantaſie gebildet hat, ploͤtzlich wieder ver-
ſchwindet, oder daß ſich wenigſtens Haupttheile
daraus verlieren, deren Mangel die ganze Erfin-
dung zernichtet.
Dazu iſt gut, daß ein Kuͤnſtler ſich eine ſchnelle
Art zu entwerfen angewoͤhne, damit er, wenn
ſeine Einbildungskraft gluͤklich erhitzt iſt, ſogleich
Erſter Theil. T tſich


Ent Epi
ſich dies Feuer zu Nutze mache, eh’ es ausloͤſcht.
Von dieſen gluͤklichen Augenbliken ſind in dem Art.
Begeiſterung verſchiedene hieher gehoͤrige Anmer-
kungen.
Damit aber der Kuͤnſtler eine deſto groͤſſere Fer-
tigkeit im ſchnellen Entwerfen erlange, ſo muß er
ſich fleißig darin uͤben. So oft ihm eine gute Er-
findung einfaͤllt, ſo entwerfe er dieſelbe, wenn er
gleich ſich nicht vorgeſetzt hat, das Werk auszufuͤh-
ren, nur damit er ſich auf kuͤnftige Faͤlle uͤbe.
Dieſes thun alle großen Meiſter, und daher kom-
men dieſe haͤufigen, blos fluͤchtig gezeichneten Ent-
wuͤrfe der beſten Mahler, die man in den Cabinetten
der Liebhaber findet, und die niemals in wuͤrklich
ausgefuͤhrten Gemaͤhlden angetroffen werden. Der-
gleichen Entwuͤrfe, wenn ſie von großen Meiſtern
ſind, werden ofte hoͤher geſchaͤtzt als ausgefuͤhrte
Arbeiten, weil das ganze Feuer der Einbildungs-
kraft darin anzutreffen iſt, das oft in der Ausfuͤh-
rung etwas geſchwaͤcht worden. Der Entwurf iſt das
Werk des Genies, die Ausarbeitung aber iſt vor-
nehmlich das Werk der Kunſt und des Geſchmaks.
Epiſch.
(Dichtkunſt.)
Dieſes Wort iſt aus dem Griechiſchen und La-
teiniſchen in die deutſche Kunſtſprach aufgenommen
worden, und bedeutet etwas, das zur Epopee oder
zum Heldengedicht gehoͤrt, welches auch das epiſche
Gedicht genennt wird. Von dieſem |Gedichte ſelbſt
S Hel-
dengedicht.handeln wir unter ſeinem deutſchen Namen; (*) hier
wird blos der Gebrauch dieſes Beyworts erklaͤret.
Man kann alſo dieſes Wort von jedem Gegenſtand
brauchen, um ſeine Beziehung auf das Heldenge-
dicht anzuzeigen. Daher ſagt man, ein epiſcher
Dichter, eine epiſche Auszierung oder Behand-
lung, der epiſche Ton des Vortrages, eine epiſche
Erzaͤhlung.
Die wahre Natur des Epiſchen, nach der Ma-
terie oder nach der aͤuſſerlichen Form betrachtet, wird
in dem Artikel Heldengedicht entwikelt.
Epiſode.
(Dichtkunſt.)
So nennte man ehemals, nach des Ariſtoteles
Bericht, die Scenen des Draum, die zwiſchen den
Gefaͤngen des Chors aufgefuͤhrt wurden; denn das
Wort bedeutet urſpruͤnglich etwas, das nach dem

Epi
Geſang, oder zwiſchen den Geſaͤngen ſteht. An-
faͤnglich beſtuhnd die griechiſche Tragoͤdie, ſo wie
die Comoͤdie, blos aus einem feſtlichen Geſang eines
oder mehrern Choͤre; nachher aber ſtellte man
zwiſchen den Geſaͤngen eine Handlung vor, die da-
her den Namen Epiſode bekam. Die Reuern druͤ-
ken durch dieſes Wort ſowol in dem dramatiſchen,
als epiſchen Gedichte ſolche Vorſtellungen aus, die
in den Zwiſchenraum, wo die Erzaͤhlung oder Vor-
ſtellung der Handlung unterbrochen wird, einge-
ſchaltet werden. So giebt Homer im zweyten
Buch der Jlias waͤhrender Zeit, daß beyde Heere ſich
in Schlachtordnung ſtellen, davon er die Umſtaͤnde
nicht erzaͤhlen wollte, eine Beſchreibung der ganzen
Seemacht der Griechen; und im III Buch, da beyde
Heere gegen einander ſtehen, die Ankunft des Pria-
mus erwarten und feyerliche Opfer zuruͤſten, fuͤhrt
uns der Dichter inzwiſchen nach Troja zu der Helena:
dergleichen Zwiſchenvorſtellungen nennt man gegen-
waͤrtig Epiſoden. Bisweilen nennt man auch, nicht
nur in der Dichtkunſt, ſondern auch in Gemaͤhlden,
gewiſſe Nebenſachen, die keine nothwendige Verbin-
dung mit der Hauptſache haben, epiſodiſche Aus-
zierungen.
Die Epiſoden lenken die Aufmerkſamkeit eine Zeit-
lang von der Hauptvorſtellung ab, und verurfa-
chen in der Handlung Ruheſtellen, auf welchen die
Vorſtellungskraft ſich durch Gegenſtaͤnde einer an-
dern Art erholt, oder, weil es nicht moͤglich oder
nicht ſchiklich war, ihr das, was inzwiſchen ge-
ſchieht, vorzulegen, mit etwas andern beſchaͤftiget
wird. Jn großen und etwas verwikelten Handlun-
gen geſchieht es meiſtentheils, daß Dinge vorkom-
men, die im Drama nicht vorgeſtellt und im epi-
ſchen Gedicht nicht wol koͤnnen erzaͤhlt werden.
Damit aber weder die Handlung, noch die Erzaͤh-
lung dadurch voͤllig ſtill ſtehe, wird unterdeſſen etwas
Epiſodiſches in die Handlung oder Erzaͤhlung ein-
gemiſcht.
Die Epiſoden koͤnnen auch noch aus einem andern
Grund nothwendig werden; naͤmlich da, wo zweyer-
ley ganz intreſſante Vorſtellungen von entgegen
geſetztem Charakter auf einander folgen muͤßten. Da
kann eine dazwiſchen geſetzte Epiſode den Geiſt und
das Gemuͤth nach und nach in eine andre Faßung
bringen, und zu dem folgenden vorbereiten. Dieſes
beobachten auch die Tonſetzer, die, wo es nicht die
Natur der Sache ausdruͤklich erfodert, nie von
einem


Epi Epo
einem Ton in einen andern ſehr gegen ihm abfte-
chenden heruͤber gehen, ohne das Gehoͤr durch einen
dazwiſchen liegenden gefuͤhrt zu haben, der das Ge-
fuͤhl des erſtern ſchwaͤchet, und dadurch zu dem fol-
genden vorbereitet.
Es wuͤrde aber ſehr unſchiklich ſeyn, wenn die
Materie der Epiſode der Hauptmaterie ganz fremd
waͤre: ſie muß eine genaue Beziehung auf die
Hauptſache haben, und recht zu gelegener Zeit kom-
men. Sie muß in den Charakter der Hauptſache
hineinpaßen, und etwas enthalten, wodurch die
Hauptvorſtellung gewinnt, oder beſonders einige Er-
laͤuterung bekommt, die ſonſt nicht wol ſchiklich haͤtte
koͤnnen angebracht werden. Dadurch werden die Epi-
ſoden ſo genau in den Stoff der Handlung einge-
webt, daß man ſie ohne Schaden nicht heraus neh-
men koͤnnte.
Epodos.
(Dichtkunſt.)
Ein griechiſcher Name, der gewiſſen Verſen oder
auch ganzen Gedichten gegeben wird. So finden
wir in den Gedichten des Horaz ein ganzes Buch,
welches das Buch der Epoden genennt wird. Das
Wort ſcheinet uͤberhaupt etwas zu bedeuten, das
als ein Zuſatz zu den vorhergehenden Verſen gehoͤrt.
Einige Oden des Pindars, und viel Oden in den
Choͤren der griechiſchen Trauerſpielen, ſind ſo ein-
gerichtet, daß erſt eine Strophe kommt, die ver-
muthlich von einem Theil des Chors, oder einer
Perſon geſungen worden; auf dieſe folget eine in der
Versart ihr vollkommen aͤhnliche Strophe, die ohne
Zweifel von dem andern Theil des Chors oder einer
andern Perſon geſungen, und Antiſtrophe genennt
worden. Geht nun die Ode noch weiter, ohne daß
wieder der erſte Theil des Chors, eine der erſten
aͤhnliche Strophe ſingt; ſo folget ein dritter Satz,
als der Schluß, welcher wieder ſeine eigene Versart
und folglich ſeine eigene Melodie hat, und vielleicht
vom ganzen Chor iſt geſungen worden. Dieſer
Satz heißt Epodos. Eine ſolche Ode wurd von den
Alten Epodica, ein epodiſcher Geſang genennt.
Daher haben vermuthlich auch diejenigen Oden
den Namen der epodiſchen Oden bekommen, welche,
wie die horaziſchen Epoden, nach einem laͤngern
ſechsfuͤßigen jambiſchen Vers, einen kleinern vier-
fuͤßigen zum Schluß des Metri haben. ’O#,
ſagt der Grammaticus Hephaͤſtion #

Epo Erd
#. Wenn einem laͤngern
Vers noch etwas (ein kleinerer) uͤbriges, unglei-
ches hinzugethan wird. Er erlaͤutert ſolches durch
folgendes Beyſpiel aus einer Ode des Archilochus
auf den Lycambes.
#
Von dieſen beyden Verſen, welche das Metrum der
Ode ausmachen, iſt der erſte der Hauptvers, der
andre aber das hinzugekommene, oder das Epodos,
welches den Sinn des Diſtichons endet; daher eine
Ode, welche aus dieſem Metro beſteht, eine epodiſche
Ode genennt wird. Und ſo ſind die Epoden des
Horaz. Der angefuͤhrte griechiſche Dichter ſcheinet
zuerſt ſolche Oden gemacht zu haben; und da er
ſie meiſtentheils zur Beſchimpfung und Beſcheltung
des Lycambes gemacht hat, der ihm ſeine Tochter
zur Ehe verweigert hatte, ſo hat auch Horaz ſeinen
Epoden meiſt den ſcheltenden Ton gegeben.
Erdichtung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt eigentlich jede Vorſtellung des moͤglichen, als
ob es wuͤrklich waͤre; hier aber werden nur dieje-
nigen Erdichtungen betrachtet, von denen auch bis-
weilen der Mahler den Namen des Dichters be-
kommt. Jm allgemeinen Sinn iſt jeder Menſch
ein Dichter, aber nur der, welcher vorzuͤgliche Ge-
ſchiklichkeit hat, Erdichtungen von einiger Wichtig-
keit zu machen, die auf die Vorſtellungs-und die
Begehrungskraͤfte mit großem Vortheil wuͤrken, iſt
ein wahrer Dichter.
Die Dichtungskraft iſt, wie die Einbildungskraft,
eine der natuͤrlichen Faͤhigkeiten des Menſchen: (*)(*) S.
Dichtungs-
kraft.
ihr Werk, oder ihr Geſchoͤpf iſt die Erdichtung, von
deren Gebrauch in den ſchoͤnen Kuͤnſten, in dem
angefuͤhrten Artikel, uͤberhaupt iſt geſprochen wor-
den. Hier wird die naͤhere Beſchaffenheit der Er-
dichtungen, nach der Verſchiedenheit ihres Endzweks,
zu betrachten ſeyn.
Sie ſcheinen uͤberhaupt von dreyerley Art zu
ſeyn. Man kann etwas erdichten, das dem ge-
woͤhnlichen Lauf der Natur gemaͤß, und von dem
was wuͤrklich geſchieht blos darin unterſchieden iſt,
daß ihm das hiſtoriſche Zeugniß ſeiner Wuͤrklichkeit
fehlt. Von dieſer Art iſt der gewoͤhnliche Stoff des
epiſchen und des dramatiſchen Gedichts, der wuͤrk-
T t 2liche


Erd
liche in dem ſittlichen und politiſchen Leben der Men-
ſchen vorkommende Faͤlle genau nachahmet, und da-
bey nichts, als die in der Natur wuͤrklich vorhan-
denen Gegenſtaͤnde und Kraͤfte, vorausſetzet. Eine
andre Art der Erdichtung iſt die, wozu die wuͤrkliche
Natur nicht hinreicht, ſondern eine andre Welt und
zum Theil andre Weſen noͤthig ſind, denen aber
menſchliche Handlungen aus dem ſittlichen oder po-
litiſchen Leben zugeeignet werden. Von dieſer Art
ſind die Verwandlungen des Ovidius, die Erdich-
tungen in Gullivers Reiſen; die Centauren und
die Cyklopen der Alten, die Feenmaͤhrchen, und
was man uͤberhaupt Mythologie nennen kann. End-
lich iſt eine noch etwas verſchiedene Gattung, wo-
durch die unſichtbare, doch wuͤrklich vorhandene Gei-
ſterwelt, in eine ſichtbare und koͤrperliche Welt ver-
wandelt wird. Dahin gehoͤren die Erdichtungen
der Alten vom Elyſium und dem Tartarus, die
Miltoniſchen Erdichtungen von Himmel und Hoͤlle
und dergleichen.
Bey der erſten Art hat man die Abſicht, die wuͤrk-
lich vorhandenen Kraͤfte der Natur, beſonders die
Seelenkraͤfte des Menſchen, nach ihrer eigentlichen
und wahren Beſchaffenheit darzuſtellen; dieſe Er-
dichtungen ſind im Grund nichts anders als Bey-
ſpiele, oder einzele Faͤlle des wuͤrklich vorhandenen.
Jhre Eigenſchaft iſt Wahrheit oder die naͤchſte Wahr-
ſcheinlichkeit; ſie muͤſſen, wie Horaz ſagt, der Wahr-
heit ganz nahe liegen: Ficta ſint proxima veris.
Man muß ſie fuͤr geſchehene Dinge halten koͤnnen,
ohne daß deswegen in dem ordentlichen Lauf der
Natur das geringſte duͤrfte veraͤndert werden.
Sie erfodern keinen großen Grad der Dichtungs-
kraft, aber deſto mehr Verſtand und Beurtheilung,
weil alles, bis auf das geringſte darin, aus der
wuͤrklichen Natur muß hergenommen ſeyn. Sie
ſind das Werk eines hoͤchſt verſtaͤndigen Dichters,
der eine große Kenntnis des Menſchen und menſch-
licher Geſchaͤfte hat. Man haͤlt durchgehends dafuͤr,
daß im Drama nur dieſe Erdichtung ſtatt hat, und
daß ſie zum Heldengedicht nicht hinreichend ſey.
Es iſt aber ein blos willkuͤhrliches Geſetz, daß das
epiſche Gedicht nothwendig Erdichtungen der andern
Arten erfodere.
Der Dichter kann dabey verſchiedene Abſichten
haben. Er will uns mit merkwuͤrdigen Charak-
teren der Menſchen bekannt machen, oder eine der

Erd
menſchlichen Leibenſchaften in ihrer wahren Natur
voͤllig entwikeln; da erdichtet er Umſtaͤnde, Situa-
tionen, Geſchaͤfte und Begebenheiten, an denen
ſich die Charaktere oder Leidenſchaften am deutlich-
ſten in allen Aeuſſerungen zeigen. Hieruͤber doͤrfen wir
uns hier in keine naͤhere Betrachtung einlaſſen, da
uͤber dieſe Art der Erdichtungen in den Artikeln,
welche die dramatiſche und epiſche Dichtkunſt be-
treffen, hinlaͤnglich geſprochen worden. Alſo mer-
ken wir nur noch dieſes an, daß gluͤkliche Erdich-
tungen von ſehr genau beſtimmten Situationen den
Stoff zu Oden, zu Satyren, zu Elegien und andern
Dichtungsarten abgeben koͤnnen, deren Schoͤnheit
ſehr oft hauptſaͤchlich von dem Werth der Erdich-
tung herkommt. Wer in dieſer Art eine Fertigkeit
erlangen will, muß ein ſehr fleißiger und genauer
Beobachter der Menſchen ſeyn; ſie iſt nur Dichtern
von reiferm Alter vorzuͤglich eigen.
Bey der zweyten Gattung der Erdichtung hat
man meiſtentheils die Beluſtigung der Phantaſie zur
Abſicht, wo nicht die ganze Erdichtung allegoriſch
iſt, in welchem Fall freylich hoͤhere Abſichten zum
Grund liegen. Weil ſie durch das neue und auſſer-
ordentliche der Gegenſtaͤnde die Aufmerkſamkeit rei-
zen und unterhalten, ſo ſind ſie ſehr geſchikt Klei-
nigkeiten, oder bekannten Wahrheiten und Beobach-
tungen einen Reiz und eine Neuigkeit zu geben,
durch deren Huͤlfe ſie in den Gemuͤthern haften, wel-
ches eine von den Wuͤrkungen der Aeſopiſchen Fabel
iſt. Wer alle Raͤnke eines kriechenden Hoͤflings,
oder die ins unendlich kleine fallenden Thorheiten
einiger Stutzer und Stutzerinen, durch die erſte
Gattung der Erdichtung mahlen wollte, koͤnnte gar
leicht langweilig werden. Aber Swifft, Pope, und
unſer Zachariaͤ haben dieſe ſo kleinen Gegenſtaͤnde
durch Erdichtung der Lilliputer, der Sylphen und
Gnomen intreſſant gemacht. Daher kommt es, daß
dieſe Gattung ſich vorzuͤglich zur ſpoͤttiſchen Satyre
ſchikt, die meiſtentheils ſo kleine Gegenſtaͤnde zu be-
handeln hat, daß es ohne Huͤlfe dieſer Dichtung
hoͤchſt ſchweer und beynahe unmoͤglich ſeyn wuͤrde,
intreſſant zu bleiben. Die groͤßten Spoͤtter Lucian
und Swifft, ſind auch die groͤßten Meiſter in dieſer
Art. Bey der ſpoͤttiſchen Satyre koͤnnen dergleichen
Erdichtungen ins Abentheuerliche fallen, wenn nur
der Dichter ſich in Acht nihmt, daß das Einzele und
die Nebenſachen das allgemeine Gepraͤg und den
Ton des Ganzen behalten.
Nur


Erd
Nur eine reiche Phantaſie, mit viel Witz und
einer beſtimmten und herrſchenden Laune, kann in
dieſer Art gluͤklich ſeyn; denn ſie graͤnzt ſehr nahe
ans Abgeſchmakte. Wer ſich einbildet, daß eine
ausſchweiffende, traͤumeriſche Phantaſie allein hin-
laͤnglich hiezu ſey, der irret ſehr. Man muß doch
Genie genug haben, dem erdichteten Weſen eine
Natur zu geben, die ſich uͤberall in ſo viel beſondern
Faͤllen und Umſtaͤnden auf ihre eigene Art aͤuſſert.
Jn einzeln Faͤllen kann dieſe Gattung zur ordentli-
chen Allegorie werden, von deren Wuͤrkung und
Gebrauch an ſeinem Ort iſt geſprochen worden.
Dieſe Erdichtungen tragen allemal das Gepraͤge
des Charakters und Temperaments der Dichter.
Die allegoriſchen Perſonen der Griechen zeigen
uͤberall den natuͤrlichen, freyen, anmuthigen, aber
auch bisweilen großen und heftigen Charakter dieſes
Volks; ihre Goͤtter ſind erhoͤhte griechiſche Men-
ſchen. Die Erdichtungen der melancholiſchen Ae-
gypter und Jndianer ſind melancholiſch, haͤßlich und
ausſchweiffend. Von ihnen kommen die ausſchweif-
fenden Erdichtungen der ungeheuren Goͤtter, und
der gehoͤrnten Teufel her. Aus ihrer Mythologie
haben unſre Mahler die traurigen und zugleich gro-
tesken Bilder der hoͤlliſchen Geiſter beybehalten.
Zum Gluͤk fuͤr die Dichtkunſt hat Miltons zwar
ernſthaftes, aber ſchoͤnes Genie, die abentheuerli-
chen orientaliſchen Teufel in ausgeartete Engel
verwandelt.
Eine genaue Betrachtung verdienen die Erdich-
tungen der dritten Art, beſonders, wenn ſie auf
ernſthafte Gegenſtaͤnde, den Zuſtand der Menſchen
nach dem Tod, und uͤberhaupt ſeine Verbindungen
mit der unſichtbaren Geiſterwelt, angewendet wer-
den. Jedes Volk, das einige Begriffe von dieſen
wichtigen Beziehungen des Menſchen gehabt, hat
dieſelben durch eigene Erdichtungen ſinnlich zu ma-
chen geſucht. Es war leicht zu merken, daß blos
allgemeine und abgezogene Begriffe davon nicht hin-
laͤnglich auf die Gemuͤther wuͤrkten; deswegen haben
die Dichter aller Voͤlker, die von dieſen Dingen
einige Begriffe gehabt, ſie durch Erdichtungen ſinn-
lich zu machen geſucht.
Abgezogene Begriffe von der allgemeinen Auf-
ſicht, unter welcher die ganze Schoͤpfung ſteht, von
dem guten und boͤſen Schikſal der Menſchen nach
dem Tode, haben faſt gar keine Wuͤrkung auf die
Gemuͤther. Nichts kann demnach wichtiger ſeyn

Erd Erf
als Erdichtungen, wodurch dieſe Begriffe nicht nur
durch ihre Sinnlichkeit faßlich, ſondern auch zugleich
einleuchtend werden. Ein gluͤkliches Syſtem ſol-
cher Erdichtungen waͤr fuͤr die Religion des gemei-
nen Mannes unendlich beſſer, als das beſte Syſtem
abgezogener Glaubenslehren, und als die ſubtileſte
Schultheologie.
Klopſtok ſcheinet ein ſolches Syſtem ausgedacht
zu haben; aber es iſt nicht popular. Es ſetzet
durch den Reichthum und den Glanz der Erdichtun-
gen in Bewunderung, muͤßte aber unendlich einfa-
cher ſeyn, um allgemein nuͤtzlich zu werden. Der
Urheber und die erſten Verbreiter der chriſtlichen
Religion haben eine ſehr gute Anlage zu einem ſol-
chen Syſtem gegeben; und es iſt zu wuͤnſchen, daß
ein Dichter aufſtehe, der das Sinnliche des chriſtli-
chen Glaubens mit der Faßlichkeit und Anmuthig-
keit, mit der Homer die Theologie ſeiner Zeit in
ſeine Gedichte eingewebt hat, in ein ſchoͤnes epi-
ſches Gedicht einwebte. Noch ſcheinet das, was
Bodmer in der Noachide hier und da von Erdichtun-
gen dieſer Art hat, das faßlichſte zu ſeyn, aber da-
bey iſt das Syſtem noch zu unvollſtaͤndig.
Jn einigen einzeln Stuͤken ſolcher Erdichtungen
iſt Klopſtok uͤberaus gluͤklich geweſen; und man
kann unter andern ſeine Beſchreibung von dem Tod
Jſchariots im VII Geſang, fuͤr ein großes Meiſter-
ſtuͤk dieſer Art halten. Haͤtte dieſer große Dichter
bey der Meßiade ſein Hauptaugenmerk auf ein ſol-
ches ſinnliches Syſtem gerichtet, und haͤtte er we-
niger auf gewiſſe Lehren der dogmatiſchen Theologie
geſehen, ſo wuͤrde die Religion unendlich mehr da-
bey gewonnen haben. Doch haͤtte er das ſonſt bewun-
drungswuͤrdige Feuer, und den erſtaunlichen Reich-
thum ſeiner Phantaſie um ein merkliches maͤßigen
muͤſſen. Es iſt zu befuͤrchten, daß auch das Gedicht,
was Lavater angekuͤndiget hat, eben ſo wenig von
allgemeinem Nutzen ſeyn werde. Jn Werken, die
fuͤr ganze Voͤlket beſtimmt ſind, muß Einfalt herr-
ſchen. Jeder gemeine Griech konnte alles, was
Homer vom Olympus, vom Tartarus und von Ely-
ſium ſagt, ohne Muͤh begreifen.
Erfindung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man iſt faſt durchgehends gewohnt mit dieſem
Wort einen zu eingeſchraͤnkten Begriff zu verbinden,
und nur diejenigen Dinge Erfindungen zu nennen,
T t 3wodurch


Erf
wodurch uͤberhaupt die Maſſe der Erkenntnis oder
der Kuͤnſte bey ganzen Voͤlkern vermehrt wird. Der-
gleichen Erfindungen, die ſich uͤber ganze Wiſſen-
ſchaften, oder uͤber Hauptgattungen der Geſchaͤfte
erſtreken, werden ſelten gemacht, und hier iſt auch
davon die Rede nicht; ſondern von der Erfindung,
wodurch jedes Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte, auch jeder
Theil eines Werks, das wird, was es ſeyn ſoll.
Denn in dem allgemeineſten Sinn heißt etwas Er-
finden ſo viel als, aus Ueberlegung etwas ausden-
ken, das den Abſichten, die man dabey gehabt hat,
gemaͤß iſt. Man kann jedes Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte
als ein Jnſtrument anſehen, durch welches man
eine gewiſſe Wuͤrkung in den Gemuͤthern der Men-
ſchen hervorbringen will. Hat der Kuͤnſtler durch
Nachdenken und Ueberlegung das Werk ſo gemacht,
daß es die abgezielte Wuͤrkung zu thun geſchikt iſt,
ſo iſt die Erfindung deſſelben gut.
Wenn man alſo in ſchoͤnen Kuͤnſten von der Er-
findung, als einer zu jedem Werk des Geſchmaks
noͤthigen Verrichtung des Kuͤnſtlers ſpricht; ſo ver-
ſteht man dadurch die Ueberlegung und das Nach-
denken, wodurch er diejenigen Theile ſeines Werks
findet, die es zu dem machen, was es ſeyn ſoll. So
erfindet der Redner ſeine Rede, wenn er durch Nach-
denken auf die Vorſtellungen kommt, aus denen
die Wahrheit deſſen, was er beweiſen will, erkennt
wird. 
Inventio eſt excogitatio rerum verarum aut veri-

ſimilium, quæ cauſam probabilem reddunt. Cic. de Jnvent. Ueberall, wo man Abſichten oder einen
Endzwek hat, muͤſſen die Mittel ausgedacht werden,
wodurch der Zwek erreicht wird, und dieſes nennt
man Erfinden. Es ſind aber zweyerley Wege, wo-
durch man auf Erfindungen kommt; entweder iſt
der Zwek oder die Abſicht des Werks gegeben, und
man ſucht die Mittel, wodurch er erhalten wird;
oder man hat eine Materie oder einen Stoff, vor
ſich, und findet aus Beobachtung deſſelben, daß er ein
gutes Mittel abgeben koͤnnte, einen gewiſſen Zwek zu
erhalten, daß er tuͤchtig ſeyn koͤnnte, zu gewiſſen
Abſichten gebraucht zu werden. Der Redner geht
immer den erſten Weg, er hat bey ſeiner Rede einen
beſtimmten Zwek, und erfindet die Mittel zu dem-
ſelben zu gelangen; der dramatiſche Dichter und
der Mahler geht meiſtentheils den andern Weg; in-
dem er eine Geſchichte ließt, findet er im Nach-
denken daruͤber, daß ſie einen guten Stoff zum Dra-
ma, oder zum hiſtoriſchen Gemaͤhlde geben koͤnnte.

Erf
Die Erfindung iſt allemal ein Werk des Verſtan-
des, der die genaue Verbindung zwiſchen Mittel
und Endzwek entdeket; weil aber die Gegenſtaͤnde,
wodurch die zwekmaͤßige Wuͤrkung geſchieht, in den
ſchoͤnen Kuͤnſten ſinnliche Vorſtellungen ſind, ſo
muß zu dem Verſtand Erfahrung, eine reiche und
lebhafte Phantaſie, und ein feines Gefuͤhl hinzu-
kommen: dieſe Dinge zuſammen machen die Faͤhig-
keit zu erfinden aus. Hat der Kuͤnſtler ſich einen
gewiſſen Endzwek vorgeſetzt, naͤmlich einen gewiſſen
Eindruk beſtimmt, den ſein Werk machen ſoll, ſo
ſtellt ihm eine lebhafte Einbildungskraft viel ſinnliche
Gegenſtaͤnde dar, die dazu tuͤchtig ſind, und in deſto
groͤßerm Reichthum, je mehr Erfahrung und Em-
pfindſamkeit er hat; ſeine Dichtungskraft hilft ihm,
aus dieſen noch andre zu erdichten; ſein Verſtand
laͤßt ihn den Grad der Tuͤchtigkeit eines jeden erken-
nen, und ſo erfindet er ſein Werk.
Die Erfindungskraft iſt, wie die Beurtheilungs-
kraft, ein natuͤrliches und dem Geiſt angebohrnes
Vermoͤgen, das alle Menſchen, aber jeder in dem
Maaße ſeines beſondern Genies, haben; und wie
man der Beurtheilungskraft durch die Vernunftlehr
aufzuhelfen ſucht, ſo koͤnnte man auch der Erfin-
dungskraft zu Huͤlfe kommen, wenn die Kunſt zu
erfinden, ſo wie die Logik, als ein Theil der Philo-
ſophie beſonders waͤre bearbeitet worden. Dieſes
iſt zur Zeit noch nicht geſchehen. Jndeſſen kann es
fuͤr junge lehrbegierige Kuͤnſtler, die dieſes leſen
moͤchten, von einigem Nutzen ſeyn, wenn hier einige
zur Erfindung noͤthige Arbeiten, und hernach auch
einige allgemeine Huͤlfsmittel, der Erfindungs-
kraft aufzuhelfen, in naͤhere Betrachtung gezo-
gen werden.
Es iſt vorher angemerkt worden, daß die Werke
des Geſchmaks, ſo wie andre Dinge, auf zweyerley
Weiſe erfunden werden; und es kann nuͤtzlich ſeyn,
wenn dieſes etwas umſtaͤndlicher entwikelt wird.
Entweder hat man den Zwek vor Augen, und ſucht
die Mittel, ihn zu erreichen; oder man hat einen
intreſſanten Gegenſtand vor ſich, und man entdeket,
daß er tuͤchtig ſeyn koͤnnte, zu einem gewiſſen Zwek
zu fuͤhren. Den erſten Weg geht, wie ſchon ange-
meldet worden, der Redner, der, eh’ er ſeine Ar-
beit anfaͤngt, ſich einen beſtimmten Zwek vorſetzet;
der Baumeiſter, dem man ein Gebaͤude zu einem be-
ſtimmten


Erf
ſtimmten Gebrauch zu erfinden aufgiebt; der Ton-
ſetzer, der zu einem vorgeſchriebenen Tert die Mu-
ſik zu machen hat; der Dichter, der einen gewiſſen
Charakter, oder eine Leidenſchaft zu behandeln und
zu entwikeln ſich vorgeſetzt hat; der Mahler, der
ſich vorgenommen hat, bey gewiſſer Gelegenheit be-
ſtimmte Empfindungen zu erweken; der Dichter
und der Zeichner, der ein koͤrperliches Bild ſucht,
wodurch er abgezogene Begriffe, oder auch geſche-
heue Sachen, den Sinnen faßlich machen will.
Auf dem andern Weg kommt der Dichter auf
die Erfindung eines dramatiſchen Stuͤks, oder der
Mahler eines hiſtoriſchen Gemaͤhldes, indem er
den Stoff in der Geſchichte findet, und ihn durch
eine gute Behandlung zu einer beſtimmten Wuͤrkung
hinlenkt; der Tonſetzer kommt von ungefehr auf ei-
nen Gedanken, oder hoͤrt etwas in einem Tonſtuͤk,
wodurch er auf die Erfindung kommt, durch eine
gewiſſe Bearbeitung deſſelben eine beſtimmte Em-
pfindung auszudruken. Es geht damit eben, wie
mit den mechaniſchen Erfindungen zu, wo man ſich
nicht allemal vorſetzt, eine Maſchine zu gewiſſem
Gebrauch zu erfinden, ſondern durch genaue Betrach-
tung der Dinge, die man ungeſucht wahrnihmt, auf
den Einfall kommt, ſie zu gewiſſem Gebrauch anzu-
wenden. Auf dieſe Weiſe iſt man vermuthlich auf
die Erfindung der Seegel gekommen, da man bey ge-
wiſſen Gelegenheiten beobachtet hat, mit was fuͤr Ge-
walt der Wind, der in ein ausgeſpanntes Tuch blaͤßt,
den Koͤrper, an dem es feſt gebunden iſt, forttreibet.
Es wuͤrde fuͤr die genaue Kenntnis des menſchli-
chen Genies ſehr vortheilhaft ſeyn, wenn wir die
Geſchichten der Erfindungen der wichtigſten Werke
der Kunſt haͤtten; und es wuͤrden ſich viele dem
Kuͤnſtler ſehr nuͤtzliche Beobachtungen daraus ziehen
laſſen. Zwar wird man einem zum Erfinden un-
tuͤchtigen Genie durch Lehren und Vorſchriften nicht
aufhelfen; jedoch iſt zu vermuthen, daß manches
zur Erfindung dienliche Mittel aus der Geſchichte
der Erfindungen wuͤrde bekannt werden, das wenig-
ſtens den guten Koͤpfen die Arbeit der Erfindung
erleichtern wuͤrde.
Nach Leibnitzens Meinung entſteht in unſern
Vorſtellungen nie was Neues, ſie liegen alle auf
einmal in uns; aber von der faſt unendlichen
Menge derſelben iſt, nach Beſchaffenheit unſers aͤuſ-
ſerlichen Zuſtandes, immer nur eine ſo klar, daß wir

Erf
uns derſelben bewußt ſind, und daß wir unſre Beob-
achtungen daruͤber anſtellen koͤnnen. Jndem die-
ſes geſchieht, erlangen auch andre in einiger nahen
Verbindung ſtehende Vorſtellungen einen merklichen
Grad der Klarheit, und in deſto groͤſſerer Menge, je
mehr Klarheit die Hauptvorſtellung hat, und je laͤn-
ger die Aufmerkſamkeit darauf gerichtet iſt. Daher
kommt es, daß bisweilen eine ſehr große Menge der
Vorſtellungen, die alle an einem Hauptbegriff han-
gen, ſich uns zugleich darſtellt. Alsdenn kann man
diejenigen, die ſich am beſten zuſammen ſchiken, die,
unter denen die engeſte Verbindung ſtatt hat, aus-
ſuchen, und in einen Gegenſtand zuſammen ordnen;
und dieſes waͤre denn, nach Leibnitzens Syſtem, eine
Erfindung.
Wenn es mit dieſer Erklaͤrung ſeine Richtigkeit
haͤtte, ſo lieſſen ſich daraus einige gruͤndliche Lehren
ziehen, wodurch die Erfindung erleichtert wuͤrde.
Ueberhaupt wuͤrde die Erfindungskraft dadurch ge-
ſtaͤrkt werden, daß man durch beſtaͤndige Uebung die
Fertigkeit erlangte, bey jedem klaren Zuſtand der
Gedanken auf das Einzele darin Achtung zu geben,
damit auch die Theile des Ganzen klar wuͤrden, und
alſo wieder andre Begriffe und Vorſtellungen, die
an ſie graͤnzen, aus Licht braͤchten. Wer dieſe
Fertigkeit erlangt hat, wird nicht nur bey jeder kla-
ren Vorſtellung weiter um ſich ſehen, oder ein wei-
teres Feld verbundener Vorſtellungen entdeken; ſon-
dern auch bey andern Gelegenheiten werden die Vor-
ſtellungen, die einmal bey ihm klar geweſen, durch
fluͤchtige Veranlaſungen ſich wieder aufs neue dar-
ſtellen. Dadurch alſo wuͤrde uͤberhaupt der Erfin-
dungskraft ein weiteres Feld eroͤfnet. Jn jedem
beſondern Fall aber wuͤrde die Erfindung erleichtert,
wenn die Vorſtellung, darauf ſie ſich gruͤndet, durch
Aufmerkſamkeit und langes Verweilen darauf, den
hoͤchſten Grad der Klarheit erhielte. Denn dadurch
wurde eine deſto groͤſſere Menge andrer, mit ihr
verbundenen Vorſtellungen, ans Licht hervorkommen
und dem Erfinder die Wahl derſelben erleichtern.
Das, was man von einzeln Faͤllen gluͤklicher
Erfindungen weiß, ſcheinet zu beſtaͤtigen, daß die
Sachen in uns wuͤrklich auf dieſe Weiſe vorgehen.
Wir ſehen uͤberall, daß diejenigen, bey denen irgend
eine Leidenſchaft herrſchend worden, ſehr ſinnreich
ſind alle Mittel zu finden, wodurch ſie befriediget
wird. Der Geizige findet uͤberall Gelegenheit zu er-
werben, auch da wo kein andrer ſie wuͤrde vermu-
thet


Erf
thet haben. Die Vorſtellung des Reichthums, als
des hoͤchſten Guts, liegt beſtaͤndig mit Klarheit in
ſeiner Seele, alles, was irgend damit verbunden iſt,
liegt gleichſam in der Naͤhe; dieſer Menſch ſieht nichts
als in Beziehung auf ſeine herrſchende Neigung; itzt
kommt ihm von ohngefehr etwas vor, das jeder
andre uͤberſieht, er aber bemerkt ſchnell die Verbin-
dung deſſelben mit ſeinen Hauptgedanken, und er-
kennt, daß es ein Mittel ſeyn kann, etwas zu er-
werben, und braucht es. Auf eben dieſe Weiſe
kommt auch der Kuͤnſtler auf Erfindungen, ſo bald
die Vorſtellung des Werks, das er zu machen hat,
herrſchend worden iſt. So erfand Euphranor ſei-
nen Jupiter. Dieſer Mahler ſollte, wie Euſthatius
erzaͤhlt, fuͤr die Athenienſer die zwoͤlf großen Goͤtter
mahlen: es wurd ihm ſehr ſchweer das Bild des
Jupiters zu erfinden. Der Gedanken, durch was
fuͤr ein Bild der Gott koͤnnte vorgeſtellt werden, der
an Macht und Majeſtaͤt alle weit uͤbertrift, wurd herr-
ſchend in ihm, und war ihm beſtaͤndig gegenwaͤrtig.
Einsmals gieng er vor einem Ort vorbey, da die
Jlias laut geleſen wurd, und er hoͤrte eben die
(*) Jl. A.
v. 529.Stelle A# u. ſ. f. (*) ploͤtz-
lich ruft er aus, nun hab ich, was ich ſuchte. Ge-
rade ſo kam Archimedes auf die beruͤhmte Erfindung,
das Verhaͤltniß der verſchiedenen Metalle in der Crone
des Hierons auszurechnen. Jn beyden Faͤllen iſt
es offenbar, daß die Erfindung blos dadurch erleich-
tert worden, daß dem Mahler und dem Philoſophen
der Zwek, den jeder hatte, unaufhoͤrlich in den Ge-
danken lag. Wer dieſes beobachtet, wird auch jede
andre ſich zeigende Vorſtellung ſogleich in Beziehung
auf ſeinen Hauptgedanken anſehen, und ſo wird
ihm nichts entgehen, was irgend eine wuͤrkliche
Verbindung damit hat. Hierin liegt zum Theil
auch der Grund, warum durch die Begeiſterung die
Erfindungen leicht werden. Denn in dieſem Zuſtand
iſt der Zwek, den man ſich vorgeſetzt hat, nicht nur
die einzige herrſchende Vorſtellung der Seele, ſon-
dern er hat einen hohen Grad der Lebhaftigkeit,
wodurch jeder damit verbundene Begriff eine deſto
groͤßere Klarheit bekommt.
Daraus ziehen wir eine wichtige Lehre fuͤr den
Kuͤnſtler, der beſchaͤftiget iſt, das zu erfinden, was zu
ſeinem Zwek dienet: er entſchlage ſich aller andern Ge-
danken, und laſſe allein die Vorſtellung ſeines Zweks
klar in ſeiner Seele; er entziehe die Aufmerkſamkeit
jedem andern Gedanken; begebe ſich zu dem Ende,

Erf
wenn dieſes ſonſt nicht geſchehen kann, in die Ein-
ſamkeit; er gewoͤhne ſich an, jedes was ihm vor-
kommt, auf ſeinen Gegenſtand zu ziehen, ſo wie der
Geizige alles auf den Gewinnſt und der Andaͤchtige
alles auf Erbauung zieht. Hat er ſeinen Geiſt in
dieſe Lage geſetzt, ſo ſey er unbeſorgt; das was er
ſucht wird ſich nach und nach von ſelbſt anbieten;
er wird allmaͤhlig eine Menge zu ſeiner Abſicht dien-
liche Begriffe ſammeln, und zuletzt ohne Muͤhe die
beſten auswaͤhlen koͤnnen.
Hiebey aber iſt es von der hoͤchſten Nothwendig-
keit, daß der Kuͤnſtler ſeinen Zwek ſo beſtimmt und
ſo deutlich faße, daß nichts ungewiſſes darin bleibe.
Wie kann der Redner Beweisgruͤnde fuͤr einen Satz
finden, den er ſelbſt noch nicht voͤllig beſtimmt, oder
nicht deutlich genug gefaßt hat? Und ſo iſt es mit
jeder Erfindung. Vergeblich wuͤrde der Dichter ſich
vornehmen, Gedanken zu einer Ode zu finden, oder
der Mahler Bilder zu einem Gemaͤhlde, ſo lang je-
ner den unbeſtimmten Zwek hat ruͤhrend zu ſeyn,
dieſer etwas ſchoͤnes zu machen. Ein Werk, deſſen
Erfindung ſich nicht auf ganz deutliche und voͤllig
beſtimmte Begriffe gruͤndet, kann nie vollkommen
werden. Darum ruͤhmt Mengs von Raphael, daß
er allemal zuerſt ſeine Aufmerkſamkeit auf die Deu-
tung deſſelben, das iſt auf das, was es eigentlich
vorſtellen ſoll, gerichtet habe. (*) Durch die Erfin-(*) S.
Anordnung
S. 63.
dung ſucht man dasjenige zu erkennen, wodurch ein
Werk vollkommen wird; vollkommen aber wird es,
wenn es genau das wird, was es ſeyn ſoll; alſo
iſt offenbar, daß der Erfinder ſehr genau erkennen
muͤſſe, was das Werk, an deſſen Erfindung er arbei-
tet, ſeyn ſolle. Demnach ſetzt die Erfindung einen
ſehr genau beſtimmten und ſehr deutlichen Begriff
deſſen, was das Werk ſeyn ſoll, voraus. Man ſieht
es gar zu vielen Werken an, daß die Urheber nie
beſtimmt gewußt haben, was ſie machen wollen.
Wie viel Concerte hoͤrt man nicht, dabey es ſcheinet
der Tonſetzer habe ſich blos vorgeſetzt ein Geraͤuſch
zu machen, das von einer Tonart zur andern uͤber-
geht; und wie viel Taͤnze ſieht man nicht, die keine
Abſicht verrathen, als allerhand Stellungen, Wen-
dungen und Spruͤnge zu zeigen? Dieſer Mangel
einer beſtimmten Abſicht kann nichts anders, als
Mißgebuhrten hervorbringen, von denen man nicht
ſagen kann, was ſie ſind, wenn ſie gleich die
aͤuſſerliche Form gewiſſer Werke von beſtimmtem
Charakter haben.
Der


Erf
Der Kuͤnſtler bemuͤhe ſich alſo zuerſt, einen ganz
beſtimmten und deutlichen Begriff von dem Werk
zu bilden, das er ausfuͤhren will, damit er von je-
der Vorſtellung, die ſich ihm dazu anbietet, urthei-
len koͤnne, ob ſie etwas beytragen werde das Werk
dazu zu machen, was es ſeyn ſoll. Hat er dieſen
Begriff gefaßt, ſo richte er ſeine ganze Vorſtellungs-
kraft darauf allein; er mache ihn zum herrſchenden
Begriff ſeines Verſtandes, und gebe dann auf alle
Vorſtellungen, die ſich waͤhrender Zeit aufklaͤren, Ach-
tung, ob ſie in irgend einer Verbindung mit dieſem
Hauptbegriff ſtehen. Dadurch wird er eine Menge
Begriffe ſammeln, die zu ſeiner Abſicht dienen,
und er wird nun blos noch dafuͤr zu ſorgen haben,
die beſten daraus zu waͤhlen.
Vielleicht waͤr’ es nicht unmoͤglich, jedem Kuͤnſtler
einige beſondre Regeln fuͤr die Einſammlung der
Begriffe und Vorſtellungen zu geben. Aber der,
dem es weder an Genie, noch an vorhergegangener
fleißiger Uebung der Vorſtellungskraͤfte, beſonders
der Phantaſie fehlet, ſcheint ſie nicht noͤthig zu ha-
ben. Fuͤr den Redner hat man in dieſem Stuͤk
am beſten geſorget Die alten Lehrer der Redner
haben mit unglaublichem Fleiß jede Wendung des
Geiſtes zu entwikeln geſucht, durch die man auf
irgend eine Entdekung einer zur Sache dienenden
Vorſtellung kommen kann. Welche Weitlaͤuftigkeit
uͤber die ſo genannten locos communes, uͤber die
ſtatus quæſtionis, uͤber die Affekten und Sitten,
bey dem Ariſtoteles, Hermagoras, Hermogenes und
andern? Wenn hierin zu viel geſchehen, ſo ſind im
Gegentheil andre Kuͤnſte in dieſem Stuͤk zu ſehr von
der Critik verſaͤumt worden; denn es koͤnnte doch
uͤber die beſondern Methoden zu erfinden viel nuͤtz-
liches geſagt werden. Fuͤr die Muſik hat Matthe-
ſon einen Verſuch gewaget, den man nicht ohne
Nutzen zum Grund einer naͤhern Ausfuͤhrung le-
(*) S. voll-
kommener
Capellmei-
ſter II Th.
4. Cap.gen koͤnnte. (*)
Jn den zeichnenden Kuͤnſten iſt vor der Hand kein
beſſeres Mittel, als daß der Kuͤnſtler durch fleißige
Betrachtung wol erfundener Werke ſeine Erfin-
dungskraft uͤberhaupt ſtaͤrke, damit er bey vorkom-
menden Faͤllen eine deſto groͤſſere Leichtigkeit habe,
ſo zu verfahren, wie in aͤhnlichen Faͤllen andre ver-
fahren ſind. So wird das Studium der alten
Muͤntzen, der geſchnittenen Steine, der antiken Sta-
tuen und des halberhabenen Schnizwerks, den Zeich-

Erf
ner lehren, wie die Alten das Weſentlichſte ſo wol hi-
ſtoriſcher, als allegoriſcher Vorſtellungen durch we-
nige Bilder von großer Bedeutung haben ausdru-
ken koͤnnen.
Unter allen Kuͤnſten ſcheinet gegenwaͤrtig keine
in dieſem Stuͤk mehr verſaͤumt zu ſeyn, als die Tanz-
kunſt, wo man, beſonders in der ernſthaften Art,
ſelten eine Erfindung von irgend einigem Werth zu
ſehen bekommt, und wo es unendlich rar iſt, ein
Ballet anzutreffen, von deſſen Handlung oder Cha-
rakter man ſich irgend einen beſtimmten Begriff ma-
chen koͤnnte. Doch hat auch hierin Noverre den
erſten Saamen ausgeſtreuet, (*) und itzt wuͤrd es(*) Let-
tres ſur la
Danſe.
gut ſeyn, wenn jemand alles, was wir noch hier
und da bey den Alten von der beſondern Beſchaf-
fenheit ihrer Taͤnze aufgeſchrieben finden, ſam-
meln wuͤrde.
Der andre Weg zur Erfindung, da man zufaͤlli-
ger Weiſe den Gegenſtand entdeket, der den Stoff
zu einem Werk der Kunſt geben kann, ſcheinet et-
was ungefaͤhres und keiner Vorſchrift unterworfen
zu ſeyn; dennoch koͤnnen auch hier dem Kuͤnſtler
Uebungen angezeiget werden, wodurch er zu dieſem
Geſchaͤfte geſchikter und fertiger wird. Man kann
ihm uͤberhaupt ſagen, daß er auf dieſem Weg oft
auf Erfindungen kommen wird, wenn er ſich unauf-
hoͤrlich mit Gegenſtaͤnden ſeiner Kunſt beſchaͤftiget.
Was nach dem erſten Weg der Erfindung uͤber den
beſondern Begriff des zu erfindenden Werks ange-
merkt worden, gilt hier von dem ganzen Zweig der
Kunſt, den jeder bearbeitet. Wer ſich unaufhoͤrlich
mit den Gegenſtaͤnden ſeiner Kunſt beſchaͤftiget; wer
alles, was er ſieht und hoͤrt, in Beziehung auf die-
ſelbe beurtheilet, dem ſtoßen nothwendig uͤberall Ge-
legenheiten zu Erfindungen auf. Der Hiſtorien-
mahler, dem alles zu ſeiner Kunſt gehoͤrige beſtaͤn-
dig gegenwaͤrtig iſt, ſieht jeden Menſchen als eine
zur Hiſtorie ſchikliche oder unſchikliche Figur an.
Trift er einen, deſſen Geſicht einen Charakter oder
eine Geſinnung vorzuͤglich gut ausdrukt, ſo kann
ihm dieſes nicht entgehen; er wuͤnſcht ſogleich ihn
zu einem Gemaͤhlde zu brauchen, und nun denkt
er auf eine Erfindung, dazu er dieſe Figur brau-
chen koͤnnte. So macht es der comiſche Dichter;
unaufhoͤrlich mit Charaktern und Handlungen be-
ſchaͤftiget, die ſich auf die comiſche Buͤhne ſchiken,
beurtheilt er alle Menſchen aus dieſem Geſichts-
punkt; bemerkt alſo natuͤrlicher Weiſe in ſeinem
U uUm-


Erf
Umgang jedes, was ihm dienen kann. Stoͤßt er
von ohngefehr auf einen comiſchen Hauptcharakter,
ſo entſteht gleich die Begierde ihn zu brauchen, und
das Beſtreben eine Fabel auszudenken, in die er die-
ſen Charakter einweben koͤnnte. Auf dieſe Weiſe
hat jeder Kuͤnſtler, deſſen Geiſt ganz mit ſeinem Ge-
genſtand beſchaͤftiget iſt, uͤberall Veranlaſungen zur
Erfindung; ſelbſt die unbetraͤchtlichſten Dinge fuͤh-
ren ihn darauf. So geſteht Leonhard da Vinci,
daß er oft, aus Fleken an alten Mauren und Waͤn-
den, gute Gedanken erfunden habe. Er hat deswegen
kein Bedenken getragen, unter den wichtigen Beob-
achtungen uͤber die Kunſt dieſe gering ſcheinende
Sache in einem eigenen Abſchnitt vorzutragen.
„Wenn ihr, ſagt er, irgendwo eine beſtaͤubte fle-
kigte Mauer, oder bunte Steine mit mannigfaltigen
Adern ſeht, ſo werdet ihr bisweilen Dinge daran
finden, die ſich ſehr gut zu Gemaͤhlden ſchiken; Land-
ſchaften, Schlachten, Gewoͤlke, kuͤhne Stellungen,
auſſerordentliche Kopfſtellungen, Gewaͤnder und
mancherley Dinge dieſer Art. Dieſe ſeltſam durch
einander liegenden Gegenſtaͤnde ſind eine große Huͤlfe
zur Erfindung, und geben vielerley Zeichnungen und
(*) Traité
de la Point.
Ch. XVI.neue Einfaͤlle zu Gemaͤhlden.‟ (*) Ohne Zweifel
iſt dieſes der gewoͤhnlichſte Weg zur Erfindung, daß
der Kuͤnſtler in den, ihm von ohngefehr aufſtoßenden
Gegenſtaͤnden, alles in ſeiner Kunſt brauchbare be-
merket. Man bewundert oft, wie die Kuͤnſtler
auf gewiſſe gluͤkliche Erfindungen haben kommen koͤn-
nen, und man glaubt, ſie muͤſſen ein auſſerordent-
lich gluͤkliches Genie zum Erfinden gehabt haben,
da doch, wenn man die eigentliche Geſchichte der Er-
findung wuͤßte, ſich zeigen wuͤrde, daß ein Zufall
ſie hervorgebracht hat. Vermuthlich ſind die wich-
tigſten Erfindungen nicht auf die erſte, vorher be-
ſchriebene Weiſe, da man den Hauptgegenſtand
ſucht, ſondern auf dieſe zweyte Weiſe entſtanden,
da der Hauptgegenſtand ſich von ohngefehr zeiget,
und dem Kuͤnſtler, der ſeine Wichtigkeit einſieht,
Gelegenheit giebt auf einen Jnhalt zu denken, wo
er in ſeinem rechten Licht koͤnnte geſetzt werden.
So hat ein großer Tonſetzer mir bekannt, daß er
mehr als einmal Dinge, die er irgendwo im Vor-
beygang gehoͤrt, zum Thema oder Jnhalt eines
Tonſtuͤks gemacht habe, das er ſelbſt nie ſo gut wurd
erfunden haben, wenn er ſich vorgeſetzt haͤtte, et-
was zu ſuchen, das gerade den Charakter dieſes
Ausdruks haben ſollte.

Erf
Deswegen muß der Kuͤnſtler unaufhoͤrlich an ſeine
Kunſt denken, und ſein Netz beſtaͤndig, wo er im-
mer ſey, ausgeſpannt halten, um jeden vorkommen-
den Gegenſtand, der ihm brauchbar iſt, einzufan-
gen und hernach Gebrauch davon zu machen, ſo
wie es Philopoͤmen in Abſicht auf die Kriegskunſt
machte. (*) Voltaire, der ſo reich an gluͤklichen Ge-(*) S. Ein-
bildungs-
kraft S.
294.
danken iſt, hatte beſtaͤndig ſeine Schreibtafel bey der
Hand, um jedes dienliche, das er ſah und hoͤrte,
wo es immer ſeyn mochte, ſogleich zum kuͤnftigen
Gebrauch aufzuſchreiben. Eben ſo machen es viel
Mahler und Zeichner, die beſtaͤndig Papier und
Bleyſtift bey ſich tragen, da ihnen dann bisweilen
eine Wolke, bisweilen ein Menſch, den kein andrer
wuͤrd angeſehen haben, zu Erfindung eines guten
Gemaͤhldes Gelegenheit giebt. Auch ein mittel-
maͤßiges Genie kann auf dieſe Weiſe zu ſehr gluͤkli-
chen Erfindungen kommen; wie aus vorhandenen
Beyſpielen koͤnnte gezeiget werden.
Dieſes ſind die zwey Hauptwege zu guten Origi-
nalerfindungen zu kommen: man kann aber auch
auf mehrerley Arten durch Nachahmungen erfinden.
Ein Gegenſtand hat oft mehr als eine Seite, nach
der man ihn intreſſant findet. Wer alſo bey Be-
trachtung ſchon vorhandener Werke der Kunſt, die
mehrern Seiten des Hauptgegenſtandes erforſchet,
kann auf Erfindungen kommen, wenn er die ganze
Sache aus einem andern Geſichtspunkt betrachtet.
Wer z. B. ein Gemaͤhlde von der Creuzigung Chriſti
vor ſich hat, darin der Mahler zur Hauptabſicht
gehabt, die verſchiedenen Eindruͤke vorzuſtellen, die
dieſe Handlung auf die Freunde des Gekreuzigten
gemacht, ſo koͤnnte er leicht auf den Einfall kommen,
die ganze Handlung in Abſicht auf den Eindruk auf
ſeine Feinde zu behandeln, und um alles intreſſan-
ter zu machen, wuͤrde er hiezu den Augenblik waͤh-
len, da das Wunder des Erdbebens dabey geſchieht.
Die Erfindung waͤre gut, und blos aus einer Art
der Nachahmung entſtanden. Wer durch dieſen
Weg erfinden will, der muß ſich in den vor ihm lie-
genden Werken beſtimmte Begriffe von der Erfin-
dung derſelben, und von dem Zwek, dahin alles ab-
zielt, machen, und dann einen andern, wozu dieſelbe
Materie mit gewiſſen Veraͤnderungen ſich eben ſo
gut ſchiket, entdeken. So geſchieht es in der Mu-
ſik gar oft, daß dieſelben Saͤtze oder Gedanken, in
einer andern Bewegung oder in anderm Zeitmaaße,
ſehr geſchikt ſind, ganz andre Empfindungen aus-
zudruͤ-


Erf
zudruͤken: Wer dieſes bemerkt, macht durch Nach-
ahmung eine Erfindung.
Eben ſo leicht kann man auf neue Erfindungen
kommen, wenn man bey ſchon vorhandenen Wer-
ken einige Hauptumſtaͤnde weglaͤßt, oder andre
Hauptumſtaͤnde hinzuthut, oder wenn man mit
Beybehaltung des Hauptinhalts und des Geiſtes
der Vorſtellung einen andern Stoff waͤhlet. So
hat mancher dramatiſche Dichter den Geiſt, oder
den Haupteindruk ſeines Drama von einem andern
genommen, und eine neue Fabel dazu erdacht; wie
Voltaire, der das, was Shakesſpear in der Fabel des
Hamlots vorgeſtellt, in die Fabel der Semiramis
eingekleidet hat.
Alſo ſind gar vielerley Wege zu Erfindungen in
den Kuͤnſten zu gelangen, dazu, auſſer den Talenten,
die von der Natur gegeben werden, ein unaufhoͤrli-
ches Studium der Kunſt und der ſchon vorhandenen
Werke derſelben, das Hauptſaͤchlichſte beytraͤgt.
Was bis hieher von der Erfindung geſagt wor-
den, betrift den Hauptſtoff, oder die Materie im
Ganzen betrachtet, es kann aber jedes auch auf
die Erfindung einzeler Theile angewendet werden.
Jeder Haupttheil eines Werks macht doch einiger-
maaßen wieder ein Ganzes aus, deſſen beſondere
Theile eben wieder ſo erfunden werden, wie die
Haupttheile ſelbſt aus Betrachtung des Ganzen er-
funden worden. Ohne Zweifel kommen dem Kuͤnſt-
ler Faͤlle vor, wo ihm die Erfindung einzeler Theile
ſo ſchweer wird, als die Erfindung des Ganzen,
und wo der Mangel eines kleinen ſchiklichen Thei-
les das ganze Werk aufhaͤlt. Da iſt ihm zu ra-
then, nur nicht aͤngſtlich zu ſeyn und ſich Zeit zu
nehmen. Die Erfindung laͤßt ſich nicht erzwingen,
und gelingt oft durch die ernſtlichſten Beſtrebungen
am wenigſten. Man weiß die Geſchichte des Nea-
(*) Hiſt.
Nat. L.
XXXV.
10.lies, (*) der mit ſeinem ganzen Gemaͤhlde fertig
war, bis auf den Schaum, den er an dem Maule
des Pferdes ausdruͤken ſollte. Aber man iſt nicht
allemal ſo gluͤklich, wie er war. Das Beſte hiebey
iſt, den Schwierigkeiten nachzugeben, nichts erzwin-
gen zu wollen, und von der Arbeit zu gehen, ſie ſo
gar eine Zeitlang, als wenn man ſie vergeßen wollte,
weg zu legen. Denn wo man ſo große Schwierig-
keiten findet, da iſt man allemal auf dem unrechten
Weg, den man doch fuͤr den rechten haͤlt. Alſo iſt
das Beſte, daß man ſich aus dieſer falſchen Faßung
oder Stellung herausſetze. Ein dunkler Begriff

Erf
deſſen, was man ſucht, bleibt deswegen doch immer
dunkel in unſrer Vorſtellung; allmaͤhlig nimmt die
Sache eine andre Wendung, und mit angenehmer
Verwunderung erfaͤhrt man nachher, daß das,
was man durch großes Beſtreben nicht hat ſinden
koͤnnen, ſich von ſelbſt auf die natuͤrlichſte Weiſe
darbietet.
Es iſt eine anmerkungswuͤrdige Sache, und ge-
hoͤrt unter die andern pſychologiſchen Geheimniſſe,
daß bisweilen gewiſſe Gedanken, wenn man die
groͤßte Aufmerkſamkeit darauf richtet, ſich dennoch
nicht wollen entwikeln oder klar faßen laſſen; lange
hernach aber ſich von ſelbſt, und wenn man es nicht
ſucht, in großer Deutlichkeit darſtellen, ſo daß es
das Anſehen hat, als wenn ſie in der Zwiſchenzeit, wie
eine Pflanze, unbemerkt fortgewachſen waͤren und nun
auf einmal in ihrer voͤlligen Entwiklung und Bluͤthe
daſtuͤhnden. Mancher Begriff wird allmaͤhlig reiff
in uns, und loͤſet ſich dann gleichſam von ſelbſt von
der Maſſe der dunkeln Vorſtellungen ab und faͤllt
ans Licht hervor. Auf dergleichen gluͤklichen Aeuſſe-
rungen des Genies muß ſich jeder Kuͤnſtler auch ver-
laſſen, und wenn er nicht allemal finden kann, was
er mit Fleiß ſucht, mit Geduld den Zeitpunkt der
Reiffe ſeiner Gedanken abwarten.
Man rechnet oft auch die Wahl und Anordnung
der Theile noch zur Erfindung des Werks: es iſt
aber von dieſen Stuͤken der Kunſt beſonders geſpro-
chen worden. Durch die Erfindung im eigentlichſten
Verſtande werden nur die Theile herbey geſchaft,
und oft viel mehr, als noͤthig ſind. Durch die
Wahl werden die ſchiklichſten ausgeſucht und die
uͤbrigen verworfen, und durch die Anordnung wer-
den ſie zum beſten Ganzen verbunden.
Es ſcheinet noch hieher zu gehoͤren, daß von
Beurtheilung der Erfindungen geſprochen werde.
Nach dem oben feſtgeſetzten Begriff beſteht die Er-
findung allemal in Ausdenkung der Mittel, die zum
Zwek fuͤhren, oder in der guten Anwendung einer
ſchon vorhandenen Sache zu einem beſtimmten
Zwek. Es muß alſo in jedem guten Werk der
Kunſt ein Zwek zum Grund liegen, durch welchen
alles vorhandene beſtimmt worden iſt. Wo kein
Zwek zu entdeken iſt, da laͤßt ſich auch von der Er-
findung nicht urtheilen. Jn der That trift man
auch oft Werke der Kunſt an, deren Urheber ſelbſt
keinen beſtimmten Zwek moͤgen gehabt haben, in
denen folglich gar keine Erfindung liegt; die Theile
U u 2ſind


Erf Erg
ſind von ohngefehr ſo zuſammen gekommen, wie
die Phantaſie des Kuͤnſtlers, ohne irgend einem
Leitfaden zu folgen, ſie herangebracht hat; und
es kann auch geſchehen, daß der, welcher das Werk
beurtheilet, nicht im Stand iſt, den darin liegenden
beſtimmten Zwek zu entdeken. Hier iſt aber von
dem Urtheil des Kenners die Rede: wo dieſer nach
genauer Betrachtung nichts entdeket, wodurch die
Theile des Werks zuſammenhangen, oder wohin die
Erfindung des Kuͤnſtlers zielt; da kann man mit
Grund vermuthen, daß die Erfindung ſelbſt ſchlecht
ſey. Jſt aber der Zwek des Werks ſichtbar, ſo er-
kennet man den Werth der Erfindung aus der Tuͤch-
tigkeit der Mittel, zum Zwek zu fuͤhren. Bey ei-
ner antike Statue weiß man entweder, was der
Kuͤnſtler dadurch hat vorſtellen, welchen Gott oder
Helden er hat abbilden wollen, oder man kann die-
ſes aus genauer Betrachtung des Werks ſelbſt
ſchließen. Jn dem lezten Fall iſt wenigſtens etwas
Gutes in der Erfindung; denn daß man die Be-
deutung des Werks erkennt, beweißt ſchon, daß
der Kuͤnſtler in dieſem Stuͤk ſeinen Zwek nicht ver-
ſehlt habe. Jm erſten Fall erkennt man den Werth
der Erfindung, wenn in dem Werk alles mit dem Be-
griff der Sache uͤbereinkommt. Ein Gemaͤhld, von
dem niemand errathen kann, was der Mahler hat
vorſtellen wollen, iſt gewiß in Abſicht auf die Erfin-
dung ſchlecht, wie gut ſonſt immer Zeichnung und
Colorit darin ſeyn moͤgen; weiß man aber, was
der Mahler hat vorſtellen wollen, findet aber dabey,
daß er den Zwek durch das, was im Gemaͤhld iſt,
nicht wol hat erreichen koͤnnen, ſo iſt auch alsdann
die Erfindung mißgerathen. Es finden ſich aber ver-
ſchiedene hieher gehoͤrige Betrachtungen, an einem
(*) S.
Werke der
Kunſt.andern Ort dieſes Werks weiter ausgefuͤhret. (*)
Ergoͤtzend.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort ſcheinet, wie manches andre, womit
man gewiſſe Gattungen angenehmer Gegenſtaͤnden
ausdruͤkt, in ſeiner Bedeutung noch nicht voͤllig
beſtimmt zu ſeyn. Darum ſey uns erlaubt, es hier
zur Bezeichnung derjenigen Gegenſtaͤnde, beſonders
derjenigen Werke der Kunſt anzuwenden, deren Ab-
ſicht blos auf Erwekung angenehmer Empfindun-
gen von jeder Art geht, die auf nichts fortdauren-
des abzielen, oder bey denen man keinen andern
Zwek, als den Genuß ſelbſt hat; Werke die zu

Erg
nichts, als einem angenehmen Zeitvertreib dienen
koͤnnen. So ſind, nach einiger Kunſtrichter Mei-
nung, alle ſchoͤnen Kuͤnſte blos zum Ergoͤtzen.
Der Kuͤnſtler, der uͤberall die Natur zur Lehrerin
annehmen muß, kann ihr auch hierin folgen. Es
iſt auch bey einem mittelmaͤßigen Grad der Beur-
theilungskraft nicht zu verkennen, daß die Natur bey
dem angenehmen und unangenehmen, das ſie in
ihre verſchiedenen Werke gelegt hat, faſt durchgehends
hoͤhere Abſichten habe, als den bloßen Genuß;
dennoch aber ſcheinet manches blos auf das Er-
goͤtzen abzuzielen. Die liebliche Mannigfaltigkeit
der Farben, wodurch die verſchiedenen Ausſichten
in der Natur ſo reizend werden, ſcheinet nichts,
als den bloß ruhigen Genuß der angenehmen Em-
pfindung, die ſie erweken, zur Abſicht zu haben.
Auch liegt es in dem allgemeinen Gefuͤhl der Men-
ſchen, dieſe liebliche Scene dazu zu brauchen. Wel-
chem Menſchen von geſundem Gemuͤth wird es ein-
fallen, den zu tadeln, der beym Spazierengehen
blos die Abſicht hat, die angenehmen Eindruͤke der
ſanften Fruͤhlingsluft, und der mannigfaltigen Lieb-
lichkeiten der laͤndlichen Sceuen zu genießen, und
blos das Vergnuͤgen des Genuſſes dabey zu ſuchen?
Eben dazu kann man auch die mannigfaltigen Sce-
nen der ſittlichen Natur gebrauchen. Auch ohne
Ruͤkſicht auf engere Verbindungen der Freundſchaft
und gegenſeitige Unterſtuͤtzung oder Befoͤrderung nuͤtz-
licher Geſchaͤfte, genießt auch der weiſeſte Menſch
das Vergnuͤgen einer guten Geſellſchaft, blos dieſes
Genuſſes halber.
Alſo iſt wol kein Zweifel, daß nicht auch die
ſchoͤnen Kuͤnſte dazu dienen koͤnnen, und daß nicht
Werke, die blos ergoͤtzend ſind, unter die guten Werke
der Kunſt ſollten aufzunehmen ſeyn. Daß aber
dieſes der einzige Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte ſeyn ſollte,
kann viel weniger zugeſtanden werden, als die Ver-
bannung des blos Ergoͤtzenden. Jn der Natur iſt
es ſehr ſelten, daß das Angenehme ohne die hoͤheren
Abſichten des Nuͤtzlichen vorhanden iſt. Wenigſtens
hat das Ergoͤtzende beſtaͤndig die gute Wuͤrkung, daß
es dem Gemuͤth die Munterkeit, und dem Koͤrper
die Geſundheit unterhaͤlt.
Darum nehme man der Kunſt die Ehre nicht
eine wahre Nachahmerin der Natur zu ſeyn, und
das Nuͤtzliche zum Hauptendzwek zu haben. Man
ſage dem Kuͤnſtler, daß er Angenehmes oder Un-
angenehmes in die Gegenſtaͤnde verflechten muͤſſe,
nach-


Erg Erh
nachdem das Jntreſſe der Menſchlichkeit erfodert,
daß ſie geſucht oder vermieden werden. Dieſes
muß der Kuͤnſtler vornehmlich da thun, wo die
Natur, die blos aufs allgemeine ſieht, es nicht
thun konnte. Zu natuͤrlichen und animaliſchen Ge-
ſchaͤften braucht man ſelten durch die Kunſt ermun-
tert zu werden; dafuͤr hat die Natur ſelbſt hinlaͤng-
lich geſorget; fuͤr die verſchiedenen politiſchen Ver-
anſtaltungen, die bey jedem Volk und in jedem
Zeitalter, nach zufaͤlligen Umſtaͤnden anders ſind,
konnte ſie nicht beſonders ſorgen, und darin erwar-
tet ſie die Huͤlfe der Kunſt.
Nach dieſem Grundſatz alſo ſchraͤnken wir den
Gebrauch des blos Ergoͤtzenden ein, ohne daſſelbe
aus dem Gebieth der Kunſt wegzuweiſen. Aber
wir fodern von dem Kuͤnſtler, der blos ergoͤtzen will,
daß er es als ein Mann von Geſchmak thue, als
einer, der ſich bewußt iſt, daß er Maͤnner und nicht
Kinder vor ſich hat. Das Ergoͤtzende kann ſchaͤtz-
bar, aber auch ſehr veraͤchtlich ſeyn. Es erfodert
einen Mann von Verſtand und Geſchmak: und
wie es weit leichter iſt fuͤr eine Familie, deren Ver-
richtung und Lebensart man kennet, ein gutes und
bequaͤmes Haus zu bauen, als etwa ein kleines
Gebaͤude, das eine gute Außſicht machen und uͤber-
haupt die Annehmlichkeit eines Gartens vermehren
ſoll, ſo iſt es auch weniger ſchweer in andern Kuͤn-
ſten ein Werk von genau beſtimmter Abſicht, als
ein blos zum Ergoͤtzen dienendes zu erfinden. Es
erfodert viel Geſchmak, einen feinen Witz und man-
nigfaltige Erfahrung, die man aus dem Umgang
mit den feinern Koͤpfen, die in den verſchiedenen
Ergoͤtzlichkeiten ſchon das Beſte gefunden haben, er-
langet, um in dieſer Art etwas ſchaͤtzbares hervor-
zubringen. Der eingeſchraͤnkteſte Menſch kann eine
an ſich wichtige Sache ſo vortragen, daß die Er-
zaͤhlung intreſſant wird; aber ohne wichtige Ge-
genſtaͤnde der Unterredung unterhaltend zu ſeyn,
iſt nur den feineſten Koͤpfen gegeben.
Erhaben.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es ſcheinet daß man in den Werken des Geſchmaks
uͤberhaupt dasjenige Erhaben nenne, was in ſeiner
Art weit groͤßer oder ſtaͤrker iſt, als wir es erwartet
haͤtten, weßwegen es uns uͤberraſcht und Bewun-
drung erweket. Das blos Schoͤne und Gute, in
der Natur und in der Kunſt, gefaͤllt, iſt angenehm

Erh
oder ergoͤtzend; es macht einen ſanſten Eindruk,
den wir ruhig genieſſen: aber das Erhabene wuͤrkt
mit ſtarken Schlaͤgen, iſt hinreiſſend und ergreift
das Gemuͤth unwiderſtehlich. Dieſe Wuͤrkung thut
es nicht blos in der erſten Uberraſchung, ſondern
anhaltend; je laͤnger man dabey verweilet und je
naͤher man es betrachtet, je nachdruͤklicher empfin-
det man ſeine Wuͤrkung. Was eine liebliche Ge-
gend, gegen den erſtaunlichen Anblik hoher Gebuͤrge,
oder die ſanfte Zaͤrtlichkeit einer Zidli, gegen die
raſende Liebe der Sappho, das iſt das Schoͤne ge-
gen das Erhabene.
Es iſt demnach in der Kunſt das Hoͤchſte, und
muß da gebraucht werden, wo das Gemuͤth mit
ſtarken Schlaͤgen anzugreifen, wo Bewundrung,
Ehrfurcht, heftiges Verlangen, hoher Muth, oder
auch, wo Furcht und Schreken zu erweken ſind;
uͤberall wo man den Seelenkraͤften einen großen
Reiz zur Wuͤrkſamkeit geben, oder ſie mit Gewalt
zuruͤkhalten will. Deswegen iſt die naͤhere Betrach-
tung deſſelben, ſeiner verſchiedenen Gattungen, der
Quellen, woraus es entſpringt, ſeiner Behandlung
und Anwendung, ein wichtiger Theil der Theorie
der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Da uͤberhaupt das Erhabene wegen ſeiner Groͤße
Bewundrung erwekt, dieſe aber nur da entſteht,
wo wir die Groͤße wuͤrklich erkennen, ſo muß die
Groͤße des erhabenen Gegenſtandes nicht voͤllig auſſer
unſern Begriffen liegen; denn nur da, wo wir noch
einige Vergleichung anſtellen koͤnnen, entſteht die
Bewundrung der Groͤße. Das voͤllig unbegreiſliche
ruͤhrt uns ſo wenig, als wenn es gar nicht vorhan-
den waͤre. Wenn man uns ſagt; Gott habe die
Welt aus Nichts erſchaffen, oder Gott regiere die
Welt durch bloßes Wollen, ſo fuͤhlen wir gar nichts
dabey, weil dieſes gaͤnzlich auſſer unſern Begriffen
liegt. Wenn aber Moſes ſagt: Jtzt ſprach Gott,
es werde Licht und das Licht ward, ſo gerathen
wir in Bewundrung, weil wir uns wenigſtens ein-
bilden, etwas von dieſer Groͤße zu begreifen; wir
hoͤren befehlende Worte und fuͤhlen einigermaaßen
ihre Kraft; und wenn man uns anſtatt des bloßen
goͤttlichen Willens, ein ſinnliches Zeichen deſſelben
ſehen laͤßt, wie Homer und nach ihm Horaz thut,
die uns ein Bild Jupiters geben, cuncta ſuper-
cilio moventis, der mit dem Auge winkt und da-
durch alles in Bewegung ſetzt, ſo erſtaunen wir
uͤber dieſe Macht. Wer uns von der Ewigkeit
U u 3ſpricht


Erh
ſpricht und ſagt, ſie ſey eine Dauer ohne End, der
ruͤhrt uns wenig, weil wir nichts dabey denken;
wenn aber Haller ſingt:
Die ſchnellen Schwingen der Gedanken,
Wogegen Zeit und Schall und Wind
Und ſelbſt des Lichtes Fluͤgel langſam ſind,
Ermuͤden uͤber dir und finden keine Schranken.
ſo bekommen wir doch einigermaaßen einen Begriff
dieſer unbegreiflichen Groͤße, indem wir ſehen, daß
ſie das Hoͤchſte, ſo wir denken koͤnnen, weit uͤber-
ſteigt. Wenn wir in einer Schlacht einen unbe-
kannten Menſchen aus den Gliedern heraustreten
ſaͤhen, der allein das feindliche Heer ſchlagen wollte,
ſo wuͤrden wir ihn fuͤr einen unſinnigen Prahler
halten; wenn aber dieſer Mann ein Achilles iſt,
wenn wir aus ſeinem Charakter, aus ſeiner Faſſung,
aus ſeinem Ton einigermaaßen begreifen, daß er
dem Unternehmen gewachſen ſeyn moͤge, alsdann
erſtaunen wir uͤber ſeinen Muth. So muͤſſen wir
fuͤr jedes Erhabene ein Maaß haben, nach welchem
wir ſeine Groͤße, wiewol vergeblich, zu meſſen be-
muͤht ſind. Wo dieſes fehlt, da verſchwindet die
Groͤße, oder ſie wird blos zur Schwulſt. Jndem
wir aber vermittelſt des Maaßes, das wir haben,
die Groͤße des Erhabenen zu begreifen bemuͤht ſind,
erhebt ſich der Geiſt oder das Herz; die Seele
nihmt einen hohen Schwung um ſich zu jener Groͤße
zu erheben. Daher kommt in einigen Faͤllen die
Wuͤrkung, die Longinus dem Erhabenen zuſchreibt,
wenn er ſagt: „Natuͤrlicher Weiſe wird die Seele
durch das wahre Erhabene gleichſam erhoͤhet, und
indem ſie ſelbſt einen hohen Schwung bekommt, mit
Vergnuͤgen und großen Geſinnungen erfuͤllt, als wenn
(*) Longi-
nus vom
Erhabenen
im VII.
Abſch.ſie das, was ſie hoͤrt, ſelbſt erfunden haͤtte.‟ (*)
Dieſes aber gilt nur von dem Erhabenen, das eine
antreibende Kraft hat; (*) denn die von der zu-
(*) S.
Kraftruͤkſtoßenden Art iſt, erwekt Furcht und Schreken.
Um die Gattungen des Erhabenen naͤher zu be-
trachten merken wir an, daß die Gegenſtaͤnde der
Bewundrung entweder auf die Vorſtellungskraͤfte
oder auf die Begehrungskraͤfte der Seele wuͤrken.
Denn wir bewundern die Dinge, zu deren klarer
Vorſtellung unſre Begriffe nicht hinreichen, und auch
die, welche das Gefuͤhl unſrer Begehrungskraͤfte
uͤberſteigen.
Alle Gattungen der Vorſtellungen, die welche
durch die Sinnen kommen, die von der Phantaſie
gebildet, und die vom Verſtand erzeuget werden,

Erh
koͤnnen zur Bewundrung fuͤhren. Man kann die
Majeſtaͤt der Natur in den Alpen nicht ohne Be-
wundrung ſehen; und wer ſolche Gegenſtaͤnde wuͤr-
dig mahlen oder beſchreiben kann, der erreicht das
blos ſinnlich Erhabene, wie Haller
Der ſich die Pfeiler des Himmels, die Alpen die er beſungen
Zu Ehrenſaͤulen gemacht (*).(*) Kleiſt
im Fruͤh-
ling.
Noch weiter erſtrekt ſich das Erhabene der Phantaſie,
die uns eine zweyte ſinnliche Welt erſchaft. Durch
dieſe Groͤße ſind die Gemaͤhlde des Himmels und
der Hoͤlle, bey Milton und Klopſtok, erhaben:
welch erſtaunlicher Reichthum der Phantaſie in ihren
Beſchreibungen! Auch der Verſtand hat erhabene
Gegenſtaͤnde; ſo geben uns die neuern Philoſophen
erhabene Begriffe von dem Weltgebaͤude, und von
der Groͤße des goͤttlichen Verſtandes; auch nennen
wir die Wahrheiten und Betrachtungen erhaben,
da durch wenig Begriffe eine weite Gegend in dem
Reich der Wahrheit helle wird.
Wir bewundern die Gegenſtaͤnde der Vorſtellungs-
kraͤfte wegen der Menge und des Reichthums der
Dinge, die uns auf einmal vorſchweben und die
wir zu faſſen nicht vermoͤgend ſind, die ſehr viel wei-
ter gehen, als wir folgen koͤnnen; oder wir bewun-
dern ſie aus Ueberraſchung, weil ſie unſrer Erwar-
tung entgegen laufen, weil wir etwas widerſpre-
chend ſcheinendes fuͤr wahr erkennen; wenn das
Große klein, das Kleine groß wird; wenn aus Un-
ordnung und Verwirrung Ordnung entſteht. So
iſt es ein erhabener Gedanken fuͤr die, welche die
Richtigkeit deſſelben einigermaaßen einſehen, daß
aus aller ſcheinenden Unordnung in der phyſiſchen
und ſittlichen Welt, die ſchoͤnſte Ordnung im Gan-
zen bewuͤrkt wird. Und wenn Pope von Gott ſagt:
er ſehe mit gleichem Blik eine Waſſerblaſe und
Welten in Staub verfliegen, oder Haller von ſei-
ner Ewigkeit ſingt:
Der Sternen ſtille Majeſtaͤt
Die uns zum Ziel befeſtigt ſteht,
Eilt vor dir weg wie Gras an ſchwuͤhlen Commertagen:
Wie Roſen, die am Mittag zung
Und welk ſind von der Daͤmmerung,
Eilt vor dir weg der Angelſtern und Wagen.
ſo kommt das Erhabene dieſer Gedanken aus der
wunderbaren Vergleichung deſſen, was wir als das
Groͤßte der koͤrperlichen Welt kennen, mit dem Klei-
neſten; wodurch wir erſt die wunderbare Groͤße
Gottes einigermaaßen erkennen, gegen den eine
ganze


Erh
ganze Welt und ein Staͤubchen, gleich groß ſind.
So graͤnzet es auch an das Erhabene, wenn der
eben angefuͤhrte Dichter in ſeinem Gedichte von dem
Urſprung des Uebels, nachdem er eine reizende Be-
ſchreibung von der Schoͤnheit der Natur gemacht
hat, ploͤtzlich ausruft:
Und dieſes iſt die Welt, woruͤber Weiſe klagen!
Oder wenn Cicero ausruft: Welch trauriges Schau-
ſpiel, der Erhalter des Vaterlandes iſt gezwungen
es zu verlaſſen und die es verrathen haben, bleiben
(*) Phi-
lip. X.ruhig darin! (*) Dieſes iſt alſo die eine Gattung des
Erhabenen, das unſre Vorſtellungskraͤfte mit Ge-
walt angreift.
Die andre Gattung wuͤrkt die Bewundrung durch
das Gefuͤhl des Herzens. Jndem wir andrer Men-
ſchen Empfindungen, Leidenſchaften, innerlich wuͤr-
kende Kraͤfte oder aͤuſſerlich ausbrechende Handlun-
gen, mit unſerm Gefuͤhl vergleichen und gegen das
halten, was wir zu thun vermoͤgend ſind, ſo entſteht
allemal Bewundrung, wenn wir Kraͤfte ſehen, die
weit uͤber die Unſrigen gehen, oder deren Groͤße
wir nicht anders, als durch eine auſſerordentliche
Anſtrengung unſers eigenen Gefuͤhls, faſſen koͤnnen.
Eben dieſes geſchieht auch, wenn wir im Guten
oder Boͤſen etwas ſehen, das unſre Empfindung
gleichſam beſtuͤrmt. Daher entſteht das Erhabene
in den Geſinnungen, in den Charaktern, in den Hand-
lungen, und auch in den lebloſen Gegenſtaͤnden der
Empfindung.
Die Empfindungen der Ehre, der Rechtſchaffen-
heit, der Liebe des Vaterlandes koͤnnen ſo ſtark
ſeyn, daß ſie unſre Bewundrung erweken, und als-
dann nennen wir ſie Erhaben. So iſt die Groß-
muth erhaben, die große Beleidigungen verzeiht,
wie wenn Auguſtus zum Cinna, der in eine Ver-
ſchwoͤrung gegen ihn getreten war, ſagt: Laßt uns
Freunde ſeyn Cinna; Jm Trauerſpiel des Corneille, Cinna. der hohe Muth des Hohen-
prieſters Joad, der bey den gefaͤhrlichſten Umſtaͤn-
den, womit man ihn erſchreken will, ruhig ſagt:
Jch fuͤrchte Gott, Abner, und kenne keine andre
Furcht. Jm Trauerſpiel des Racine, Athalie. So hat die Standhaftigkeit des Milo
etwas Erhabenes, von dem Cicero ſagt: er halte
nur den Ort fuͤr den Ort der Verbannung, wo
es nicht erlaubt iſt, Tugendhaft zu ſeyn. Eſt quodam incredibili robore Animi ſeptus; exi-

lium ibi eſſe putat, ubi virtuti non ſit locus. Orat. pro T.
An. Milone. Die-

Erh
ſes iſt das Erhabene in den Geſinnungen und Cha-
rakteren, wodurch Maͤnner von hoher Sinnesart,
die weit uͤber die gemeine Tugend erhaben ſind, un-
ſere Bewundrung verdienen, und wovon man vor-
nehmlich in der griechiſchen und roͤmiſchen Geſchichte
ſehr viel Beyſpiele findet.
Dieſes Erhabene hat auch im Boͤſen ſtatt, weil
ſelbſt in der Gottloſigkeit etwas Bewundrungswuͤr-
diges ſeyn kann. Die Anrede, womit Satan Jm 1 B. von Miltons verlohrnem Paradies.
nach ſeinem Fall die Hoͤlle gruͤßt, hat etwas Er-
habenes. „Seyd gegruͤßt Schrekniſſe; dich gruͤß
ich unterſte Welt und dich tiefſte Hoͤlle. Empfange
deinen neuen Einwohner; einen der ein Gemuͤth
mit ſich bringt, das weder Ort noch Zeit zu veraͤn-
dern vermag. Das Gemuͤth iſt ſein eigener Platz
und kann in ihm ſelbſt einen Himmel aus der Hoͤlle,
und eine Hoͤll aus dem Himmel machen. — We-
nigſtens werden wir hier frey ſeyn; der Allmaͤchtige
hat hier nicht gebaut, was er uns mißgoͤnnen ſollte;
er wird uns hier nicht verjagen.‟ Von dieſer Art
iſt auch die, anderswo angefuͤhrte Rede des Etco-
kles, (*) die Rede des Ajar, (**) der einigermaaßen(*) S.
Aeſchylus.
S. 19.
dem Jupiter Troz bietet, die erhabene Boßheit
des Caiphas und des Philo in Klopſtoks Meßias.(**) II. E.
v. 645. ſ. f.
Jede wuͤrkende Kraft von auſſerordentlicher Groͤße
hat etwas Bewundrungswuͤrdiges. Die Staͤrke
des Gemuͤths, das ſich durch nichts niederdruͤken
laͤßt, eine Kuͤhnheit die keine Gefahr achtet, ein
Muth, den kein Hinterniß uͤberwaͤltiget, hat etwas
Großes, wenn gleich dieſe Staͤrke nicht gut ange-
wendet wird. Das Boͤſe darin iſt zufaͤllig, das Gute
weſentlich. Ein großmuͤthiger Boͤſewicht kann bald
gut werden, und durch einen kleinen Schritt zu ei-
ner ehrwuͤrdigen Groͤße gelangen; aber wem die
Staͤrke des Geiſtes und die Kraͤfte der Empfindung
fehlen, wenn gleich ſonſt im Gemuͤth nichts Boͤſes
vorhanden waͤre, der bleibt in der ſittlichen Welt
immer ein geringſchaͤtziges Geſchoͤpf.
Wie die hohe Sinnesart, die das Gemuͤth bey
den wichtigſten Vorfaͤllen, ſelbſt bey dem ſtuͤrmen-
den Ungewitter der Gefahren und des Ungluͤks in
bewundrungswuͤrdiger Ruhe zu erhalten vermag,
etwas Erhabenes hat, ſo koͤnnen im Gegentheil auch
die Leidenſchaften eine wunderbare und erſtaunliche
Wuͤrk-


Erh
Wuͤrkſamkeit hervorbringen. Bey der ſtillen Groͤße
der hohen Geſinnungen bewundern wir die Staͤrke
der Seele, die ſich bey den heftigſten Anfaͤllen in
Ruh zu erhalten vermag; bey der Heftigkeit gewiſſer
Leidenſchaften zieht die, unſre Erwartung uͤber-
treffende Wuͤrkſamkeit, die alles uͤberwaͤltigende
Kraft derſelben, unſre Bewundrung nach ſich. Jene
ruhige Groͤße gleichet den majeſtaͤtiſchen Gebuͤrgen,
von denen einer unſrer Dichter ſingt:
So ſtehet ein Berg Gottes,
Den Fuß in Ungewittern,
(*) Nam-
ler in der
Cantate v.
Tode Jeſu.Das Haupt in Sonnenſtrahlen. (*)
Dieſe wuͤrkſame Groͤße hingegen iſt, wie ein ge-
waltiger Strohm, der alles, was ihm in Weg
kommt, mit ſich fortreißt. So iſt die Wuth des
Achilles im Streit, den auch die verſchlingenden
Wellen des Xanthus nicht zuruͤkhalten, oder die
erſtaunliche Rachgier des Coriolans in Thomſons
Trauerſpiel. O! il imports not which of us commands.
Give me the loweſt ranck among your tropps;
All Jtaly will know, the voice of ſame
Will tell all futur times, that I was preſent,

That Coriolanus in the Volſcian Army.
Aſſiſted when imperial Rome was ſackd. — Gib mir den unterſten Rang
in dem Heer; ganz Jtalien ſoll dennoch erfahren
und allen kuͤnftigen Zeiten ſoll die Stimme des Ge-
ruͤchts es ſagen, daß ich zugegen geweſen, daß Co-
riolan dem Heer der Volscier beygeſtanden, als
das weitherrſchende Rom der Erde gleich ge-
macht worden. — So viel Staͤrke konnte man
von keinem Menſchen erwarten.
Selbſt die uͤberwaͤltigenden Leidenſchaften koͤn-
nen, wenn ſie ſtarke Seelen betreffen, etwas Erha-
benes zeigen. Wer kann ohne Schaudern den
Schmerz des Hiobs anſehen, da er die Stunde ſei-
ner Gebuhrt verfluchet, oder das erſtaunliche Leiden
des ſterbenden Herkules, Sophocl. Trachiniœ vs. 1010 u. f. f. oder den Jammer
des Philoktets, Sophocl. Philoct. vs. 747 u. f. f. 941 f. f. oder die erſchrekliche Quaal
(*) Meßias
II Geſ.des Abbadona? (*) Selbſt die Liebe, wie ſie die
Sappho oder die Clementina martert, ſetzt in Er-
ſtaunen. Jn jenen muthigen Leidenſchaften iſt
das Gemuͤth ſelbſt der Gegenſtand der Bewun-
drung; hier aber bewundern wir die Groͤße des
Gegenſtandes, der das Leiden hervorbringt, und
den wir in der leidenden Seel als in einem Spiegel
erbliken. Man kann eine aͤhnliche Wuͤrkung durch
Vorbildung des Gegenſtandes ſelbſt erreichen. Naͤm-
lich die uͤberwaͤltigenden Leidenſchaften, wobey die

Erh
Seele blos leidend ſcheinet, koͤnnen, wie ſo eben an-
gemerkt worden, erhaben geſchildert werden, man
kann aber das Erhabene auch durch die Gegen-
ſtaͤnde dieſer Leidenſchaft ſelbſt erreichen, indem an-
ſtatt der Furcht, des Schrekens, der Verzweiflung,
die Gegenſtaͤnde, von denen dieſe Leidenſchaften ent-
ſtehen, geſchildert werden: ſo iſt Miltons Beſchrei-
bung der Hoͤlle erhaben furchtbar.
Dieſes ſind alſo die verſchiedenen Gattungen des
Erhabenen in der ſichtbaren und unſichtbaren Natur.
Nicht nur die Beredſamkeit und die Dichtkunſt,
ſondern auch die zeichnenden Kuͤnſte, haben den Aus-
druk deſſelben in ihrer Gewalt. Es iſt keine Gat-
tung deſſelben, die Raphael nicht erreicht haͤtte,
und wir wiſſen ſowol aus den Zeugniſſen der Alten,
als aus dem Antiken das uͤbrig geblieben, daß die
alten Bildhaner das Erhabene der Sinnesart und
der Charaktere in einem hohen Grad erreicht haben;
daß ſie im Jupiter die goͤttliche Majeſtaͤt, in der
Minerva die Weißheit u. ſ. f. auf eine erhabene
Weiſe ſichtbar zu machen gewußt haben. Jn einem
einzigen Stuͤk ſcheinet den neuern Kuͤnſtlern der
Ausdruk des Erhabenen zu fehlen; wo ſie naͤmlich
die Gottheit abbilden wollen. Wenigſtens iſt mir
kein ertraͤgliches Bild davon bekannt, wo naͤmlich
die Gottheit unmittelbar vorgeſtellt wird. Denn
ſonſt haben wir allerdings Gemaͤhlde, die von der
Groͤße und Majeſtaͤt Gottes mittelbar erhabene
Vorſtellungen enthalten, wovon das große Gemaͤhld
von Raphael, das insgemein das Sakrament ge-
nennt wird, ein fuͤrtrefliches Beyſpiel iſt. Selbſt
der Baukunſt kann man das Erhabene nicht ganz
abſprechen. Wenn gleich unſre Baumeiſter es nicht
erreichen, ſo laͤßt ſich doch fuͤhlen, wie durch Ge-
baͤude gewaltige Eindruͤke von Ehrfurcht, von Macht
und Groͤße, und auch von ſchaudernden Schreken
zu bewuͤrken waͤren. Auch die Muſik iſt nicht vom
Erhabenen entbloͤßt; ſie hat das Erhabene der Lei-
denſchaften, auch wol die ruhige Groͤße der Seele,
in ihrer Gewalt. Haͤndel und Graun haben es
oft erreicht. Wer ſich davon uͤberzeugen will, darf
von dem erſten nur Aleranders Feſt, und von dem
zweyten die Oper Jphigenia hoͤren.
Auſſer


Erh
Dieſes ſind die verſchiedenen Gattungen des er-
habenen Stoffs. Nun iſt auch zu bemerken, daß ein
Gegenſtand entweder durch ſeine innerliche Groͤße er-
haben iſt, oder daß er durch die beſondere Weiſe, wie
er vorgeſtellt wird, ſeine Groͤße bekommt; jenes koͤnn-
te man das weſentlich Erhabene, dieſes das zufaͤllige
nennen. Es giebt Dinge, die wir nur geradezu
erkennen oder empfinden duͤrfen, um ſie zu bewun-
dern. Wer ſich einen Begriff von dem Weltgebaͤude
machen kann, wird gewiß das Erhabene darin fuͤh-
len. So wird man auch bey jeder Aeuſſerung einer
hohen Sinnesart, wenn man ſie nur zu empfinden
vermag, in eine Art des Entzuͤkens geſetzt; und jede
große ſchrekhafte Begebenheit macht beſtuͤrzt, wenn
man ſie nur, wie ſie iſt, ſieht oder erzaͤhlen hoͤret.
Aber eine Vorſtellung, die man ſehr oft, ohne merk-
liche Wuͤrkung davon zu empfinden, gehabt hat, kann
uns in einem Licht, oder in einer Wendung gezeiget
werden, wo ſie den lebhafteſten Eindruk macht.
So ſind die ſchon angefuͤhrten Vorſtellungen von der
Ewigkeit und von der unermeßlichen Groͤße Gottes.
Denn ob ſchon beyde Gegenſtaͤnde an ſich groß ſind,
ſo iſt es ſehr ſchweer ſich ihre Groͤße mit einiger Klar-
heit vorzuſtellen: dazu hat uns das Genie des Dich-
ters geholfen. So iſt es eine gemeine, uns ſehr
wenig ruͤhrende Wahrheit, daß die Großen der
Erde ſo wie gemeine Menſchen ſterblich ſind; aber
ſie naͤhert ſich dem Erhabenen, wenn Horaz ſie alſo
ausdruͤkt:
Pallida mors æquo pulſat pede pauperum tabernas
(*) Od. I.
4, 13Regumque turres. (*)
Daß nach dem Tod aller Unterſchied des Ranges und
der Wuͤrde wegfaͤllt, iſt ein gemeiner Gedanken,
aber in einer arabiſchen Erzaͤhlung bekommt er etwas
Wunderbares und Erhabenes. Der beruͤhmte Caliph
Harun Al-Raſchid begegnete einem Einſiedler, der
einen Todtenkopf mit Aufmerkſamkeit zu betrachten
ſchien. Was machſt du damit? ſagt der Caliph.
Der Einſiedler — ich ſache zu entdeken, ob dieſes
der Schaͤdel eines Benlers oder eines Monarchen
ſey? Eine bewundrungswuͤrdige Einkleidung einer
ganz bekannten Wahrheit. Auch Gedanken, die
ſchon an ſich groß und erhaben ſind, koͤnnen durch
die Einkleidung noch einen hoͤhern Grad deſſelben
erreichen. Es iſt an ſich ſchon etwas großes, ſich
den wahren Philoſophen, als einen Menſchen vor-
zuſtellen, der durch ſein Nachdenken das menſch-
liche Geſchlecht erleuchtet; aber noch wunderbarer

Erh
wird dieſes durch die Art, wie ſich Kleiſt ausdruͤkt:
Die, deren naͤchtliche Lampe den ganzen Erdball er-
leuchtet. (*)(*) Jm
Fruͤhling.
Hier iſt weſentlich und zufaͤllig Erhabenes zugleich.
Dieſes zufaͤllig Erhabene iſt das, was Longinus
der Kunſt zuſchreibt, und davon er in Abſicht auf
die redenden Kuͤnſte am ausfuͤhrlichſten und gruͤnd-
lichſten handelt. Nachdem er angemerkt hat, (*)(*) im
VIII Abſch.
daß dieſes Erhabene durch grammatiſche und rhe-
toriſche Figuren; durch Tropen und andre mit
Wuͤrde verbundene Ausdruͤke; endlich blos durch
den Ton und Fall der Rede kann erhalten werden;
ſo wendet er den groͤßten Theil ſeines Werks (*) an,(*) vom
XVI bis
zum XI.
Abſchnitt.
dieſes durch eine Menge wol ausgeſuchter Beyſpiele
zu erlaͤutern. Wir empfehlen ein oft wiederholtes
Leſen dieſes Werks allen denen, die das Große und
Erhabene im Ausdruk zu erreichen ſuchen.
Was Horaz vom Schreiben uͤberhaupt ſagt: daß
man um gut zu ſchreiben, erſt gut denken muͤſſe,
kann insbeſonder auf jede Gattung des Erhabe-
nen angewendet werden. Wer es erreichen will,
muß irgend eines der natuͤrlichen Vermoͤgen des
Geiſtes oder des Herzens, in vorzuͤglicher Groͤße
beſitzen. Ohne dieſen Vorzug wird man weder
ſelbſt erhabene Vorſtellungen oder Empfindungen
hervorbringen, noch da, wo man ſie antrift, ſich
zunutze machen koͤnnen. Das erſte und vornehmſte
Mittel, ſagt Longinus, das Erhabene zu erreichen, iſt
die natuͤrliche Faͤhigkeit große Begriffe und große
Gedanken hervorzubringen; das andre, ſtarke und
große Empfindungen zu haben. Wiewol nun der,
dem die Natur dieſe Vorzuͤge verſagt hat, ſie durch
keine Bemuͤhung erlangt, ſo kann die natuͤrliche
Faͤhigkeit durch die Umſtaͤnde der Zeit, durch Gele-
genheit, durch Arbeit und Studium erhoͤht werden.
Niemand bilde ſich ein, daß Homer oder Demoſthe-
nes, Phidias oder Raphael das Erhabene, das wir
an ihnen bewundern, allein der Natur zu danken ha-
ben. Den Saamen des Erhabenen legt die Natur
in den Geiſt und in das Herz; daß er aber aufkei-
met und Fruͤchte zeuget, wird durch Urſachen be-
wuͤrkt, die von auſſenher kommen.
Will man einen Beweis davon haben, ſo verglei-
che man den Olympus oder den Tartarus des Ho-
mers, mit dem Himmel und der Hoͤlle Miltons;
oder die philoſophiſchen Gedanken des Lukretius
mit denen, die wir bey Pope und Haller antreffen.
Wer wird dem Homer die Erhabenheit der Phan-
Erſter Theil. X rtaſie


Erh
taſie und dem Lukretius die Staͤrke und Groͤße des
Verſtandes abſprechen? Aber wie weit bleibt das
Erhabene der homeriſchen Phantaſie und der epi-
kuriſchen Philoſophie hinter dem, was wir in aͤhnli-
chen Faͤllen bey dieſen Neuern antreffen, zuruͤk?
Das große Genie muß von auſſenher erhabene Nah-
rung haben, wenn es erhabene Fruͤchte zeugen ſoll.
Man bedenke, was fuͤr eine Menge großer Koͤpfe
in dem XII und XIII Jahrhundert an der ſchola-
ſtiſchen Philoſophie gearbeitet, und wie wenig große
Wahrheiten ſie gefunden haben! Es war das Un-
gluͤk der Zeiten, daß ſo viel große Koͤpfe ſich blos
an dialektiſchen Kleinigkeiten uͤben konnten. Auf
(*) Longin
im XLIV
Abſchn.eine aͤhnliche Weiſe erklaͤret der vorher angefuͤhrte
Kunſtrichter, (*) warum ſeine Zeiten das Erhabene
der Beredſamkeit vermiſſen. Der vornehmſte Grund,
ſagt er, liegt in der unſeeligen Habſucht, die unſer gan-
zes Leben belagert, und ſich aller Wuͤrkſamkeit bemaͤch-
tiget. Denn die unerſaͤttliche Begierde nach Reich-
thum, thut er hinzu, an der wir alle krank daniederlie-
gen, nebſt Weichlichkeit und Wolluſt halten uns in der
Unterdruͤkung, erſtiken alle maͤnnliche Staͤrke.
Es iſt alſo nicht genug, daß der Kuͤnſtler von der
Natur die Anlage zum Erhabenen bekommen habe.
Die Zeiten, darin er lebt, die Gegenſtaͤnde, womit
er ſich beſchaͤftiget, der Nationalcharakter ſeiner
Zeitverwandten, und noch mehrere zufaͤllige auf
das Genie wuͤrkende Dinge, muͤſſen die gluͤklichen
Anlagen unterſtuͤtzen. Corneille, der die tragiſche
Buͤhne in Frankreich zuerſt in Wuͤrde gebracht, hatte
gewiß die beſten Anlagen zum Erhabenen, aber wie
oft iſt er nicht blos ſchwuͤlſtig, wo er haͤtte erhaben
ſeyn koͤnnen? Dieſes iſt den romanhaften Begriffen
der ritterlichen Tapferkeit, die damals noch uͤbrig
waren, und bisweilen dem, was die Galanterie ſei-
ner Zeit abentheuerliches hatte, zuzuſchreiben. Da-
her geſchah es, daß er einigemal ſchwuͤlftig oder platt
wurde, wo er groß zu ſeyn glaubte. Was kann
abgeſchmakter ſeyn, als folgende Stelle.
Jaſon ne fit jamais de communes maitreſſes,
Il eſt né ſeulement pour charmer des Princeſſes,
Et hairoit l’amour s’il avoit ſous ſa loi
(*) Medée
Act. Sc. 1.Rangé de moindres cœurs que des filles de Roi. (*)
Und doch hat dieſes der Mann geſchrieben, der in
demſelben Aufzug die Medea, auf die Vorſtellung
ihrer Vertrauten:
Votre païs vous hait, votre époux eſt ſans ſoy
Dans un ſi grand revers, que vous reſte - t - il?

Erh
die wahrhaftig große und erhabene Antwort geben
laͤßt: Moi!
Und wenn in dem Cid deſſelben Dichters Don
Rodrigue ſeinem Vater, auf die Frage: Haſt du
auch Herz mein Sohn? die trozige, abgeſchmakte
Antwort giebt: jeder andere, als mein Vater, ſollte
ſogleich die Probe davon ſehen! So ſieht man wol,
daß dieſes weniger dem Dichter, als den Vorur-
theilen ſeiner Zeit zuzuſchreiben iſt.
Man kann von der Natur die Anlage zu einem
großen Geiſt und Gemuͤth erhalten haben, und ſich
dennoch von dem Kleinen und Niedrigen, das in den
Sitten und in der Denkungsart ſeiner Zeitgenoßen
herrſcht, hinreißen laſſen. Hat nicht Miltons er-
habener Geiſt, durch eine elende Schultheologie ver-
fuͤhrt, der goͤttlichen Majeſtaͤt ſelbſt Reden in den
Mund gelegt, die ins niedrige fallen? Und haben
nicht die Goͤtter des großen Homers, wie Cicero
richtig anmerkt, alle Schwachheiten der Menſchen
an ſich? Alſo muͤſſen die Anlagen zum erhabenen
Genie von auſſenher unterſtuͤtzt werden. Der große
Verſtand, der erhabene Wahrheiten vortragen ſoll,
muß, wie bey Pope und Haller, von wahrer Philo-
ſophie unterſtuͤtzt werden; Reichthum und Feuer
der Phantaſie, von Kenntnis deſſen, was in der
Natur groß und ſchoͤn iſt. Mit dem Verſtand und
dem großen Gemuͤth eines Demoſthenes oder Cicero
wuͤrd ein Redner in Sybaris wol Spitzfuͤndigkeiten,
aber nichts Großes hervorgebracht haben. Unwiſ-
ſenheit und Aberglauben, wenn ſie national ſind,
hemmen den groͤßten Verſtand, erhabene Wahrhei-
ten zu lehren; und ſittliche oder politiſche Sophiſte-
rey, die herrſchend worden, die erhabenen Geſin-
nungen.
Der erhabene Kuͤnſtler wird alſo nicht blos durch
die Natur gebildet, die Umſtaͤnde darin er ſich be-
findet, muͤſſen dem großen Genie eine voͤllig freye
Entwiklung verſtatten. Verſtand und Herz muͤſ-
ſen ihre Wuͤrkſamkeit ungehindert aͤuſſern koͤnnen.
Dem beſten Genie werden durch die Niedrigkeit
aller Gegenſtaͤnde, womit es umgeben iſt, Feſ-
ſeln angelegt.
Unſere Zeiten ſind durch ſich ſelbſt dem Erhabe-
nen, in Abſicht auf die Vorſtellungskraͤfte, wegen der
Cultur der ſpeculativen Wiſſenſchaften und der Na-
turlehre, ganz vortheilhaft, und was ihnen in An-
ſehung des Sittlichen und des Politiſchen fehlet, kann
doch noch einigermaaßen durch die Bekanntſchaft,
die


Erh
die wir mit den alten Griechen und Roͤmern, den
freyeſten und in den Aeuſſerungen der Sinnesart
ungehindertſten Voͤlkern, haben, erſetzt werden.
Wenn das Genie des Kuͤnſtlers auf dieſe Weiſe
die Faͤhigkeit, ſich zum Erhabenen empor zuſchwin-
gen, bekommen hat, ſo muͤſſen in den beſondern
Faͤllen auch noch beſondere Urſachen vorhanden ſeyn,
die ihm eine ſtaͤrkere Reizbarkeit geben; denn große
Gedanken und Empfindungen entſtehen nur bey
wichtigen Veranlaſungen. Es iſt nicht moͤglich
uͤber kleine Sachen groß zu denken, noch bey gleich-
guͤltigen oder geringſchaͤtzigen Geſchaͤften groß zu
handeln. Nur alsdenn, wenn der Kuͤnſtler durch
die Groͤße ſeiner Materie in Begeiſterung geſetzt
worden, wird das Erhabene, deſſen er faͤhig iſt, in
ſeinem Verſtand oder in ſeinem Herzen hervorbre-
chen. Hat er in dieſen Umſtaͤnden den Ausdruk,
nach Maaßgebung ſeiner Kunſt, in ſeiner Gewalt;
beſitzt er als ein Mahler die Zeichnung, als ein
Tonſetzer Harmonie und Geſang, als ein Redner
die Sprach, ſo thut alsdenn die Natur das uͤbrige.
Das wichtigſte iſt Erhaben zu denken und zu fuͤhlen;
nach dieſem aber muß man ſich auf eine den Sa-
chen angemeſſene Weiſe ausdruͤken koͤnnen. Es
kann etwas wuͤrklich Erhaben ſeyn, und durch die Art,
wie es ſich zeiget, oder durch das ſchwache Licht,
darin es erſcheint, merklich von ſeiner Groͤße ver-
lieren. So wird in der ſo eben angefuͤhrten Stelle
aus der Medea das erhabene Moi, durch den Zu-
ſatz, Moi, vous dis-je, et c’eſt aſſez, wuͤrklich
geſchwaͤcht.
Der Ausdruk des Erhabenen erfodert alſo noch
eine beſondere Betrachtung. Longinus ſagt, man
erreiche ihn, wenn man von dem was zur Sache
gehoͤrt nur das Nothwendige, oder die weſentlichen
Theile mit guter Wahl ausſuche und wol verbin-
(*) im X
Abſch.de (*); und ſein neueſter Ausleger hat ſehr gruͤnd-
lich angemerkt, daß der Ausdruk in der ſapphiſchen
Ode, die der griechiſche Kunſtrichter als ein Muſter
des Erhabenen anfuͤhret, durch ſeine Einfalt der
Groͤße der Sache voͤllig angemeſſen ſey. Hoc admonere liceat veræ ſimplicitatis atque natu-
ralis pulchritudinis exemplum ex eo (Sapphus Odario) capi
poſſe et debere. Nam proſecto ſi quis tantum vocabula ſin-
gula intelligat, nollo eget ad ſenſum interprete: adeo ſunt
omnia plana, verbiſque ac ſormulis in vita communi obviis

et juxta naturam uſurpatis, deſcripta. Ipſæ Metaphoræ no-
tiſſimæ ſunt, ſed verba illa vitæ communis rem clariſſime
ſigniſicant; non enim circumloquendo hæc tam graviter di-
cere potuiſſet aut ullo modo aſſequi. Morus in Aunot. ad
Long. C. X. §. 2. Daß die
hoͤchſte Leichtigkeit und Einfalt des Ausdruks zum

Erh
Erhabenen der Leidenſchaften noͤthig ſey, empfindet
man. Man vergleiche den Ausdruk in der angezo-
genen ſapphiſchen Ode, mit der kuͤnſtlichen Wendung,
die ein Neuerer gebraucht hat, eben dieſelbe Leiden-
ſchaft auszudruͤken. Die fuͤrtrefliche Scene zwiſchen
Sir Carl Grandiſon und Miß Byron, die Richard-
ſon im 19 und zwey ſolgenden Briefen des dritten
Theils beſchreibet, endiget ſich damit, daß Sir Carl
in dem Augenblike, da die zaͤrtlichſte Liebe zu Miß
Byron auf dem Punkt eines voͤlligen Ausbruchs
war, ploͤtzlich abbricht, und ſeine Geliebte verlaͤßt.
Jn dieſem Augenblike war bey ihr die Liebe auch
auf das hoͤchſte geſtiegen, und dieſes beſchreibt ſie in
folgenden Worten. „Als er weg war, ſah ich bald
hier bald dorthin, als wenn ich mein Herz ſuchte;
und dann verlohr ich auf einige Augenblicke die Be-
wegung, als wenn ich es fuͤr unwiederbringlich ver-
lohren hielte, und ward zur Statue.‟ Man fuͤhlt
hier das Erhabene, wie in der Ode der Sappho;
aber es wird doch durch das, was der Ausdruk
ſchweeres hat, etwas verdunkelt. Durch hin und
hergehende Blike ſein Herz ſuchen, iſt eine Me-
tapher, die etwas ſchweeres und hartes hat.
Alles was im Ausdruk ſchweer und geſucht iſt,
was Witz und Kunſt verraͤth, iſt dem Erhabenen
entgegen; und wie in den ſittlichen Handlungen die-
jemgen, die groß denken, immer den geradeſten Weg
gehen, da kleinen Seelen liſtige Umwege natuͤrlich
ſind, ſo iſt es auch in den Kuͤnſten, wo das Schlaue
der großen Denkungsart entgegen iſt. Ein Gegen-
ſtand, der in ſeinem Weſen groß iſt, darf nur ge-
nennt, und ohne allen Schmuk in ein klares Licht
geſetzt werden, um einen ſtarken Eindruk zu machen;
wo von ſolchen die Rede iſt, da kann der Ausdruk
nicht einfach genug ſeyn, wie ſchon anderswo mit
mehrerm angemerkt worden. (*) Nur dann, wenn(*) S. den
Art Bey-
wort auf
der 168. S.
der Gegenſtand auſſer dem Kreis unſrer klaren Vor-
ſtellungen liegt, muß ein wol uͤberlegter Ausdruk
ihn dem Geſichte naͤher bringen, wie bald ſoll ge-
zeiget werden.
Das Erhabene der Empfindungen wird kraͤftiger
ausgedruͤkt, wenn man uns gleichſam in die Seele
X x 2hinein


Erh
hinein bliken laͤßt, als wenn man uns aͤuſſerliche
Zeichen vorlegt, aus denen wir das inwendige erſt
abnehmen ſollen. Der Mahler oder Bildhauer,
der Genie genug hat, die Seele im Koͤrper ſichtbar
zu machen, kann ohne gewaltſame Bewegungen
das Erhabenſte der Empfindungen ausdruͤken; wer
aber im Koͤrper nichts, als lebloſe Materie ſieht,
muß das, was in der Seele vorgeht, mittelbar,
durch allerhand Zeichen ausdruͤken. Scopas, oder
wer der Kuͤnſtler ſeyn mag, deſſen Meißel die Niobe
gebildet hat, konnte das toͤdtliche Entſetzen dieſer
ungluͤklichen Mutter unmittelbar in ihrem Geſicht
(*) S.
Winkel-
mauns
Geſch. der
Kunſt II
Th. S. 347ausdruͤken, und Ageſander nebſt ſeinen Gehuͤlfen (*)
hatten, um den heftigſten Schmerz des Laocoons
auszudruͤken, nicht noͤthig die Zeichen des Schreyens
oder Heulens zu Huͤlfe zu nehmen. Die leidende
Seele zeiget ſich dem Aug und auf dem ganzen
Koͤrper, das Gehoͤr braucht nicht geruͤhrt zu werden.
Dieſes mußte Virgilius zu Huͤlfe nehmen, weil ſich
Geſichtszuͤge und Stellung des Koͤrpers nicht ſo be-
ſchreiben laſſen, daß die Seele ſichtbar wird. Der
Bildhauer konnte den Schmerz ſelbſt ausdruͤken; der
Dichter mußte ein Zeichen deſſelben fuͤhlen laſſen.
Die Huͤlfsmittel zum Erhabenen, die in dem
Ausdruk liegen, ſcheinet Longinus fuͤr die redenden
Kuͤnſte ſehr richtig angegeben zu haben, wie ſchon
vorher erinnert worden. Er nennt drey Gattun-
gen derſelben; ſchikliche Figuren, ſowol gramma-
tiſche, als rhetoriſche; eine gute Wahl des Aus-
druks und einen der Groͤße der Sach angemeſſenen
Ton, und die dazu noͤthige Zuſammenfuͤgung der
(*) VIII
Abſch. §. 1.Rede. (*) Wie durch dieſe verſchiedenen Huͤlfsmittel
die Vorſtellungen, denen es ſonſt nicht an innerli-
cher Groͤße fehlet, noch groͤßer erſcheinen und bis zum
Erhabenen ſteigen, zeiget dieſer ſcharfſinnige Kunſt-
(*) im XVI
u ſ f. Ab-
ſchnittenrichter weitlaͤuftig, (*) und verdient hieruͤber mit
Aufmerkſamkeit geleſen zu werden. Wir merken
uͤberhaupt an, daß die Art des Ausdruks das Er-
habene der Vorſtellung auf eine doppelte Weiſe her-
ausbringen kann; 1) dadurch, daß Vorſtellungen,
deren Groͤße wir durch abgezogene Begriffe nicht
faſſen, durch die Entwiklung oder durch Einkleidung
groß und erhaben erſcheinen; 2) daß der feyerliche oder
lebhafte Ton uns reizt und gleichſam zwingt, uns
die Sachen groß vorzuſtellen. Beydes verdient
eine naͤhere Betrachtung.

Erh
Daß große Vorſtellungen bisweilen erſt durch
Entwiklung Erhaben werden, weil wir ſie ohne dieſe
nicht faßen oder abmeſſen koͤnnten, beweiſen die
ſchon vorher angefuͤhrten Beyſpiele von der Ewig-
keit uͤberhaupt, und beſonders von der Ewigkeit Got-
tes. So kann auch durch mancherley Arten der
Einkleidung die Hoheit abgezogener Vorſtellungen,
begreiflich oder ruͤhrend werden. Wir fuͤhlen nichts
Erhabenes, wenn man uns ſagt, Gott habe alles
mit Weißheit geordnet; Salomon kleidet dieſes ſo
ein, daß es Erhaben wird. (*) Durch Bilder, Gleich-(*) Spr.
Sal. VIII
27-31.
niſſe, und beſonders durch Belebung des Lebloſen
und der abgezogenen Begriffe, koͤnnen Vorſtellun-
gen, die ſonſt wenig Kraft haben wuͤrden, bis zum
Erſtaunen kraͤftig werden. Wer erſtaunt nicht,
wenn Haller von dem Erfinder des Schießpulvers
den wunderbaren Ausdruk braucht: Er ſchaft dem
Donner Bruͤder! hier kommt das Erhabene blos
von der Einkleidung. Die Poeſien der Hebraͤer ge-
ben unzaͤhlige fuͤrtrefliche Beyſpiele von ſolcher Er-
hebung der Vorſtellungen, die ſich fuͤr die Dicht-
kunſt vorzuͤglich ſchiket, ob ſie gleich der Beredſam-
keit nicht ganz verboten iſt. Man ſehe hieruͤber Lowths Vorleſungen uͤber die

Poeſie der Hebraͤer in der XIII u. f. f. Lectionen.
Daß der Ton der Rede, die blos grammatiſchen
Figuren, die Wahl vollklingender und edler, auch bis-
weilen ungewoͤhnlicher, oder ſchikliche Nebenbegriffe
erwekender Woͤrter, ernſthaften und an ſich wichti-
gen Vorſtellungen etwas Erhabenes mittheilen koͤn-
nen, laͤßt ſich gleich begreifen und durch Beyſpiele
fuͤhlbar machen. Der Eindruk, den eine Sache auf
uns machen ſoll, kommt zum Theil von der Faßung
her, in welcher wir uns befinden. Das blos me-
chaniſche der Rede ſezt uns oft in die eigentlichſte
und beſte Faßung, am lebhafteſten geruͤhrt zu wer-
den. Wer ſchon durch den Ton der Rede geſchrekt
wird, auf den macht eine ſchrekhafte Vorſtellung
einen deſto lebhaftern Eindruk, und der feyerliche
Ton und Gang der Rede macht oft, daß Vorſtel-
lungen von mittelmaͤßiger Kraft die ganze Seel
ergreifen. Daher wird begreiflich, daß ein Theil
der Kraft des Erhabenen blos in dem Mechaniſchen
des Ausdruks liegen koͤnne. Beyſpiele hievon geben
faſt alle Choͤre in den griechiſchen Tragoͤdien, und in
Klopſtoks Meßias iſt kaum eine Seite, wo man nicht
mehr, als eines antrift; weil nie ein Dichter ſo durch-
aus den hohen Ton getroffen hat, wie dieſer.
Es


Erh Erk
Es wuͤrde ein ſehr unnuͤtzes Unternehmen ſeyn,
Regeln aufzuſuchen, wie das Große im Ausdruk
zu erhalten ſey. Wenn der Geiſt und das Herz
des Redners und des Dichters von dem Gegenſtand
ganz eingenommen und geruͤhrt ſind, ſo bilden ſich
die Woͤrter und Redensarten von ſelbſt ſo auf der
Zunge, als wenn ein Theil des innern Lebens ſich
in den todten Buchſtaben ergoͤße; wenn nur der
Dichter ſonſt den ganzen Reichthum und die Me-
chanik ſeiner Sprache beſitzt. Alſo iſt das allge-
meineſte Mittel zum Erhabenen in der Schreibart
zugelangen, ein von dem Gegenſtand ganz durch-
drungener Geiſt und ein von der Staͤrke der Em-
pfindungen aufgeſchwollenes Herz. Wie Erhaben
ſtroͤhmen nicht die Reden des Demoſthenes, Cicero
und Roußeau; in jenen, bey dem vollen Gefuͤhl
der Gefahr, womit die Freyheit ihres Vaterlandes
bedroht wird; in dieſem, wenn er die Rechte der
Menſchlichkeit zu retten ſucht, von deren Heiligkeit
er ſo ganz durchdrungen iſt? Alſo ſind eine lebhafte
Vorſtellungskraft und ein warmes Herz zugleich die
wuͤrkenden Urſachen erhabener Vorſtellungen und des
erhabenen Ausdruks. Freylich muß zu dem letz-
tern die allgemeine Fertigkeit wol zureden, wie Lon-
ginus anmerkt, noch hinzukommen.
Dem Erhabenen ſind entgegengeſetzt das Schwuͤl-
ſtige oder falſche Erhabene; das Platte oder Nie-
drige, und das Froſtige: davon wir in beſondern
Artikeln geſprochen haben.
Erklaͤrung.
(Beredſamkeit.)
Erklaͤren iſt ſo viel, als klar oder verſtaͤndlich ma-
chen; ſo daß die Erklaͤrung uͤberhaupt ein ſolcher Theil
der Rede iſt, wodurch etwas klar gemacht wird.
Man braucht aber das Wort beſonders von den Faͤl-
len, wo der genaue Sinn eines Worts klar, oder
wo der Begriff, den das Wort ausdruͤkt, deutlich
gemacht wird. Jm erſten Fall erklaͤrt man das
Wort oder den Namen der Sache, im andern Fall
den Begriff.
Die Redner brauchen beyde Arten der Erklaͤrun-
gen, wie die Philoſophen, aber nicht ſo ofte, weil
ſie nicht in dem Fall ſind, die erſten Begriffe aller
Sachen, wovon ſie reden, feſtzuſetzen, wie diejeni-
gen Philoſophen, welche fuͤr Perſonen ſchreiben,
die Wiſſenſchaften erlernen wollen. Der Redner
ſpricht ſelten, oder vielleicht gar nie von Materien,

Erk
die ſeinen Zuhoͤrern ganz unbekannt ſind, und davon
er ihnen die Begriffe erklaͤren muͤßte. Er wuͤrde
ſich daher ſehr laͤcherlich machen, wenn er den
ſteifen Vortrag des Philoſophen, jede Materie durch
Vorausſchikung der Erklaͤrung der dabey vorkom-
menden Begriffe anzufangen, nachahmen wollte,
wie ehedem einige unverſtaͤndige Redner und Schrift-
ſteller in Deutſchland, als die Wolffiſche Methode
zu philoſophiren noch neu war, gethan haben.
Doch muß man auch auf der andern Seite nicht
denken, daß der Redner nie erklaͤren duͤrfe: es kom-
men Faͤlle vor, wo die Erklaͤrungen ihm hoͤchſt
wichtig ſind. Die Betrachtung dieſer Faͤlle, und
wie der Redner mit der Erklaͤrung verfahren ſoll,
gehoͤren alſo in die Rhetorik.
Es iſt an ſeinem Ort (*) angemerkt worden, daß(*) Art.
Beweis-
gruͤnde.
S. 163.
die Erklaͤrungen unter die Beweisgruͤnde gehoͤren.
Sie werden dem Redner nothwendig, wenn das,
was er zu beweiſen hat, aus genauer Entniklung und
Gegeneinanderhaltung der Begriffe kann erhaͤrtet
werden. Jn den beweiſenden Reden kommt es mei-
ſtentheils darauf an, daß gezeiget werde, ob ein ge-
wiſſer allgemeiner Begriff auf eine beſondere Sache,
auf eine Perſon, eine That, ein Unternehmen, an-
gewendet werden koͤnne oder nicht. Dieſes kann
ſelten geſchehen, ohne daß der allgemeine Begriff
durch die Erklaͤrung beſtimmt und entwikelt werde.
Der Redner muß alſo, wie der Philoſoph, eine Fer-
tigkeit im Erklaͤren beſitzen. Was hiezu gehoͤre,
und wie man dazu gelange, wird in der Vernunft-
lehre gezeiget.
Nicht nur in den Hauptbeweiſen, ſondern auch
gar oft in Nebenſachen, hat der Redner Erklaͤrun-
gen noͤthig, um zu zeigen, daß das worauf er dringt
ſchon wuͤrklich in den Begriffen ſeiner Zuhoͤrer liege,
und alſo ohne Widerſpruch nicht koͤnne verworfen
werden. Er hat tauſend Gelegenheiten auf Ramen-
erklaͤrungen zuruͤk zufuͤhren, die ihm weit groͤßere
Dienſte thun, als dem Philoſophen. Dieſer braucht
ſie blos um verſtaͤndlich zu ſeyn; der Redner aber
wendet ſie zur Ueberredung an. Dieſe entſteht mei-
ſtentheils aus der Klarheit ſinnlicher Begriffe, die
gar oft blos der Erfolg einer etymologiſchen Erklaͤ-
rung iſt. Die meiſten Woͤrter aller Sprachen ſind
Metaphern, auf deren Urſprung man ſelten zuruͤke-
denkt. Man braucht ſie alſo meiſtentheils als bloße
Toͤne, die abgezogene Begriffe bezeichnen, da ſie doch
im Grunde Bilder ſind, die dem anſchauenden Er-
X r 3kennt-


Erk Ern
kenntnis richtige Begriffe der Sachen geben. Wer
weiß, daß das Wort Ehe urſpruͤnglich ein Geſetz
bedeutet, der kann blos durch eine etymologiſche
Erklaͤrung gewiſſe Vorurtheile beſtreiten. Er kann
blos dadurch begreiflich machen, daß dieſe Verbin-
dung geſetzmaͤßig ſeyn muͤſſe. Dieſe Erklaͤrungen
ſind in der Beredſamkeit um ſo viel wichtiger, weil
ſie durch ihre Neuigkeit uͤberraſchen, und weil ſie ab-
gezogene Begriffe ploͤtzlich in ſinnliche verwandeln.
Bey dem Vortrag der Erklaͤrung verfaͤhrt der
Redner insgemein ganz anders, als der Philoſoph.
Denn ſo wie dieſer einen Vernunftſchluß in ſehr
wenig Worten vortraͤgt, da der Redner oft eine
(*) S.
Beweisar-
ten S. 161.große Rede daraus macht (*), ſo wendet dieſer auch
bisweilen einen Haupttheil der Rede dazu an, daß
er die Erklaͤrung des Begriffs, worauf die Haupt-
ſach ankommt, weitlaͤuftig ausfuͤhret und beſtaͤtiget.
Andre male hingegen iſt er darin kuͤrzer als der
Philoſoph, weil er mit einem einzigen Wort, und
wie im Vorbeygang, den Zuhoͤrer mehr an die wahre
Bedeutung des Worts erinnert, als durch eine foͤrm-
liche Erklaͤrung davon unterrichtet.
Ernſthaft.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wenn der Meuſch ernſthaft iſt, ſo richtet er eine
ſorgſame Aufmerkſamkeit auf die Gegenſtaͤnde, die
ihn in dieſe Gemuͤthsfaßung ſetzen. Denn die Ernſt-
haftigkeit ſcheinet die Wuͤrkung ſolcher Vorſtellun-
gen zu ſeyn, die wir fuͤr wichtig halten, und dabey
zugleich etwas zu beſorgen iſt. Eine ernſthafte Ge-
muͤthslage kann demnach zur gewiſſern Wuͤrkung
der Werke der Kunſt viel beytragen. Darum hat
der Kuͤnſtler bey wichtigen Vorſtellungen ſich zu be-
muͤhen, daß ſie ſich gleich durch einen ernſthaften
Ton ankuͤndigen.
Der Mahler unterſtuͤtzt die Ernſthaftigkeit ſei-
nes Jnhalts durch einen ſtrengen Ton, wodurch die
ſchoͤnen und hellen Farben ihren Glanz, die ſanften
ihre Annehmlichkeit verlieren. Dadurch allein ſchon
kann er das Aug zu ernſthafter Betrachtung des
Gegenſtandes reizen, ſo wie ein ſchwarzer und trau-
riger Himmel uns in ernſthafte Erwartung eines

Ern Erw
Gewitters ſetzet. Der Tonſetzer wird ernſthaft durch
einen ſchweeren Gang der Bewegung; durch haͤuf-
fige und ſchweere Vorhalte (*), durch ploͤtzliche und(*) S.
Vorhalt,
auch Diſ-
ſonanz
ungewoͤhnliche Ausweichungen, durch chromatiſche
Fortſchreitungen und durch Vermeidung lieblicher
melismatiſcher Verzierungen. Der Redner durch
ſchweere volltoͤnende Worte; durch oͤftere Ausru-
fungen und Anreden, durch Beſchweerungen und
Eydſchwuͤhre, dergleichen man ſowol beym De-
moſthenes, als in den ſo genannten Philippiſchen
Reden des Cicero ſehr oft antrift. 
Nur ein Beyſpiel aus hunderten, die Cicero geben
koͤnnte. Proh Dii immortales! Ubi eſt ille mos, virtusque
Majorum? — — An ego ab es mandata acciperem, qui
ſenatus mandata contemneret? aut ei cum ſenatu quidquam

commune judicarem, qui Imperatorem Pop. Rom. ſenatu pro-
hibeute obſideret? At quæ mandata? arregautia! Quo ſtu-
pore! Quo ſpiritu? Philip. VIII. 8. Der epi-
ſche Dichter unterhaͤlt ſeinen Leſer durch den ernſt-
haften, und bisweilen feyerlichen Ton und Gang
ſeines Verſes, faſt durchaus in der Ernſthaftigkeit.
Und wenn er das Ernſthafte auf das hoͤchſte trei-
ben will, ſo miſcht er fuͤrchterliche Nebenbegriffe ein.
Beydes Ton und Begriffe ſind in folgender Stelle
hoͤchſt ernſthaft.
— — Bald ſtand er voll Tiefſinu,
Bald ſah’ er uͤberall langſam herum und ſetzte ſich wieder
Wie auf hohen unwirthlichen Bergen drohende Wetter
Langſam und Verweilend ſich lagern; ſo ſaß er und dachte. (*)(*) Meßias
II Geſ.
Das Ernſthafte bey kleinen und veraͤchtlichen Ge-
genſtaͤnden macht eine Art des Scherzhaften und Laͤ-
cherlichen aus, und kann alſo beym Spott ſehr gute
Wuͤrkung thun; denn nichts iſt poßirlicher als ein
ernſthafter Ton der laͤppiſchen Gegenſtaͤnden. Wer
kann ſich des Lachens enthalten, wenn Scarron in
einem ernſthaften Ton ſein zerriſſenes Kleid beſingt?
Er vergleicht es mit den aͤgyptiſchen Pyramiden,
die er alſo anredet:
Superbes monumens — —
Par l’injure des ans, vous êtes abolis.
— — — —
Il n’eſt point de ciment que le tems ne diſſoude
Si vos marbres ſi durs ont ſenti ſon pouvoir
Dois je trouver mauvais qu’un mechant pourpoint noir
Qui m’a duré deux ans ſoit peicé par le coude.
Erweiterung.
(Beredſamkeit.)
Longinus giebt folgende Erklaͤrung davon; ſie ſey
eine vollſtaͤndige Zuſammentragung aller, einer Sa-
che


Erw
che zugehoͤrigen, Umſtaͤnden und Eigenſchaften, wo-
durch die Hauptvorſtellung ihre wahre Groͤße und
Staͤrke erhaͤlt. Man kann naͤmlich eine Sache ent-
weder blos nennen, oder auf die kuͤrzeſte Weiſe nach
dem, was ihr weſentlich oder zufaͤllig zukommt, an-
zeigen, oder man kann ſie weitlaͤuftiger nach ihren
Eigenſchaften, Wuͤrkungen und verſchiedenen Ver-
haͤltniſſen beſchreiben. Wenn alſo der Redner, nach-
dem er das, was weſentlich zu ſeinem Gegenſtande
gehoͤrt, geſagt hat, noch etwas hinzuthut, um die
Vorſtellung zu verſtaͤrken, ſie lebhafter zu machen,
oder ihr eine weitere Ausdaͤhnung zu geben, ſo gehoͤrt
dieſes zur Erweiterung. Man ſetze, daß ein geiſtli-
cher Redner an einer Stelle ſeiner Rede noͤthig habe,
die Vorſtellung von Gottes Allwiſſenheit zu erweken.
Der Satz: Gott iſt allwiſſend, waͤr hier das We-
fentliche, was er zu ſagen hat; thut er hinzu: alles
Vergangene, Gegenwaͤrtige und Zukuͤnftige, was
wuͤrklich geſchieht oder blos moͤglich iſt, ſtellt ſich
ihm deutlich dar; ſo iſt dieſer Zuſatz eine Erwei-
terung.
Der Vortrag des Dichters und des Redners un-
terſcheidet ſich von dem Vortrag des forſchenden
und lehrenden Philoſophen hauptſaͤchlich durch die
Erweiterungen, die ihnen vorzuͤglich eigen ſind.
Bisweilen iſt eine ganze Rede, oder ein ganzes Ge-
dicht nichts anders, als ein einziger Gedanken, der
durch mancherley Erweiterungen lebhafter und ein-
leuchtender gemacht worden. So iſt die ſiebende
Ode des I Buches beym Horaz nichts anders, als
eine Erweiterung eines ſehr einfachen Gedankens.
Ein wichtiger Theil der Kunſt des Redners und
Dichters beſteht demnach in der Geſchiklichkeit zu
erweitern; wenigſtens iſt ſie bey dem Redner bey-
nahe die Hauptſache. Wenn man von bekannten
Dingen zureden hat; wenn in einer lehrenden Rede
alles, was man anzubringen hat, klar und verſtaͤnd-
lich iſt, ſo ſind die Erweiterungen das einzige Mit-
tel der Rede aufzuhelfen, die Aufmerkſamkeit des
Zuhoͤrers zu reizen und dem Vortrag aͤſthetiſche
Kraft zu geben.
Die Erweiterung hat ſowol bey einzelen Gedan-
ken, oder bey beſondern Theilen einer Rede, als
bey der ganzen Rede uͤberhaupt ſtatt, deren Wuͤr-
kung beym Schluß dadurch verſtaͤrkt werden kann.
(*) Par-
titiones
Orat.Jn ſo fern iſt ſie ein Haupttheil des Beſchluſſes der
Rede, und ſo ſieht ſie Cicero an. (*)

Erw
Wenn man | das, was weſentlich zu Erwekung
gewiſſer Vorſtellungen, zur Ueberzeugung oder zur
Ruͤhrung gehoͤrt, vorgetragen hat; ſo koͤnnen we-
gen der voͤlligen Wuͤrkung des Vorgetragenen noch
zweyerley Zweifel entſtehen. Entweder hat der Zu-
hoͤrer noch nicht Zeit genug gehabt ſich den Vorſtel-
lungen ſo zu uͤberlaſſen, daß er ihre voͤllige Wuͤr-
kung ſchon gefuͤhlt haͤtte, denn dazu gehoͤrt allemal,
nach den Faͤhigkeiten des Zuhoͤrers, mehr oder we-
niger Zeit; oder die Vorſtellungen haben ihrer
Gruͤndlichkeit und Richtigkeit ungeachtet nicht genug
aͤſthetiſche Kraft, weil ſie zu abgezogen, zu einfach,
zu ſpeculativ ſind. Jn dieſen beyden Faͤllen muß
der Nedner ſeine Zuflucht zur Erweiterung nehmen.
Sie verurſachet im erſtern Fall eine Verweilung auf
den Vorſtellungen, von denen man die Wuͤrkung
erwartet. Der Zuhoͤrer bekommt dadurch Zeit
ſich den Eindruͤken zu uͤberlaſſen. Es geht bey
den offenbareſten Wahrheiten nicht an, daß der
Redner die Saͤtze ſo unaufgehalten nach einander
vortrage, wie man es bey einem geometriſchen Be-
weis thut. Jeder Satz muß nothwendig eine
Zeitlang der Vorſtellungskraft gegenwaͤrtig ſeyn,
wenn man ſeine Wahrheit recht einleuchtend empfin-
den ſoll. Dieſe Verweilung kann nicht durch Un-
terbrechung des Vortrages, durch ein Verweilen
des Redners erhalten werden; er muß fortreden.
Alſo bleibet ihm nur das Mittel uͤbrig, das, was
er geſagt hat, noch einmal auf eine andre Art zu
ſagen; etwas hinzuzuſetzen, das die Auſmerkſamkeit
des Zuhoͤrers auf denſelben Begriffen unterhaͤlt;
dieſelbe Hauptſach in einem andern und noch an-
dern Lichte zu zeigen. Dieſes heißt aber den Satz
Erweitern. Man kann deswegen bey der Beweis-
art, die man Jnduktion nennt (*), dieſe Erweite-(*) S.
Beweisgt-
ten S. 161.
rung am leichteſten anbringen, wenn man mehrere
Faͤlle zum deutlichen Begriff der Sachen ausſucht,
wovon das, was am angezogenen Ort aus dem Xe-
nophon angefuͤhrt worden, zum Beyſpiel dienen
kann. Die Geſchiklichkeit, die Zuhoͤrer durch ge-
ſchikte Erweiterungen eine hinlaͤngliche Weile bey
gewiſſen Hauptvorſtellungen aufzuhalten, bis ſie ihre
Wuͤrkung gethan haben, iſt ohne Zweifel eines der
wichtigſten Talente des Redners, ohne welches die
hoͤchſte Gruͤndlichkeit und Scharfſinnigkeit ihm ſehr
wenig hilft.
Eben ſo nothwendig iſt auch die Erweiterung in
dem andern Fall, wo das weſentliche der Vorſtel-
lun-


Erw Erz
lungen gar zu einfach iſt. Denn dadurch verliert
es ſeine aͤſthetiſche Kraft; es beſchaͤftiget blos den
Verſtand und hat keine Wuͤrkung auf das Gemuͤth.
Was alſo abſtrakt und einfach geſagt worden, weil
die Natur der Sachen dieſes erfodert, das muß
durch die Erweiterung der Einbildungskraft und dem
anſchauenden Erkenntnis nun auch noch lebhafter,
ſinnlicher, mit mehrern verſtaͤrkenden Nebenbegrif-
fen geſagt werden. So wie Haller, nachdem er
geſagt hat:
Unendlichkeit, wer miſſet dich?
durch Erweiterung hinzu thut
Vor dir ſind Welten Tag’ und Menſchen Augenblicke.
Es iſt uͤberhaupt offenbar, daß die Kraft der
Beredſamkeit großen Theils von geſchikten Erweite-
rungen abhange, ohne welche die gruͤndlichſte Rede
troken und ohne Kraft iſt. Vielleicht hat der an ſich
gruͤndliche, aber alle Erweiterungen verſchmaͤhende
Vortrag der groͤßten Philoſophen, die ſeit einem hal-
ben Jahrhundert in Deutſchland ein Licht angezuͤndet,
worauf es ſonſt ſtolz ſeyn kann, gar viel dazu bey-
getragen, daß wir in der Beredſamkeit noch ſo weit
hinter andern Voͤlkern zuruͤke geblieben ſind.
Denen, welchen aufgetragen iſt, die Jugend
zur Beredſamkeit anzufuͤhren, kann man nicht genung
wiederholen, daß ſie dieſelbe fleißig, aber auch mit
hinlaͤnglicher Gruͤndlichkeit in allen Arten der Erwei-
terungen uͤben muͤſſen. Aber weh ihnen, wenn ſie
die wahre Kraft der Erweiterungen nicht fuͤhlen;
wenn ſie ſich einbilden, es komme nur auf die Menge
der Woͤrter, auf bloße Wiederholung derſelben Sa-
che in andern Ausdruͤken, oder Aufhaͤufung einer
Menge nichtsbedeutender Nebenumſtaͤnden an.
Wir wuͤnſchten zur Aufnahm der wahren Be-
redſamkeit, daß ein der Sache gewachſener Mann
die Arbeit auf ſich nehmen moͤge, dieſen wichtigen
Theil der Redekunſt in ſeinem ganzen Umfang abzu-
handeln. Woher kommt es doch, daß wir eine ſo
große Menge critiſcher Schriften uͤber alles, was
zur Dichtkunſt gehoͤrt, haben, und ſo ſehr wenig, was
der noch in der Zeugung liegenden Beredſamkeit
aufhelfen koͤnnte?
Erzaͤhlung.
(Beredſamkeit.)
Ein Haupttheil derjenigen gerichtlichen Reden, in
denen es auf die Beurtheilung einer geſchehenen
Sache ankommt. Der Zwek der Erzaͤhlung iſt

Erz
dem Zuhoͤrer den Verlauf der Sachen ſo vorzuſtel-
len, daß ſein Urtheil daruͤber gelenkt werde. Die
alten Lehrer der Redner ſind, wie man beym Her-
mogenes, Cicero und Quintilian ſehen kann, ſehr
weitlaͤuftig hieruͤber. Da hier die Abſicht gar nicht
iſt den Advocaten Anleitung zu geben, wie durch
eine ſchlaue Erzaͤhlung eine boͤſe Sache als gut, oder
eine gute als boͤs vorzuſtellen ſey, ſondern voraus-
geſetzt wird, der Redner wolle das, was er ſelbſt
geſehen oder erzaͤhlen gehoͤrt hat, ſo wie er die
Sachen wuͤrklich faßt, wieder erzaͤhlen, ſo werden
wir uns nur bey Betrachtung einiger allgemeinen
Eigenſchaften einer guten Erzaͤhlung aufhalten. Die
Kunſt zu erzaͤhlen erfodert eigene Gaben, die man
nicht durch Regeln bekommt; alles, was die Critik
hier thun kann, iſt, daß ſie einige Winke und War-
nungen giebt.
Die Erzaͤhlung iſt in der Beredſamkeit gerade
das, was das hiſtoriſche Gemaͤhld in der Mahlerey
iſt: beyde werden durch einerley Eigenſchaften gut
oder ſchlecht. Jede Erzaͤhlung muß die geſchehene
Sache klar und wahrhaft oder wahrſcheinlich vorſtel-
len, damit der Zuhoͤrer uͤber keinen zur Sache ge-
hoͤrigen Umſtand in Ungewißheit oder Zweifel bleibe.
Zur Klarheit gehoͤrt auſſer dem guten und richtigen
Ausdruk, wodurch die Begriffe auf das genaueſte
beſtimmt werden, die Ordnung und die Vermei-
dung alles deſſen, was eigentlich zur Sache nicht
gehoͤrt, was keinen Einflus, weder auf den Aus-
gang der Sache, noch auf das Urtheil, das man
von der Sache faͤllt, haben kann. Bey jeder Er-
zaͤhlung hat man eine gewiſſe Abſicht, aus welcher
beurtheilt werden muß, was zur Sache gehoͤrt oder
nicht. Der Erzaͤhler muß den Zwek der Erzaͤhlung,
die Vorſtellung, die durch dieſelbe in voͤllige Klar-
heit kommen ſoll, auf das deutlichſte faſſen, um zu
beurtheilen, was jeder einzele Umſtand dazu beytra-
gen koͤnne. Er muß ſich auf das genaueſte in die
Stelle ſeiner Zuhoͤrer ſetzen, um zu erkennen, was
ſie eigentlich durch ſeinen Vortrag erfahren wollen
oder muͤſſen. Eine nothwendige Eigenſchaft der Er-
zaͤhlung in Abſicht auf die Klarheit iſt die Gruppi-
rung der Sachen, das iſt, die genaue Unterſchei-
dung der Haupttheile. Die Erzaͤhlung muß nicht
ſo unabgeſetzt in einem fortgehen, daß der Zuhoͤrer
gar nichts begreife, bis man fertig iſt. Sie muß
in ihre Hauptperioden abgetheilt ſeyn, deren jede
beſonders kann gefaßt werden.
Zur


Erz
Zur Wahrheit oder Wahrſcheinlichkeit iſt vor
allen Dingen nothwendig, daß keine Luͤke in der
Erzaͤhlung gelaſſen, daß nichts uͤbergangen werde,
daraus das, was hernach folget, begreifflich wird.
Aber dieſes iſt noch nicht allemal hinlaͤnglich. Ge-
wiſſe Theile der Erzaͤhlung muͤſſen genau, umſtaͤnd-
lich und durch ſolche Kleinigkeiten ausgezeichnet ſeyn,
daß der Zuhoͤrer bey der Sache gegenwaͤrtig zu ſeyn
glaubet. Dadurch wird die Erzaͤhlung um ſo mehr
wahrſcheinlich, da der Zuhoͤrer ſich nicht vorſtellen
kann, daß alles ſo umſtaͤndlich wuͤrde koͤnnen be-
zeichnet werden, wenn ſich die Sachen nicht wuͤrklich
ſo verhielten. So wie es gewiſſe Gemaͤhlde giebt,
von denen man leicht urtheilen kann, daß ſie blos
aus der Phantaſie, nach einem Jdeal gemacht ſind,
andre hingegen, wo man aus verſchiedenen ſehr
zufaͤlligen Kleinigkeiten gewiß erkennt, daß ſie nach
der Natur gemacht ſind; ſo iſt es auch mit den Er-
zaͤhlungen beſchaffen, deren Wahrheit oder Erdich-
tung man aus Kleinigkeiten am beſten beurtheilet.
(*) L. IV.
C. §. 41.Folgendes Beyſpiel aus dem Quintilianus (*) kann
zur Erlaͤuterung dienen. In portum veni, navim
proſpexi, quanti veheret interrogavi, de pretio
convenit, conſcendi, ſublatæ ſunt anchoræ, ſolvi-
mus oram, profecti ſumus. Alles dieſes ſagt im
Grunde nichts anders, als die zwey Worte: E portu
navigavi. Aber das ausgezeichnete Gemaͤhlde macht,
daß man die Sache zu ſehen glaubt. Da bey jeder
Erzaͤhlung etwas die Hauptſach iſt, das, wornach
alles andre beurtheilt wird, dieſe Hauptſach aber,
(*) Grup-
pe.wie die Hauptgruppe des Mahlers (*) in dem Ge-
maͤhlde, voranſtehen und am deutlichſten ins Geſicht
fallen muß; ſo muß der Redner durch Bezeichnung
kleiner Umſtaͤnde, die Hauptſache nahe vor das
Geſicht bringen. Darin iſt Homer ein großer Mei-
ſter der Kunſt. Die Hauptſachen heben ſich in ſei-
nen Gemaͤhlden vom Grund heraus, und kommen
ganz nahe.
Einen großen Grad der Wahrheit kann auch der
Ton der Rede einer Erzaͤhlung geben. Ein den Sa-
chen, die man erzaͤhlt, voͤllig angemeſſener Ton, der
ſich waͤhrender Erzaͤhlung immer nach der Beſchaf-
fenheit der Dinge, die erzaͤhlt werden, abaͤndert,
iſt beynahe allein hinreichend die ganze Sache wahr-
ſcheinlich zu machen; ſo wie ein falſcher Ton, be-
ſonders da man zur Unzeit wichtig thut, oder ins
(*) S.
Ton der
Rede.declamatoriſche verfaͤllt, einen ſehr großen Verdacht
der Unwahrheit erweken kann. (*)

Erz
Es erhellet hieraus hinlaͤnglich, daß es eine
hoͤchſt ſchweere Sach iſt, gut zu erzaͤhlen, und viel-
leicht erfodert kein Theil der Beredſamkeit fleißigere
Uebung, als dieſer.
Hermogenes unterſcheidet drey Hauptgattungen
die Erzaͤhlung zu behandeln, die einfache, die aus-
gefuͤhrte, die zierliche. Die erſte erzaͤhlt die Sache
ſchlechtweg, wie ſie geſchehen iſt, ohne ſich in irgend
eine Art der Ausſchweiffung einzulaſſen. Sie wird
da gebraucht, wo die geſchehene Sache an ſich ſelbſt
mit den dabey vorkommenden Umſtaͤnden hinrei-
chend iſt, dem Zuhoͤrer die Begriffe zu geben, die
unſrer Abſicht gemaͤß ſind. Von dieſer Art iſt die
Erzaͤhlung in des Demoſthenes Rede gegen den
Conon. Die Sache war an ſich ſo klar, daß der
natuͤrlichſte Vortrag derſelben am geſchickteſten war,
die Zuhoͤrer gegen den Beklagten einzunehmen.
Die ausgefuͤhrte Art beſteht darin, daß der
Redner verſchiedenes beybringt, das in der geſche-
henen Sache nicht offenbar liegt, indem er Urſa-
chen davon angiebt, Abſichten aufdekt, und etwa
Umſtaͤnde ergaͤnzt, alles in der Abſicht die Sache
gut oder ſchlecht vorzuſtellen. Er hilft alſo dem
Urtheil des Zuhoͤrers dabey, da er im erſtern Fall
es ihm gaͤnzlich frey gelaſſen hat. Dieſe Art iſt noͤ-
thig, wo die vorzutragende Sache etwas zweydeu-
tig iſt, ſo daß der Zuhoͤrer, wenn ihm die Sache
einfach erzaͤhlt wuͤrde, auch wol ein ander Urtheil
davon faͤllen, oder ſie anders faſſen koͤnnte, als es
die Abſicht des Redners erfodert.
Die zierliche Art traͤgt die Sache mit Zuſaͤtzen
vor, welche die Einbildungskraft des Zuhoͤrers ein-
nehmen. Er miſcht Bilder und Nebenumſtaͤnde in
die Sache, welche ihn fuͤr oder gegen die Begeben-
heit einnehmen, welche er entweder auf eine vor-
theilhafte oder verhaßte Weiſe vorſtellt, ſo daß er
das Urtheil des Zuhoͤrers ſchon in der Erzaͤhlung
ſelbſt lenkt. Er braucht die Farben der Beredſam-
keit ſein Gemaͤhld deſto kraͤftiger zu machen. Die-
ſes iſt bey gerichtlichen Erzaͤhlungen ein Kunſtgriff,
der den Sachen den Ausſchlag geben kann; und
darin war Cicero ein großer Meiſter. Man uͤber-
lege folgende Stelle. Anſtatt blos zu ſagen: Quin-
ctius trauete dem Verſprechen des Naͤvius, traͤgt er
die Sache ſo vor: Quia, quod virum bonum facere
oportebat, id loquebatur Nævius; credit Quinctius
eum, qui orationem bonorum imitaretur, facta quo-
que imitaturum. Dergleichen Wendungen ſind um
Erſter Theil. Y yſo


Erz
ſo viel wuͤrkſamer zur Ueberredung, weil der Zuhoͤ-
rer kaum merkt, daß der Redner ſeinem Urtheil
vorgreift.
Es kann zwar geſchehen, daß ein Redner ſeine
Erzaͤhlung nur nach einer dieſer drey Arten vortraͤgt.
Wenn die Sache ſehr klar und jedem hinlaͤnglich
einleuchtend iſt, ſo thut die erſte Art die allerbeſte
Wuͤrkung. Denn ſo wie ein Grundſatz durch den
Beweis, den man davon geben wollte, nicht nur
keine Staͤrke gewinnt, ſondern von ſeiner Kraft ver-
lieret, ſo geht es einer offenbar guten oder ſchlech-
ten Sache, durch eine ausgefuͤhrte oder zierliche
Erzaͤhlung. Die andre Art ſchiket ſich fuͤr Begeben-
heiten, die zwar wenigem Zweifel unterworfen,
aber doch durch Erlaͤuterung verſchiedener Umſtaͤnde
klaͤrer koͤnnen gemacht werden. Die dritte Art iſt
fuͤr zweifelhafte Faͤlle. Jndeſſen geſchieht es ofte,
daß ein Redner alle drey Arten in einer einzigen Er-
zaͤhlung anbringt; nachdem die beſondern Theile
der Sache mehr oder weniger klar ſind.
Erzaͤhlung.
(Dichtkunſt.)
Eine beſondere Art des Gedichts, womit die Neu-
ern die Dichtkunſt bereichert haben; denn es ſchei-
net nicht, daß den Alten dieſe Dichtungsart bekannt
geweſen ſey. Die Erzaͤhlung kommt darin mit der
aͤſopiſchen Fabel uͤberein, daß ſie eine kurze Hand-
lung in einem gemaͤßigten Ton, der weit unter dem
eigentlichen epiſchen zuruͤk bleibet, erzaͤhlt; ſie geht
aber von ihr darin ab, daß ſie nicht bedeutend iſt,
wie die Fabel. Der Dichter hat ſeinen Endzwek
bey der Erzaͤhlung erreicht, wenn der Leſer blos die
erzaͤhlte Handlung in dem Lichte, darin er ſie hat vor-
ſtellen wollen, gefaßt hat, da der Fabeldichter eine
Lehre zur Abſicht hat. Es laͤßt ſich zwar, wie ei-
(*) Schle-
gel in der
Abhandl.
uͤber die
Eintheil.
der Pocſie.ner unſrer beſten Kunſtrichter anmerkt, (*) auch
aus ihr, wie aus jeder Handlung, irgendwo eine
Sittenlehre abſoͤndern. Dennoch iſt ſie nicht etwan
ein in eine ſinnliche Geſchichte verkleideter Lehrſatz;
und das Allegoriſche iſt ihr auf keine Weiſe noth-
wendig. Sie iſt, ſagt er ferner, die heroiſche oder
komiſche Epopee im kleinen; die erſte Anlage dazu,
nur die weſentlichſten Beſtandtheile derſelben in ih-
rer einfacheſten Form. Man kann hinzuſetzen, daß
ſie in dem Vortrag den gemaͤßigten Ton, der keine
Begeiſterung kennt, annihmt. Denn es giebt auch
dergleichen kleine Epopeen, die in dem hohen lyri-

Erz
ſchen| Ton vorgetragen werden, und deswegen nicht
zu dieſer Gattung gehoͤren, wie die Romanzen.
Dieſe Dichtungsart iſt in Anſehung des Jnhalts
einer großen Mannigfaltigkeit faͤhig; ſie kann Hand-
lungen und Thaten, Leidenſchaften, herrſchende und
voruͤbergehende Empfindungen, ganze Charaktere,
Begebenheiten, Gluͤks- und Gemuͤthsumſtaͤnde ſchil-
dern; und in Anſehung des Tones kann ſie pathe-
tiſch, ſittlich oder ſcherzhaft ſeyn. Soll ſie aber
mehr, als zum Zeitvertreib dienen, und mehr als
voruͤbergehende Aufwallungen verſchiedener, ange-
nehm durch einander laufender, Empfindungen erwe-
ken, ſo trift man den Stoff dazu eben nicht auf al-
len Straßen an. Wenn der erzaͤhlende Dichter lehr-
reich ſeyn will, wenn ſeine Abſicht iſt, nur ſolche
Geſchichten oder Thaten zu erzaͤhlen, die in dem
Verſtand der Leſer wol beſtimmte und auf immer
wuͤrkſame Grundbegriffe oder Grundſaͤtze zuruͤklaſſen,
ſo muß er ſich weit und mit ſcharfen Bliken in dem
ſittlichen Leben der Menſchen umſehen. Auch der
fleißigſte Beobachter der Menſchen iſt nur ſelten ſo
gluͤklich, auf ſolche claßiſche Maͤnner ſeiner eigenen,
oder der vergangenen Zeiten zu ſtoßen, deren Den-
kungsart und Handlungen, als canoniſche Lehren
fuͤr alle Menſchen, anzuſehen ſind. Vernunft und
Thorheit, Tugend und Laſter zeigen ſich zwar uͤberall,
aber hoͤchſt ſelten in dem hellen Licht und in der Ge-
ſtalt, worin ſie zur Lehr oder Warnung ſich dem
Gemuͤth unvergeßlich und immer wuͤrkſam einpraͤ-
gen. So muͤſſen aber die Beyſpiele ſeyn, die zu
einer vollkommenen Erzaͤhlung den Stoff ausmachen.
Es wird naͤmlich hier vorausgeſetzt, daß die Erzaͤh-
lung in allen Abſichten vollkommen ſey, bey welcher
jeder Leſer von geſunder Einſicht mit voͤlliger Em-
pfindung ſagt: ſo muß ich denken, ſo muß ich han-
deln, ſo muß ich niemal handeln, wenn ich noch
etwas auf mir ſelbſt halten ſoll, und die Erzaͤhlung
muß unvergeßlich als ein Muſter dem Geiſt einge-
praͤgt werden.
Dergleichen Erzaͤhlungen waͤren denn allerdings
ſehr ſchaͤtzbare Werke, und man koͤnnte den Neuern
uͤber die Erfindung dieſer Dichtart gluͤkwuͤnſchen.
Wenn der Jnhalt gluͤklich gefunden oder gewaͤhlt
iſt, ſo iſt noch die Schwierigkeit des guten Vor-
trags zu uͤberſteigen, die nicht gering iſt. Das
Erzaͤhlen iſt uͤberhaupt eine ſehr ſchweere Sache;
aber in Verſen zu erzaͤhlen, zumal wenn der Jnhalt
einfach iſt und wenig Leidenſchaftliches hat, iſt hoͤchſt
ſchweer.


Erz Es Evo
ſchweer. Man kann gar zu leicht in das gedaͤhnte,
langweilige oder muͤheſame fallen. Einfalt, Kuͤrze
und beſonders Naivitaͤt ſind die Haupteigenſchaften
dieſer Gattung. Man findet daher nur ſelten Dich-
ter, die ſich darin hervorgethan haben. Unter uns
haben bey der betraͤchtlichen Anzahl guter Dichter,
nur Hagedorn, Gellert und Wieland ſich hierin
einen Namen erworben. Aber Wielands mora-
liſche Erzaͤhlungen machen eine beſondere Gattung
aus: ſie ſind meiſtentheils von zaͤrtlichem und lei-
denſchaftlichen Jnhalt, der das Erzaͤhlen weni-
ger ſchweer macht.
Die Araber ſcheinen einen vorzuͤglichen Geſchmak
an dieſer Dichtart zu haben, und unter ihren Erzaͤh-
lungen findet man in der That ſolche, die zu Mu-
ſtern dienen koͤnnen. Vielleicht haben die Neuern
dieſen Zweyg der Dichtkunſt aus dem Orient nach
Europa verpflanzt. Aber die Erzaͤhlung von aben-
theuerlichen Liebeshaͤndeln, darnach die franzoͤſiſchen
Dichter ihre Contes gebildet haben, ſcheinen aus
Jtalien herzukommen.
Es.
(Muſik.)
So nennen einige in Deutſchland den Ton, der
gegen dem unterſten Ton unſers Syſtems, naͤmlich
gegen C, eine reine kleine Terz ausmacht, und zwar
deswegen, weil E die große Terz deſſelben iſt. Er
wird deswegen auch ſo bezeichnet bE. Dieſer Ton
kommt auf unſern Orgeln und Clavieren nicht vor,
ſondern an ſeiner Stelle braucht man die vierte
Sayte, oder das Dis.
Wenn man die Laͤnge der unterſten Sayte C
durch 1 ausdruͤkt, ſo muͤßte die Laͤnge des Es ⅚
(*) S.
Terz.ſeyn. (*) Dis iſt aber nur \frac {27}{32}, folglich iſt es um \frac {1}{81}
oder ein Comma niedriger, als das Es ſeyn ſollte.
Dieſes giebt deswegen der weichen Tonart des C et-
was Empfindliches, wodurch ſie zu klaͤglichem und
zaͤrtlichem Ausdruk geſchikt wird.
Evovae.
(Muſik.)
Dieſe ſechs Vocalen, aus denen man ein Wort ge-
macht hat, kommen in den alten Buͤchern uͤber die
Kirchenmuſik vor. Man bezeichnet damit das End

Eur
oder den Schluß der Chorale, die mit den beyden
Worten Sæculorum Amen aufhoͤren. Die Toͤne
auf dieſe zwey Worte ſind alſo das Evovae, wovon
die Alten ſehr weitlaͤuftigen Unterricht geben, weil
der Organiſt die Verſe der Lieder und der Pſalmen
allemal ſo ſchließen mußte, daß der Schluß ſich zu
dem Anfang eines andern zwiſchen zwey Verſen lie-
genden Geſanges ſchikte. Einen weitlaͤuftigen Un-
terricht davon findet man bey Murſchhauſer. 
Academia Muſico-poetico bipartita oder hohe Schule der

Muſicaliſchen Compoſition, erſter Theil IV Traktat 4. Capit.
Euripides.
Ein tragiſcher Dichter in Athen, der juͤngſte von
den dreyen, von denen wir noch ganze Trauerſpiele
haben. Er iſt um die 75 Olympias oder die Zeit
gebohren, da die Athenienſer ihre große Siege uͤber
den Xerres erfochten haben. Sein Vater ſoll ihn
erſt zu den Leibesuͤbungen erzogen haben, welche
von den Athenienſern Pankratia genennt worden,
und erſt, nachdem er in oͤffentlichen Spielen dieſer
Leibesuͤbungen den Sieg erhalten, ſoll er ſich auf
die Beredſamkeit und Dichtkunſt gelegt haben. Er
hoͤrte den Anaragoras in der Weltweißheit, und war
auch einer von den wuͤrdigſten Schuͤlern des So-
krates. Er hat in allem 92 dramatiſche Stuͤke
verfertiget, darunter acht ſatyriſch, die andern tra-
giſch geweſen. Von den erſtern iſt nur eins, naͤm-
lich der Cyklops, auf uns gekommen, von den an-
dern aber haben wir noch achtzehn ganze Stuͤke. Er
hat funfzehnmal den Preis der dramatiſchen Dicht-
kunſt erhalten. Man ſagt, er habe aus Verdruß
uͤber die ſchlechte Auffuͤhrung ſeiner zweyten Frauen
Athen verlaſſen, und ſich zu dem Macedoniſchen Koͤ-
nig Archelaus begeben, und ſey in Macedonien, da er
in einem Wald zu der Zeit ſpazieren gegangen, als Ar-
chelaus auf die Jagd gekommen, von deſſen Hunden
in ſeinem ſiebzigſten Jahr zerriſſen worden.
Ariſtoteles raͤumet ihm unter allen Dichtern, in
Abſicht auf das tragiſche oder traurigmachende in
ſeinen Vorſtellungen, den erſten Platz ein. Er iſt in
Anſehung der Groͤße in den Charaktern ſeiner han-
delnden Perſonen, weit hinter dem Aeſchylus zuruͤk.
Jn Anſehung der Regelmaͤßigkeit ſeiner Trauerſpiele,
und der Einfalt der Vorſtellung, ſo wie in Anſehung
des Großen, iſt er auch dem Sophokles nachzuſetzen.
Er hat ſich wenig Muͤhe gegeben den Plan ſeiner
Y y 2Fa-


Eur
Fabeln vollkommen zu machen, und in beſondern
Faͤllen ſcheinet er ſich weniger bekuͤmmert zu haben,
ob die Reden den Perſonen, der Zeit und den Um-
ſtaͤnden angemeſſen ſeyen, wenn ſie nur etwas lehr-
reiches enthielten. Aber ſein nachlaͤßiges Weſen hat,
wie der P. Bruͤmoy wol anmerkt, einen Reiz, der
der Regelmaͤßigkeit des Sophokles die Waage haͤlt.
Er hielt ſich mehr an die Natur, als an die Kunſt,
und indem er ſchrieb, zog er mehr ſein empfindendes
Herz, als ſeinen Verſtand zu rathe.
Wenn ſeine Perſonen uns nicht ſo oft in Be-
wundrung ihrer Groͤße ſetzen, als des Aeſchylus
ſeine, und nicht ſo maͤnnlich ſind, als ſie Sopho-
kles vorſtellt, ſo empfinden ſie Gluͤk und Ungluͤk ſtaͤr-
ker, und druͤken ihre Empfindungen ſo aus, daß ſie
in die verborgenſten Winkel unſers Herzens dringen
und uns zum hoͤchſten Mitleiden bewegen. Er zeich-
net uns mehr wuͤrklich in der Natur vorhandene als
idealiſche, oder erhoͤhete Charaktere, aber ſeine Zeich-
nungen ſind meiſterhaft.
Jn Erfindung tragiſcher Umſtaͤnden und trauriger
Zufaͤlle, iſt er bis zur Verſchwendung reich. Von
allem dem, was einen Menſchen bis zur traurigſten
Empfindung ruͤhren kann, ſcheinet ihm nichts ent-
gangen zu ſeyn. Die zaͤrtlichen Sayten des Her-
zens weiß er alle zu treffen, und ihr Spiel bis auf
den hoͤchſten Grad zu treiben. Er erwekt weit mehr
zaͤrtliches Mitleiden und Liebe fuͤr die handelnden Per-
ſonen, als Hochachtung. Das Schrekliche und
Große hat er nicht geſucht, oder nicht zu erreichen
vermocht; wiewol er ſich auch bisweilen bis zum
Erhabenen in den Beſchreibungen und bis zum he-
roiſch zaͤrtlichen der Empfindungen ſchwingt. Von
dem erſtern geben die Wunder, die Bacchus in The-
ben thut, in ſeinen Bacchantinen einen Beweis, von
dem andern wollen wir ein Paar Beyſpiele hier an-
bringen.
Als die Herakliden in der aͤuſſerſten Gefahr wa-
ren, dem Tyrannen Euryſthaͤus in die Haͤnde zufal-
len und von ihm ermordet zu werden, ſagt das
Orakel dem Demopheon, es ſey keine Rettung uͤbrig,
als wenn eine Jnngfrau von edlem Blute den Goͤt-
tern geopfert werde. Macaria, eine Tochter des
Herkules, hoͤrt dieſes von dem Jolaus und ſagt ihm:
Jſt dann dieſes das einzige Mittel zu unſrer
Errettung! Jol. Das einzige, denn im uͤbrigen

Eur
wuͤrden wir ganz gluͤklich ſeyn. Mac. So fuͤrchte
nur das feindliche Heer der Argiver nicht laͤnger.
Naͤmlich ſo bald Macaria hoͤrt, daß ſie durch einen
freywilligen Tod die ihrigen retten koͤnnen, ſteht
ſie nicht einen Augenblick an, ihr Leben anzubieten.
Jn demſelben Stuͤk legt der Dichter dem alten
Jolaus einen großmuͤthigen Gedanken bey. Alcmene
will ihn abhalten in die Schlacht zu gehen, durch
welche die Herakliden ſollten frey werden. Sie
fuͤrchtet, er moͤchte darin umkommen, und ihre Kin-
der wuͤrden alsdenn ihres beſten Beſchuͤtzers berau-
bet ſeyn. Er giebt ihr aber dieſe großmuͤthige Ant-
wort. Des Herkules Soͤhne werden die Sorge
aller deren ſeyn, die am Leben bleiben werden,
wodurch er nicht allein die Geringſchaͤtzung ſeines
eigenen Lebens, ſondern den großen Eindruk, den
die Verdienſte des Herkules bey den Griechen ge-
macht, auf das edelſte ausdruͤkt.
Uebrigens zeiget ſich dieſer zaͤrtliche Dichter uͤber-
all, als einen wuͤrdigen Schuͤler des großen Sokra-
tes, der die Sache der Wahrheit und Tugend uͤber-
all verficht. Die Sittenſpruͤche, welche er haͤufig
anbringt, gaͤben eine Sammlung der vornehmſten
Lehren der Weltweisheit, ſo daß man gar deutlich
bemerket, er habe es ſich als einen Hauptzwek vor-
geſetzt, die Zuſchauer in allem Wahren und Guten zu
unterrichten. Er hatte Herz genug den Aberglau-
ben und die falſche Goͤtterlehre ſeiner Zeit mit ſokra-
tiſcher Staͤrke anzugreifen. Jn ſeiner Helena legt
er einem Boten folgende Worte in den Mund (*).(*) Hel.
vs 750 f. f.
„Jch ſehe, wie elend luͤgenhaft das ganze Weſen der
Wahrſager iſt. Weder in der Flamme des Feuers,
noch in der Stimme der Voͤgel liegt etwas heilſa-
mes fuͤr den Menſchen, und es iſt thoͤricht nur zu
vermuthen, daß die Voͤgel uns zu Huͤlfe kommen. —
Warum laſſen wir uns denn wahr ſagen? Laſſet
uns durch Opfer gutes von den Goͤttern erbitten
und den Wahrſagungen Abſchied geben. Noch iſt
kein Fauler durch die Wahrſagung reich gewor-
den. Klugheit und guter Rath ſind die beſten
Wahrſager. — — — Wer die Goͤtter zu Freun-
den hat, der beſitzt die beſte Wahrſagerkunſt.‟
Eben ſo kuͤhn redet er wider die unſittliche Goͤt-
terlehre ſeiner Zeit. Jn dem Trguerſpiel Jon ſagt
dieſer Juͤngling zum Apollo: Wie kann dieſes recht
ſeyn, daß ihr, die den Sterblichen Geſetze geben,
ſelbſt


Eur
ſelbſt unſittlich ſeyd? Denn wenn dieſe Geſchich-
ten wahr ſeyn ſollten, ſo werdet ihr von den Sterb-
lichen wegen gewaltſamen Entfuͤhrungen zur Strafe
gefodert werden, du und Neptun und Jupiter, der
im Himmel herrſcht. — — — Es waͤre nicht bil-
lig die Menſchen in den Faͤllen anzuklagen, da ſie
nur die Schandthaten der Goͤtter nachahmen, ſon-
dern dieſe, die die Beyſpiele gegeben haben. Seine
Goͤtterlehre iſt den unverfaͤlſchten Einſichten gemaͤß.
Folgendes iſt ein fuͤrtreffliches Beyſpiel davon.
Was iſt der Reichthum des Thronis? ſagt Jocaſte
in den Phoͤnizierinnen, — — Alle Reichthuͤmer
gehoͤren eigentlich nur den Goͤttern zu, die Men-
ſchen ſind blos die Verwalter und Austheiler der-
ſelben. Sie nehmen ſie wieder, ſo oft es ihnen
beliebt.
Es waͤre leicht, eben ſo herrliche Lehren und
Wahrheiten uͤber alle wichtigen Punkte der Sitten-
lehre aus dieſem philoſophiſchen Dichter anzufuͤhren.
Doch muͤſſen wir dabey auch bemerken, daß ihn die
Liebe zu moraliſchen Spruͤchen ofte zur Unzeit uͤber-
nommen hat. Er bringt ſie ofte ſo an, daß man
die handelnde Perſon, der ſie in Mund gelegt wer-
den, aus dem Geſichte verliert und nur den Dich-
ter erblikt. Daher werden dergleichen Spruͤche in
dem Mund der Perſon oft unwahrſcheinlich. Wie
wenig ſorgfaͤltig er uͤber dieſen Punkt geweſen, kann
folgende Stelle hinlaͤnglich zeigen. Jn der Tragedie,
die er die um Schutz flehenden betitelt, faͤllt Adraſt
dem Theſeus zu Fuͤßen und ſagt unter andern: der,
welcher im Wolſtand iſt, ſieht, wenn er Verſtand
hat, auf die Armuth — (die Abſicht des Dichters
iſt zu ſagen, daß man muͤſſe durch den Gegenſtand
geruͤhrt ſeyn, um demſelben gemaͤß zu handeln,)
ſo wie es noͤthig iſt, daß der Dichter, wenn er
Lieder macht, es mit Luſt thue; denn wenn er
nicht in der Luſt iſt und zu Hauſe Verdruß hat,
(*) #.
vs. 180 f. f.ſo kann er andre nicht vergnuͤgen. (*)
Man ſieht uͤberhaupt aus jedem Trauerſpiel die-
ſes fuͤrtrefflichen Mannes, daß er ein ernſthafter,
zaͤrtlicher und etwas melancholiſcher Dichter geweſen.
Man ſagt, daß er in ſeinem Hauſe viel Betruͤbnis
und Verdruß gehabt, und es war ihm ohne Zwei-
fel damals, als er das Trauerſpiel, woraus wir
die letzte Stelle angefuͤhrt haben, geſchrieben hat,
etwas von dieſer Art begegnet. Er fand daher in
tragiſchen Vorſtellungen und im klagenden Ton ſeine
Luſt. Sein Herz war aͤuſſerſt zaͤrtlich, der Freude

Eur
wenig offen, und ſeine Gemuͤthsart etwas verdrieß-
lich. Man giebt auſſer dem natuͤrlichen Hang des
Temperaments, auch verſchiedene Umſtaͤnde an, die
ihn dazu koͤnnen gebracht haben. Er ſoll auf einer
Reiſe eine Gemahlin, die er zaͤrtlich geliebet, zwey
Soͤhne und eine Tochter durch unvorſichtiges Eſſen
giftiger Pilſe, verlohren haben. (*) Andere ſagen(*) Athen.
L. II.
auch, er habe eine zweyte Frau gehabt, deren uͤble
Auffuͤhrung ihm den hoͤchſten Verdruß gemacht.
Und dieſes wird dadurch wahrſcheinlich, daß er
nicht leicht eine Gelegenheit vorbey gehen laͤßt, ſeine
wenige Achtung fuͤr das weibliche Geſchlecht an den
Tag zu legen. Dieſe Materie ſcheinet ſein Lieblings-
tert zu ſeyn, ſo daß er bisweilen recht anſtoͤßig
dadurch wird. Jn Bezeichnung der Charaktere iſt
er der Natur getreu, wiewol er ſie nicht aus der
heroiſchen, ſondern mehr aus der gemeinen Natur
nihmt. Er zeichnet aber meiſterhaft und mit weni-
gen Zuͤgen. Die Reden der Perſonen, wenn man
an einigen Orten ſeine uͤbertriebene Liebe zu Sitten-
ſpruͤchen ausnimmt, ſind insgemein hoͤchſt natuͤrlich,
den Sachen, Umſtaͤnden und Perſonen ſehr ange-
meſſen. Er zeiget darin eine recht große Beredſam-
keit, das Schicklichſte auf die beſte, und oft nach-
druͤklichſte Weiſe zu ſagen. Jch kann mich nicht
enthalten nur eine Probe hievon zu geben. Als
Herkules von der Wuth, darin er ſeine Kinder um-
gebracht hat, wieder zu ſich ſelbſt gekommen, und
voll ſchwarzen Grams ſich verlauten laͤßt, daß er
ſich ſelbſt umbringen wolle, ſagt Theſeus zu ihm:
Du redeſt wie einer aus dem Poͤbel. Sagt dieſes
Herkules, der ſchon ſo viel uͤberſtanden hat, der
Wolthaͤter der Menſchen und ihr groͤßter Freund?
Jn der Mechanik der Trauerſpiele hat Euripides
ſehr viel weniger Einfalt als Aeſchylus und Sopho-
kles. Es iſt insgemein viel Mannigfaltigkeit und
Verwiklung in den Vorfaͤllen. Die genaueſte Beob-
achtung der Einheit in Anſehung der Zeit und des
Orts hat er nicht ſo hoch geachtet, als die andern,
deswegen iſt auch nicht alles von ſo großer Wahr-
ſcheinlichkeit. Jn ſeiner Andromache geht Oreſtes
von Phthia nach Delphi, bringt daſelbſt den Neo-
ptolem um, und ein Bote kommt daher wieder nach
Phthia, es zu ſagen. Dies alles geſchieht in der
Zeit, da der Chor wenige Strophen ſingt. Eben
ſo wenig ſtreng iſt er in Beobachtung des Ueblichen
oder des Coſtume. Er laͤßt in dem Hippolytus
die Hofmeiſterin der Phaͤdra ſagen: Es ſey nichts
Y y 3voll-


Eur
vollkommenes in der Welt und ſelbſt die Gebaͤude
der beſten Meiſter haben immer noch ihre Fehler;
als wenn man zur Zeit des Theſeus ſchon ſehr
uͤber die Schoͤnheiten der Baukunſt raffinirt haͤtte.
Und es ſchmekt weit mehr nach dem Zeitalter des
Euripides, als des Theſeus, wenn Hippolytus
ſagt, er habe immer ſo keuſch gelebt, daß er nicht
einmal die ſchluͤpfrigen Gemaͤhlde anzuſehen ge-
wohnt ſey. Er iſt der erſte und von den uͤbrig
gebliebenen tragiſchen Dichtern der einzige, der ſeine
Trauerſpiele mit einer beſondern Art Eingang an-
faͤngt, darin eine der handelnden Perſonen die Zu-
ſchauer von dem Jnhalt des Stuͤks unterrichtet, und
mit einigen der Perſonen bekannt macht. Und
hierin hat er ofte ſo wol die Wahrſcheinlichkeit uͤber-
ſchritten, als zu viel geſagt.

Eur
Jn der Schreibart reicht er weder an die Hoheit
des Aeſchylus noch an den koͤrnichten, maͤnnlichen
und feurigen Ausdruk des Sophokles. Aber er iſt
uͤberall angenehm, herzruͤhrend, und, beſonders in
klagenden und zaͤrtlichen Stellen, hoͤchſt beredt.
Faſt uͤberall iſt er, ſo weit wir von dem griechiſchen
Vers urtheilen koͤnnen, ſehr wolklingend und uͤber-
aus beſorgt, den Klang des Verſes ſo wol, als
einzeler Worte, dem beſondern Jnhalt der Materie
gemaͤß einzurichten. Kurz ſeine Tragedien ſind
eines der koſtbarſten Ueberbleibſel des Alterthums,
welche man niemal genug leſen kann. Unter den
Neuern hat Racine ihn ſtark nachgeahmt, und beſon-
ders ſeine zaͤrtlichen Scenen, ſo oft es die Gelegen-
heit gab, ſich ſehr zu nutze gemacht.


F.


F.
(Muſik.)
Mit dieſem Buchſtaben nennt und bezeichnet
man die ſechſte Sayte unſers heutigen Ton-
ſyſtems, der ſonſt auch Fa genennt wird. Jn ſei-
ner Reinigkeit macht dieſer Ton die Quarte von C
aus; alſo iſt die Laͤnge ſeiner Sayte ¾, wenn die
von C 1 iſt.
Der Ton F bedeutet auch die ganze diatoniſche
Tonleiter, in der harten oder weichen Tonart, da-
von F der unterſte Ton iſt. Die Tonleiter beyder
Tonarten iſt im Art. Tonart zu finden.
F heißt auch der Baßſchluͤſſel oder das Zeichen,
womit auf dem Notenſyſtem der Baßſtimmen die
Linie bezeichnet wird, auf welcher die Note des To-
nes F zu ſtehen koͤmmt.
Fa.
(Muſik.)
Bedeutet in der Solmiſation nicht nur den Ton F
unſers diatoniſchen Syſtems, ſondern jeden Ton,
der in der diatoniſchen Leiter mit dem vorhergehen-
den nur einen halben Ton ausmacht. Alſo unſer
Ton C, iſt das Fa, in der Tonleiter G dur. Jn
der Tonleiter F dur, iſt unſer B das Fa. Der
naͤchſt unter dem Fa liegende halbe Ton wird alle-
mal Mi genennt, und wenn die Tonlehrer von
Mi Fa ſprechen, ſo verſtehen ſie allemal die Lage
der zwey auf einander folgenden halben Toͤnen in
der diatoniſchen Leiter. Jn den nach den alten Kir-
chentoͤnen verfertigten Fugen kommen, nach Beſchaf-
fenheit des Tones, von dieſem Mi Fa betraͤchtliche
Schwierigkeiten vor, daher findet man in den alten
Anleitungen zum Satz dieſes Mi Fa ſo oft und mit
ſo vieler Bedenklichkeit erwaͤhnet.
Fabel.
(Dichtkunſt.)
Die Handlung oder Begebenheit, die den Stoff des
epiſchen und des dramatiſchen Gedichts ausmacht,
ſie ſey wuͤrklich geſchehen, oder blos erdichtet. Ari-
ſtoteles nennt ſie #, die
Beſchaffenheit der Unternehmungen und Vorfaͤlle.

Sie iſt das Gewebe, in welches der Dichter die Cha-
raktere, Reden und Entſchlieſſungen der handelnden
Perſonen ſeiner Abſicht gemaͤs einflicht. Sein ei-
gentlicher Zwek iſt die mannigfaltigen Aeuſſerungen
der menſchlichen Kraͤfte, bey merkwuͤrdigen Vorfaͤl-
len, lebhaft zu ſchildern, die Staͤrke und Schwaͤche
des Menſchen, ſeine gute und ſchlechte Seite ſehen
zulaſſen und zu zeigen, wie er hier durch die Staͤrke
der Seele uͤber alle Zufaͤlle erhaben, dort ein Spiel-
zeug des Schikſals oder ſeiner eigenen Leidenſchaf-
ten iſt. Er ſucht Vorfaͤlle und Begebenheiten von
der Beſchaffenheit, daß ſie alles, was von wuͤrken-
der oder leidender Kraft in der menſchlichen Seele
liegt, reizen und an den Tag bringen. Die Fabel
dienet dem Gedicht, wie das Knochengerippe des
Koͤrpers, zum Geruͤſt, an dem die Edlern zum Le-
ben und zur Empfindung dienenden Theile angehef-
tet werden, damit ſie ihre Wuͤrkſamkeit ausuͤben
koͤnnen.
Alſo iſt die Fabel nicht das Weſentliche, auch
nicht der wichtigere Theil dieſer Gedichte; ſie iſt nur
da um dem Dichter Gelegenheit zu geben, ſeine
Kenntnis der menſchlichen Natur auf die vortheil-
hafteſte Weiſe an uns zu bringen. Wer wird glau-
ben, daß Homerus bey der Jlias die Abſicht gehabt
habe, den Griechen zu erzaͤhlen, was ſich vor Troja
zugetragen, oder daß Sophokles ſeinen Oedipus
geſchrieben, blos, um ſeinen Mitbuͤrgern das Schau-
ſpiel des ungluͤklichen Falles dieſes Regenten vor Au-
gen zu legen? Die Fabel iſt nicht, wie die Geſchicht,
um ihrer ſelbſt willen da, und muß nach dem Grad
ihrer Tuͤchtigkeit zu Entwiklung der Charaktere und
Sinnesarten der darin vorkommenden Perſonen be-
urtheilt werden. Die beſte Fabel iſt die, welche
dem Dichter die beſte Gelegenheit giebt, das, was
er uns zu zeigen hat, auf das kraͤftigſte vor Au-
gen zu legen. Jede wuͤrkliche oder erdichtete Ge-
ſchicht oder Begebenheit, in dem Geſichtspunkte be-
trachtet, wie bey Gelegenheit derſelben die Aeuſſe-
rungen der verſchiedenen in dem menſchlichen Ge-
muͤthe liegenden Kraͤfte, deutlich und lebhaft koͤnnten
abgeſchildert werden, wird durch dieſen beſondern Ge-
ſichtspunkt, aus dem man ſie anſieht, zur Fabel.
Dem-


Fab
Demnach iſt die Fabel eine aus der Geſchichte
genommene, oder ganz erdichtete Begebenheit, nach
den beſondern Abſichten des Dichters angeordnet.
Meiſtentheils wird ſie aus der Geſchichte genommen,
weil ganz erdichtete Perſonen und Handlungen unſre
Aufmerkſamkeit weniger reizen, als ſolche die wir
fuͤr wuͤrklich halten. Wo Perſonen und Handlun-
gen voͤllig erdichtet ſind, da muß wenigſtens der
Ort und die Zeit der Handlung ſo ſeyn, daß ſie in
unſern ſchon vorhandenen Begriffen liegen. Eine
Fabel aus einem nicht beſtimmten Zeitalter und aus
einem uns ganz unbekannten Lande wuͤrde, wenigſtens
im Anfang, uns wenig reizen. Erſt wenn wir durch
wiederholtes Leſen mit Zeit, Ort und den Perſonen
naͤher bekannt worden, hat die Fabel hinlaͤngliche
Reizung fuͤr uns.
Aber wuͤrkliche Begebenheiten, gerade ſo, wie ſie
ſich zugetragen haben, mit ihren beſondern Umſtaͤn-
den, werden ſich ſehr ſelten zur Fabel brauchen laſ-
ſen. Die Sachen geſchehen ſelten in der Ordnung,
wie der Dichter ſie braucht, und wie ſie uns am
lebhafteſten ruͤhren; es kommen darin Dinge vor,
die ſeiner Abſicht im Wege ſtehen; die Menſchen ſind
dabey nicht allemal gerade in den Umſtaͤnden, die
ein voͤllig helles Licht uͤber ihren Charakter verbrei-
ten. Dieſen Maͤngeln abzuhelfen richtet der Dich-
ter die Geſchichte nach ſeiner Abſicht ein, er laͤßt ei-
nige Sachen weg, erdichtet andere dazu, verkuͤrzt
oder verlaͤngert die Dauer der Handlungen; zeich-
net die wichtigſten Gegenſtaͤnde genauer aus, daß
wir ſie vor unſern Augen zu ſehen glauben. Die
Fabel hat, in Abſicht der Sachen, die geſchehen,
vor der Geſchichte den Vorzug, daß ſie uns durch
Erdichtung beſonderer Umſtaͤnde alles lebhafter, aus-
fuͤhrlicher und lehrreicher und durch des Dichters
Anordnung ordentlicher, und wie es uns am ſtaͤrk-
ſten intreßirt, vorſtellt; vornehmlich aber wie jedes
am bequaͤmſten iſt, die handelnden Perſonen von der
merkwuͤrdigſten Seite zu zeigen und uns die Staͤrke
und Schwaͤche ihrer Seelen lebhaft empfinden zu laſ-
ſen. Deßwegen merkt Ariſtoteles ſehr wol an, daß
die Poeſie philoſophiſcher und uͤberlegter ſey, als die
Geſchichte. 
#

#. Poetic. c. 9. Daher koͤmmt es, daß wir durch die
Geſchichte den Menſchen nur in einem ſchwachen
Licht, und wie in einer Zeichnung, ohne Farben
und Leben, in dem epiſchen und dramatiſchen Ge-

Fab
dicht aber in ſeiner ganzen Natur und in ſeinem vol-
len Leben erbliken.
Der Dichter kommt durch zweyerley Wege zu
der Fabel; entweder faͤllt er zufaͤlliger Weiſe darauf,
eine ſich ihm darbietende merkwuͤrdige Begebenheit
zur Fabel eines Gedichts zu machen, und erfindet
alsdenn die Seele oder den Geiſt, womit er dieſen
Koͤrper beleben will; oder er ſucht zur Ausfuͤhrung
eines Endzweks, den er ſich vorgeſetzt hat, eine Be-
gebenheit auf, die er zur Fabel brauchen kann. Jn
beyden Faͤllen aber muß er die Begebenheit durch
Erfindung und Anordnung der Theile, nach ſeiner
Abſicht einrichten. Es iſt wahrſcheinlich, daß Vir-
gilius durch den erſten Weg auf ſeine Aeneis gekom-
men iſt. Er mag zufaͤlliger Weiſe an die Nieder-
laſſung des Aeneas in Jtalien und an die Folgen deſ-
ſelben gedacht haben, und dabey auf den Gedanken
gekommen ſeyn, daß dieſe Begebenheit eine ſehr gute
Fabel abgeben koͤnnte, den goͤttlichen Urſprung des
roͤmiſchen Reichs und die vom Schikſal ſelbſt den
Juliern beſtimmte Herrſchaft darin, vorzuſtellen.
Alſo erfand er zu der ſchon vorhandenen Geſchicht
den Geiſt oder die Seele, womit er dieſen Koͤrper
hernach belebt hat. Homer iſt vermuthlich durch
den andern Weg auf die Jlias gekommen. Er mag
ſich vorher vorgeſetzt haben, die beruͤhmten Haͤup-
ter der ehemaligen griechiſchen Voͤlkerſchaften, und
auch dieſe ſelbſt, nach ihren Charaktern zu ſchildern
und ihre Thaten in ein helles Licht zu ſetzen. Dann
mag ihm eingefallen ſeyn, daß er aus der Geſchichte
des trojaniſchen Krieges, worin alle verwikelt gewe-
ſen, denjenigen Punkt ausſuchen muͤſſe, der ihm
die beſte Gelegenheit geben wuͤrde, jeden in ſeinem
helleſten Lichte zu zeigen. Dieſes ſind uͤberhaupt
die zwey Wege, wie man in den ſchoͤnen Kuͤnſten auf
Erfindungen koͤmmt, wie an ſeinem Orte gezeiget
worden. (*)(*) S. Art.
Erfindung.
Sehr wichtig iſt es fuͤr den Dichter, durch wel-
chen Weg er auch auf den Stoff der Fabel gekom-
men iſt, daß er ſeinen Werth genau und reiflich be-
urtheile. Wenn die Fabel nicht gaͤnzlich erdichtet
iſt, ſo ſind mehr oder weniger weſentliche Dinge da-
rin, die er nicht aͤndern darf; da koͤnnte es ſich ge-
rade treffen, daß dieſes Weſentliche dem Geiſt des
Gedichts im Weg ſtuͤhnde, oder daß es auch dem,
was etwa zur Abſicht des Dichters nothwendig hin-
zuge-


Fab
zugedichtet werden muß, hinderlich waͤre, und ſo
koͤnnten ſich wichtige Fehler uͤber das ganze Gedicht
verbreiten. Zur Beurtheilung der Fabel aber wird
eine genaue Beſtimmung des Geiſtes oder der Seele,
die man dieſem Koͤrper zu geben gedenkt, erfodert.
Denn wenn da etwas ungewiſſes oder unbeſtimm-
tes bleibet, ſo wird die Erfindung deſſen, was zur
Fabel gehoͤrt, ungewiß, und es iſt ein bloßer Zufall,
wenn es geraͤth. Wir wollen nicht mit dem Pater
Le Boßu behaupten, daß das Ganze der Fabel ein
beſtimmter moraliſcher Satz ſeyn muͤſſe; dieſes iſt
eine ſehr pedantiſche Einſchraͤnkung; doch fodern
wir, daß der Dichter den Charakter des Stuͤks wol
beſtimme, daß er die Fabel von mehrern Seiten be-
trachte, bis er einen beſtimmten Eindruk von der-
ſelben empfindet, den er auch andern mitzutheilen
wuͤnſcht. Dieſer Eindruk iſt das, was wir den Geiſt
der Fabel nennen. Beyſpiele, wie der beſondere Ge-
ſichtspunkt, aus welchem die Dichter die Fabel anſe-
hen, das Zufaͤllige in derſelben beſtimmt, haben wir
an der von den drey griechiſchen Trauerſpieldichteru
behandelten Fabel vom Tode der Clytemneſtra. Aus
dem Trauerſpiel des Aeſchylus, das den Namen
Coephoren traͤgt, ſehen wir deutlich, daß den Dich-
ter in dieſer Fabel vorzuͤglich die Vorſtellung der
Strafe geruͤhrt hat, welche fruͤh oder ſpaͤth auf
große Verbrechen erfolget. Die ganze Fabel iſt auf
den finſtern Ton geſtimmt, der dieſer Vorſtellung
gemaͤß iſt. Daher koͤmmt die Erdichtung des ſchrek-
haften Traumes der Clytemneſtra, des aͤngſtlichen
Verſoͤhnungsopfers auf dem Grabe des Agamemnons,
das Entſetzliche, was von dem Meuchelmord dieſes
Koͤnigs erzaͤhlt wird, das boͤſe Gewiſſen des Ae-
giſthus, und endlich, nach vollbrachter That des Ore-
ſtes, die angehende Tollheit dieſes ungluͤklichen Soh-
nes. Der Dichter iſt durchgehends von dem Haupt-
eindruk geleitet worden.
Sophokles ſah die Sach aus einem andern Ge-
ſichtspunkte. Jhn ruͤhrten hauptſaͤchlich der gottloſe
Charakter der Clytemneſtra, und der feurige, aber
mit Hoheit verbundene Charakter, unter welchem er
ſich die Elektra vorgeſtellt hat. Alles zielt auf die
deutliche Bezeichnung und Entwiklung derſelben ab.
Zu dem Ende hat er die Chryſothemis eingefuͤhrt,
wodurch er hinlaͤngliche Gelegenheit bekommen, die
eine Seite des Charakters der Elektra zu entwikeln,
und die ſchoͤne Erdichtung von der Urna, die dem
Vorgeben nach die Aſche des Oreſtes enthielt, wo-

Fab
durch die andre Seite des Charakters der Elektra
und zugleich der ſchaͤndliche Charakter ihrer Mutter
in das ſchoͤnſte Licht geſetzt worden.
Euripides hat die Fabel wieder in einem andern
Lichte geſehen. Jhn ruͤhrte hauptſaͤchlich das Nie-
dertraͤchtige und Laſterhafte in dem ganzen Betragen
der Clytemneſtra und ihres ehebrecheriſchen Gemahls.
Um dieſe beyden Perſonen in der niedertraͤchtigſten
Sinnesart zu zeigen, hat er zu dem Weſentlichen
der Fabel die ſchoͤne Erdichtung von der Verheyra-
tung der Elecktra an einen armen Landmann, hinzu-
gethan. Nichts war geſchickter, als dieſe Sache
an ſich ſelbſt, und der tugendhafte und edle Cha-
rakter dieſes geringen Menſchen, um den Aegyſthus
und die Clytemneſtra in dem veraͤchtlichſten Lichte
zu zeigen.
Hiedurch wird alſo die vorhergemachte Anmer-
kung, daß der Dichter ſeine Fabel allemal aus
einem gewiſſen Geſichtspunkt anzuſehen habe, um
ſie zu ſeinem Vorhaben geſchickt einzurichten, ver-
ſtaͤndlich werden. Wenn der Dichter darin gluͤklich
geweſen iſt, ſo wird der ganze Plan ſeines Werks
ſelten mißlingen.
Fabel.
(Die Aeſopiſche.)
Die Erzaͤhlung einer geſchehenen Sache, in ſo fern
ſie ein ſittliches Bild iſt. Nach Vorausſetzung deſ-
ſen, was von der Natur des Bildes uͤberhaupt an-
gemerkt worden (*), wird ſich dieſe Erklaͤrung ohne(*) S. Art.
Bild S.
170. f f.
viel Umſtaͤnde entwikeln laſſen. 1) Die Fabel iſt
nicht blos ein beſonderer Fall deſſen, was man all-
gemein ausdruͤken will, wie das Beyſpiel iſt. 2) Sie
iſt ein ſittliches Bild, das iſt, die Vorſtellung, die
durch ſie anſchauend ſoll erkennt werden, betrifft
allemal etwas aus dem ſittlichen Leben der Men-
ſchen; ſie iſt ein allgemeiner moraliſcher Satz, oder
auch nur ein Begriff von einem moraliſchen Weſen,
von einem Charakter, von einer Handlung, von
einer Sinnesart. Ueberhaupt alſo iſt die abgebildete
Sache ein moraliſcher Satz oder nur ein moraliſcher
Begriff. Dieſes iſt von der Bedeutung der Fabel
zu merken. 3) Das Bild iſt eine Erzaͤhlung, und
dadurch unterſcheidet ſich die Fabel von andern Bil-
dern. Das, was der ſinnlichen Vorſtellung vorgelegt
wird, iſt eine Sache die als wuͤrklich geſchehen erzaͤhlt
wird; nicht eine blos moͤgliche Sache die geſchehen
Z zkoͤnn-


Fab
koͤnnte, wie viele Beyſpiele; nicht eine vorhandene
Sache, die beſchrieben wird, wie viele Gleichniſſe.
Wir wollen uns mit dieſen drey Kennzeichen der
Fabel begnuͤgen; da es ohne dem ein vergebliches
Bemuͤhen iſt, wenn man, durch allzu enge Beſtim-
mung der Begriffe von Werken der Kunſt, dem
Genie Schranken zu ſetzen ſucht.
Daß die Fabel nicht nothwendig einen allgemei-
nen Satz, oder eine Lehre enthalten muͤſſe, ſondern,
ohne ihre Natur zu veraͤndern, auch blos die genaue
Beſtimmung eines Begriffs, oder die Beſchaffenheit
einer Handlung ausdruͤke, erhellet hinlaͤnglich aus
dem einzigen Beyſpiel der Fabel, die der Profet Na-
than dem David erzaͤhlt, welche blos dienen ſollte,
dieſem Koͤnig einen ſehr einleuchtenden Begriff von
der ſchaͤndlichen Handlung, die er gegen den Urias
begangen hatte, zu geben. Die aͤſopiſche Fabel von
den Froͤſchen und den Stieren diente blos, um die
Situation, in welchen ſich geringere Buͤrger befin-
den, wenn die Maͤchtigen ſich vermehren, recht
lebhaft abzuſchildern.
Die Abſicht der Fabel iſt eben die, die man bey
allen Bildern hat; wichtige Begriffe und Vorſtel-
lungen dem anſchauenden Erkenntnis ſehr lebhaft
und mit großer aͤſthetiſcher Kraft vorzubilden. Sie
iſt ein Werk des Genies, das wegen der Aehnlich-
keit zwiſchen ſinnlichen Gegenſtaͤnden und abgezoge-
(*) S.
Aehnlich-
keit. Alle-
gorie, Bild.nen Vorſtellungen Vergnuͤgen macht, (*) das die-
ſen Vorſtellungen eine Kraft giebt und das um ſo
viel ſchaͤtzbarer iſt, je wichtiger die Vorſtellung iſt,
die dadurch dem Geiſt nicht blos zum Anſchauen vor-
gehalten, ſondern gleichſam unausloͤſchlich einge-
praͤget wird.
Man weiß, daß Begriffe und Grundſaͤtze bey den
Menſchen nicht praktiſch werden, als bis ſie dieſel-
ben nicht blos erkennen, ſondern fuͤhlen. Man
fuͤhlt aber die Wahrheit, wenn ſie als eine unmit-
telbare Wuͤrkung ſinnlicher Eindruͤke, nicht als auf-
ſer uns erkennt wird, ſondern dem Gemuͤthe gegen-
waͤrtig iſt. So ließ man in Sparta die Jugend
fuͤhlen, daß die Trunkenheit den Menſchen ernie-
driget, indem man ihr betrunkene Selaven vor das
Geſicht brachte. Auf eine aͤhnliche Weiſe laͤßt die
Fabel die Wahrheit empfinden.
Aber die Fabel erwekt das Gefuͤhl der Wahrheit
weit lebhafter, als das Beyſpiel. Die Aehnlichkeit
zwiſchen dem Bild und dem Gegenbild iſt bey ihr

Fab
entfernter, reizt alſo die Aufmerkſamkeit ſtaͤrker, (*)(*) S. im
Art. Aehn-
lichkeit die
14 Seite.
und begleitet den Eindruk mit Vergnuͤgen.
Die Aeſopiſche Fabel iſt demnach ein Werk, wo-
durch der Zwek der Kunſt auf die unmittelbarſte
und kraͤftigſte Weiſe erreicht wird. Sie iſt keines-
weges, wie ſie bisweilen vorgeſtellt wird, eine Er-
findung, Kindern die Wahrheit einzupraͤgen, ſondern
eine auch dem ſtaͤrkſten maͤnnlichen Geiſt angemeſſene
Nahrung. Aeſopus war ein Mann, und ſuchte
Maͤnner durch ſeine Fabeln zu belehren. Sie be-
ſchaͤftiget ſich nicht blos mit gemeinen Wahrheiten,
ſondern auch mit ſolchen, die nur durch vorzuͤgliche
Staͤrke des Verſtandes entdekt werden.
Sie ſcheinet in allen Abſichten das vornehmſte
Mittel ſowol ſchon bekannte und leichte, als neue und
ſchweere praktiſche Wahrheiten der Vorſtellungskraft
einzuverleiben. Denn auſſer den Vortheilen, die ſie
mit allen Bildern gemein hat, beſitzt ſie noch eigene.
Durch das ſeltſame, neue und oft wunderbare, wird
die Aufmerkſamkeit und Neugierde gereizt. Durch
den fremden und auſſer unſern Angelegenheiten lie-
genden Geſichtspunkt, woraus wir die Handlung
ſehen, wird dem Gemuͤthe der Beyfall abgezwungen;
dem Vorurtheil und dem Selbſtbetrug wird der
Weg verſperret. Wir ſehen handelnde Weſen von
einer Art, daß wir weder fuͤr ſie, noch gegen ſie
eingenommen ſind; wir empfinden blos Neugierde
zu ſehen, wie ſie handeln, und faͤllen von dem was
wir ſehen, ein der Wahrheit gemaͤßes Urtheil, noch
ehe wir die Beziehung der Sachen auf uns ſelbſt
wahrnehmen. Wir ſehen ein Bild, gegen wel-
ches wir vollkommen unpartheyiſch ſind, faͤllen
ein unwiederrufliches Urtheil davon, und merken erſt
hernach, daß wir ſelbſt der Gegenſtand unſers Ur-
theils ſind.
Man erzaͤhlet von einem Mann, der aus einem
ungegruͤndeten Widerwillen gegen ſeine Gemahlin,
ſie haͤßlich und unausſtehlich gefunden, daß er ploͤtz-
lich von dieſer Gemuͤthskrankheit geheilet worden,
nachdem er ſie in einer Geſellſchaft gefunden, wo
er ſie eine Zeitlang nicht gekennt und ſie ohne Vor-
urtheil, als eine ihm fremde Perſon beurtheilet hat.
Unter dieſer fremden Geſtalt fand er ſie ſchoͤn
und liebenswuͤrdig, und dieſes Urtheil konnt er
nicht einmal wiederrufen, nachdem er entdekt hatte,
daß es ſeine eigene Frau war. Dieſe Wuͤrkung
kann die Fabel ihres allegoriſchen Weſens halber
auf uns haben.
Sie


Fab
Sie gehoͤrt zu den lehrenden Gedichten, und nihmt
unter ihnen einen deſto hoͤhern Rang ein, je wich-
tiger die Wahrheit iſt, die ſie dem Gemuͤth ein-
praͤget. Fabeln von moraliſchem und politiſchem
Jnhalt, die unter einem Volke ſo allgemein be-
kannt waͤren, als die gemeinen Spruͤchwoͤrter ſind,
koͤnnten das Nachdenken und Reden uͤber ſittliche
und politiſche Gegenſtaͤnde ſehr erleichtern und ab-
kuͤrzen. Die bloße Erinnerung an eine Fabel kann
die Stelle einer langen Rede vertreten. So wie
gluͤkliche metaphoriſche Ausdruͤke weitlaͤuftige Be-
ſchreibungen erſparen, ſo kann oft ein Wort, das
uns eine Fabel in den Sinn bringt, die Stelle ei-
ner weitlaͤuftigen Belehrung vertreten. Wenn man
uͤberhaupt bedenkt, wie ſehr viel die Vernunft durch
die Cultur der Sprachen gewinnt, 
Wem dieſe Anmerkungen, woraus die große Wich-
tigkeit der Fabel einleuchtend ſoll erkennt werden, noch nicht
uͤberzeugend genug ſind, den verweiſen wir auf zwey Ab-
handlungen, die in den Schriften der Koͤnigl. Academie
der Wiſſenſchaften zu Berlin befindlich ſind, wo das, was
hier blos angezeiget wird, ausfuͤhrlicher erklaͤrt worden.

Man ſehe in den Memoires de l’Academie fuͤr das Jahr
1758. in der Abhandlung, Analyſe de la raiſon betitelt, die 440
Seite; und in den Memoires fuͤr das Jahr 1767. die Ab-
handlung ſur l’Influenc reciproque du laugage ſur la raiſon
et de la raiſon ſur le langage. ſo wird man
auch einleuchtend erkennen, daß dieſe Dichtart der-
ſelben noch weit groͤſſere Vortheile verſchaffen kann,
indem eine Fabel, die an ſich die Stelle einer weit-
laͤuftigen Abhandlung vertreten kann, durch ein ein-
ziges Wort in der Vorſtellungskraft lebhaft erneuert
werden kann,
Aus dem, was von dem Weſen und der Abſicht
der Fabel geſagt worden, laͤßt ſich auch beſtimmen,
wie ſie beſchaffen ſeyn muͤſſe, um vollkommen zu
ſeyn. Dieſes verdienet etwas umſtaͤndlich angezei-
get zu werden.
Jn Anſehung der Erfindung iſt die Fabel vollkom-
men, wenn ſie zwey Eigenſchaften hat. 1) Wenn
die Vorſtellung die ſie erwekt, der Geiſt der Fabel,
der insgemein die Moral derſelben genennt wird, voͤl-
lig beſtimmt, ſehr klar, und denen, fuͤr welche die Fabel
erfunden worden, wichtig iſt. Was ganz beſtimmte
und klare Begriffe oder Saͤtze ſeyen, darf hier nicht
erklaͤrt werden; ihre Wichtigkeit aber iſt aus dem
Einfluß zu beurtheilen, die ſie auf die Handlungen
der Menſchen haben koͤnnen. Es giebt Fabeln,
deren Moral blos beluſtigend iſt, indem ſie gewiſſe
Charaktere oder Handlungen, die laͤcherlich ſind, in
einem recht comiſchen Lichte zeigen; andre enthalten
Wahrheiten, die blos auf das Wolanſtaͤndige und

Fab
Schikliche in der Lebensart abzielen: einige ſind
nur in Beziehung auf das privat Jntreſſe der Men-
ſchen wichtig; andre ſind wichtige politiſche Mari-
men; einige haben Einfluß auf die aͤuſſere Wolfarth
der Menſchen; andre zielen auf innere Vollkommen-
heit und eine Erhoͤhung des Geiſtes und des Her-
zens ab. Alſo kann die Fabel in Anſehung ihres
Werths auf jeder Stufe der Werke des Geſchmaks
ſtehen; von dem unterſten Grad der blos beluſtigen-
den bis auf den hoͤchſten Stafel der, dem ganzen
menſchlichen Geſchlecht wichtigen Werke. Die Voll-
kommenheit der Erfindung muß aus der Gattung,
wozu ſie gehoͤrt, und aus der Abſicht des Dichters
beurtheilt werden. Der Fabeldichter hat bisweilen kei-
ne hoͤheren Abſichten, als der witzige Epigrammatiſt,
da ein andrer ſich auf den hoͤchſten Rang des epi-
ſchen oder lyriſchen Dichters zu erheben ſucht. Die
Erfindung oder Feſtſetzung der Moral der Fabel
erfodert bisweilen blos einen witzigen Kopf, andre-
male einen gemeinen, aber richtig urtheilenden Mo-
raliſten; ſie kann aber auch einen ſehr tief und groß
denkenden Philoſophen oder Staatsmann erfodern.
2) Zu einer vollkommenen Erfindung der Fabel
gehoͤrt hiernaͤchſt die voͤllige Aehnlichkeit zwiſchen
dem Bild und dem Gegenbild, das iſt, die Handlung,
welche erzaͤhlt wird, muß die darin liegende Moral
auf das vollkommenſte und beſtimmteſte zu erkennen
geben. Von der voͤlligen Aehnlichkeit des Bildes
und Gegenbildes iſt anderswo hinlaͤnglich geſprochen
worden (*); und aus dem, was dort hieruͤber ge-(*) in den
Artikeln
Allegorie
und Bild.
ſagt worden iſt, laͤßt ſich auch erkennen, daß die
Erfindung der Fabel das Werk eines gluͤklichen Ge-
nies ſey; daher man ſich nicht wundern darf, daß
vollkommene Fabeln etwas ſelten vorkommen. Bis-
weilen aber iſt es auch, bey der vollkommenſten Aehn-
lichkeit zwiſchen dem Bild und Gegenbild, dennoch
noͤthig, daß die Moral wenigſiens durch einen Wink
angezeiget werde, weil es ſonſt nicht wol moͤglich
iſt, ſie beſtimmt genug zu errathen; zumal wenn
das Gegenbild ſelbſt nur ein beſonderer Fall iſt, aus
welchem denn erſt durch einen zweyten Schritt das
Z z 2Allge-


Fab
Allgemeine muß heraus gezogen werden. So be-
koͤmmt die Fabel des Aeſopus von den Froͤſchen und
Stieren dadurch ihre genaueſte Beſtimmung, daß
uns geſagt wird, der philoſophiſche Dichter habe ſie
bey Gelegenheit der Verheyratung eines reichen, aber
boͤſen und gewaltthaͤtigen Mannes erzaͤhlt; da hin-
gegen die Fabel von den Froͤſchen, die einen Koͤnig
begehren, dergleichen Wink nicht noͤthig hat.
Es dienet auch noch zur Vollkommenheit der Er-
findung, daß das Bild von gemeinen voͤllig bekann-
ten Sachen hergenommen ſey, weil es alsdenn mit
deſto groͤßerer Klarheit in die Augen faͤllt, und
auch deſto leichter im Gedaͤchtnis bleibet. Wenn
unbekannte Thiere zur Handlung genommen werden,
oder wenn die Handlung ſelbſt ein wenig bekanntes
Jntreſſe hat, ſo macht die ganze Sache weniger Ein-
druk, und kann nicht ſo leicht wieder ins Gedaͤcht-
nis zuruͤk gebracht werden. Am beſten iſt es, wenn
der Stoff zum Bilde von Gegenſtaͤnden hergenom-
men wird, die wir taͤglich vor Augen haben.
Man kann nicht verlangen, daß auch die klei-
neſten Umſtaͤnde in der Erzaͤhlung bedeutend ſeyen;
aber je mehr ſie es ſind, je vollkommener iſt die
Fabel. Dieſes aber iſt nothwendig, daß die han-
delnden Weſen einen beſtimmten, und uns ſchon be-
kannten Charakter haben, wie der Fuchs, der durch
ſeine Liſt; die Gans, die durch ihre Dummheit be-
kannt ſind; denn dadurch bekoͤmmt die Erzaͤhlung
Wahrheit, und kann auch viel kuͤrzer werden, weil
wir zu dem, was der Dichter erzaͤhlt, noch ver-
ſchiedenes, das zur Handlung gehoͤrt und bedeu-
tend iſt, hinzudenken koͤnnen.
Es iſt in dem Artikel uͤber die Aehnlichkeit ange-
merkt worden, daß ſie um ſo viel mehr Vergnuͤgen
mache, je entfernter das Bild und Gegenbild von
einander ſind; daraus laͤßt ſich abnehmen, daß die
Fabeln, darin die handelnden Weſen Menſchen ſind,
weniger Reiz haben, als die thieriſchen. Daß man
aber ſelten lebloſe Dinge, die noch entfernter ſind,
ſtatt der Thiere zur Handlung brauchen kann, koͤmmt
daher, weil in dieſem Falle die Aehnlichkeit ſelten ge-
nau genug iſt. Dieſes ſey von der Erfindung der
Fabel geſagt.
Der Vortrag und Ausdruk derſelben kann auch
ſehr viel zu ihrer Vollkommenheit beytragen. Hie-
bey iſt nichts ſo wichtig als Einfalt, Kuͤrze und Nai-
vitaͤt. Der Ton der Erzaͤhlung muß ſeine Stim-
mung von dem Charakter der Moral bekommen.

Fab
Dieſe kann einen ganz ernſthaften, oder einen ganz
luſtigen, einen gemeinen und ſo zu ſagen haͤuslichen
und alltaͤglichen, oder einen hohen und feyerlichen
Charakter haben; alſo muß in jedem Fall der Ton
der Erzaͤhlung denſelben annehmen. Manche Fa-
bel wird dadurch gut, daß ſie in einem kalten Ton
erzaͤhlt wird; andern ſteht der luſtige, etwas ſchna-
kiſche, andern ſo gar der erhabene, enthuſiaſtiſche Ton
am beſten. Aber uͤberall muß man die hoͤchſte
Klarheit und Einfalt zu erreichen ſuchen, damit der
Leſer ohne Muͤh und ohne Zerſtreuung der Aufmerk-
ſamkeit waͤhrender Erzaͤhlung nichts, als das Bild
vor Augen habe, und daß ihm der erzaͤhlende Dich-
ter dabey nie vors Geſicht komme. Wenn man alle
Schwierigkeiten, die ſich bey dem Vortrag der Fa-
bel eraͤugnen, bedenkt, ſo kann man mit Wahrheit
davon ſagen, parvum opus, at non tenuis gloria. Es
ſcheinet eine Kleinigkeit zu ſeyn, eine ſo kleine Hand-
lung zu erzaͤhlen; aber der groͤßte Verſtand und der
feineſte, ſicherſte Geſchmak koͤnnen dabey nicht
vermißt werden, wenn der Vortrag vollkommen
ſeyn ſoll.
Die alten Kunſtrichter haben viel von den Gat-
tungen der Fabeln geſchrieben, das uns hier nicht
wichtig genug ſcheinet; man kann hieruͤber Leſſings
zweyte Abhandlung hinter ſeinen Fabeln nachleſen.
Es iſt kaum eine Dichtungsart, darin mehr Man-
nigfaltigkeit, ſowol in Anſehung des weſentlichen
Theiles, als der Form, anzutreffen waͤre.
Dieſe Fabel iſt eine der aͤlteſten, oder erſten Fruͤch-
te des redneriſchen Genies. Die Allegorie, aus der
ſie vermuthlich entſtanden iſt, war ein aus Noth
erfundener Kunſtgriff, ſich verſtaͤndlich auszudruͤken,
da die Sprachen noch nicht reich genug waren, die
Gedanken durch willkuͤhrliche Zeichen an den Tag
zu legen. Man ſehe, was Warburton hieruͤber an-
gemerkt hat. (*) Die kluͤgſten Koͤpfe eines noch et-(*) Warb.
Goͤttliche
Sendung
Moſis im
1 Theile.
was rohen Volkes, die uͤber ſittliche und politiſche
Angelegenheiten ſchaͤrfer, als andre nachdenken,
fallen natuͤrlicher Weiſe, wenn ſie ihre Bemerkungen
mittheilen wollen, auf die Fabel. Wo man etwa
unter Menſchen vom niedrigſten Rang, die ſelten
allgemeine Saͤtze ohne Bilder ausdruͤken koͤnnen,
einen vorzuͤglich verſtaͤndigen Mann antrift, da wird
man allemal finden, daß er Beyſpiele, Allegorie und
halbreife Fabeln braucht, wenn er etwas allgemei-
nes, das ſeine Beobachtung ihm angegeben, aus-
zudruͤken hat.
Alſo


Fab
Alſo iſt die Fabel nicht die Erfindung irgend ei-
nes beſondern Volks oder eines beſondern Weltal-
ters. Man hat um ihren Urſprung aufzuſuchen
nicht noͤthig, wie bisweilen geſchieht, nach Jndien
oder nach Perſien zu gehen; ſie iſt in allen Laͤndern
einheimiſch, ob gleich die Gabe, vollkommene Fabeln
zu machen, eine ſeltene Gabe iſt, und einen ſeltenen,
ſcharfen Verſtand erfodert. Der vollkommenſte Fa-
beldichter, den man kennt, iſt ohne Zweifel der
phrygiſche Philoſoph Aeſopus, von dem wir in ei-
nem beſondern Artikel geſprochen haben. Die ſo er-
findungsreichen Griechen haben ſich meiſtentheils
begnuͤgt, die Fabeln dieſes Mannes in gebundener
(*) S.
Aeſopus.und ungebundener Rede zu erzaͤhlen, (*) und
haben ſich ſelten getraut neue zu erfinden. So
haben es auch die Roͤmer gemacht, deren vornehm-
ſter Fabeldichter Phaͤdrus, wenig eigene Fabeln er-
funden hat.
Die ſpaͤthern Voͤlker ſcheinen mehr Muth gehabt
zu haben ſich in dieſe Laufbahn zu wagen. Die
Menge der deutſchen Fabeln, die in dem Zeitraum,
da die alten ſchwaͤbiſchen Dichter gebluͤht haben,
gedichtet worden, geben einen Beweis davon 
Man ſehe die Fabeln aus den Zeiten der Minneſinger,

die Bodmer herausgegeben, u. die Vorrede zu Gellerts Fabeln..
Jn unſern Zeiten haben mehrere deutſche Dichter
ſich vorzuͤglich in dieſer Art hervorgethan. Unter
dieſen verdient Hagedorn, nicht blos darum, weil er
in dem ſchoͤnſten Zeitalter der deutſchen Dichtkunſt,
der Zeit nach, der erſte geweſen, die oberſte Stelle;
aber Gellert hat den Ruhm der deutſchen Fabel
auch in fremde Laͤnder ausgebreitet. Ein ſcharfſin-
niger Kopf hat eine neue und in gewiſſen Abſichten
ſehr gluͤklich ausgedachte Gattung der Fabel erfunden.
Er hat das Verhaͤltniß des Bildes und Gegenbildes
ganz umgekehrt; er ſezt die Thiere an die Stelle
der Menſchen, und dieſe vertreten bey ihm die Stelle
der Thiere, von deren Handlungen der Stoff zur
Fabel genommen wird. Ein Beyſpiel davon findet
man in den critiſchen Briefen, die 1746 in Zuͤrich
herausgekommen ſind auf der 185 Seite. Ueber-
haupt wird man auch in dem neunten, zehnten und
eilften Brief dieſer Sammlung verſchiedene ſehr
gruͤndliche Anmerkungen uͤber die aͤſopiſche Fabel an-
treffen. Die bekannten Werke unſrer Kunſtrichter,
darin von der Natur und Beſchaffenheit der Fabel
ausfuͤhrlich gehandelt wird, hier anzuzeigen, wuͤrde
uͤberfluͤßig ſeyn.

 Fal
Falſch.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Da wir hier das Falſche blos in Abſicht auf die ſchoͤ-
nen Kuͤnſte betrachten, ſo koͤnnen wir, ohne uns in
tiefſinnige metaphyſiſche Betrachtungen des Wahren
und Falſchen einzulaſſen, die Begriffe deſſelben feſt-
ſetzen. Wir nennen nur dasjenige falſch, was uns
als wuͤrklich vorhanden vorgeſtellt wird, ob es gleich
den Empfindungen oder Vorſtellungen, die wir ge-
wiß und ungezweifelt haben, widerſpricht. Die
Dinge, deren Wuͤrklichkeit wir fuͤhlen, ſind ent-
weder Vorſtellungen oder Empfindungen, das iſt,
Begriffe von der Beſchaffenheit der Sache, Urtheile,
die aus den Begriffen entſtehen, oder angenehme
oder unangenehme Eindruͤke, und Zuneigung oder
Abneigung, woraus unſre Entſchlieſſungen folgen.
Hieraus laͤßt ſich jede Art des Falſchen beſtimmen.
Falſche Begriffe ſind ſolche, die uns die Beſchaf-
fenheit einer Sache auf eine Art vorſtellen, die den
Begriffen, die wir wuͤrklich haben, widerſpricht.
Man ſagt von dem Mahler, er habe falſch gezeich-
net, wenn in der Groͤße, oder in den Verhaͤltnißen,
oder in der Form der gezeichneten Dingen etwas iſt,
das den in uns vorhandenen Begriffen widerſpricht;
man ſagt in der Muſik von einem Spieler, er habe
falſch gegriffen, wenn die Toͤne, die er angiebt,
denen, die wir haben erwarten koͤnnen, wider-
ſprechen. Man ſchreibt dem Redner und Dichter
falſchen Witz zu, wenn ſeine Anſpielungen, Ver-
gleichungen und Bilder keine wuͤrkliche Aehnlichkeit
mit den Sachen haben, die er uns dadurch bezeich-
nen will; man ſagt, er habe falſche Begriffe, wenn
er uns Sachen als vorhanden, oder als geſchehen
erzaͤhlt, die dem, was klar in unſrer Vorſtellung
liegt, widerſprechen. Ein falſcher Gedanken iſt ein
Urtheil, das als der Erfolg von ſolchen Begriffen
angegeben wird, die in unſrer Vorſtellung einen ganz
andern Erfolg haben.
Wie nun das Wahre große aͤſthetiſche Kraft ha-
ben kann (*), und alſo ein Gegenſtand der ſchoͤnen(*) S.
Kraft.
Kuͤnſte iſt, ſo muß das Falſche als etwas, das in
den Kuͤnſten auf das ſorgfaͤltigſte zu vermeiden iſt,
angeſehen werden; denn der Widerſpruch, den wir
bey dem Falſchen fuͤhlen, beleidiget und macht, daß
wir unſre Vorſtellungskraft von dem falſchen Gegen-
ſtand, und dem, was damit verbunden iſt, ab-
Z z 3ziehen.


Fal
ziehen. Die Werke der Kunſt ſtellen uns meiſten-
theils Gegenſtaͤnde, die des Kuͤnſtlers Phantaſie ge-
ſchaffen hat, als wuͤrklich vorhanden dar; die Wuͤr-
kung, die ſein Werk auf uns haben ſoll, kommt
großentheils von der Taͤuſchung her, die uns den
erdichteten Gegenſtand als wuͤrklich vorſtellt: Be-
merken wir hier und da etwas Falſches, ſo empfin-
den wir, daß der Gegenſtand nicht wuͤrklich iſt.
Der lyriſche Dichter bildet uns Empfindungen vor,
die gewiße Gegenſtaͤnde in ihm rege gemacht haben,
und dadurch reizt er uns, daß wir uns in dieſelben
Empfindungen ſetzen; ſo bald wir aber etwas Fal-
ſches entdecken, es ſey in dem Gegenſtand oder in
ſeinen Empfindungen, ſo verſchwindet die Taͤuſchung,
und wir bleiben kalt.
Darum muß in den Werken der Kunſt alles wahr,
alles nach unſern Vorſtellungen und Empfindungen
moͤglich, und, wenn es die groͤßte Kraft haben ſoll,
natuͤrlich, oder gar nothwendig ſeyn.
Dieſes erreicht nur der Kuͤnſtler, deſſen Genie
ſtark genug, und deſſen Kenntnis und Erfahrung
groß genug iſt, ſeinen Vorſtellungen und Empfin-
dungen den Grad der Klarheit und der Ausdaͤhnung
zu geben, daß er alles, was zur Beſchaffenheit der
Dinge gehoͤrt, klar und beſtimmt ſieht oder em-
pfindet.
Liegt das Falſche in dem Weſentlichen des Werks,
ſo wird das ganze Werk ſchlecht und unbrauchbar;
liegt es aber nur in Nebenſachen, ſo bekoͤmmt es
dadurch Flecken und Fehler, die ſeinen Werth und
den Eindruck, den es machen ſoll, vermindern.
Das Falſche koͤmmt entweder aus einem Mangel
des Genies, oder der Aufmerkſamkeit her. Wer
nicht vermoͤgend iſt, ſeinen klaren Vorſtellungen
eine hinlaͤngliche Ausdaͤhnung zu geben, um das
einzele darin richtig zu ſehen, oder wer zu nachlaͤßig
iſt, in beſondern Faͤllen dieſes zu thun, der laͤuft
allemal Gefahr, falſch zu faſſen, oder falſch zu
empfinden.
Falſch.
(Muſik.)
Man nennt im uneigentlichen Sinn einige Jnter-
valle falſch, nicht als ob ſie fehlerhaft waͤren, ſon-
dern blos deswegen, weil der Name, den ſie be-
kommen, ſich eigentlich nicht fuͤr ſie ſchiket. So
hat man einem gewißen Jntervall den Namen der
falſchen Quinte gegeben, weil es, wie die eigentliche

Fal
Quinte, aus vier diatoniſchen Graden beſteht, ob
es gleich keine wuͤrkliche Quinte macht, ſondern dißo-
nirt. So iſt auf unſrer Tonleiter das Jntervall
H-f eine falſche Quinte, weil es nur aus zwey gan-
zen, (dem großen und kleinen) Toͤnen c-d, d-e,
und zwey halben Toͤnen, H-c, e-f beſteht, da
die wahre Quinte aus drey ganzen und einem hal-
ben Ton zuſammengeſezt iſt.
Das eigentliche Verhaͤltnis der falſchen Quinte
iſt 45:64, und wird in der Umkehrung (*) zum(*) S. Um-
kehrung.
Tritonus, deſſen Verhaͤltnis 32:45 iſt.
Auf eine aͤhnliche Art bekommen auch andre Jn-
tervalle Namen, die ihnen eigentlich nicht zukom-
men, weil ſie ihrer Natur nach die wahren Ver-
haͤltniße der Jntervalle, deren Namen ſie tragen,
nicht haben, noch ſo, wie ſie, koͤnnen gebraucht
werden. So giebt man allen uͤbermaͤßigen (*)(*) S.
Uebermaͤſ-
ſiig.
und verminderten Jntervallen, die Namen der rei-
nen Jntervalle, aus denen ſie entſtehen, und da-
her entſtehen falſche Terzen, Quarten, Serten und
Oktaven. Der Tritonus iſt eine falſche, oder uͤber-
maͤßige Quarte, weil er, ob er gleich auf der vier-
ten Stufe von ſeinem Fundament ſteht, wie f-h,
um einen halben Ton hoͤher iſt, als die wahre
Quarte.
Gewoͤhnlich aber giebt man nur der erwaͤhnten
kleinen Quinte den Beynamen falſch, indem man
die andern Jntervalle, die von den reinen abweichen,
durch die Beywoͤrter uͤbermaͤßig oder vermindert be-
zeichnet. Von dieſer falſchen Quinte hat auch der
Quint-Serten-Accord, darin ſie vorkommt, den
Namen des Accords der falſchen Quinte. Dieſer
Accord koͤmmt auf der großen Septime des Tones,
in welchen man ſchließen will, vor, wie hier:

und die Quinte darin tritt immer in der Aufloͤſung
einen Grad unter ſich, da der Baß nothwendig in
den naͤchſten halben Ton uͤber ſich ſchließen muß.
Dieſe Regel leidet nach der Natur der Sache keine
Ausnahme, weil jedes Subſemitonium auf den
Ton daruͤber leitet.
Wenn


Fal
Wenn man alſo die kleine Quinte in einem Ac-
cord findet, wo ſo wol ſie als der Baß einen an-
dern Gang nehmen, ſo iſt dieſes nicht die falſche
Quinte, ſondern die kleine und conſonirende Quinte
des verminderten Dreyklanges, wie hier:

Die Quinte iſt um \frac {1}{64} hoͤher, als die falſche Quinte,
(*) S.
Vermin-
derter
Dreyklang.und ihr wahres Verhaͤltnis iſt 5:7 (*).
Falſches Licht.
(Mahlerey.)
Dieſer Ausdruk wird gebraucht, wenn ein Ge-
maͤhlde ſo geſezt wird, daß das darauf fallende Ta-
geslicht dem zuwider iſt, welches der Mahler in dem
Gemaͤhlde angenommen hat; wenn das Licht von
der rechten Seite auf das Gemaͤhlde faͤllt, in dem
Gemaͤhlde ſelbſt aber, als von der linken Seite ein-
fallend, vorgeſtellt wird.
Das falſche Licht kann dem Gemaͤhlde viel Scha-
den thun, weil es die dunkeln Stellen heller, und
die hellen dunkeler machen, folglich die Haltung nnd
Harmonie vermindern kann. Die beſte Stellung
fuͤr die Gemaͤhlde iſt die, nach welcher alle Theile
deſſelben ein gleich ſtarkes Licht bekommen, weil auf
dieſe Weiſe das Helle und Dunkele in dem Verhaͤlt-
nis bleibet, das der Mahler ihm gegeben hat. Alſo
muͤßte in Bildergallerien entweder das Licht gerade
von vornen auf die Gemaͤhlde fallen; oder noch beſſer,
da dieſes in gewiſſen Stellen blendet, von oben, ſo
daß es ſich an alle Seiten des Zimmers gleich ſtark
ausbreitet, ſo wie in dem runden Salon der Gal-
lerie in Sans-Souci.
Falten.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
So zufaͤllig die Kleider ſelbſt und Falten derſelben,
beſonders fuͤr den Menſchen ſind, ſo weſentlich ſind
die Falten der Gewaͤnder in den Gemaͤhlden, zur
Annehmlichkeit, Schoͤnheit und zur Harmonie des
Ganzen. Die Kunſt, die Gewaͤnder, womit Per-
ſonen, oder Zimmer und Geraͤthe bekleidet werden,
in gute Falten zu legen, iſt wuͤrklich ein richtiger,
zugleich aber ſchweerer Theil der zeichnenden Kuͤnſte,
fuͤrnehmlich aber der Mahlerey. Dieſe Kunſt hat
ungemein viel ſchlaue Veranſtaltungen noͤthig, um
das Auge zu taͤuſchen, und ihm zu ſchmeicheln, ſo

Fal
daß ſo wol in der Zeichnung der Formen, als in der
Farbengebung, und beſonders in dem Theil, der
das Helle und Dunkle, und die Wiederſcheine be-
trift, faſt nichts fuͤr unwichtig zu halten iſt. Je-
derman fuͤhlet, daß in einem Gewand die Falten
ſo widerſinnig, ſo ſeltſam und verworren ſeyn koͤn-
nen, daß das Auge dadurch verwirrt und von wich-
tigen Gegenſtaͤnden abgezogen wird. Dazu kann denn
noch eine eben ſo ſeltſame Verwirrung des Hellen
und Dunkeln und der Farben kommen, indem das
hervorſtehende in den Falten hell, das eingebogene
dunkel wird; jeder Theil des Gewandes aber, nach-
dem er mehr oder weniger aus-oder eingebogen iſt,
eine andre Farbe bekommet.
Hieraus laͤßt ſich begreifen, wie durch ungeſchikte
Falten alle Ruh und Befriedigung des Auges kann
zernichtet, wie dadurch die Haltung und Harmonie
des Gemaͤhldes kann zerſtoͤhrt werden, und wie die-
ſer uͤblen Folgen halber, ein ſo unbetraͤchtlich ſchei-
nender Theil der Kunſt ganz wichtig wird. Wir
wollen das Weſentlichſte, worauf der Zeichner und
Mahler zu ſehen haben, anfuͤhren, um die jungen
Kuͤnſtler, die dieſes etwa leſen moͤchten, zu genauem
Nachdenken uͤber dieſen Theil der Kunſt zu vermoͤgen.
Jn Anſehung der Form, ſind drey Dinge ſorg-
faͤltig zu vermeiden. 1) Falten die verworren durch
einander laufen, und durch ihre Hoͤhen und Tiefen
unangenehme Figuren, mit ganz ſpitzigen Winkeln
verurſachen. Das Aug liebet uͤberall die Rundun-
gen, uͤber deren Umriſſe es ſanft hinglitſchen kann;
hingegen iſt ihm das ekigte und beſonders das ſpi-
tzige, wo es den Sachen nicht ſchlechterdings weſent-
lich iſt, hoͤchſt unangenehm. Die Falten muͤſſen
ſanfte und allmaͤhlige Erhoͤhungen und Vertiefun-
gen machen, wie die Huͤgel und Thaͤler in einer
Landſchaft, nicht Eken und Hoͤlen, wie ein Haufen
großer uͤber einander geworffener Klumpen von
Felſen. 2) Vermeide der Zeichner unnatuͤrliche Fal-
ten; er huͤte ſich Vertiefungen zu zeichnen, wo
das Gewand nothwendig hervorſtehen muß, und um-
gekehrt. Die Lehrer der Mahler geben uͤberhaupt
dieſes Punkts halber die Regel, daß die Falten ge-
nau mit der Stellung des Koͤrpers uͤbereinkommen,
ſo daß man der Bekleidung ungeachtet, die Lage und
Beugungen der bedekten Gliedmaaßen, mehr mer-
ken, als deutlich ſehen koͤnne. Denn ſo genau ankle-
bend an den Gliedern muͤſſen die Gewaͤnder auch
nicht ſeyn, wie die naße Leinwand. 3) Auch iſt
das


Fal Fan
das haͤufige allzukleine in den Falten zu vermeiden;
ſie muͤſſen wie die Gruppen der Figuren und des
Lichts, wenig und große Maſſen ausmachen, ſo daß
jede kleine nicht fuͤr ſich allein ſteht, ſondern als ein
kleiner Theil einer Hauptgruppe untergeordnet iſt.
Jn Ruͤkſicht auf die Haltung und Harmonie
der Farben ſcheinet dieſes die wichtigſte Regel zu
(*) Traité
de la pein-
ture chap.
ccclviii.ſeyn, die ſchon da Vinci gegeben hat; (*) Falten, in
deren Tiefe ſehr dunkle Schatten ſeyn muͤßten, ſollen
nicht an den Stellen des Gewandes kommen, auf
welche das ſtaͤrkſte Licht faͤllt; und im Gegentheil,
ſollen an den dunkeln Stellen keine Falten ſo heraus-
ſtehen, daß ein ſtarkes Licht auf ſie fallen muͤßte.
Hernach aber muß auch beſonders in Abſicht auf die
Theile, auf denen die Hauptmaſſe des Lichts faͤllt,
alles das beobachtet werden, was vorher uͤber die
Form der Falten angemerkt worden, weil es ſonſt
nicht moͤglich iſt, der Hauptmaſſe des Lichts die wahre
Haltung zu geben. Mahler die ſich einbilden, es
ſey ſchon genug, daß ſie die Falten nicht aus dem
Kopf, ſondern nach der Natur, wie ſie etwa an ei-
nem bekleideten Gliedermann liegen, nachmachen,
betruͤgen ſich. Denn ſchon in der Natur koͤnnen
ſie ſchlecht und dem Gemaͤhlde verderblich ſeyn. Ein
feiner Kenner ſagt, er habe in der franzoͤſiſchen Aca-
demie in Rom den Direktor und zwoͤlf Academiſten
beyſammen geſehen, welche ihr lebendiges Model
zu bekleiden und die Falten in gehoͤrige Ordnung zu
legen, einen ganzen Nachmittag zugebracht haben,
ehe ihrem Geſchmak Genuͤge geſchehen. 
S. Koͤremons Natur und Kunſt in Gemaͤhlden
1 Theil 18 Kap.
Dieſer Theil der Kunſt erfodert einen großen Ge-
ſchmak, ſo gut als irgend ein anderer. Darum
uͤbertrift Raphael auch hierin alle Mahler, ſo wie
er ſie in Zeichnung und Ausdruk uͤbertrift. Dieſen
großen Mann muͤſſen angehende Kuͤnſtler zum Mu-
ſter nehmen. Uebrigens verdienet vorzuͤglich uͤber
dieſe Sache da Vinci, und der eben angezogene Ken-
ner, nachgeleſen zu werden. Traité de la peint. Chap. 158-164 und das ganze
18 Kap. bey Koͤremon.
Fantaſiren; Fantaſie.
(Muſik.)
Wenn ein Tonkuͤnſtler ein Stuͤk, ſo wie er es all-
maͤhlig in Gedanken ſetzet, ſo fort auf einem Jn-

Fan
ſtrumente ſpielt; oder wenn er nicht ein ſchon vor-
handenes Stuͤk ſpielt, ſondern eines, das er waͤh-
rendem Spielen erfindet, ſo ſagt man, er fantaſire.
Alſo gehoͤrt zum Fantaſiren eine große Fertigkeit
im Satz, beſonders, wenn man auf Orgeln, Cla-
vieren oder Harffen vielſtimmig fantaſirt. Die auf
dieſe Weiſe geſpielten Stuͤke werden Fantaſien ge-
nennt, was fuͤr einen Charakter ſie ſonſt an ſich ha-
ben. Ofte fantaſirt man ohne Melodie blos der
Harmonie und Modulation halber; oft aber fanta-
ſirt man ſo, daß das Stuͤk den Charakter einer Arie,
oder eines Duets, oder eines andern ſingenden Stuͤks,
mit begleitendem Baſſe hat. Einige Fantaſien
ſchweiffen von einer Gattung in die andre aus,
bald in ordentlichem Takt, bald ohne Takt u. ſ. f.
Die Fantaſien von großen Meiſtern, beſonders
die, welche aus einer gewiſſen Fuͤlle der Empfindung
und in dem Feuer der Begeiſterung geſpielt werden,
ſind oft, wie die erſten Entwuͤrfe der Zeichner,
Werke von ausnehmender Kraft und Schoͤnheit,
die bey einer gelaſſenen Gemuͤthslage nicht ſo koͤnn-
ten verfertiget werden.
Es waͤre demnach eine wichtige Sache, wenn
man ein Mittel haͤtte, die Fantaſien großer Meiſter
aufzuſchreiben. Das Mittel iſt auch wuͤrklich er-
funden, und darf nur bekannt gemacht werden, und
von geſchikten Maͤnnern die lezte Bearbeitung zur
Vollkommenheit bekommen.
Jn den Tranſactionen der Koͤnigl. Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften in London befindet ſich in der 483
Numer, die 1747 herausgekommen, ein kurzer
Aufſatz, in welchem ein engliſcher Geiſtlicher, Na-
mens Creed, den Entwurf zu einer Maſchine angiebt,
welche ein Tonſtuͤk, indem es geſpielt wird, in No-
ten ſetzt. 
A Letter from Mr. John Freke - - incloſing a pa-
per of Mr. Creed concerning a Machine to write down Ex-
tempore Voluntaries or other pieces of Muſic. Trauſact.
Philoſ. Vol. 44. pag. 445. Nicht lang hernach naͤmlich 1749
hat ein auswaͤrtiges Mitglied der Koͤnigl. Academie
der Wiſſenſchaften von Berlin derſelben eroͤfnet, daß
er ſeit einiger Zeit an einem Clavier arbeite, das die
Fantaſien in Noten ſetzen koͤnne, ſich aber genoͤthi-
get ſehe, die Sache wegen Mangel an einem ge-
ſchikten Arbeiter aufzugeben; er ſchikte zugleich der
Academie ſeinen Entwurf davon. Dieſer Veran-
laſung haben wir die Erfindung des holfeldiſchen
Setz-


Fan
Setzinſtruments zu danken, die hier naͤher angezeigt
zu werden verdienet.
Denſelben Tag, als die Academie die erwaͤhnte
Nachricht erhalten, machte ich ſie dem, damals
noch wenig bekannten, zu mechaniſchen Erfindungen
aber vorzuͤglich aufgelegten, Mechanikus Holfeld,
ohne ihm das geringſte von den an die Academie ge-
ſchickten Zeichnungen zu ſagen, bekannt. Die Zeich-
nungen hat er in der That nicht geſehen, bis ſeine
Erfindung voͤllig fertig und ausgefuͤhrt geweſen. Jn
ganz kurzer Zeit brachte mir dieſer fuͤrtreffliche
Mann ſeine ſinnreich erfundene Maſchine. Sie iſt
ſo eingerichtet, daß ſie ohne alle Weitlaͤuftigkeit auf
jedes Clavier, von der Art, die man hier zu Lande
Fluͤgel nennt, geſetzt werden kann, und alsdenn je-
des, bis auf die kleineſte Manier im Spielen, ge-
nau aufzeichnet. Verſchiedene Liebhaber hatten ſich
bey dem Erfinder gemeldet, um dieſes Jnſtrument
zu haben; weil aber keiner Miene machte die Erfin-
dung daran auf eine anſtaͤndige Art zu beloh-
nen, ſo blieb ſie, ſo wie ein von demſelben Kuͤnſt-
ler erfundenes Clavier, mit Darm-Sayten und ei-
nem Bogen von Pferdhaaren, bey dem Erfinder
(*) im
Fruͤhjahr
1770.liegen. Nach ſeinem Tode (*) kaͤufte die Acade-
mie der Wiſſenſchaften das Jnſtrument, und wird
ohne Zweifel eine genaue Abzeichnung davon be-
kannt machen. 
Aus dieſer Erzaͤhlung wird ſich beurtheilen laſſen,
wie viel unrichtiges uͤber dieſes Jnſtrument und ſeinen Er-
finder in Herrn Staͤhelins Nachricht von dem Zuſtand der
Muſik in Rußland geſagt worden. Dieſer Aufſatz befin-
det ſich in Haigolds Beylagen zum neuveraͤnderten Ruß-
land II Theile.
1. Es iſt nicht wahr, daß Holfeld die an die Academie
geſchickten Zeichnungen geſehen, ehe er ſein Jnſtrument
gemacht hat.
2. Es iſt nicht wahr, daß der Erfinder die Maſchine
ſelbſt aus Verdruß wieder zernichtet habe.

3. Auch nicht, daß er ſie durch einen zufaͤlligen Brand,
darin viel von ſeinen Sachen im Rauch aufgegangen, ver-
lohren habe.
4. Auch iſt nicht wahr, daß ſeine Verdienſte unbelohnt
geblieben ſeyen. Der Koͤnig hat ihm 1765 eine Gnaden-
penſion gegeben, die er bis an ſein End genoſſen hat. Auch
iſt er dadurch auf eine ſchmeichelhafte Weiſe belohnt wor,
den, daß der Koͤnig ſeinen Bogenfluͤgel von ihm gefodert,
ihn dafuͤr belohnt, und das Jnſtrument, als eine vorzuͤg-
lich ſchaͤtzbare Erfindung, in das Neue Schloß hinter
Sans-Souci hat ſetzen laſſen.
Was uͤbrigens die Kunſt des Fantaſirens betrift,
was fuͤr Huͤlfsmittel man habe, daſſelbe zu erleich-
tern, und was bey den verſchiedenen Arten deſſelben
zu bedenken ſey, daruͤber wird man in Bachs Ver-
ſuch uͤber die wahre Art das Clavier zu ſpielen, ſo
wol im erſten als im zweyten Theile, in eigenen
Capiteln, viel nuͤtzliches antreffen.

 Far
Farben.
(Mahlerey.)

Jn der Mahlerey muͤſſen die Farben, aus deren Zu-
ſammenſetzung das Gemaͤhlde entſteht, in einem dop-
pelten Geſichtspunkt betrachtet werden; als Mate-
rien, deren koͤrperliches Weſen auf die Wuͤrkung und
Dauer des Gemaͤhldes einen betraͤchlichen Einfluß
hat; und dann als bloſſes Licht, das durch die Man-
nigfaltigkeit ſeiner Faͤrbung den Kuͤnſtler in Stand
ſezt, die Farben eines jeden ſichtbaren Gegenſtandes
nachzuahmen.
Jn dem erſten Geſichtspunkt betrachtet, ſind die
Farben zum Gemaͤhlde, was die Materialien, Holz,
Stein und Kalk dem Gebaͤude ſind. Die Mahler
ſchreiben auch ihren Farben mehr oder weniger Koͤr-
per zu, nachdem ſie mehr oder weniger davon neh-
men muͤſſen, um eine gewiſſe Wuͤrkung davon zu
erhalten. Weil man z. B. mit ſehr wenig Bley-
weiß mehr ausrichtet, als mit viel Kreide, ſo ſagt
man, jenes habe mehr Koͤrper.
Der Mahler hat alſo eine gute Kenntnis des Koͤr-
perlichen der Farben noͤthig; eines Theils, damit er
ſo wol in der Arbeit beſſer fortkomme, und die
Wuͤrkung der Farben leichter erhalte, als auch um
andern Theils ſeiner Arbeit eine laͤngere Dauer zu
geben. Es giebt Farben, womit man mit einem
Pinſelſtrich mehr ausrichtet, als mit oͤfterer Ueber-
arbeitung durch andre Farben; und ſo giebt es auch
Farben, die in den Gemaͤhlden ſehr lange beynahe
dieſelbe Kraft behalten, die ſie von Anfang gehabt
haben, da andre ſich gar bald aͤndern, es ſey, daß
ſie ausblaßen, oder daß ſie dunkler werden. Zwar
koͤmmt ein Theil dieſer verſchiedenen Wuͤrkungen
von der Behandlung des Mahlers her; viel aber
koͤmmt auf die koͤrperliche Natur der Farben an.
Erſter Theil. A a aDer


Far
Der angehende Mahler, der das Gluͤk hat, ſeine
Kunſt von einem guten und aufrichtigen Meiſter zu
lernen, koͤmmt ohne große Muͤhe zur Kenntnis der
koͤrperlichen Eigenſchaften der Farben. Aber man-
cher Lehrer iſt zuruͤkhaltend, auch wol neidiſch, und
manch fuͤrtrefliches Genie faͤllt einem ſchlechten Lehr-
meiſter in die Haͤnde; und in dieſem Fall muß ſeine
eigene Beobachtung ſein Lehrer ſeyn. Es iſt uͤber-
haupt gut, daß der Mahler ſeine aͤlteſten Arbeiten
ſehr oft wieder anſehe, um die darin allmaͤhlig ſich
aͤuſſernden Veraͤnderungen der Farben zu beobachten.
Er kann ſich auch dadurch etwas helfen, daß er Probe-
gemaͤhlde macht, und ſie an die Sonne, und an die
offene Luft ſetzet, um das Veraͤnderliche der Farben
kennen zu lernen. Großen Vortheil wird ihm,
wenn er nur die Gelegenheit dazu hat, eine fleiſ-
ſige Beobachtung der Werke der beſten alten Mei-
ſter geben, deren Arbeiten ſchon ein, oder ein
Paar Jahrhunderte hinter ſich haben. Vorzuͤg-
lich koͤnnen blos angelegte Gemaͤhlde alter Mei-
ſter hierin lehrreich ſeyn, weil man mit ziemli-
cher Gewißheit die eigentlichen Farben, die ſie
gebraucht haben, noch erkennen kann. Auf dieſe
Weiſe kann der Mahler zur Kenntnis des Feſten
und Dauerhaften der Farben kommen.
Jhren Werth, in Abſicht auf die Bearbeitung
ſelbſt, das mehr oder weniger Koͤrperliche in ihnen,
die Eigenſchaft, durch ihre Einmiſchung in andre, die-
ſen aufzuhelfen, oder ſie zu verderben, ihre Staͤrke
durch andre Farben durchzudringen, oder nur als
ſchwache, durchſichtige Decken andrer Farben nuͤz-
lich zu ſeyn, wird der Kuͤnſtler nie anders, als
durch genaues Nachdenken und Beobachten, waͤh-
render Arbeit ſelbſt kennen lernen. Der ſcharfſin-
nigſte und nachdenkendſte Kopf koͤmmt hierin natuͤr-
licher Weiſe am weiteſten. Der Mahler muß das
Genie eines Naturforſchers haben, um jede koͤr-
perliche Veraͤnderung wahrzunehmen, und mit
Scharfſinnigkeit ihre Urſache zu entdeken. Ohne
dieſes Genie iſt es nicht wol moͤglich, ein guter
Coloriſte zu werden.
Jn Anſehung der Beſtandtheile ſind die Farben
entweder Erdfarben, oder Gattungen gefaͤrbter,
von der Natur erzeugter Erden, wie der Ocher, die

Far
gruͤne, braune, rothe Erden; und dieſe ſind gemei-
niglich, wiewol mit Unterſchied, die beſtaͤndigſten,
und die auch am meiſten Koͤrper haben; oder chimi-
ſche Farben, die durch die Chymie aus metalliſchen
Materien verfertiget worden. Dieſen iſt nicht alle-
mal zu trauen, weil ſie nicht nur ofte ſelbſt etwas
ſcharfes, beißendes an ſich haben, wodurch ſie an-
dern Farben, mit denen ſie vermiſcht werden, ſchaͤd-
lich ſind, ſondern auch ſelbſt von den in der Luft
befindlichen mineraliſchen Ausduͤnſtungen angegrif-
fen werden, wiewol es auch ſehr ſchoͤne und hoͤchſt
dauerhafte Farben dieſer Art giebt. Endlich hat man
auch Farben, die durch Zubereitung aus den ani-
maliſchen und vegetabiliſchen Koͤrpern verfertigt wer-
den. Allein eine umſtaͤndliche Beſchreibung dieſer
Gegenſtaͤnde gehoͤret nicht hieher. Wer ausfuͤhr-
lichere Nachrichten uͤber die Farben ſucht, der wird
ſie unter andern in Dom Pernetys am Rand ange-
zeigten Werke finden. 
Dictionaire portatif de peinture &amp;c. vor welchem
Buch eine Abhandlung von dem Praktiſchen der Kunſt iſt,

darin die verſchiedenen Farben beſchrieben werden, die in dem
Werk ſelbſt, jede unter ihren Namen, nochmals vorkommen..
Weit weſentlicher zur Kunſt dienet die Betrach-
tung der Farben, in ſo fern man ſie als gefaͤrbtes
Licht anſieht, womit man jedem gezeichneten Ge-
genſtand das Anſehen eines in der Natur vorhan-
denen Koͤrpers geben kann. Die Farben ſelbſt,
womit die Natur die Koͤrper bemahlt hat, ſind von
unendlicher Mannigfaltigkeit, und es iſt voͤllig un-
moͤglich, ſie alle zu nennen, oder auch nur zu zaͤh-
len. Dann verurſachen die verſchiedenen Grade der
Staͤrke des auffallenden Lichts, die Entfernung vom
Auge, der Ton der Luft, und die Wiederſcheine bey
jeder Farbe, wieder mannigfaltige Abaͤnderungen.
Dem erſten Anſcheine nach iſt gar keine Hofnung
vorhanden, daß die Kunſt des Colorits auch nur
einigermaaßen in Regeln zu faſſen ſeyn koͤnnte.
Dennoch haben wir Gemaͤhlde, darin die Natur
bis auf einen hohen Grad der Taͤuſchung nachge-
ahmt iſt. Man muß alſo die Hofnung nicht auf-
geben, dieſem Theil der Kunſt durch beſtimmte und
ſichere Vorſchriften weiter aufzuhelfen.
Den Anfang dazu muß man nothwendig von
einem Verzeichnis aller Farben machen, damit jede
zu nennen ſey, und von der Beſtimmung der ver-
ſchiedenen Modificationen, denen ein und eben die-
ſelbe Farbe unterworfen iſt, ohne ihre eigentliche
Faͤr-


Far
Faͤrbung zu aͤndern. Auſſer den erſten Verſuchen,
die da Vinci zu einer ſolchen Theorie gemacht hat,
und die binnen zwey hundert Jahren von keinem
Mahler fortgeſetzt oder erweitert worden, haben
zwey ſcharfſinnige Philoſophen und Naturforſcher
ſeit kurzem den Weg dazu etwas genauer gebahnt.
Wir wollen die noch wenig bekannten Verſuche
uͤber dieſe Sache hier anzeigen.
Es iſt alſo zuerſt die Frage, in wie weit es moͤg-
lich ſey, alle in der Natur vorkommenden Farben
natuͤrlicher Koͤrper in ein Verzeichnis zu bringen,
und gleichſam dem Mahler auf ſeine Platte zu le-
gen, damit er allemal die rechte waͤhlen koͤnne?
Den erſten Verſuch zur Aufloͤſung dieſer Aufgabe
(*) Traité
de la pein-
ture Chap.
CXXI.hat da Vinci gemacht (*); der beruͤhmte Aſtronomus
Mayer in Goͤttingen aber, der vor einigen Jahren
zu großem Schaden der Wiſſenſchaften verſtorben iſt,
viel weiter fortgeſezt. Doch iſt zu bedauren, daß
die Abhandlung von dieſer Sache, die er der goͤt-
tingiſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften vorgeleſen,
bis izt ungedrukt geblieben iſt. Folgendes wird
einen Begriff von der Mayeriſchen Methode geben.
Er nihmt drey Grundfarben an, aus welchen er
alle uͤbrigen heraus zu bringen ſucht. Dieſe Grund-
farben ſind das Rothe, das Gelbe und das Blaue,
jedes von der Art, wie ſie in dem Regenbogen er-
ſcheinen, oder in dem durch ein Prisma gebrochenen
Bild der Sonne. Zu Folge einiger Verſuche ſezt er
zum voraus, daß der Unterſchied zu eyer Farben
von derſelben Gattung, die um weniger, als den
zwoͤlften Theil des Zuſazes, von dem die Veraͤn-
drung herkoͤmmt, unterſchieden ſind, fuͤr unſer Auge
nicht mehr merklich ſey. Dieſes iſt ſo zu verſtehen.
Man miſche unter das reine Roth, das eine der drey
Grundfarben iſt, den zwoͤlften Theil Gelb, ſo ent-
ſteht daher eine Farbe, die ſich von der Grundfarbe
etwas entfernt. Miſcht man etwas mehr, als den
zwoͤlften Theil gelbes darunter, ſo entſteht eine an-
dre rothe Farbe. Nun nihmt man an, daß die
auf einander folgenden, aus roth und gelb gemiſch-
ten Farben, nicht merklich von einander abweichen,
als wenn der Unterſchied von einer gegen die andre
einen zwoͤlften Theil gelber Farbe betrift.
Durch dieſe Vorausſezung wird auf einmal die
Anzahl der Farben beynahe voͤllig beſtimmt, und

Far
man kann alle wuͤrklich verſchieden ſcheinenden Gat-
tungen der Farben in ein Dreyek bringen, wovon
folgendes zur Probe dienen kann.
 u. f. f.
Man ſtelle ſich vor, daß hier in dem oberſten klei-
nen Vierek, das mit r12 bezeichnet iſt, die urſpruͤng-
liche hauptrothe Farb ſtehe, die nach und nach mit ei-
nem, zwey, drey Theilen des urſpruͤnglichen Blauen
verſezt werde, und daß die aus dieſen Miſchun-
gen entſtehenden Farben, in die unter einander ſte-
henden Viereke aufgetragen wuͤrden, ſo daß das
zweyte Vierek mit der Farbe bemahlt waͤre, die aus
eilf Theilen roth und einem Theil blau gemiſcht iſt;
das dritte Vierek mit der Farbe, die aus 10 Theilen
roth und zwey Theilen blau beſteht u. ſ. f. Das
vorlezte Vierek in dieſer Reyhe wuͤrde demnach r1 b11
und das lezte b12 ſeyn.
Dadurch erhaͤlt er 91 verſchiedene Miſchungen
dieſer drey Farben, die alle, weil weder weiß noch
ſchwarz darunter gemiſcht iſt, einerley Grad des
Lichts und der Lebhaftigkeit haben. Hierauf ſchlaͤgt
er vor, mit jeder dieſer 91 Miſchungen, dem Weiſ-
ſen und dem Schwarzen wieder ſo zu verfahren, wie
mit den drey Hauptfarben. Auf dieſe Weiſe wuͤrde
man 91 dreyekigte Tafeln bekommen, jede Tafel in 91
Viereke eingetheilt, und jedes Vierek mit einer beſon-
dern Farbe bemahlt, welche Farben zuſammen alle moͤg-
lichen, unſerm Aug zu unterſcheidenden Haupt- und
Mittelfarben wie in einem Verzeichniß enthielten.
Herr Lambert 
S. Memoires de l’Acad. royale des Sciences et Bel-

les Lettres de Pruſſe. Pour l’An 1768. p. 99. merkt aber ſehr wol an, daß
in dieſer Sache noch einige Ungewißheiten uͤbrig ſind;
die eins Theils daher kommen, daß man nicht weiß,
ob der zwoͤlfte Theil der Farbe nach Maaß oder
nach Gewicht zu beſtimmen iſt; andern Theils, weil
A a a 2es


Far
es noch zweifelhaft ſcheinet, ob die Staͤrke der Far-
ben allemal genau durch das Verhaͤltniß der Theile
der Grundfarben beſtimmt werde. Ferner merkt
er an, daß auch noch unausgemacht iſt, ob die
Farben, in Anſehung des Hellen und Dunkeln, ſich
auch nur durch 12 merkliche Grade unterſcheiden,
oder ob man deren mehr machen muͤſſe.
Ohne Zweifel wuͤrde die Mahlerey durch die
Mayeriſchen Dreyeke viel gewinnen, und die großen
Coloriſten wuͤrden dadurch auch in den Stand ge-
ſetzt werden, andern ihr Verfahren bey der Farben-
gebung leichter und beſtimmter zu beſchreiben. Jn-
deſſen wuͤrde man doch zu viel davon erwarten,
wenn man glaubte, daß alsdenn alle Regeln des
Colorits ganz beſtimmt, wie die Regeln der per-
ſpektiviſchen Zeichnung, wuͤrden angegeben werden
koͤnnen. Man koͤnnte alle moͤgliche Farben vor ſich
haben, und doch ſehr ins Trokene oder auch ins
Kalte fallen; denn das Saftige und Warme des
Colorits koͤmmt von verſchiedenen Urſachen her, auf
welche die Dreyeke keinen Einfluß haben, wie z. B.
von den durchſcheinenden, oder uͤberlaßirten Far-
ben, von den, auch im ſtaͤrkſten Schatten angebrach-
ten ganzen Farben, von einem geſchikten Tokkiren.
Denn das ſchoͤnſte Colorit wird gar ofte nicht durch
die, wuͤrklich auf den Gegenſtaͤnden liegenden natuͤr-
lichen Farben, ſondern durch ganz andere erhalten.
Endlich haben auch einige Farben, in dem vollkom-
menen Colorit, gewiſſe Eigenſchaften, die mit den
verſchiedenen Miſchungen der drey Hauptfarben, und
des Weißen und Schwarzen, keine Verbindung zu
haben ſcheinen, und uͤber deren Erreichung man noch
kein Licht haben wuͤrde, wenn man gleich die Maye-
riſchen Dreyeke in der groͤßten Vollkommenheit vor
ſich haͤtte. Alſo wuͤrden dieſe Dreyeke alle moͤgliche
Farben, in allen moͤglichen Graden des Hellen
und Dunkeln darſtellen: aber in Anſehung des To-
nes des ganzen Colorits und andrer ſehr weſentli-
chen Eigenſchaften deſſelben, wuͤrden ſie dem Kuͤnſt-
ler keine Dienſte thun.
Man wuͤrde alſo die 91 Dreyeke vielleicht noch
91 mal veraͤndern, und jedem noch einen beſon-
dern Ton geben muͤſſen; und doch iſt die Miſchung
der Farben ſchon vorher erſchoͤpft worden! Hieraus
erhellet nun ganz offenbar, daß das Colorit Eigen-
ſchaften habe, die keinesweges von der Miſchung der

Far
Farben, noch von dem Zuſatz des Hellen und Dun-
keln herkommen. Ohne Zweifel entſtehen ſie aus
der Behandlung, ſo daß in dieſer die groͤßten Ge-
heimniſſe der Farbengebung liegen moͤgen.
Hieraus laͤßt ſich einigermaaßen abnehmen, was
man zu thun haͤtte, wenn man die Farbengebung
auf beſtimmte Regeln bringen wollte. Man muͤßte
1) die Mayeriſchen Dreyeke mit dem groͤßten Fleiß
verfertigen, jedes aber nach den verſchiedenen Haupt-
toͤnen der Farben abaͤndern. 2) Alles, was aus
einem genauen Studio der Werke der groͤßten Colo-
riſten, und aus dem Bekenntnis derer, die die meiſte
Uebung haben, in Anſehung der Behandlung kann
angezeiget werden, zuſammen ſammeln. Dieſe
waͤren eigentlich Arbeiten einer Mahleracademie,
wie die Pariſiſche iſt, welche die geſchikteſten und
erfahrneſten Meiſter der Kunſt zu Mitgliedern
annihmt.
Wichtig iſt uͤberhaupt, wegen des Schoͤnen in den
Farben, was ein großer Meiſter der Kunſt davon
anmerkt, und welches einem nachdenkenden Kuͤnſtler
viel entdeken wird. „Die Theile, ſagt er, die in
Schoͤnheit vollkommener ſind, bringen weniger Nu-
tzen mit ſich, die aber, ſo weniger Schoͤnheit ha-
ben, ſind nuͤtzlicher — —, dieſes iſt in allen Farben
und in allen Geſtalten. Die drey vollkommenen
Farben koͤnnen nie anders, als gelb, roth und blau
ſeyn, und iſt nur ein Begriff ihrer Vollkommenheit,
naͤmlich wenn ſie gleich weit von allen andern Far-
ben ſind; da hingegen die geringen und gemiſchten
unterſchiedlicher Art ſeyn koͤnnen, naͤmlich mehr von
der einen, oder der andern abhangend, und die ge-
ringſten, ſo von drey Farben gemiſcht, koͤnnen un-
zaͤhlig veraͤndert werden. Je weniger nun Voll-
kommenheit in einer Farb iſt, je mehr Vielfaͤltigkeit
hat ſie, bis endlich kein Hauptbegriff mehr in ihr
bleibt, und alsdenn iſt ſie wie eine todte unbedeu-
tende Sache.‟
Farbengebung. Dieſes von dem Hrn. v. Ha-
gedorn zuerſt gebrauchte Wort iſt ſchiklich, um den-
jenigen Theil der Kunſt auszudruͤken, der von den
Farben abhaͤngt. Die Farbengebung wuͤrde dem-
nach folgende Theile der Kunſt unter ſich begreifen.
1) Licht und Schatten; 2) das Helle und Dunkle der
Farben; 3) die eigenthuͤmlichen oder Localfarben;
4) die Harmonie; 5) den Ton; und 6) die Be-
hand-

Mengs Gedanken uͤber die Schoͤnheit und uͤber den

Geſchmack in der Mahlerey auf der 6. S.


Far
handlung der Farben. Dieſes wird blos zur Er-
klaͤrung des Worts angemerkt.
Farben.
(Dichtkunſt.)

Poetiſche Farben nennet man alle die Huͤlfsmittel,
deren ſich der Dichter bedienet ſeinen Gegenſtand
der Einbildungskraft ſo deutlich darzuſtellen, als
wenn er vor unſern Augen gemahlt waͤre, Leben
oder Bewegung haͤtte. Dazu gehoͤren die Bilder,
und alle Tropen und Figuren, wodurch die Ein-
bildungskraft lebhafter geruͤhrt wird, als ſie durch
die eigentliche Beſchreibung, durch den natuͤrlichen
Ausdruk geworden waͤre.
Du Bos meint, daß die Farben der Dichtkunſt
das Schikſal der Gedichte beſtimmen. Vermuth-
lich denken einige Dichter eben ſo, die in der poe-
tiſchen Mahlerey weder Maaß, noch Ziel, noch
Grade beobachten. Jhre Reden ſind ein beſtaͤndi-
ges Gewebe von Bildern und Tropen von der
ſeltſamſten Art. Nicht nur Tugenden und Laſter,
ſondern auch die zufaͤlligſten Begriffe werden zu
Perſonen erhoͤhet, ſo daß den Perſonen ſelbſt wenig
zu thun uͤbrig bleibet. Die eigenthuͤmlichen Re-
densarten werden faſt uͤberall vermieden, als wenn
ſie ganz unbrauchbar waͤren.
Dieſe Ueppigkeit hat eine Armuth wichtigerer
Vorſtellungen zum Grund; das Herz bleibt dabey
kalt, und die Einbildungskraft wird ſo uͤberhaͤuft,
daß ſie ermuͤdet. Solcher Ueberfluß ſchadet, wie
die Verſchwendung der Zierrathen am Kopfputz und
der Kleidung, durch welche das Aug nicht hindurch
dringen kann, um das Schoͤne im Geſicht und der
ganzen Geſtalt zu ſehen. Selbſt in lyriſchen Stuͤ-
ken, die doch den poetiſchen Farben ihren eigentlichen
Ort leihen, ſchiket ſich dieſe Ueppigkeit ſo wenig, als
im Trauerſpiel und in dem heroiſchen Gedicht.
Der Dichter ſoll bedenken, daß aller dieſer
Schmuk hoͤhern und wichtigern Eindruͤken nothwen-
dig muß untergeordnet ſeyn. Wozu dienete denn
endlich die wolausgezierteſte Auſſenſeite eines Ge-
baͤudes, wenn hinter derſelben keine Zimmer waͤren?
Jeder Dichter ſollte bedenken, daß ein mit aller
Einfalt vorgetragener, wichtiger, das Herz oder den
Verſtand intreßirender Gedanke eine groͤßere Wuͤr-
kung thut, als alle Bilder der Phantaſie.
Der rechte Gebrauch der poetiſchen Farben giebt
uns von den Einſichten und dem Geſchmak eines

Far Faß
Dichters und Redners den zuverlaͤßigſten Begriff.
Ein glaͤnzendes Colorit, ohne Staͤrke der Zeichnung,
ohne natuͤrliche Schilderung ſolcher Gegenſtaͤnde,
die uͤber die Einbildungskraft hineindringen, und
wichtige Empfindungen zuruͤk laſſen, verraͤth einen
an Kleinigkeiten hangenden Geſchmak. Der gaͤnz-
liche Mangel poetiſcher Farben iſt noch eher zu er-
tragen, als ihr Ueberfluß. Die groͤßten Dichter,
Homer und die tragiſchen Verfaſſer der Grie-
chen haben darin einen großen Geſchmak gezei-
get, daß ſie die helleſten Farben auf die Stellen
geſezt, die zwar des Zuſammenhangs halber unum-
gaͤnglich nothwendig geweſen, aber einen geringen
Eindruk ohne dieſe Erhoͤhung wuͤrden gemacht ha-
ben. Wo man dem Verſtand und dem Herzen Ru-
heſtellen ſezt, da kann die Einbildungskraft geruͤhrt
werden.
Faßung
(Schoͤne Kuͤnſte.)

Jeder beſondere Zuſtand des Gemuͤthes, der den
Vorſtellungen und Handlungen einen beſondern Ton
giebt. Wenn Haller ſagt:
Ein wolgeſezt Gemuͤth kann Galle ſuͤße machen,
Da ein verwoͤhnter Sinn auf alles Wermuth ſtreut;
ſo zeiget er die Wuͤrkung zweyer einander entgegen
geſetzter Faßungen an; der ruhigen, die ſich mehr
zu angenehmen als unangenehmen Vorſtellungen
lenkt; und der verdrießlichen, die geneigt iſt, alles
von der widrigen Seite zu betrachten.
Es iſt eine der wichtigſten, obgleich uͤberall in
die Augen fallenden Beobachtungen, daß die Urtheile
der Menſchen und die Eindruͤke, welche die Sachen
auf ſie machen, alſo ihr Thun und Leiden vornehm-
lich durch die Faßung beſtimmt werden. So wie der-
ſelbe Menſch von dem Geſchmak der Speiſen ganz
anders urtheilet, wenn er hungrig, als wenn er
ſatt iſt, ſo beurtheilet und empfindet man insgemein
jede Sache nach Beſchaffenheit der Faßung, darin
man iſt. Dieſes hat nicht nur bey den gemeinen
Seelen ſtatt, die nie nach wol uͤberlegten Begriffen,
ſondern blos nach Eindruͤken handeln; auch der ver-
ſtaͤndigſte Menſch, der welcher die Stimme der Ver-
nunft laut und vernehmlich hoͤret, laͤßt ſich ofte
durch die Faßung hinreißen.
Wir wollen dieſe merkwuͤrdige pſychologiſche Er-
ſcheinung hier nur in Ruͤkſicht auf ihre Wichtigkeit
A a a 3in


Faß
in Anfehung der ſchoͤnen Kuͤnſte betrachten. Bey
Verfertigung der Werke der Kunſt iſt die Faßung
des Kuͤnſtlers, und bey ihrer Wuͤrkung die Faßung
derer, auf deren Gemuͤther man wuͤrken will, von
großem Gewicht.
Wer mit irgend einiger Aufmerkſamkeit auf ſich
ſelbſt, Arbeiten die Nachdenken erfodern, gethan
hat, der weiß, wie ſehr die Gemuͤthsfaßung, in wel-
cher man arbeitet, alles erleichtert oder ſchweer
macht. Sich in die zur Arbeit erfoderliche Faßung
zu ſetzen, iſt bey jedem Geſchaͤft der erſte und wich-
tigſte Punkt; und die Leichtigkeit dieſes zu thun, iſt
kein geringer Theil des Genies, und das, was inge-
nium verſatile genennt wird. Man erleichtert ſich
die Faßung, wenn man die Aufmerkſamkeit von al-
len andern Dingen, als dem vorhabenden Geſchaͤft
abzieht, und daſſelbe eine Zeitlang, ehe man an die
Ausfuͤhrung geht, wenn es auch nur ganz ſumma-
riſch, oder aus einem allgemeinen Geſichtspunkt ge-
ſchieht, beſtaͤndig vor Augen hat; welches um ſo
viel leichter geſchieht, wenn man erſt irgend eine in-
treſſante Seite deſſelben entdekt hat. Ein hoher
Grad der vortheilhaften Faßung iſt die Begeiſte-
rung, von deren Einfluß an ſeinem Orte geſpro-
(*) S. Be-
geiſterung.chen worden. (*) Wenn der Kuͤnſtler hierin nicht
gluͤklich geweſen, ſo wird ſein Werk nie vollkom-
men ſeyn.
Eben ſo wichtig iſt die Faßung derer, auf welche
die Gegenſtaͤnde der Kunſt wuͤrken ſollen. Wer ſich
in einer vergnuͤgten Laune befindet, den kann man
leicht zum Lachen bringen; alles was man vor ihm
ſagt, hat doppelte Kraft. Demnach muß in jedem
Werk der Kunſt etwas liegen, was dieſe Faßung her-
vorzubringen vermag. Jn der Muſik ſucht man
dieſes durch Vorſpielen, oder Praͤludiren zu erhal-
ten; in der Rede durch den Eingang, in einigen
Gedichten durch die Ankuͤndigung, in allen Arten
der Gedichte und der Reden, ſo wie auch in allen
Gemaͤhlden, durch den Ton des Vortrages. Ge-
maͤhlde von ſehr ernſthaftem Jnhalt muͤſſen ſchon
von weitem, ehe man noch etwas darin unterſchei-
den kann, das Aug durch einen ernſten Ton ruͤhren,
ſo wie ein Gewitter von weitem durch eine dunkele,
drohende Luft angekuͤndiget wird.
Der Redner kann beym muͤndlichen Vortrag die
Faßung ſeiner Zuhoͤrer am ſicherſten dadurch bewuͤr-
ken, daß er ſelbſt in dem Ton der Stimme, in der
Stellung, in den Gebehrden und Bewegungen die Faſ-

Faß
fung vollkommen ausdruͤkt. Es liegt eine ſehr ſympa-
thetiſche Kraft in dem lebhaften Ausdruk einer na-
tuͤrlichen Faßung. Wir koͤnnen uns, wenn wir ei-
nen von Herzen vergnuͤgten, oder durchaus bekuͤm-
merten Menſchen ſehen, ſelten enthalten, wenig-
ſtens einigermaaßen uns in dieſelbe Faßung zu ſe-
tzen. Die große Kraft, die eine ſolche Faßung deſ-
ſen der redet, ſeinen Worten giebt, kann keinem
Menſchen unbemerkt geblieben ſeyn. Wer einen
ſchrekhaften Vorfall gleichguͤltig, oder gar vergnuͤgt
erzaͤhlt, laͤuft Gefahr, daß ihm niemand glaubt; der
aber in ſchrekhafter Faßung eine Luͤge hervorbringt,
findet leicht Glauben. Der Grund dieſer Sym-
pathie iſt leicht zu entdeken. Der Menſch hat ei-
nen natuͤrlichen Hang ſich jede Sache, die ſeine Auf-
merkſamkeit an ſich gezogen, ſo klar als moͤglich
iſt, vorzuſtellen. (*) Wenn wir alſo einen Men-(*) S.
Klarheit.
ſchen von irgend einer Empfindung geruͤhrt ſehen,
ſo wollen wir auch einen klaren Begriff von ſeinem
Zuſtand haben; (wenn nur ſonſt nichts da iſt, das
die Aufmerkſamkeit davon ablenkt) dieſen aber er-
halten wir nicht beſſer, als wenn wir dieſelbe Em-
pfindung haben, die er hat. Daher entſteht alſo
eine Beſtrebung der Seele ſich in dieſelbe zu ſetzen.
Nur muß die Faßung, darin wir andre ſehen, nichts
unnatuͤrliches oder widerſinnliches haben; denn die-
ſes wird uns anſtoͤßig, und verhindert jene Beſtre-
bung, davon geſprochen worden iſt, gaͤnzlich. Wenn
wir einen Luſtigmacher bey ernſthaften Dingen in
einer luſtigen Laune ſehen, ſo ſind wir ſehr ent-
fernt, in ſeine Faßung zu treten.
Es iſt demnach eines der wichtigſten Talente des
Redners, daß bey dem muͤndlichen Vortrag alles,
was man an ihm ſieht und von ihm hoͤret, eine dem
Jnhalt ſeiner Rede natuͤrliche Faßung ausdruͤke:
dadurch ruͤhrt und uͤberredet er mehr, als durch das
was er ſagt. Wie er aber dazu kommen ſoll, kann
ihm nicht durch Regeln gezeiget werden. Man
empfehle ihm uͤberhaupt, wenn er Gelegenheit hat,
große Redner zu hoͤren, auf die Faßung in die ſie
ſich ſetzen koͤnnen, und auf die große Kraft derſel-
ben vorzuͤglich acht zu haben, und auch im gemei-
nen Leben, auf den Ton der Stimme, auf Stel-
lung und Gebehrden der Redenden genau zu mer-
ken. Dieſes Studium muß der Redner, als ſeine
Experimentalphiloſophie mit großem Fleis treiben.
Er wird oft bey den ungelehrteſten Menſchen in be-
ſondern Faͤllen eine Kraft zu uͤberreden finden, die
ihm


Feh
ihm wichtige Lehren geben wird, und wird das
Studium ſeiner Kunſt in dem Umgang mit eben ſo
viel Vortheil treiben, als in ſeinem Cabinet.
Fehler.
(Schoͤne Kuͤnſte.)

Fehlen heißt eigentlich etwas thun, das von dem
Zwek, den man ſich vorgeſetzt hat, abfuͤhret; da-
her iſt in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte dasjenige
ein Fehler, was nicht auf den Zwek des Werks hin-
leitet. Jn jedem Werke der Kunſt liegen Abſichten
von zweyerley Art; der Stoff des Werks, was wir
anderswo den Geiſt deſſelben genennt haben, zielt
auf Erwekung gewiſſer Vorſtellungen oder Empfin-
dungen ab; in der Form aber oder dem Koͤrper hat
(*) Man ſe-
he den Art.
Einfoͤrmig-
keit.jedes wieder ſeinen eigenen Zwek (*), der jenem un-
tergeordnet iſt. Man ſieht dieſes am deutlichſten
an den Werken der Baukunſt, wo die eine Abſicht
auf Bequaͤmlichkeit, die andre auf Schoͤnheit geht.
Das Gebaͤude, oder irgend ein einzeler Theil deſſel-
ben iſt fehlerhaft, in ſo fern ein oder mehrere
Theile zu dem Gebrauch, wozu ſie vorhanden,
nicht tuͤchtig genug ſind; wie ein Schlafzimmer, in
dem man ſeiner Lage halber wenig Ruhe haben
koͤnnte, oder ein Speiſezimmer das dunkel waͤre,
oder die andern zu ſeiner Beſtimmung dienenden
Bequaͤmlichkeiten nicht haͤtte; eben dieſes Gebaͤude
und dieſe Theile deſſelben waͤren aber, bey allen Be-
quaͤmlichkeiten, die ihre Beſtimmung erfodert, feh-
lerhaft, wenn alles ohne Verhaͤltniß, ohne Regel-
maͤßigkeit, ohne Feſtigkeit waͤre. Eben ſo verhaͤlt
es ſich mit allen Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte; denn
Batteux hat die Sachen nicht genug uͤberlegt, da
er gelehrt hat, daß die Baukunſt in Anſehung ihres
Zweks eine ganz beſondere Gattung ausmache.
Jn dieſer Kunſt iſt das, was zum Gebrauch und
zur Bequaͤmlichkeit gehoͤrt, der Geiſt des Werks,
das gute Anſehen aber der Koͤrper; da in jedem
andern Werke, die Vorſtellungen, die der Kuͤnſtler
erweken will, die Seele; die Schoͤnheit aber, die
Regelmaͤßigkeit, das fließende und angenehme We-
ſen der Form, den Koͤrper ausmachen.
Die Fehler, die dem Geiſt eines Werks der
Kunſt ankleben, ſind Fehler, die nicht der Kuͤnſtler
ſondern der Menſch begeht, gemeine Fehler, die er

Feh
mit allen andern Menſchen gemein hat, die in ihren
Handlungen und Unternehmungen ihres Zweks ver-
fehlen. Der Baumeiſter, der eine Kuͤche baute,
in welcher man nicht ohne Gefahr Feuer unterhal-
ten koͤnnte, haͤtte nicht einen Kunſtfehler begangen,
ſondern einen Fehler gegen die allgemeine geſunde
Vernunft. Der Dichter, der Mitleiden erweken
will, und zu dem Ende Gegenſtaͤnde mahlt, die Ekel
machen, fehlt nicht gegen die Regeln der Poeſie,
ſondern er handelt gegen die Vernunft. Der-
gleichen Fehler alſo ſind nicht aͤſthetiſche Fehler,
ſie gehen eigentlich nicht den Geſchmack, ſondern
nur den Verſtand an. Sie ſind ſo mannigfaltig,
als der Jrrthum uͤberhaupt iſt.
Die eigentlichen Kunſtfehler, die wir aͤſthetiſche
Fehler nennen, betreffen das Aeuſſerliche, oder den
Koͤrper der Werke; denn nur darin fehlt der Kuͤnſt-
ler, als Kuͤnſtler. Die Natur und die Mannigfal-
tigkeit dieſer Fehler zu erkennen, darf man nur
uͤberlegen, was eigentlich das Aeſthetiſche in den
Werken der Kunſt ſeyn ſoll. Es iſt eine ſolche An-
ordnung, ein ſolcher Vortrag, eine ſolche Ausbil-
dung der, dem Werke weſentlichen, Vorſtellungen,
die ſie geſchikt macht, auf die ſinnliche Vorſtellungs-
kraft vortheilhaft zu wuͤrken. Ein Werk der Kunſt
iſt aͤſthetiſch vollkommen, wenn die Vorſtellun-
gen, die es erweken ſoll, auf die leichteſte, leb-
hafteſte, dauerhafteſte und uͤberhaupt das Gemuͤth
einnehmendſte Art, erwekt werden. Dieſes zu er-
halten iſt das eigentliche Werk des Geſchmaks, da
jene Vorſtellungen ſelbſt ein Werk des Verſtands
und des Genies ſind.
Um die aͤſthetiſchen Fehler zu vermeiden, muß
man die Natur, jeden Trieb und jede Lenkung der
untern Seelenkraͤfte 
Der beſtimmte Begriff deſſen, was man die untern
Seelenkraͤfte nennt, muß aus der Philoſophie geholt wer-

den. Diejenigen, welche die Wolffiſchen oder Baumgarten-
ſchen Schriften noch nicht kennen, werden dahin verwieſen. kennen. Man kann Fehler
begehen, die dem natuͤrlichen Verfahren, oder der
Art, wie dieſe Kraͤfte ſich aͤuſſern, geradezu zu-
wider ſind, dieſes ſind weſentliche Fehler; man kann
aber auch ſolche begehen, die ihnen die Vorſtellung
blos ſchweer machen, dieſe ſind weniger weſentlich.
Dieſe doppelte Beſchaffenheit haben die aͤſthetiſchen
Fehler mit den philoſophiſchen gemein; dieſe ſind
entweder wuͤrkliche Widerſpruͤche, oder ſie ſind bloſſe
Maͤngel, wodurch zwar die Begriffe und Urtheile
ſich unter einander nicht aufheben oder zerſtoͤhren,
aber


Feh Fei
aber doch unbeſtimmt, ungewiß und verworren
werden. Auch hier kann die Baukunſt die noͤthigen
Erlaͤuterungen geben; denn da kann man die we-
ſentlichen und zufaͤlligen Regeln am deutlichſten er-
kennen. Wenn das, was ſeiner Natur nach ge-
rade, oder ſenkrecht, oder bleyrecht ſeyn ſoll, krumm
oder haͤngend iſt, wenn das, was ſeiner Natur
(*) S.
Baukunſt.
Gebaͤlke.nach ganz ſeyn ſoll, gebrochen wird (*); ſo begeht
der Baumeiſter weſentliche Fehler, die ſehr belei-
digen: wenn er aber in den Verhaͤltnißen fehlet,
wenn er zu zierlich, oder zu kahl wird, wenn in
dem Ganzen nicht einerley Geſchmak, oder nicht
genug Harmonie iſt, ſo begeht er weniger weſent-
liche Fehler. Es waͤre fuͤr die Critik nicht unwich-
tig, die verſchiedeuen Arten der Fehler in jeder der
beyden Hauptgattungen naͤher zu beſtimmen und
genau zu benennen. Hier kann es genug ſeyn,
den Kunſtrichtern den noͤthigen Wink dazu gegeben
zu haben.
Fein.
(Schoͤne Kuͤnſte.)

Man nennt im eigentlichen Verſtand dasjenige
fein, was in ſeiner Art zwar beſtimmte und klare,
aber nicht ſtarke Eindruͤke auf die Sinnen macht,
ſo daß ſchon ſcharfe Sinnen zu beſtimmter Empfin-
dung deſſelben erfodert werden, wie ein feiner Ton,
ein feiner Geruch, ein feiner Faden. Jm figuͤrli-
chen Sinn nennt man alſo dasjenige Fein, was eine
etwas ſcharfe Vorſtellungskraft erfodert, um den ge-
hoͤrigen Eindruk zu machen; was denen, die nicht
genau aufmerken, leicht unbemerkt bleibt. So iſt
ein feiner Gedanken der, deſſen Richtigkeit nur durch
einen merklichen Grad der Scharfſinnigkeit ent-
dekt wird. Das Feine iſt dem Groben entgegen ge-
ſetzt, das ſich ſtark fuͤhlen laͤßt, und auch groͤbern
Sinnen nicht entgeht.
Es liegt in der Natur der Vorſtellungskraͤfte, daß
diejenigen, die eine große Fertigkeit in jeder Art der
Vorſtellungen erlangt haben, von dem Feinen an-
genehmer geruͤhrt werden, als von dem zu merkli-
chen. So wol fuͤr die aͤußern, als fuͤr die innern
Sinnen, werden rohe Menſchen von ſolchen Dingen
angenehm geruͤhrt, die geuͤbtern ſchon zu gemein
und nicht fein genug ſind. Der Kuͤnſtler alſo, der
fuͤr geuͤbte und ſcharfe Kenner ſchreibt, muß das
Feinere ſeiner Kunſt beſitzen, und uͤberhaupt einen
feinen Geſchmak haben, ſo wie der, der einem

Fei
ſcharfſinnigen Mann ſchmeicheln will, ihn nicht
grob, ſondern auf eine verdekte Art loben muß.
Alſo iſt das Feine eine aͤſthetiſche Eigenſchaft,
wodurch einige Gedanken oder Vorſtellungen ihre
rechte Annehmlichkeit erhalten. Das Feine liegt
aber entweder in der Vorſtellung ſelbſt, oder in der
Art, wie ſie vorgetragen wird, naͤmlich in der
Wendung und in dem Ausdruk. Ein Gedanken iſt
Fein, wenn ſeine Kraft von Begriffen herkommt, die
nur ſcharfſinnige faſſen. Zum Beyſpiel kann das
Lob dienen, welches Euripides aus dem Munde des
Adraſtus dem Eteokles beylegt: Er liebte das Va-
terland — — die Boͤſen haßte er, nicht den Staat;
denn er machte einen Unterſchied zwiſchen der
Republik, und denen, die ſie durch eine uͤble Ver-
waltung der Sachen verhaßt machen. (*) Zum(*) Euri-
pid. in dem
Trauerſp.
#.
Beyſpiel einer ſehr feinen Wendung des Lobes kann
das Comrliment dienen, das Horaz dem Dichter
Alcaͤus macht. Mitten im Schreken, den der roͤmi-
ſche Dichter aus augenſcheinlicher Lebensgefahr ge-
habt, und da er ſchon einen gewiſſen Tod erwartet,
ſich auch ſchon das dunkele Reich der Schatten leb-
haft vorſtellt, ſieht er dort nur vorzuͤglich den Alcaͤus,
und bemerkt fuͤrnehmlich die Wunder ſeiner Lieder (*).(*) Hor.
Lib. II.
od. 13.
Durch den Ausdruk kann ein gemeiner Gedanken
Fein werden, wenn ihm etwas, das auf eine feine
Art reizet, beygemiſcht wird. Davon kann folgen-
des, aus dem eben angefuͤhrten Trauerſpiel des Eu-
ripides, zum Beyſpiel dienen (*). Die argiviſchen(*) vs. 55.
56.
Matronen bitten die Aethra ihren Sohn zu bewegen,
ihnen die Leichnahme ihrer erſchlagenen Soͤhne aus-
zuliefern. Auch du, ſagen ſie, haſt ehedem aus
den lieblichen Umarmungen deines Gemahls einen
Sohn gebohren. Wie viel feiner iſt dieſes, als
das gemeine, auch du biſt Mutter. Der ange-
fuͤhrte Dichter iſt vorzuͤglich reich an Gedanken, die
durch den Ausdruk Fein werden. Wie Fein iſt nicht
folgendes, ebenfalls durch Einmiſchung angenehmer,
und an ſich feiner Nebenbegriffe. Er vergoͤnnte ſei-
ner Tochter aus den Freyern den zu waͤhlen, auf
den die lieblichen Eingebungen der Venus ihre
Neigung lenken wuͤrden. (*) Dadurch giebt der(*) Jphig.
in Aul. vs.
68. 69.
Dichter auf eine angenehme Weiſe zu verſtehen, daß
die Wahl eines Gatten durch ein gewiſſes nicht zu
beſtimmendes Gefuͤhl, das aus Wolluſt entſpringt,
geleitet werde.
Zum feinen Ausdruk gehoͤren uͤberhaupt die Woͤr-
ter, die entweder die Hauptbegriffe ſelbſt, oder einige
Ne-


Fei
Nebenbegriffe, durch ſcharfſinnige Bilder, oder durch
andre nur geuͤbten Kennern recht fuͤhlbare Umwege
mehr merken laſſen, als geradezu anzeigen. Was
durch faſt unmerkliche Anſpielungen, durch ganz
leichte fluͤchtige Zeichen, aber doch ſehr richtig und
beſtimmt angezeiget wird, gehoͤrt hiezu.
Es giebt gemeinen Vorſtellungen ein reizendes We-
ſen, und eine Neuheit, wodurch ſie ſehr angenehm
werden, und iſt deßwegen da zu brauchen, wo die
Sachen ſelbſt wenig reizendes haben. Perſonen
von feinem Witz koͤnnen auch die gemeinſten Sachen
dadurch intreſſant machen. Daher iſt der eigent-
liche Sitz des Feinen in den Werken des Geſchmaks
in den Materien und auf den Stellen, wo die Vor-
ſtellungskraft, wegen des geringen Gewichts der Sa-
chen ſelbſt, ſinken koͤnnte; beſonders in dramati-
ſchen Stuͤken da, wo die Handlung etwas ruhig
fortgeht.
Wo aber die Sachen ſelbſt ſehr wichtig, pathe-
tiſch, oder ſehr ernſthaft ſind, da iſt das Feine weni-
ger noͤthig, und wuͤrde auch unnatuͤrlich ſeyn, weil
eine ernſthafte, oder empfindungsvolle Gemuͤths-
faßung ihm entgegen iſt. Das Große, das Pa-
thetiſche, das Erhabene, kann ſelten mit dem Fei-
nen verbunden ſeyn. Wer dabey fein ſeyn wollte,
der wuͤrde verrathen, daß er das Starke und Große
nicht mit voller Kraft fuͤhlt.
Ueberhaupt gehoͤrt das Feine unter die Wuͤrze
der Gedanken, wovon man leicht einen ſchaͤdlichen
Aufwand machen kann. Perſonen, die fuͤr jeden
Gedanken eine feine Wendung und einen feinen Aus-
druk ſuchen, fallen in das Gezierte, und eine zu
große Begierde ſich immer fein auszudruͤken, verlei-
tet auch auf das Spitzfuͤndige, welches eigentlich
das falſche Feine iſt.
Feinſaͤulig.
(Baukunſt.)

Dieſes Wort braucht Goldman um dasjenige aus-
zudruͤken, was die griechiſchen Baumeiſter durch
das Euſtylon anzeigten, naͤmlich diejenige Saͤulen-
(*) S.
Saͤulen-
weite.weite, die den Gebaͤuden das beſte Anſehen giebt (*).
Die Alten machten dieſe Saͤulenweite von ſechs und
einem halben Model, ſo daß der Raum zwiſchen
(*) Vi-
tru. L. III.
c. 2.zwey Saͤulen 2¼ Saͤulendike war (*). Die neuen
Baumeiſter binden ſich nicht ſo genau an die Ver-
haͤltniſſe, welche die Alten angegeben haben.

 Fel
Felder.
(Baukunſt.)

Vertiefungen mit erhabenen Einfaßungen und ver-
ſchiedenen Verzierungen, die in der Baukunſt an
den Deken angebracht werden, um das Glatte zu
unterbrechen. Ungeachtet der großen Einfalt, die
den Charakter der griechiſchen Bauart ausmacht,
ſuchten die griechiſchen Baumeiſter das Glatte an
den Deken zu vermeiden. So wol die geraden,
als die gewoͤlbten Deken wurden insgemein in
viel Viereke eingetheilt, deren jedes ſeine Einfaſ-
ſung hatte, innerhalb aber vertieft und mit Zie-
rathen geſchmuͤkt war. Jn der Rotonda in Rom,
dem ehemaligen Pantheon, iſt das Gewoͤlb der
Cupel in ſolche vierekigte Felder eingetheilt, und
ehedem war jedes vertiefte Vierek mit einer aus Me-
tall gegoſſenen (und vermuthlich verguldeten) Roſe
ausgeziert. Auch kleinere Deken, wie die Deken
der Saͤulenlauben, ſo gar die untere Seite des Un-
terbalkens und das Kinn, oder die untere Flaͤche
der Kranzleiſten an Gebaͤlken, wurden in Felder
eingetheilt, die die Roͤmer Lacus, Lacunas, (d. i.
Loͤcher) Vertiefungen nennten. Dieſe Felder ge-
ben den Gebaͤuden ein ſehr reiches Anſehen.
Die neuern Baumeiſter der vorigen Zeiten haben
ſo wol gerade, als gewoͤlbte Deken durch Gyps und
Stukarbeit in Felder eingetheilt, welches gegen-
waͤrtig aus der Mode gekommen, weil man insge-
mein dafuͤr Dekengemaͤhlde anbringt. Nur an den
Unterbalken und an den Kranzleiſten hat man die
Felder beybehalten.
Gegenwaͤrtig theilet man auch die Waͤnde der Zim-
mer, die entweder vertaͤfelt, oder mit Marmor be-
kleidet ſind, in Felder ein, die aber nicht ſo vertieft
und groͤßer ſind, als die Dekenfelder. Dergleichen
Felder nennen die franzoͤſiſchen Baumeiſter compar-
timens, und man kann bey Daviler eine große Man-
nigfaltigkeit von Zeichnungen zu ſolchen Feldern an-
treffen. Die Tapeten haben inzwiſchen dieſe Arten
der Waͤnde etwas aus der Mode gebracht.
Feld heißt in der Baukunſt uͤberhaupt an einer
Wand oder an einer Deke jede gerade Flaͤche, die eine
etwas hervorſtehende Einfaßung hat. Daher auch
die Flaͤche der Giebel, die rings herum mit einem
Geſims eingefaßt iſt, Giebelfeld genennt wird.
Erſter Theil. B b bFen-


 Fen
Fenſter.
(Baukunſt.)

Oeffnungen in Gebaͤuden fuͤr das einfallende Licht.
Sie ſind zur Bequaͤmlichkeit nothwendig, koͤnnen
aber auch zugleich zur Verſchoͤnerung eines Gebaͤu-
des dienen, deſſen Auſſenſeiten weder mit Saͤulen
noch Pfeilern verziert ſind, und die ein allzukahles
Anſehen haben wuͤrden, wenn das Einfoͤrmige nicht
durch eine geſchikte Austheilung der Fenſter unter-
brochen waͤre.
Der Baumeiſter muß bey Anlegung der Fenſter
auf ihre doppelte Beſtimmung, naͤmlich ihren we-
ſentlichen Nutzen zur Erleuchtung, und ihre Verſchoͤ-
nerung der Auſſenſeiten acht haben. Beydes ver-
dienet eine naͤhere Betrachtung. Jn Anſehung der
Erleuchtung muß man vorausſetzen, daß ein Zim-
mer ſo wol Ueberfluß, als Mangel an Licht haben
koͤnne. Das letzte iſt auſſer Zweifel; das erſtere
wird durch die Grundſaͤtze der Mahlerkunſt offenbar,
nach welcher der Ueberfluß des Lichts ein Gemaͤhlde
matt macht. Jn einem Zimmer nehmen ſich die
Perſonen und Sachen bey einem gemaͤßigten Lichte
beſſer aus, als beym uͤberfluͤßigen, welches auch in
andern Umſtaͤnden blendet.
Der Baumeiſter hat alſo hierin ſich zu bemuͤhen,
daß er das rechte Maaß treffe. Dieſes geſchiehet,
wenn die Wand, an welcher die Fenſter ſind, ohn-
gefehr eben ſo viel dem Lichte verſchloſſenen, als offe-
nen Raum hat, oder auch etwas mehr; ſo daß
allemal zwiſchen zwey Fenſtern ein Pfeiler ſtehe, der
wenigſtens die Breite eines Fenſters habe. Es iſt
eine unangenehme Sache, wenn ein Zimmer einer
Laterne gleichet, und dem Licht uͤberall offen ſteht.
Auch ſoll man ohne die hoͤchſte Noth, die Fenſter
nicht an zwey auf einander ſtoßenden Waͤnden
machen; denn dadurch bekoͤmmt das Zimmer zwey
flch kreutzende Lichter, welches unangenehme dop-
pelte Schatten und Halbſchatten verurſachet, und
in vielen Faͤllen blendet. Man thut ſo gar wol,
wenn man die Erleuchtung von zwey einander gegen-
uͤber ſtehenden Waͤnden vermeidet.
Bey der Erleuchtung hat man auch auf die Groͤße
der Fenſter zu ſehen; dieſe aber muß der Hoͤhe der
Zimmer angemeſſen ſeyn. Jn ordentlichen Wohn-
zimmern, die zwoͤlf bis vierzehn Fuß hoch ſind, ſchei-
net die Hoͤhe der Fenſter von ohngefehr acht Fuß
die beſte zu ſeyn. Jhre beſte Stellung aber ſcheinet
die zu ſeyn, da von dem oberſten Rande des Fen-

Fen
ſters bis an die Deke ein Raum von zwey bis dritte-
halb Fuß iſt, wodurch denn auch die Hoͤhe der
Bruͤſtung beſtimmt wird. Damit aber die Winkel
an den halben Pfeilern, und der Platz hinter den
ganzen Pfeilern nicht gar zu dunkel werden, ſo muß
man die Ausſchnitte der Fenſter ſchrege machen,
und die Pfeiler inwendig verſchmaͤlern, und dieſes
deſtomehr, je diker die Mauern ſind. Die Schmiege
iſt hinlaͤnglich, wenn auf jeden Fuß der Mauer-
dike zwey Zoll gerechnet werden.
Es geſchieht ſehr ofte, daß die aͤuſſere Anord-
nung der Fenſter mit der innern ſtreitet, ſo daß jede
dem Fenſter einen beſondern Platz anweiſet. Jn
dieſen Faͤllen hat der Baumeiſter die groͤßte Ueber-
legung noͤthig. Denn da ein Fehler unvermeidlich
iſt, ſo koͤmmt es darauf an, daß er am geſchikteſten
verſtekt werde. Wenn z. B. das aͤuſſere eine Anord-
nung der Fenſter erfoderte, wodurch in einem Zim-
mer die beyden Winkel an den letzten Fenſtern un-
gleich wuͤrden, welches allemal ein Fehler waͤre, ſo
koͤnnte man ſich einigermaaßen durch Verſtaͤrkung
oder Verſchwaͤchung der innern Mauren, die das
Zimmer einſchlieſſen, helfen, wovon man in der, in
dem Artikel Alcove befindlichen, Zeichnung eine Probe
ſehen kann.
Ueberhaupt muß man, wo es immer moͤglich
iſt, den Fehler lieber inwendig, als von auſſen hin-
bringen. Sollten aber wichtige Urſachen dieſes hin-
dern, ſo muß man ihn von auſſen durch geſchikte
Huͤlfsmittel zu verbergen fuchen.
Die alten Griechen und Roͤmer liebten in den Zim-
mern, ein von der Hoͤhe einfallendes Licht, ſo daß
die Fenſter in hohen Zimmern erſt zwoͤlf oder mehr
Fuß von der Erde angelegt, und ziemlich klein wa-
ren. Dieſe Erleuchtung hat ihre Vortheile, wie-
wol ſie wenig mehr gebraucht wird, indem man jetzo
die Ausſichten aus den Zimmern liebet (*).(*) S.
Winkel-
manns An-
merk. uͤber
die Bau-
kunſt der
Alten S.
41.
Die aͤuſſere Anordnung der Fenſter erfodert die
meiſte Ueberlegung. Sie geben den Auſſenſeiten,
die nicht mit Saͤulen oder Pilaſtern geziert ſind,
das vornehmſte Anſehen, und vertreten die Stelle
der Felder an einer geraden Flaͤche. Sie muͤſſen
nach den Grundſaͤtzen der Regelmaͤßigkeit und der
Eurrthmie geſetzt, und nach den guten Verhaͤltniſſen
und der Zuſammenſtimmung angelegt werden.
Die Regelmaͤßigkeit erfodert, daß alle Fenſter
eines Geſchoffes auf gleichen waagerechten Linien
ſtehen, und gleich groß ſeyen, wiewol dieſes letztere
bis-


Fen
bisweilen eine Ausnahme leidet. Ferner, daß die
Gewaͤnde alle ſenkrecht, und daß die Fenſter der
verſchiedenen Geſchoſſe gerade auf einander treffen.
Denn es waͤre ein ſehr beleidigender Fehler, wenn
hierin etwas verſehen wuͤrde. Die Regeln der gu-
ten Verhaͤltniſſe erfodern, daß weder die Oeffnun-
gen, noch das Volle der Mauer zu ſehr hervorſteche.
Es ſcheinet allemal beſſer zu ſeyn, eher mehr volle
Mauer, als Fenſter zu machen, welches auch der
innern Erleuchtung zu ſtatten koͤmmt.
Bey einem Gebaͤude, wo von auſſen immer auf
die ganze Maſſe geſehen wird, iſt das Einfache
dem Ueberladenen allezeit vorzuziehen. Eine Auſſen-
ſeite ohne alle Fenſter, oder mit ſehr wenigen, iſt
auch bey dem großen oder faſt gaͤnzlichen Mangel
des Mannigfaltigen ganz ertraͤglich, da hingegen
der Ueberfluß der Fenſter und andrer zum Mannig-
faltigen gehoͤrigen Stuͤke, ekelhaft iſt.
Jn gemeinen Wohnhaͤuſern laͤßt ſich die Anzahl
der Fenſter in einer Reyhe der Auſſenſeite leicht be-
ſtimmen. Man theilet die ganze Breite der Auſſen-
ſeite durch die doppelte Zahl der Fuße einer Fenſter-
breite, oder durch dieſelbe Zahl etwas groͤßer genom-
men; der Quotient giebt die Anzahl der Fenſter.
Wir wollen den Fall ſetzen, ein Gebaͤude ſey 56 Fuß
breit, und man habe die Breite der Fenſter auf
4 Fuß geſetzt; ſo theile man 56 durch 8. Der
Quotient 7 zeiget an, daß ſieben Fenſter muͤſſen
angebracht werden. Alsdann iſt in der Breite der
Auſſenſeite ſo viel Mauer, als Oeffnung. Wollte
man weniger Fenſter haben, ſo theile man die Breite
der Auſſenſeite durch eine etwas groͤßere Zahl. Wenn
z. B. die Laͤnge der Seite 80 Fuß waͤr, und die Fen-
ſterbreite waͤre 4 Fuß, ſo theile man ſie nicht durch
8 ſondern durch 10, ſo haͤtte man 8 Fenſter, und
alle Fenſter zuſammen machten die Summe der Oeff-
nungen 32 Fuß; die Summe der Pfeiler aber
waͤre 48 Fuß.
Hiebey kommen aber verſchiedene Betrachtungen
vor, die zu wichtigen Ausnahmen dieſer Regeln Ge-
legenheit geben. Erſtlich iſt in den Hauptauſſen-
ſeiten, wo die Thuͤren und Portale ſtehen muͤſſen,
eine ungerade Zahl der Fenſter noͤthig; dieſes erfo-
dert die Eurythmie, damit die Thuͤr in die Mitte
kommen koͤnne. Darnach muß ſich die Eintheilung
der Außenſeiten in Fenſter und Pfeiler richten.
Daher muß man die Laͤnge der Auſſenſeiten allemal
durch eine ſolche Zahl theilen, daß der Quotient eine

Feu
ungerade Zahl werde, z. E. 5, 7, 9, 11. Die-
ſer Betrachtung zugefallen muß man entweder die
Breite der Pfeiler oder der Fenſter etwas vermin-
dern, oder vermehren. Wir wollen ſetzen die Breite
der Auſſenſeite ſey 48 Fuß, und man koͤnnte dem
Fenſter hoͤchſtens 4 Fuß Breite geben. Wollte man
nun die Zahl 48 durch 8 theilen, ſo bekaͤme man
fuͤr die Anzahl der Fenſter 6, welches eine gerade
Zahl iſt. Daraus aber folget, daß man entweder
5 oder 7 Fenſter machen muͤſſe. Zu einem von bey-
den muß man ſich entſchließen. Leidet es die in-
nere Einrichtung, ſo muß man allemal die kleinere
Zahl der groͤßern vorziehen. Geſetzt alſo, man wollte
nur 5 Fenſter machen; ſo naͤhmen ſie 20 Fuß von
der Breite ein, die Pfeiler aber 28 Fuß, welches
fuͤr einen Pfeiler 5⅔ Fuß gaͤbe. Faͤnde man nun,
daß die Pfeiler fuͤr die innere Erleuchtung zu groß
waͤren, ſo muß man auf Mittel bedacht ſeyn, durch
einen Kunſtgriff dieſem Fehler abzuhelfen.
Man ſetze den Fall die hoͤchſte Breite der Pfeiler
ſoll 4½ Fuß ſeyn, ſo daß alle fuͤnf Pfeiler 22½ Fuß
betruͤgen, ſo blieben von dem Raum, den ſie ein-
nehmen muͤſſen, noch 5½ Fuß uͤbrig. Dieſe ſuchte
man dergeſtalt in die Mitte zu bringen, daß man
dem Fenſter in der Mitte etwa einen halben Fuß
mehr, jedem Pfeiler daran etwa anderthalben Fuß
mehr, und den beyden halben Etpfeilern das uͤbrige
gaͤbe. Dieſe Ungleichheit aber laͤßt ſich ſo wol von
außen, als auch, wenn man es noͤthig findet, von
innen verſteken. Von anßen, wenn man die brei-
ten Pfeiler am mittlern Fenſter durch Verkroͤpfung
oder Wandpfeiler in eine Gleichheit mit den andern
bringt; von innen durch Verſtaͤrkung der Mauer,
wie ſchon vorher erinnert worden.
Wenn die ganze Breite oder Laͤnge der Auſſenſeite
ſich nicht ſo will theilen laſſen, daß der Quotient
eine ungerade Zahl wird, ſo kann man ſich auch
dadurch helfen, daß man gleich einen Theil fuͤr die
beſondere Mitte des Gebaͤudes davon nimmt, daß
das uͤbrige einen geraden Quotienten bekomme; als-
denn ſucht man die abgeſchnittene Zahl fuͤr die Mitte
auf eine geſchikte Weiſe einzutheilen, wie vorher er-
innert worden. Z. E. Die Laͤnge waͤre 96 Fuß,
und man wollte ſie gerne durch 8 theilen, das iſt,
jedem Fenſter 4 Fuß, und jedem Pfeiler eben ſo viel
geben. Weil nun auf dieſe Weiſe ein gerader Quo-
tient heraus kaͤme, ſo nehme man 16 Fuß fuͤr die
Mitte ab, und theile den Reſt 80 durch 8, ſo be-
B b b 2koͤmmt


Fen
koͤmmt man die Anzahl der 8 Fenſter. Die Mitte,
welche 16 Fuß betraͤgt, ſoͤndere man durch Vortre-
tung oder Einziehung von dem andern ab, und ſuche
ihr eine beſondere geſchickte Eintheilung zu geben.
Sollte, nachdem alles feſtgeſetzt worden iſt, ſich fin-
den, daß das mittelſte Fenſter dem guten Anſehn
zum Schaden zu breit oder zu ſchmal iſt, ſo kann
man ihm im erſten Fall durch eine ſchmaͤlere, im an-
dern durch eine breitere Einfaßung etwas helfen.
Die Methode, welche man an vielen Wohnhaͤu-
ſern braucht, da man der geraden Zahl Fenſter nicht
hat ausweichen wollen, die Thuͤr an ein Ende der
Auſſenſeite zu ſetzen, giebt ofte der innern Einthei-
lung ziemliche Vortheile; doch ſteht ſie nicht allzu
gut fuͤr das Anſehen der Auſſenſeite.
Mit der Hoͤhe der Fenſter iſt der Baumeiſter we-
niger gezwungen, weil er die Hoͤhe des ganzen Ge-
baͤudes mehr in ſeiner Gewalt hat, als die Breite
deſſelben. Es muß aber die Hoͤhe ſo wol des gan-
zen Gebaͤudes, als jedes Geſchoſſes ſo genommen
werden, daß zwiſchen zwey uͤber einander ſtehenden
Fenſtern eine hinlaͤngliche Maße Mauer ſey, ohn-
gefehr ſo hoch als ein Fenſter, und daß die Gebaͤlke
oder Geſimſe, die uͤber den Fenſtern weggehen,
ihren vollen Platz haben, und das Fenſter nicht
einzudruken ſcheinen. Am aller ungereimteſten iſt
der Fehler, der doch in einigen praͤchtigen Gebaͤu-
den, wie an dem Koͤnigl. Schloß in Berlin began-
gen worden, da die oberſten Halbfenſter in das Ge-
baͤlke hineintreten.
Ueber das Verhaͤltniß der Hoͤhe der Fenſter zu
der Breite haben wir wenig anzumerken. Man
hat gefunden, daß diejenigen Fenſter am beſten ſte-
hen, welche ohngefehr halb ſo breit, als hoch
ſind. Merklich hoͤher, bekommen ſie ein zu leichtes
Anſehen, und naͤhern ſich dem Anſehen bloßer Ritzen
in der Mauer. Merklich niedriger ſcheinen ſie zu
ſchweer und zu plump. Jndeſſen lehrt die Erfah-
rung, daß die halben Fenſter in attiken und halben
Geſchoſſen, wenn ſie ohngefehr ſo hoch wie breit,
oder etwas hoͤher ſind, das Anſehen der Gebaͤude
eben nicht verderben.
Jn Anſehung der Figur gehen die meiſten Stim-
men der Kenner auf das vierekigte; die am ekelſten
ſind, verwerfen alle Fenſter mit Bogen, ſie ſeyen
voͤllig oder gedruͤkt. Dieſe ſcheinen den feineſten Ge-
ſchmak zu haben. Doch kann man nicht ſagen, daß
die ſehr niedrige Bogen die Schoͤnheit der Fenſter

Fen
ganz verſtellen. S. Oeffnung. Fenſter mit voͤllig
halbrunden Bogen, zumal wenn ſie eng an einan-
der ſtehn, und Baͤnder oder Geſimſe uͤber die Fenſter
hinlaufen, haben in der That etwas ſehr beleidi-
gendes. Dieſes haben die Alten ſo ſehr gefuͤhlt, daß
ſie nicht einmal Thuͤren mit Bogen gemacht haben.
Uebrigens hat ein Baumeiſter in Anſehung der
Verzierung, der Verhaͤltniß und des Anſehens der
Fenſter in Ruͤkſicht auf die Schoͤnheit der Auſſenſei-
ten und der Uebereinſtimmung mit den Saͤulenord-
nungen verſchiedenes zu uͤberlegen.
Da die Fenſter denjenigen Auſſenſeiten, die we-
der Saͤulen noch Wandpfeiler haben, das meiſte
Anſehen geben, ſo muß man ſich wundern, daß
noch keinem Baumeiſter eingefallen iſt, einen Verſuch
zu machen, nach Anleitung der Saͤulenordnungen
dergleichen Fenſterordnungen zu entwerfen. Wem
ein ſolcher Verſuch geluͤnge, der wuͤrde der ganzen
Baukunſt| eine Erweiterung, und den Baumeiſtern
eine große Erleichterung verſchaffen. Folgende
hiezu gehoͤrige Anmerkungen koͤnnen den Weg dazu
bahnen.
Man koͤnnte vier Hauptfenſterordnungen machen,
welche ſo wol in ihren Verhaͤltniſſen, als Verzierun-
gen eben ſo ſtark von einander unterſchieden waͤren,
als die Saͤulenordnungen. Die erſte Ordnung
koͤnnte auf Kirchen eingerichtet werden; die andre
auf große Pallaͤſte; die dritte auf anſehnliche Land-
und Wohnhaͤuſer, und die vierte auf gemeine Haͤu-
ſer. Das Weſentliche jeder Ordnung waͤr das Ver-
haͤltnis der Hoͤhe zur Breite, wodurch zugleich die
Hoͤhe des ganzen Geſchoſſes beſtimmt wuͤrde. Jede
Ordnung koͤnnte etwa zwey Nebenabtheilungen ha-
ben, welche von der Figur der Fenſter, je nachdem
ſie einen gebogenen oder geraden Sturz haͤtten, und
von den Verzierungen hergenommen wuͤrden. Fuͤr
jede Ordnung muͤßten zwey oder drey der beſten
Verhaͤltniſſe fuͤr die Fenſterweiten beſtimmt werden,
und eben ſo viel fuͤr ihre Anzahl auf einer Seite.
Endlich muͤßten auch alle Geſimſe, Gebaͤlke und an-
dre Verzierungen der Auſſenſeiten nach Maaßge-
bung jeder Ordnung beſtimmt werden, damit der
Baumeiſter, ſo bald er die Fenſterordnung fuͤr ſein
Gebaͤude feſtgeſezt, ſogleich fuͤr deſſen ganze Bauart
gewiſſe Vorſchriften haͤtte.
Jn Anſehung der Verzierung der Fenſter hat bald
jeder Baumeiſter etwas beſonderes. Sie ſind von
dreyerley Art, entweder bloſſe Einfaßungen, oder
Ein-


Fen
Einfaßungen, Baͤnke und Geſimſe, oder dieſe mit
Giebeln. Daß ſie nothwendig eine Einfaßung ha-
ben muͤſſen, iſt an einem andern Orte bewieſen wor-
(*) S.
Oeffnung.den. (*) Die Einfaßungen koͤnnen auf vielerley Art
ſeyn, und muͤſſen ſich in der Menge und den Ver-
haͤltniſſen nach den Ordnungen richten. Die aller-
einfacheſte Verzierung iſt eine um alle vier Seiten
gleich herumlaufende Einfaßung. Hiernaͤchſt, eine
ſolche Einfaſſung nur von drey Seiten, von un-
ten aber hervorſtehende Fenſterbaͤnke mit oder ohne
Kragſteine. Noch etwas mehr ſind ſie verziert,
wenn zu der leztern Art noch ein Geſims mit Fries
uͤber den Sturz koͤmmt, wo denn die obere Einfaſ-
ſung den Unterbalken, der daruͤber ſtehende Theil den
Fries, und das obere Geſims den Kranz vorſtellt,
deren Verhaͤltniſſe, nach Anleitung der Ordnungen,
aus der Hoͤhe des Fenſters leicht zu beſtimmen ſind.
Noch weiter wird die Verzierung getrieben, wenn
zu obigen noch dieſes hinzukoͤmmt, daß man die
ganze Bruͤſtung unter dem Fenſter als ein Poſta-
ment vorſtellt, in welchem Fall aber nothwendig das
Geſchoß von dem unterliegenden durch einen Band
oder Geſims muß abgeſoͤndert ſeyn. Endlich kann
man auch zu allem vorhergehenden noch Giebel
uͤber die Fenſtergeſimſe ſetzen, die man entweder alle
gleich, oder abwechſelnd dreyekigt und gebogen
macht. Jndeſſen ſcheinen doch die Giebel der Fen-
ſter, ob ſie gleich von allen neuern Baumeiſtern ge-
braucht worden, der edlen Einfalt entgegen. Sie
uͤberhaͤufen eine Auſſenſeite mit gar zu viel Dingen.
Sie ſind hoͤchſtens da ertraͤglich, wo die Fenſter
etwas weit aus einander ſtehen, wo die Geſchoſſe
nicht mit Baͤndern abgetheilt ſind, und wo die gan-
ze Auſſenſeite hoͤchſt einfach iſt, wie an dem Oper-
haus in Berlin. Am aller ungereimteſten aber ſind
Fenſter mit rundem Sturz und mit geraden Geſimſen
oder gar mit Giebeln verziert. Die gothiſche Bau-
art hat nichts ungereimteres aufzuweiſen.
Man findet ofte, daß zur Verzierung der Fen-
ſter ordentliche Wandpfeiler oder gar Saͤulen ge-
braucht werden, welches aber ein ſchlechter und mit
keinem einzigen guten Grunde zu rechtfertigender Ge-
ſchmak iſt, ob man gleich das Anſehen eines Mi-
chael Angelo und Palladio dafuͤr anfuͤhren kann.
Noch unnatuͤrlicher wird dieſer Fehler, wenn dieſe
Saͤulen einen Bogen tragen, wie an den großen
Fenſtern des Berliniſchen Schloſſes uͤber den Por-
talen nach dem ſogenannten Luſtgarten zu. Es

Fer Feu
iſt nicht leicht etwas ungereimteres in die Baukunſt
zu bringen, als dieſes.
Fermate.
(Muſik.)

Jſt in einer oder mehrern Stimmen eines Tonſtuͤks
eine Stelle, wo der Ton nach Belieben uͤber die
Geltung der Note angehalten, und mit verſchiedenen
Verzierungen gedaͤhnt wird. Ueber die Note, wor-
auf die Fermate faͤllt, wird dieſes Zeichen # geſetzt.
Die Hauptſtimme haͤlt entweder den Ton blos an,
oder macht Zierrathen, welche Singcadenzen genennt
werden, auf derſelben, binnen welcher Zeit die an-
dern Stimmen entweder ganz inne halten, oder nur
den Ton fortdauern laſſen. Die verſchiedenen Arten,
wie der Saͤnger dieſe Fermate zu behandeln hat, fin-
det man in Hrn. Agricolas Anmerkungen zu Toſis
Singkunſt angezeiget.
Die Fermate dienet den Ausdruk ſtarker Leiden-
ſchaften an den Stellen, wo ſie aufs hoͤchſte ge-
ſtiegen ſind, auch bey der Verwundrung, wie eine
Ausrufung, zu unterſtuͤtzen. Sie unterbricht den
Geſang, wie man etwa in ſtarkem Affekt nach einer
Ausrufung, etwas mit der Rede innhaͤlt, um her-
nach heftiger wieder fortzufahren. Der Saͤnger
muß auf der Fermate den Ton entweder mit gleicher
Staͤrke aushalten, oder nach und nach verſchwaͤ-
chen, oder verziehen, nachdem der Affekt es erfodert.
Man ſehe hieruͤber, was Quanz in ſeiner Anleitung
zum Floͤtenſpielen, und Bach in dem Verſuch uͤber die
beſte Art das Clavier zu ſpielen angemerkt haben.
Fernſaͤulig.
(Baukunſt)

Druͤkt die Saͤulenweite aus, welche die Griechen
aræoſtylon nennten, nach welcher die Saͤulen mehr
als acht Model aus einander ſtuhnden, ſo daß der
Raum zwiſchen zwey Saͤulen uͤber drey Saͤulen dike
war. Die Alten glaubten die Saͤulen koͤnnten, ohne
daß das ganze ein mageres Anſehen bekaͤme, nicht
viel weiter als acht Model aus einander ſtehen.
Wer ein Aug hat, das Verhaͤltniſſe zu empfinden
vermag, wird ihrem Geſchmak darin Beyfall geben.
Feuer.
(Schoͤne Kuͤnſte.)

Durch dieſen metaphoriſchen Ausdruk wird dieje-
nige Lebhaftigkeit der Seelenkraͤfte ausgedruͤkt, die
B b b 3eine


Feu
eine ſchnelle Wuͤrkſamkeit, ſo wol der Vorſtellungs-
als der Begehrungskraͤfte hervorbringt. Jn die-
ſem Zuſtande folgen die Begriffe ſchnell auf einander,
ſie draͤngen ſich hervor, die Seele wuͤrkt und begehrt
mit Heftigkeit, ſo daß auch dadurch das Gebluͤth
ſchneller angetrieben, und eine Vermehrung der in-
nerlichen Waͤrme des Koͤrpers geſpuͤhrt wird. Ein
geringerer Grad des Feuers wird die Lebhaftigkeit,
ein ſtaͤrkerer die Wuth, die Begeiſterung genennt.
Jn ſo fern dieſer Zuſtand des Gemuͤths durch
aͤſthetiſche Gegenſtaͤnde hervorgebracht wird, und
auf die Bearbeitung derſelben einfließt, gehoͤrt die
Betrachtung ſeines Urſprungs und ſeiner Wuͤrkung
zur Theorie der Kuͤnſte. Denn es iſt bekannt genug,
was fuͤr vortheilhaften Einfluß dieſer Zuſtand auf
die Werke des Geſchmaks hat.
Einigen Menſchen iſt dieſes Feuer angebohren.
Jhre Nerven haben mehr Reizbarkeit, als andrer
Menſchen; ſie ſind in ihren Begierden heftig. Was
andre mit Ruhe angenehm oder unangenehm em-
pfinden, erwekt bey dieſen ſtarke Begierden und
ſtarken Abſcheu. Aus geringer Veranlaſung erfol-
get ein allgemeines Beſtreben aller Seelenkraͤfte, die
ſich auf ein Ziel, wie in einem Brennpunkt ver-
einigen. Von dieſer Art ſcheinen Homer, Aeſchylus,
Demoſthenes und Michael Angelo geweſen zu ſeyn;
unter den neuern beſitzet Voltaire dieſe Gabe der Na-
tur vorzuͤglich.
Andre, von Natur weniger empfindlich, werden
nur bey ſeltenern Gelegenheiten in dieſe Lebhaftig-
keit geſetzt, die in ein Feuer ausbricht. Jhre Seele
ſcheinet nicht von allen Seiten her empfindlich, und
ihre Nerven nur fuͤr gewiſſe Gegenſtaͤnde ſtark reiz-
bar. Es geſchieht nur bey ganz beſondern Veran-
laſungen, und durch eine beſondere Verbindung der
Umſtaͤnde, daß ihre ganze Seele in außerordent-
liche Wuͤrkſamkeit gebracht wird. Bey dem einen
thut der Schall der Poſaune, und das Feldge-
ſchrey dieſe Wuͤrkung; bey dem andern der Klang
der Weinglaͤſer, oder der Reiz einer ſchoͤnen Geſtalt.
Einen andern lokt der Glanz des Ruhms zur An-
ſtrengung ſeiner Kraͤfte. Dieſe ſehen wir bey ſol-
chen beſondern Gelegenheiten in dem Feuer der Ein-
bildungskraft. Jene groͤßere Koͤpfe aber ſcheinen
durch jeden ſtarken aͤſthetiſchen Gegenſtand leicht
aufzubringen.
Da wir die allgemeinen und beſondern Urſachen
dieſes geiſtlichen Feuers in den Artikeln Begeiſte-

Feu
rung und Einbildungskraft bereits naͤher betrach-
tet, auch verſchiedenes von ſeinen Wuͤrkungen auf
den Geiſt angemerkt haben, ſo wollen wir hier ſeine
Wuͤrkungen, in ſo fern man ſie in den Werken des
Geſchmaks findet, etwas umſtaͤndlicher betrachten.
Man erkennt aber das Feuer, in welchem der Kuͤnſt-
ler gearbeitet hat, ſogleich an einem kuͤhnen, etwas
wilden, und wenn es ſehr ſtark geweſen iſt, etwas
ausſchweiffenden Weſen. Jn den zeichnenden Kuͤn-
ſten gebiehrt dieſes Feuer kuͤhne und kernhafte Stri-
che, die mit wenigem viel ausdruͤken; Dreiſtigkeit
und Lebhaftigkeit in den Stellungen und Bewegun-
gen der Figuren; ein mehr ekigtes als ſanft laufen-
des Weſen in den Umriſſen; ſtarke Maſſen des Hel-
len und Dunkeln; ſtarke Lichter und Schatten. Al-
les gekuͤnſtelte, fein ausgezeichnete, vertriebene und
verblaſene Weſen iſt fern von der Wuͤrkung des
Feuers. Die meiſte Staͤrke liegt in den Hauptſa-
chen, und Nebendinge ſind etwas fluͤchtig behandelt.
Jn der Muſik zeiget ſich die Wuͤrkung des Feuers
in ſchnellen, fortrauſchenden Gaͤngen, in ungewoͤhn-
lichen dreiſten Accorden und ploͤtzlichen Ausweichun-
gen; in kuͤhnen Figuren, und in großen Jnterval-
len. Jn der Rede, ſie ſey gebunden oder ungebun-
den, in ſchnell fließenden Worten; kurzen Saͤtzen,
ſtarken und ungewoͤhnlichen Redensarten und Figu-
ren, kuͤhnen Metaphern, in einem etwas ſtrengen
Ton und Numerus. Das Feuer hat in der Dicht-
kunſt hauptſaͤchlich in Oden, und in dem Tragi-
ſchen und Epiſchen ſtatt, wo kuͤhne Thaten, hitzige
Reden, ſtarke Leidenſchaften, inſonderheit Freude,
Zorn, Rachſucht geſchildert werden.
Das Feuer, welches ſich in den Werken der Kunſt
zeiget, iſt anſtekend, es reißet uns ſchnell fort, un-
ſre Seelenkraͤfte werden zu einer ſtarken Anſtren-
gung gereizt, und es kann uns in Bewundrung
ſetzen; folglich graͤnzet es in Anſehung ſeiner Wuͤr-
kung an das Erhabene.
Man ſiehet aber leicht, daß das Feuer, wenn es
den Kuͤnſtler nicht in Ausſchweiffungen verfuͤhren
ſoll, mit einem großen und ſichern Geſchmak muß
verbunden ſeyn. Denn in der Hitze der Einbil-
dungskraft weicht die Beſonnenheit und Ueberlegung.
Es kann alſo leicht geſchehen, daß man ausſchweifft.
Der feurige Kuͤnſtler, der ſeinen Geſchmak nicht auf
das ſtrengſte, durch ein anhaltendes Studium ge-
gelaͤutert hat, geraͤth leicht auf Abwege; er wird
ausſchweiffend und ungeheuer. Wird aber das
Feuer


Feu Fey
Feuer nur durch eine ausſchweiffende Kunſt in das
Werk gemiſcht, ohne daß die Lebhaftigkeit der Sa-
che den Kuͤnſtler wuͤrklich erhizt hat, ſo wird daſſelbe
abentheuerlich. Vor dieſem kalten erzwungenen
Feuer haben ſich inſonderheit die Schauſpieler und
Redner, in dem, was zum muͤndlichen Vortrag ge-
gehoͤrt, und die Dichter und Redner in der Schreib-
art und dem Sylbenmaaß in Acht zu nehmen.
Vornehmlich hat der Schauſpieler ſich zu huͤten, daß
ſein Feuer nicht uͤbertrieben ſey; ſonſt faͤllt er ins
Froſtige. Er muß es nicht am unrechten Ort an-
wenden, er muß es in dem Grad aͤuſſern, den das
Feuer des Dichters erfodert. Denn es iſt nichts
widrigers, als wenn geringe Sachen mit Feuer vor-
getragen werden. Es beleidiget uns durch den Wi-
derſpruch, den wir zwiſchen dem Weſen der Sache
und der Art ihrer Darſtellung bemerken, und faͤllt
demnach ins Laͤcherliche.
Feyerlich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)

Man nennt dasjenige Feyerlich, was die Empfin-
dung eines hohen Grades der Ehrfurcht und einer
bewundernden Erwartung erwekt. Es iſt ein feyer-
licher Anblik, eine große Menge zum Gottesdienſt
verſammelter Menſchen ſtillſchweigend, und in der
groͤßten Andacht auf ihren Knien liegen zu ſehen.
Jn den ſchoͤnen Kuͤnſten iſt das Feyerliche eines von
den kraͤftigſten Mitteln die Gemuͤther mit Ehrfurcht
zu ruͤhren, die Erwartung zu erweken, und den
Vorſtellungen den hoͤchſten Nachdruk zu geben.
Es iſt aber ſeiner Natur nach nur in erhabenen
Gegenſtaͤnden zu ſuchen, weil nur dieſe Ehrfurcht
und Bewundrung erweken; in Handlungen, wo
die Gottheit ſich in ihrer vollen Majeſtaͤt zeiget; auch
in ſolchen Handlungen, wo das gaͤnzliche Schickſal
vieler Menſchen durch einen gluͤklichen oder ungluͤk-
lichen Augenblik zu entſcheiden iſt; in Hymnen, in
geiſtlichen Oden und feſtlichen Liedern.
Das Feyerliche liegt entweder in den Vorſtellun-
gen ſelbſt, oder in dem Ton, darin ſie vorgetragen
werden. Jm erſtern Fall iſt es eine beſondere Gat-

Fey Fig
tung des Erhabenen, das allemal aus Vorſtellungen
entſteht, die uns mit großer Ehrfurcht erfuͤllen, oder
in hoͤchſt wichtige Erwartungen ſetzen. Dieſes
Feyerliche haͤngt von dem Genie und einer großen
Denkungsart des Kuͤnſtlers ab. Der feyerliche Ton
aber iſt die Wuͤrkung, der mit einem feinen Geſchmak
verbundenen Begeiſterung. Niemand hat jemals
dieſen Ton ſo voͤllig und ſo mannigfaltig getroffen,
als Klopſtok, der darin allein zum Muſter dienen
kann. Es wuͤrde ſehr vergeblich ſeyn, alle die klei-
nen Huͤlfsmittel des Ausdruks und des Sylben-
maaßes, woraus der feyerliche Ton entſteht, aus
einander ſetzen zu wollen; dieſes laͤßt ſich beſſer em-
pfinden, als beſchreiben. Wir ſetzen nur ein einzi-
ges Beyſpiel her, das ſchon Hr. Schlegel, als ein
Muſter des feyerlichen Tones angeprieſen hat 
Jn ſelnem uͤberſetzten Batteux II Th. S. 462 nach
der zweyten Ausgabe..
Der Erdkreis iſt des Herrn, und ſein ſind ſeine Heere,
Der Erdkreis und wer ihn bewohnt, iſt ſein.
Der Grund, auf den er ihn haut, ſind ausgebreitete Meere,
Und Fluten umufern und ſchließen ihn ein —! Cramer in der Ueberſetzung des 24 Pf. Hat nicht
Hr. Schlegel, um dieſes im Vorbeygehen zu erinnern,
ſich mit der Critik des Worts umufern, etwas uͤbereilt?

Freylich wird das Meer vom Land umufert; hat aber nicht
der Dichter die ganze Vorſtellung dadurch wunderbarer ge-
macht, daß er den Erdkreis, als das Feſte, von dem Fluͤſ-
ſigen umuſern laͤßt?
Der feyerliche Ton hat eine ſehr große Kraft, wenn
der Gegenſtand ſelbſt groß und erhaben iſt; aber
weh dem Dichter oder Redner, der dieſen Ton bey
geringen Gegenſtaͤnden annihmt; denn da faͤllt er
ins Poßirliche. Es gehoͤrt ein feiner Geſchmak dazu,
den gemaͤßigten, den hohen und den feyerlichen Ton,
jeden bey dem Gegenſtand, dem er eigen iſt, anzu-
wenden.
Figur.
(Zeichnende Kuͤnſte.)

Eigentlich verſteht man durch dieſes Wort die Be-
graͤnzung oder Einſchraͤnkung der Groͤße eines Koͤr-
pers, in ſo fern er dadurch ein ſeiner Art beſonderes
Anſehen bekoͤmmt. Durch die Figur wird ein Koͤr-
per dreyekigt, vierekigt, rund, regelmaͤßig oder un-
regelmaͤßig, von ſchoͤnem oder haͤßlichem Anſehen.
Doch ſcheinet der Gebrauch der Sprache dieſen all-
gemeinen Begriff der Figur, inſonderheit in der
Sprache der Kuͤnſtler, durch das Wort Form auszu-
druͤken. Schoͤne Formen ſind ſchoͤne Figuren.
Man ſagt in dieſem Sinn lieber, dieſe Vaſe, oder
dieſes


Fig
dieſes Gefaͤß iſt von einer ſchoͤnen Form, als von
einer ſchoͤnen Figur. Wenigſtens verſteht man in
den zeichnenden Kuͤnſten durch Figur insgemein die
Vorſtellung der menſchlichen Geſtalt. Von einer
Landſchaft ſagt man, die Figuren derſelben ſeyen
ſchoͤn, die Landſchaft ſey mit oder ohne Figuren,
und verſteht dieſes von den Zeichnungen menſchlicher
Geſtalten.
Dadurch zeiget man an, daß die menſchliche Bil-
dung die ſchoͤnſte Form iſt, der die Benennung der
Figur vorzuͤglich zukoͤmmt. Jn der That iſt ſie
unter allen Formen, die wir kennen, das Schoͤnſte;
ihr Reitz kann uns bis zum Entzuͤken ruͤhren. Sie
iſt alſo das Hoͤchſte, was die bildenden Kuͤnſte uns
darſtellen koͤnnen; daher muß ein Kuͤnſtler ſich vor-
zuͤglich in Zeichnung und Bildung der Figuren uͤben,
weil er ohne dieſes ſeinem Werke den hoͤchſten Reitz
niemals geben kann. Selbſt den Werken, darin
die Figuren nicht ſchlechterdings nothwendig ſind,
als den Landſchaften und perſpektiviſchen Vorſtel-
lungen ſchoͤner Gebaͤude, geben erſt die Figuren das
rechte Leben.
Das Schoͤne der menſchlichen Bildung wird aber
vornehmlich im Nakenden erkennt. Daher muͤſſen
die Figuren, ſo weit es die Schiklichkeit, Anſtaͤn-
digkeit, oder der Wolſtand erlauben, ganz oder
zum Theil nakend, oder doch ſo bekleidet ſeyn, daß
der groͤßte Theil des Reitzes noch uͤbrig bleibe, und
durch das Gewand entdekt werden koͤnne. Was ein
Kuͤnſtler zu Erlangung einer Geſchiklichkeit in Zeich-
nung der Figuren zu beobachten habe, haben wir
im Art. Zeichnen angefuͤhrt. Von der Schoͤnheit
der menſchlichen Geſtalt aber iſt im Art. Schoͤnheit
geſprochen worden.
Bey Beurtheilung einer Figur muß man ſich
ſelbſt folgende Fragen machen. Hat die ganze Ge-
ſtalt dieſer Figur das Anſehen einer vollkommen
ſchoͤnen Perſon, nach Beſchaffenheit ihres Alters
und Geſchlechts? Zeiget ſie in dem Geſicht einen
Geiſt mit Nachdenken, oder eine Seele mit Empfin-
dungen? Sieht man in ihrer Stellung eine beſon-
dere Beſtimmung zu einer gewiſſen Verrichtung?
Sind die Bewegungen und Gebaͤhrden natuͤrlich,
und zu einem gewiſſen Zwek einſtimmend? Wenn

Fig
dieſe Sachen ſich in der Figur nicht deutlich zeigen,
ſo iſt ſie nicht ſchoͤn gezeichnet. Das Urtheil aber
uͤber alle dieſe Theile, die zur Schoͤnheit einer Figur
gehoͤren, haͤngt von einer genauen Kenntnis der
Schoͤnheit der natuͤrlichen und ſittlichen Bewegungen
des Menſchen ab. Man muß nicht nur die Phi-
ſionomien, die Gebehrden, Bewegungen, Stel-
lungen und alle natuͤrlichen Formen der Men-
ſchen genau beobachtet, ſondern auch viel ſchoͤne
Perſonen, von allerley Stand, Alter und Cha-
rakter oft betrachtet haben, um ein ſolches Urtheil
faͤllen zu koͤnnen. Eine fleißige Betrachtung des
Antiken, der beſten griechiſchen Bilder, ſchaͤrft das
Auge zur Beurtheilung der Figuren.
Figur.
(Redende Kuͤnſte.)

Eine ſich beſonders auszeichnende, eine eigene Form
annehmende, Art ſich auszudruͤken, der Ausdruk be-
ſtehe in einem einzigen Wort, oder einer ganzen
Redensart. Jeder Ausdruk, der wegen ſeiner gu-
ten Art verdient, mit einem beſondern Namen ge-
nennt zu werden, iſt eine Figur, das iſt, eine
eigene Geſtalt der Rede. Nachdem man einmal
angefangen hatte, uͤber die Sprache der Redner
und Dichter nachzudenken, um den Urſprung der
verſchiedenen Annehmlichkeiten des Nachdruks und
der Hoheit derſelben zu entdeken, hat man bald an-
gemerkt, daß gewiſſe Formen oder beſondere Be-
ſchaffenheiten des Ausdruks, eine beſondere Wuͤr-
kung haben. Damit man nun die verſchiedenen
Arten der Formen von einander unterſcheidete, ſo
mußte man die vornehmſten mit beſondern Namen
bezeichnen, die eine eine Ausrufung, die andre eine
Wiederholung, die dritte anders nennen. Dies
iſt der Urſprung der Lehre von den Figuren, wor-
uͤber die Lehrer der Sprache und der Beredſamkeit
ſo viel geſchrieben haben 
Illud genus orationis, in quo per quamdam ſuſpicio-
nem, quod non dicimus, accipi volumus; non utique contra-
rium, ut in Ironia, ſed aliud latens, et auditori quaſi in-

veniendum. Quint. IX. 2. 65. Dieſe Erklaͤrung geht mehr
auf die Tropen insbeſondre, als auf die Figuren uͤber-
haupt..
Wenn wir das Wort Figur in ſeiner allgemeine-
ſten Bedeutung fuͤr die beſondere Form einer Sache
nehmen, ſo giebt es uͤberhaupt drey Gattungen von
Figuren; naͤmlich Figuren der Sachen, die wir
uns vorſtellen, Figuren der Ordnung, Figuren
des Ausdruks. Ziehen wir aber blos die Vorſtel-
lungen


Fig
lungen in Betrachtung, in ſo fern ſie in den reden-
den Kuͤnſten vorkommen, ſo muͤſſen wir dieſe drey
Hauptgattungen der Figuren alſo beſtimmen. Die
Figuren der Sachen, welche bey den lateiniſchen
Schriftſtellern figuræ ſententiarum heißen, ſind be-
ſondere Formen der durch die Sprache auszudruͤken-
den Sachen; dergleichen Figuren ſind die Bilder,
die Vergleichung, die Gleichniſſe, das Beyſpiel und
andre. Die Figuren der Ordnung ſind beſondere
Formen in der Anordnung der Begriffe und Woͤr-
ter, aus denen eine Hauptvorſtellung erwaͤchſt, der-
gleichen iſt das, was man mit einem griechiſchen
Ausdruk das #, nennt. Die Figuren
des Ausdruks ſind gewiſſe Formen in dem Ausdruk
der Worte, figuræ dictionis. Dieſe betreffen ent-
weder blos das Mechaniſche der Worte, da z. B.
etwa eine Sylbe weggelaſſen, oder eine hinzugeſetzt
wird; oder ſie betreffen die Mechanik der Zuſam-
menſetzung der Woͤrter, da ganze Woͤrter ausgelaſ-
ſen, oder wiederholt werden; oder ſie betreffen end-
lich den Sinn und die Bedeutung der Woͤrter; eine
Ausrufung, eine Frage, eine Verwundrung, oder
eine Anſpielung.
Wir werden von den Figuren des Ausdruks nur
beylaͤufig in verſchiedenen Artikeln, wo die Gele-
genheit es mit ſich bringt, dasjenige anmerken,
was der Redner und Dichter daruͤber zu bedenken
hat. Von den Tropen aber wird in einem beſon-
dern Artikel geſprochen werden.
Die Erfindung der Figuren duͤrfen wir eben kei-
ner uͤberlegten Kunſt zuſchreiben. Sie ſind ver-
muthlich alle ſo alt als die Sprachen ſelbſt. Der
Affekt, das Feuer des Redners, ſeine Begierde nach-
druͤklich zu ſeyn, ſeine Begriffe ſinnlich darzuſtellen,
und zum Theil der Mangel der Sprache, haben ſie
natuͤrlicher Weiſe ohne Ueberlegung hervorgebracht.
Denn eigentlich iſt jede Art zu reden, jedes Wort,
in ſo fern es auſſer ſeiner Bedeutung, auſſer dem
Sinn, etwas an ſich hat, das aus dem Affekt der
redenden Perſon entſteht, eine Figur.
Es waͤr aber eine unendliche Arbeit alle beſon-
dere Figuren zu betrachten, ihre eigentliche Beſchaf-
fenheit, ihren Gebrauch und Mißbrauch anzuzeigen;
denn es giebt, wie Baumgarten vielleicht zuerſt an-
(*) Figu-
rarum ſen-
tentiæ tot,
quot Argu-gemerkt hat, unendlich viele. (*) Man muß das
meiſte, was davon koͤnnte gelehrt werden, dem Ge-
ſchmak des Redenden uͤberlaſſen. Jndeſſen haben

Fig
wie die vornehmſten Arten derſelben in beſondernmentorum
ſunt gene-
ra. Aeſth.
1. §. 27.
Quis nu-
merus
(tropo-
rum)? in-
numorabi-
lis. Ib. II
§. 782.
Artikeln etwas umſtaͤndlicher betrachtet.
Hier erinnern wir nur uͤberhaupt, daß ſie entwe-
der zur Lebhaftigkeit des Mechaniſchen im Ausdruk,
oder zur Verſchoͤnerung der Vorſtellung ſelbſt, oder
zum anſchauenden Erkenntnis der Sache, nothwen-
dig ſind. Uebrigens iſt zu wuͤnſchen, daß die muͤ-
heſame und ſchweerfaͤllige Aufzaͤhlung und Erklaͤrung
ſo ſehr vieler Arten der Figuren, aus den fuͤr die
Jugend geſchriebenen Rhetoriken einmal wieder ver-
bannt werden moͤchte. Dieſe Materie dienet zur
Beredſamkeit gerade ſo viel, als eine ſcholaſtiſche No-
menclatur der Ontologie zur Erweiterung der Philo-
ſophie dienet. Jn der That ſind die Rhetoren, die
Griechenland nach dem Verfall der wahren Bered-
ſamkeit in ſo großer Menge hervorgebracht hat, in
Abſicht auf die Beredſamkeit, gerade das, was die
Scholaſtiker der mittlern Zeiten, in Abſicht auf die
Weltweisheit. Mancher gute Kopf bekoͤmmt einen
Ekel fuͤr die Beredſamkeit, wenn man ihn zwingt,
die verzweifelten Namen und Erklaͤrungen aller Fi-
guren auswendig zu lernen, und ihm dabey ſagt, daß
dieſes zur Erlernung der Beredſamkeit gehoͤre.
Figur.
(Muſik.)

Dieſes Wort bedeutet in der Muſik eine Folge von
etlichen geſchwind hinter einander folgenden, in der
Hoͤhe abwechſelnden Toͤnen, die zu derſelben Har-
monie gehoͤren, und an deren Stelle man, wenn
man einfacher haͤtte ſingen wollen, nur einen ein-
zigen davon wuͤrde genommen haben. Den Namen
haben ſolche Toͤne vermuthlich daher, weil die No-
ten, ſo wie ſie auf einander folgen, da ſie insge-
mein durch Striche zuſammen gezogen werden, aller-
hand Figuren ausmachen.
Daher heißt der figurirte Geſang derjenige, in
welchem ſolche Figuren vorkommen, und er wird
dem planen Choralgeſang, der dieſe Auszierungen
nicht hat, entgegen geſetzt.
Die Figuren beſtehen allemal aus der Hauptnote,
oder der, die eigentlich zur Harmonie nothwendig
erfodert wird; ferner aus andern zur Harmonie
gehoͤrigen Noten, wie z. E. aus der Quinte oder
Sexte, wenn die Terz die Hauptnote iſt; und dann
aus durchgehenden Noten.
Erſter Theil. C c cDie-


Fig
Dieſe Figuren kommen vornehmlich in der Haupt-
ſtimme vor, und die andern, die ihr zur Beglei-
tung dienen, haben alsdann nur einzele, zur Har-
monie gehoͤrige Toͤne. Oft aber trift es ſich auch,
daß, indem die Hauptſtimme einen Ton laͤnger
anhaͤlt, eine der begleitenden Stimmen eine Figur
darauf macht. Auch faͤllt die Figur bisweilen ſo
gar in den begleitenden Baß, der alsdenn ein figu-
rirter Baß genennt wird.
Figur.
(Tanzkunſt.)

Beym Tanzen wird der Weg, den die Taͤnzer neh-
men, in ſo fern er regelmaͤßig und ſymmetriſch iſt,
die Figur genennt. So kann man im Kreis herum
tanzen, oder in ſchlangenfoͤrmigen Linien fortſchrei-
ten u. ſ. f. Die Figur iſt alſo eines von den Din-
gen, die nicht nur zur Annehmlichkeit, ſondern auch
zum Ausdruk und der Bedeutung des Tanzes
das ihrige beytraͤgt. Sie kann nicht nur an ſich
etwas angenehmes haben, wie man es bey ſchlan-
genfoͤrmigen Gaͤngen, beſonders, wenn zwey Per-
ſonen in ſolchen gegen einander tanzen, und ihre
Figuren durch einander ſchlingen, leicht empfin-
det, ſondern ſie dienet auch zur Verſtaͤrkung des
Ausdruks. Man begreift leicht, daß der Gang
der Menſchen, auch in Anſehung des Weges, den
ſie nehmen, einigermaaßen durch das Leidenſchaft-
liche in ihnen beſtimmt wird. Ein zorniger, oder
uͤberhaupt von einer verdruͤslichen Leidenſchaft ge-
triebener Menſch geht nicht ſo regelmaͤßig, als ein
vergnuͤgter; und ruhige Gemuͤthsfaßungen bringen
in dem Gang der Menſchen weniger Abwechslungen
hervor, als lebhafte. Darauf muͤſſen alſo die Er-
finder der Taͤnze, in Anſehung der Figuren noth-
wendig acht haben, damit jede Figur, ſo viel moͤg-
lich, mit dem Charakter des Tanzes ſelbſt uͤberein
komme. Es giebt ernſthafte und ſcherzhafte, luſtige
und traurige, lebhafte und ſchlaͤfrige Figuren. Der
Taͤnzer hat mehr, als irgend ein andrer Kuͤnſtler,
auf das Charakteriſtiſche, das in den bloſſen Um-
rißen der Figuren liegt, zu ſtudiren. Es ſcheinet
aber, daß man noch ſehr wenig in dieſe Materie
einſchlagende Beobachtungen geſammelt habe. We-
nigſtens ſcheinen die Balletmeiſter eben nicht die
Kuͤnſtler zu ſeyn, die am meiſten dem Geiſt ihrer
Kunſt nachdenken.

 Fig Fir
Figuranten.
(Tanzkunſt.)

So nennt man in den Taͤnzen der Schaubuͤhne die-
jenigen Taͤnzer, die nicht anders, als trupweiſe, mit
viel andern zugleich tanzen. Vermuthlich haben ſie
den Namen daher, weil ihre Taͤnze, die im Ballet
blos zum Ausfuͤllen und zur Abwechslung dienen,
ſtrenger an regelmaͤßige Figuren gebunden ſind, als
Solotaͤnze, oder die Duette, welche hingegen, ſo
wol in ihren Schritten und Gebehrden, als im gan-
zen Ausdruk, kuͤnſtlicher und nachdruͤklicher ſind.
Firnis.
(Zeichnende Kuͤnſte.)

Eine fluͤßige, oder doch ſehr weiche Materie, mit wel-
cher man die Oberflaͤchen einiger Koͤrper in verſchie-
denen Abſichten uͤberzieht. Entweder geſchieht es
blos, um ſie glaͤnzend zu machen, und zugleich vor
der uͤbeln Wuͤrkung der Feuchtigkeit zu bewahren;
dieſes nennt man eigentlich Lakiren: oder es wird
mit dieſer Abſicht noch die verbunden, daß die Far-
ben des Grundes, auf welchen der Firnis aufgetra-
gen wird, lebhafter durchſcheinen ſollen. Alsdann
muß der Firnis durchſichtig und ohne Farbe ſeyn.
So uͤberzieht man Gemaͤhlde und Kupferſtiche mit
Firnis, wovon hernach beſonders ſoll geſprochen
werden; oder man uͤberzieht etwas mit Firnis um
ihm eine Goldfarbe zu geben. S. Goldfirnis. Eine
beſondere Art dieſer Arbeit iſt die, wodurch eine Kup-
ferplatte zum Aetzen zubereitet wird; auch davon
wird hiernaͤchſt beſonders geſprochen werden.
Firnis, womit Gemaͤhlde uͤberzogen werden.
Ein guter Firnis iſt den Gemaͤhlden ſehr vortheil-
haft, weil ſie dadurch durchaus ſaftiger werden,
weil die Farben mehr in einander flieſſen, und
auch, weil die feineſten Tinten, die ſich ſonſt einzie-
hen und matt werden, dadurch hervorkommen.
Durch einen guten Firnis erhaͤlt das Gemaͤhld uͤber-
dem eine immerwaͤhrende Jugend, und ſieht auch
in ſeinem Alter ſo aus, als wenn es eben aus der
Hand des Kuͤnſtlers gekommen waͤre. Denn er
hindert die corroſive Wuͤrkung der Luft auf einige
Farben, und das Einſitzen des Staubes, wodurch
ſo manches Gemaͤhlde verdorben worden; ſo daß
durch den Firnis die Gemaͤhlde gleichſam einbalſa-
mirt werden.
Soll


Fir
Soll er aber dieſe gute Wuͤrkung thun, ſo muß
er hoͤchſt durchſichtig, ohne alle Farbe, und auch zaͤhe
genug ſeyn, um weder zu ſpalten, noch abzuſpringen.
Denn durch einen ſchlechten Firnis kann ein Ge-
maͤhlde gaͤnzlich verdorben werden; wie denn in der
That manch koſtbares Meiſterſtuͤk dadurch zu Grunde
gerichtet worden.
Die vornehmſten Eigenſchaften des Firniſſes ſind,
daß er ganz weiß und etwas weich ſey, auch durch
das Alter nicht gelb werde und nicht abſpringe, noch
ſich ſo zuſammen ziehe, daß er die Farben von ein-
ander reiſſe.
Den Liebhabern, die ſonſt mit Behandlung des
Firniſſes umzugehen wiſſen, ſchlagen wir folgende
Methode, die Gemaͤhlde vortheilhaft zu uͤberziehen,
vor. Zu dem Firnis ſelbſt nehme man blos San-
darak und Maſtix, ſuche aber aus einer betraͤchtli-
chen Menge die weißeſten und helleſten Stuͤke aus,
waſche ſie mit ſehr feinem Weingeiſt wol ab, damit
alles unreine davon komme, und alsdann loͤſe man
ſie mit den bekannten Handgriffen auf. Wenn ſie
ganz aufgeloͤßt ſind, ſo gieſſe man, um den Firnis
gehoͤrig weich zu machen, ganz hellen, wie Waſſer
ausſehenden Terpentinſpiritus dazu, ſo iſt er fertig.
Nun nehme man auch von dem feineſten Fiſchleim,
oder ſo genannte Hausblaſe, die man ebenfalls
aus der Menge ſo ausſuchen muß, daß man nur
die Stuͤke nihmt, die am weißeſten ſind. Auch
dieſe werden mit ſtarkem Weingeiſt erſt wol abge-
waſchen und von aller Unreinigkeit befreyt, und her-
nach aufgeloͤßt.
Will man nun ein Gemaͤhld oder einen Kupfer-
ſtich mit Firnis uͤberziehen, ſo muß man demſelben
zuerſt einen Grund von Hausblaſen geben, hernach
aber den vorher beſchriebenen Firnis, aber nur
duͤnne, daruͤber tragen.
(*) S. Ae-
tzen in Kup-
ferplatten.Firnis zum Aetzen. (*) Man hat zwey Gat-
tungen Aetzfirnis, den harten und den weichen. Ei-
nige Kupferſtecher machen ein Geheimniß aus ihren
Firniſſen; Abraham Boſſe hat in ſeinem Werk von
der Aetzkunſt die ſeinigen beſchrieben. Sein harter
Firnis wird aus gleich viel Judenpech und Colo-
phonium, und aus etwas weniger Nuß- oder auch
Leinoel auf folgende Art gemacht. Das Pech und
Colophonium werden in einem reinen wol glaſurten
Topf uͤber einem gelinden Feuer fließend gemacht
und wol umgeruͤhrt. Wenn dieſes geſchehen, ſo
wird auch das Oel zugegoſſen. Alles laͤßt man un-

Fir
ter beſtaͤndigem Umruͤhren wol eine Halbeſtunde lang
uͤber gelindem Feuer fließen, nachher bey maͤßigem
Feuer ſo lange kochen, bis man ſieht, daß etwas da-
von, das man herausgenommen und kalt werden
laſſen, die Feſtigkeit eines diken klebrigen Syrops
hat. Alsdenn ſchlaͤgt man es durch Leinwand, und
behaͤlt es zum Gebrauch in glaͤſernen Flaſchen wol
verwahrt auf.
Eine andere Art, welche der florentiniſche Firnis
genennt wird, kann auf folgende Weiſe gemacht
werden. Man nimmt klaren Leinoelfirnis und eben
ſo viel geſtoffenen Maſtix. Wenn man den Lein-
oelfirnis uͤber gelindem Feuer wol warm gemacht
hat, ſo miſcht man den Maſtix allmaͤhlig darin
und ruͤhrt die Maſſe uͤber dem Feuer ſo lang herum,
bis der Maſtix gut zerfloſſen und gaͤnzlich mit dem
Oelfirnis vereiniget iſt; alsdenn wird ſie abgenom-
men, durchgeſchlagen und verwahrt.
Fuͤr den weichen Firnis giebt Boſſe folgendes an.
Man nimmt anderthalb Unzen feines weißes Wachs,
eine Unze wol ausgeſuchten Maſtix und eine halbe
Unze griechiſch Pech. Das Wachs laͤßt man uͤber
dem Feuer zerflieſſen, alsdenn ſtreut man den geſtoſſe-
nen Maſtix nach und nach, und hernach das geſtoſſene
Pech darein, und ruͤhrt alles uͤber dem Feuer ſo
lange herum, bis es gut zerfloſſen und gemiſcht iſt.
Wenn die Maſſe abgenommen und etwas erkaltet
iſt, ſo wird ſie in reines Waſſer abgegoſſen, und
darin in kleine Kugeln geformt, die man her-
nach zum Gebrauch in Taffet einwikelt und ver-
wahrt. Die Art die Firniſſe aufzutragen S. im
Art. Gruͤnden.
Farben-Firnis. Ein dikes Oel, welches die
Mahler den Oelfarben beymiſchen, um ſie geſchwin-
der troken zu machen. Er wird aus Nußoͤl ge-
macht, welches mit geſtoßener Bleyglaͤtte vermiſcht,
in einem irdeuen Geſchirr langſam gekocht wird.
Man nimmt ⅛ oder nur ⅒ Glaͤtte zu dem Oel.
Beym Kochen muß man ſehr behutſam ſeyn, daß die
Hitze nicht zu groß werde, weil dieſes den Firnis
ſchwarz brennen wuͤrde. Durch das Kochen wird
das Oel allmaͤhlig dik, und ſo bald es einen gewiſ-
ſen Grad der Dichtigkeit, den man durch die Uebung
muß kennen lernen, angenommen hat, wird es ab-
geſetzt und mit einem hoͤlzernen Stab wol umge-
ruͤhrt wobey ein wenig Waſſer zugegoſſen wird.
Man hat dabey die Vorſichtigkeit zu brauchen, daß
der Topf nicht uͤber die Haͤlfte voll ſey, weil ſonſt
C c c 2das


Fis Fla
das Oel durch das Aufwallen uͤberfließen und ſich
entzuͤnden wuͤrde. Dieſem Zufall, der doch bey
Vernachlaͤßigung einiger Handgriffe ſich leicht er-
eignet, die Gefahr zu benehmen, thut man wol,
wenn man den Firnis unter freyem Himmel kocht.
Fis.
(Muſik.)

Der Name den man in Deutſchland der ſiebenden
Sayte unſers heutigen Tonſyſtems giebt, weil ſie
als die um einen halben Ton erhoͤhete Sayte F an-
geſehen, und ihre Note auf dem Notenſyſtem auf
eben der Stelle ſteht, worauf die Note des Tones
F geſetzt wird. Wenn die Laͤnge der tiefſten Sayte
C, mit 1 ausgedruͤkt wird, ſo muß die Sayte
Fis \frac {32}{45} ſeyn, alsdenn iſt dieſer Ton die reine Quinte
von H und die reine große Terz zu D, zugleich aber
das Subſemitonium zu G.
Man kann Fis auch als einen Grundton betrach-
ten, aus welchem ein Stuͤk kann geſetzt werden,
weil er ſeine voͤllige diatoniſche Tonleiter, ſo wol in
(*) S.
Tonart.der harten als in der weichen Tonart hat. (*)
Flaches Schnizwerk.
(Bildhauerkunſt.)

Unter dieſer Benennung verſtehen wir die Arbeiten
bildender Kuͤnſte, die man insgemein mit dem fran-
zoͤſiſchen Worte Bas-Reliefs, das iſt, wenig erha-
bene Schnizarbeit, nennt. Die alten Griechen fan-
den Geſchmak daran, ſo wol den Werken der Bau-
kunſt, als den Geraͤthſchaften, dadurch mehr Geiſt
und Annehmlichkeit zu geben, daß ſie dieſelben mit
allerhand Schnizwerk auszierten. So finden wir,
daß insgemein an den Giebelfeldern der Tempel,
Vorſtellungen, die ſich auf die Gottheiten, denen
dieſe Tempel geweyht waren, bezogen, in Stein aus-
(*) S.
Winkelm.
uͤber die
Baukunſt
der Alten
S. 56.gehauen geweſen; (*) und wem iſt der mit erhabe-
ner Arbeit verzierte Schild des Achilles, den Homer be-
ſchreibt, unbekannt? Eben ſo bekannt ſind die Gefaͤſſe
der Alten, die mit erhabener Arbeit verziert ſind.
Dieſe wenig erhabene Schnizarbeit iſt alſo eine Art
Mahlerey ohne Farben, auf welcher die Gegen-
ſtaͤnde ſelbſt zwar nicht in ihrer voͤlligen koͤrperlichen
Geſtalt, wie die Statuen, aber doch wuͤrklich maßiv
und etwas hervorſtehend abgebildet ſind. Die Neu-
ern haben dieſe Verzierungen der Gebaͤude um Ge-
raͤthſchaften beybehalten, wiewol ſie itzt auch nicht
mehr ſo gewoͤhnlich ſind, als vor zweyhundert Jah--

Fla
ren, da kaum ein hoͤlzerner Schrank, von irgend
einer Zierlichkeit, oder eine Thuͤre an praͤchtigen Ge-
baͤuden gemacht worden, an welchen nicht verſchie-
denes Schnizwerk von hiſtoriſchen oder allegoriſchen
Vorſtellungen, angebracht geweſen. Gegenwaͤr-
tig liebet man das Glatte mehr, oder man ſcheuet
die Umkoſten des Schnizwerks. Jndeſſen wird die-
ſes doch noch verſchiedentlich angebracht.
Dergleichen Arbeit iſt am kuͤnſtlichſten, wenn die
Figuren nur wenig uͤber den Grund herausſtehen,
ſo wie die Koͤpfe auf den meiſten Muͤnzen, und
ihr allein koͤmmt eigentlich der Name des flachen
Schnizwerks zu. Man findet antikes Schnizwerk,
da die Figuren faſt ganz, oder in ihrer voͤlligen koͤr-
perlichen Rundung aus dem Grunde heraustreten,
anders da ſie etwa halb heraustreten, noch anders
wo ſie nur wenig uͤber den Grund erhaben ſind.
Jnsgemein richteten ſich die Alten nach der Ver-
tiefung des Grundes, oder nach der Hoͤhe der Ein-
faßung, damit von dem Schnizwerk nichts hervor-
ſtehen und der Gefahr abgeſtoßen zu werden unter-
worfen ſeyn moͤchte, ſo wie man itzt die Bilder auf
Schaumuͤnzen mehr oder weniger erhaben macht,
nachdem der Rand der Schaumuͤnze mehr oder we-
niger hoch iſt. Dieſe Arbeit iſt deswegen zu den
dauerhafteſten Denkmaͤlern der zeichnenden Kuͤnſte
die ſchiklichſte, indem ſie der Zerſtoͤhrung nicht ſo
unterworfen iſt, als die Statuen und die Gemaͤhlde.
Deswegen macht auch das antike Schnizwerk den
groͤßten Theil der unverdorben auf uns gekomme-
nen Antiken aus.
Die Bearbeitung des flachen Schnizwerks hat
ihre eigenen Schwierigkeiten, die ſich leicht fuͤhlen
laſſen. Einer Figur, die ihre natuͤrliche Hoͤhe und
Breite, aber nur den dritten oder vierten Theil ihrer
koͤrperlichen Tiefe oder Dike hat, ein natuͤrliches An-
ſehen zu geben, iſt wuͤrklich eine ſchweere Sache.
Noch mehr Schwierigkeit aber macht die mahleriſche
Zuſammenſetzung und Gruppirung der Figuren;
denn da kann man ſich nicht ſo leicht, wie in der
Mahlerey, verſchiedener und weit hinter einander
liegender Gruͤnde bedienen. Da auch die Schatten
darin wuͤrkliche, nicht durch dunklere Farben nach-
geahmte Schatten ſind, ſo muß jede Kleinigkeit auf
das genaueſte nach Maaßgebung des wuͤrklich ein-
fallenden Lichts abgemeſſen ſeyn. Ein in allen Thei-
len vollkommenes Werk dieſer Art iſt deswegen
hoͤchſt ſelten.
Unter


Fla
Untern den Neuern iſt Algarde einer der erſten
geweſen, der in dieſer Art groß geworden.
Flaͤmandiſche Schule.
Unter dieſer Benennung verſteht man insgemein
die beruͤhmten Mahler und Bildhauer der ſo genann-
ten ſpaniſchen Niederlande. Dieſe Laͤnder, vor-
nehmlich aber die beyden Provinzen Braband und
Flandern, waren ehedem der Sitz der Aemſig-
keit und des Reichthums, und daher auch der
Pracht und der, die Pracht unterſtuͤtzenden, Kuͤnſte.
Einem Niederlaͤnder Johann van Eyk hat man die
Erfindung der Mahlerey in Oelfarben zu danken;
und den Theil der Kunſt, der auf den Gebrauch und
die Behandlung der Farben ankoͤmmt, ſo wol im
ganz Großen, als im Kleinen, hat dieſe Schule
auf das Hoͤchſte gebracht, wenn dieſes das Hoͤchſte
iſt, daß man die Natur voͤllig erreiche. Dieſe
Schule hat Europa mit Gemaͤhlden angefuͤllet, die
man kaum fuͤr Gemaͤhlde haͤlt, ſo ſehr hat jeder
Theil das Licht, die Farbe, die Haltung und den
Ton eines in dieſem Zuſammenhang wuͤrklich |vor-
handenen Koͤrpers. Wenn die venetianiſche Schule
dieſe an Pracht und Glanz der Farben, und einem
gewiſſen Jdeal des Colorits uͤbertrift, ſo muß ſie
ihr doch, in Anſehung der voͤlligen Erreichung der
Natur, den erſten Platz laſſen.
Auch an Zeichnung fehlet es der Flaͤmandiſchen
Schule eben nicht ſo, wie viele vorgeben; obgleich
auch die groͤßten Meiſter derſelben ſich ſehr ſelten
uͤber die Natur erhoben haben; denn ſie waren nur
Mahler und Zeichner einer vor ihren Augen liegen-
den Natur, und dachten nicht daran, den Charak-
ter der Menſchen um einige Grade hoͤher zu ſetzen.
Sie kannten weder im Koͤrperlichen, noch im Sitt-
lichen, keine Welt, als die, in der ſie lebten.
Dieſe aber bildeten ſie in ihren Werken auf eine
Weiſe nach, die nicht uͤbertroffen werden kann. Die
Kenntnis der Farben ſcheinen ſie aufs Hoͤchſte ge-
bracht zu haben, weil ihre Gemaͤhlde faſt unveraͤn-
derlich bleiben.

Fla Fle
Die beruͤhmteſten Maͤnner dieſer Schule im
Großen ſind, Caſpar Crayer, Jacob Jordans, vor-
nehmlich aber Rubens und van Dyk, und im Klei-
nen Adrian Brower und David Teiniers, in der
Landſchaft aber, Hermann Swanevelt. Auch hat
dieſe Schule Bildhauer gehabt, die von wenigen
Neuern uͤbertroffen werden. Franz duͤ Quesnoy,
den die Jtaliaͤner Fiamingo genennt haben, weicht
keinem neuern Bildhauer, und in ſeinen Kindern hat
er gar alle uͤbertroffen. 
Eine ſehr gruͤndliche und wichtige Beurtheilung die-
ſes Kuͤnſtlers findet man in Koͤremons Natur und Kunſt
in Gemaͤhlden, II Th. S. 346 u. f. f.
Die beyden groͤßten Maͤnner dieſer Schule, Ru-
bens und van Dyk, kann man nicht in ihrer Groͤße
kennen leruen, als wenn man ihre großen Werke
in den niederlaͤndiſchen Staͤdten, und in der Gallerie
zu Duͤſſeldorf geſehen hat. Die von Rubens in den
verſchiedenen Gallerien zerſtreueten Werke, zeigen
ihn freylich nicht immer als einen großen Mann,
und van Dyk lernt man aus den Gallerien nur als
den groͤßten Portraitmahler kennen.
Die Niederlande haben in Anſehung der Kunſt
faſt eben das Schickſal gehabt, das ſie in Anſehung
des Reichthums und der Handlung betroffen hat.
So wie verſchiedene Staͤdte dieſer Laͤnder ietzt mehr
verweßte Leichname von Staͤdten, als Staͤdte ſind,
ſo ſind auch die zeichnenden Kuͤnſte daſelbſt nur noch
in den Werken der ehemaligen Meiſter vorhanden.
Fleiß.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Beſtrebung, ein Werk der Kunſt auch in den
kleinſten Theilen mit der aͤuſſerſten Aufmerkſam-
keit vollkommen zu machen, folglich jede kleinſte
Schoͤnheit zu erreichen, und die geringſten Fehler
oder Maͤngel auszubeſſern Characterem felicis Aeſthetici coronat correctionis
ſtudium (limæ labor et mora) ſeu habitus protenſa attentione

in pulcre inſormatum opus, quantum poſſis, miuores, mi-
nutorum etiam ejus partium perfectiones augendi, tollendi
imperfectiones, aliquantula phænomena, citra detrimentum
totius. Baumgarten Aeſthet. §. 97.. Der Fleiß gehoͤrt
demnach zur Ausfuͤhrung und Ausbildung, wo-
von bereits in beſondern Artikeln geſprochen wor-
den. Weil die groͤßten Schoͤnheiten eines Werks
der Kunſt in großen Gedanken beſtehen, welche die
Vorſtellungs- und Begehrungskraͤfte mit ſtarken
Schlaͤgen angreiffen, ſo kann ein Werk eine ſtarke
Wuͤrkung thun, an welches kein Fleiß iſt gewendet
worden. Ein Werk, deſſen groͤßte Wuͤrkung von
C c c 3Haupt-


Fle
Haupttheilen herkoͤmmt, darf auch nur in den
Haupttheilen vollkommen ſeyn, weil man bey dem
ſtarken Gefuͤhl der Vollkommenheit auf die Kleinig-
keiten nicht ſieht. Wer große und ſehr merkwuͤrdige
Dinge zu erzaͤhlen hat, der erwekt große Aufmerk-
ſamkeit, und macht ſtarken Eindruk, wenn er gleich
auf die Kleinigkeiten der Rede, die beſte Wahl der
Redensarten, der Woͤrter, der Toͤne, der Stimme
und der Gebaͤhrden gar nicht ſieht. Der Mahler
oder Bildhauer, der uns eine Figur oder ein Bild
darſtellt, das durch die beſten Verhaͤltniſſe des Koͤr-
pers, durch eine ſehr edle Stellung und durch einen
großen Charakter ruͤhrt, braucht nicht auf Kleinig-
keiten der Ausbildung, nicht auf die hoͤchſte Schoͤn-
heit der Faͤrbung oder des Glatten, nicht auf die
Richtigkeit in den geringſten Falten des Gewandes,
oder andre Nebenſachen zu ſehen: er gefaͤllt hinlaͤng-
lich. Und dieſe Beſchaffenheit hat es mit allen Wer-
ken der Kunſt, die in ihrer Erfindung und in ihren
Haupttheilen groß ſind; der aͤuſſerſte Fleiß kann da
ſchaden, wenigſtens iſt er unnuͤtze.
Hingegen iſt er in den Werken oder Theilen der-
ſelben noͤthig, deren Vollkommenheit aus vielen klei-
nen Verhaͤltniſſen, aus ſubtilen Vergleichungen her-
koͤmmt, von welcher Art alle feinen Gegenſtaͤnde,
alles Kleine, Niedliche, alles, deſſen Weſen aus
der Sammlung oder Zuſammenfaßung vieler kleinen
Theile beſteht, ſind.
Die Wuͤrkung des Fleißes iſt demnach das Feine
in jedem kleinſten Theile des Werks. Wenn Wahr-
heit und Richtigkeit da ſind, ſo kann das Feine noch
hinzukommen. Ein Marmorbild kann die Figur
mit voller Wahrheit und Richtigkeit darſtellen, ſo
daß es einem, der ſie aus einer gewiſſen Stellung
betrachtet, nicht moͤglich waͤre, etwas daran aus-
zuſetzen, ſie iſt aber nicht fein polirt, die Umriſſe
ſind nicht bis auf die kleineſten Zuͤge der Linien aus-
gefuͤhrt, alsdann iſt nicht der aͤuſſerſte Fleiß daran
gewendet. Eben ſo kann ein Gemaͤhlde dasjenige,
was es vorſtellen ſoll, vollkommen vorſtellen, ohne
daß jeder Strich des Pinſels in die naͤchſten ver-
fließt, ohne daß jedes kleine Glied der Figuren,
jede Falte des Gewandes, jedes Blatt an Baͤumen
ſo ausgefuͤhrt ſey, daß es einzeln betrachtet in allen
ſeinen Theilen vollendet ſey. So fehlt auch dieſem
der Fleiß.
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, in was fuͤr Faͤllen
der aͤuſſerſte Fleiß unnuͤtz, oder gar ſchaͤdlich ſey,

Fle
und wenn er ein noͤthiges Mittel zur Vollkommen-
heit werde. Jn den Dingen, die fuͤr das Geſicht
gemacht ſind, folglich in allen bildenden Kuͤnſten
iſt der Fleiß unnuͤtze, wenn das Werk der Kunſt
weit aus dem Auge ſoll geſetzt werden; denn da
verlieren ſich alle kleinen Theile. Es waͤre vollkom-
men unnuͤtz, in einem Bilde, das auf eine hohe
Saͤule, oder auf ein Gebaͤude geſetzt wird, alle fei-
nen Zuͤge des Geſichts, alle Falten der Haut, alle
zarten Erhoͤhungen und Vertiefungen, voͤllig aus-
zudruͤken. Man weiß gar wol aus der Ge-
ſchichte der beyden Bildhauer in Athen, daß in
ſolchen Faͤllen der Fleiß ſchadet, weil er die Wuͤr-
kung des Ganzen hindert. Wer ein Dekengemaͤhlde
in ein hohes Zimmer nach Mignaturart, oder nur
nach der gewoͤhnlichen Art kleiner Staffeleygemaͤhlde
ausfuͤhren wollte, wuͤrde dem Auge, das weit vom
Gemaͤhlde ſteht, nichts Reitzendes vorlegen, wenn
die Figuren noch ſo groß waͤren; denn die Staͤrke
der Farben, welche in der Naͤhe hinreichende Wuͤr-
kung thun, verlieret ſich in der Entfernung; was
aber von ferne her ſtark wuͤrken ſoll, muß auch
ſtark, und fuͤr die Naͤhe grob und rohe ſeyn.
Eben dieſes muß man auch fuͤr die Gegenſtaͤnde
bemerken, die zwar das Aug in der Naͤhe hat,
die aber in Vergleichung andrer auf demſelben Ge-
maͤhlde weit entfernt ſind.
Zweytens iſt der Fleiß unnuͤtze, wenn ein Gegen-
ſtand blos im Ganzen genommen wuͤrken ſoll.
Geſetzt, eine Landſchaft ſey in der Natur blos we-
gen einer ſehr ſchoͤnen Austheilung des Hellen und
Dunkeln, oder wegen der ſchoͤnen Harmonie der
Farben angenehm; ſo hat der Mahler ſeinen Zwek
voͤllig erreicht, wenn er dieſes darſtellt, und hin-
gegen keinen einzigen einzeln Theil, weder in ſeiner
Zeichnung noch beſondern Erleuchtung mit Fleiß
ausfuͤhrt. Eben ſo unnuͤtz waͤre der Fleiß, den ein
Tonſetzer auf jede einzele Stimme in einem Chor
oder Tutti wenden wollte, da der Geſang im Gan-
zen wuͤrken muß. Dieſelbe Beſchaffenheit hat es
mit einer Rede oder einem Haupttheile derſelben, da
die Aufmerkſamkeit blos auf die allgemeine Beſchaf-
fenheit einer Sache gehen ſoll. Wenn man da auf
jeden beſondern Begriff Fleiß wenden, jedes ein-
zele Wort, oder jeden einzeln Satz vollkommen
fleißig bearbeiten wollte, ſo waͤre dieſes eine un-
nuͤtze Muͤhe.
Der


Fle
Der Fleiß, den man in ſolchen Faͤllen auf Re-
benſachen wenden wollte, waͤre auch ſehr ſchaͤdlich.
Er wuͤrde unſre Aufmerkſamkeit dem Ganzen ent-
ziehen. Wer einen Helden vorſtellen wollte, deſſen
Groͤße in den Geſichtszuͤgen und der Stellung muͤßte
bemerkt werden, wuͤrde ſeinem Werk ſchaden, wenn
er das Gewand, oder die Waffen, ſo fleißig bear-
beiten wollte, daß ſie das Auge nothwendig auf
ſich zoͤgen. Es iſt demnach eine große Klugheit,
den Nebenſachen den Fleiß zu entziehen. Dies iſt die
(*) Quæ-
dam etiam
negligen-
tia eſt di-
ligens. Cic.
in Orat.docta negligentia vieler Alten. (*) Wer in einer
Rede, darin von einer ſehr wichtigen Angelegen-
heit gehandelt wird, eine ſolche Zierlichkeit, einen
ſolchen Klang und ſolche Feinigkeit der Ausdruͤke
brauchen wollte, daß die Aufmerkſamkeit des Zu-
hoͤrers auf dieſe Sache gelenkt wuͤrde, der muͤßte
ſeinen Zwek nothwendig verfehlen.
Wir koͤnnen alſo uͤberhaupt dieſe Regel feſtſetzen,
daß der Fleiß uͤberall ſchaͤdlich ſey, wo er die Auf-
merkſamkeit von der Hauptſache abzieht, es ſey,
daß ſie auf Nebenſachen, oder gar von dem Werke
auf den Kuͤnſtler und deſſen Bearbeitung, gegen
die Abſicht gelenket werden.
Wenn ein Redner ſich uͤber eine Anklage recht-
fertigen und beweiſen wollte, daß er ein redlicher
Mann ſey, ſo wuͤrde er ſeines Zweks verfehlen,
wenn ſeine ganze Rede ſo kuͤnſtlich und ſo fleiſ-
ſig waͤre, daß der Zuhoͤrer nur darauf Achtung gaͤbe.
Auch da iſt der Fleiß ſchaͤdlich, wenn er in Troken-
heit und Muͤheſamkeit ausartet; denn beyde ſind der
Leichtigkeit und Freyheit entgegen. Jn allen klei-
nen, artigen, und in blos ergoͤtzenden Gegenſtaͤnden
iſt der Fleiß gut, wenn er nur mit hinlaͤnglicher
Freyheit und Wuͤrkung des Ganzen verbunden wird,
wie in den Werken eines G. Dow. und Fr. Mieris.
Fleiſchfarb.
(Mahlerey.)
Die Farbe des Nakenden am menſchlichen Koͤrper.
Die natuͤrliche Nachahmung dieſer Farb in den Ge-
maͤhlden iſt einer der wichtigſten Theile der Farben-
gebung, nicht nur, weil der Menſch der vornehm-
ſte und ſchoͤnſte Gegenſtand der Mahlerey iſt, ſon-
dern auch wegen der großen Schwierigkeit, die man
dabey antrift. Die Farben aller andern Koͤrper ge-
hoͤren ganz zu ihrem aͤuſſern und zufaͤlligen; es

Fle
ſcheinet aber, daß die Natur, wie die Form des Koͤr-
pers, alſo auch ſeine Farbe mit dem Geiſt gleich-
ſam verwebt habe. Schon die Farb allein druͤkt
das Leben aus; folglich auch die verſchiedenen Stu-
fen und Kraͤfte des Lebens, mithin auch einen Theil
des Charakters der Menſchen. Der Bildhauer kann
nie die ganze Seele ſichtbar machen. Dieſes be-
weißt die hoͤchſte Wichtigkeit dieſes Theils der Kunſt;
die ungemeine Schwierigkeit aber lernt man begrei-
fen, wenn man verſucht, ſo wol die Hauptfarben,
als die unnennbaren Mittelfarben, mit welchen
die Natur den menſchlichen Koͤrper bemahlt, an-
zugeben und zu nennen. Was fuͤr ein feines Ge-
ſicht muß der Menſch haben, der nur etwas da-
von erkennen will. Was fuͤr ſcharfſinnige Beob-
achtungen mußte nicht Titian gemacht haben, ehe
er auf die Grundſaͤtze gekommen, die Mengs in
ſeinen Fleiſchfarben entdekt hat. „Ein Fleiſch, das
viel Mittelteints hatte, machte er uͤberhaupt im
Mittelteint, dasjenige, ſo deren wenig hatte, machte
er faſt ohne Mittelteinten. So das Roͤthliche faſt
ohne andre Teints (dieſes verſteht ſich allezeit nebſt
der Nachahmung der Wahrheit) und gleicher Weiſe
in jeder uͤbrigen Farbe.‟ 
Mengs Gedanken uͤber die Schoͤnheit und den Ge-

ſchmak in der Mahlerey, S. 59.
Es iſt alſo kein Theil der Farbengebung wichtiger
und keiner ſchweerer, als dieſer; denn wenn man
alle andern vollkommen beſaͤße, ſo muͤßte man die-
ſen noch ganz beſonders ſtudiren, und zu dem End
ein unablaͤßiges und ſcharfes Studium der Natur,
mit tauſend nachahmenden Verſuchen verbinden.
Man hat in jedem andern Theil der Kunſt eine groͤſ-
ſere Anzahl vollkommener Meiſter gehabt, als in
dieſer, wo man auſſer Titian und van Dyk wenige
zu nennen haͤtte.
Die Farben des Fleiſches ſind nicht nur von allen
Farben die, die man am wenigſten beſtimmen kann,
ſondern auch die, deren friſches und liebliches Weſen
am zarteſten iſt. Folglich muß ihre Behandlung
hoͤchſt leicht und frey ſeyn. Wer durch vieles Mi-
ſchen, durch viel Verreiben, durch mancherley Wen-
dung des Pinſels, ſie zu erhalten ſucht, findet ſie
gewiß nicht. Wer am Nakenden mahlt, und noch
ungewiß iſt, wie er es erreichen ſoll, wird es nicht
erreichen. Durch eine genaue Beobachtung der
Natur und ein ſcharfes Nachdenken, muß man ſich
Regeln machen, ihnen mit Sicherheit folgen, und
ſo


Fle Fli
ſo lang man nicht den erwuͤnſchten Erfolg davon
ſieht, ſie durch neue Beobachtungen zu verbeſſern
ſuchen. Dieſes iſt vermuthlich der einzige Weg in
dieſem Theile der Kunſt zur Vollkommenheit zu ge-
langen.
Laireße hat uͤber die Fleiſchung, wie uͤber ver-
ſchiedene andre Zweige der Kunſt, Regeln gegeben,
die dem, deſſen Genie ſonſt fuͤr dieſen Theil der Kunſt
die gehoͤrige Wendung hat, das Studium etwas
erleichtern koͤnnten. Aber alle Regeln, die man
nicht ſelbſt entdeket, oder deren Gruͤndlichkeit man
nicht durch eigenes Nachdenken einſieht, koͤnnen
hier nichts helfen.
Fließend.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dasjenige, was unſre Vorſtellungskraft ohne
alle Aufhaltung und Hinternis in einem gleichen
Grad der Staͤrke unterhaͤlt. Der Ausdruk iſt von
einem ſanft fortfließenden Waſſer genommen, deſ-
ſen maͤßige Geſchwindigkeit uͤberall gleich iſt. Man
ſagt von einer gebundenen, oder ungebundenen
Rede, ſie ſey fließend, wenn ſie wie ein ſanfter
Strohm ſo fortgeht, daß weder das Ohr, noch
die innern Sinnen einmal merklich ſtaͤrker, als das
andre gereitzt werden, wenn alles leicht auf einander
folgt, daß man in ſeinen Vorſtellungen, ohne merk-
liche Unterbrechungen, und erneuerte oder veraͤn-
derte Aufmerkſamkeit, ſanft fortgefuͤhrt wird. Auf
eine aͤhnliche Art iſt ein fließendes Tonſtuͤk beſchaffen,
oder eine fließende Melodie, wenn alles ungezwun-
gen, ohne ſchnelle Veraͤnderungen in unſern Vor-
ſtellungen hinter einander folget. Man nennt auch
eine Zeichnung fließend, wenn die Umriſſe ohne
Unterbrechung, ohne ſtarke oder ſchnelle Wendun-
gen, ohne Zwang, in angenehmen Kruͤmmungen
fortgehen.
Das Fließende iſt demnach dem Holprigen und
Rauen gerade entgegen geſetzt, wobey die Aufmerk-
ſamkeit alle Augenblik anſtoͤßt, eine Weile gehemmt,
oder verſtaͤrkt wird. Auch das Feurige und Leb-
hafte, und das wilde Rauſchende, ſind dem Fließen-
den einigermaaßen entgegen.
Das Fließende hat auſſer der Leichtigkeit auch
die Wuͤrkung, daß es das Gemuͤth nur ſanft an-
greift, angenehm aber faſt unvermerkt von einer
Vorſtellung zur andern fortfuͤhret, und uns in ſtil-
ler Betrachtung einwieget, wiewol es uns auch

Fli Flo
nach und nach bis zum ſanften Reitz fortziehen
kann. Und hieraus iſt zu ſehen, daß das Fließende
nur in denen Werken, oder Theilen der Werke ſtatt
hat, welche allmaͤhlig auf das Gemuͤthe wuͤrken ſollen.
Es waͤre ein Fehler in den Werken, die uns uͤber-
raſchen, fortreißen, oder uͤberhaupt in ſtarke und
lebhafte Empfindungen ſetzen ſollen. Es iſt eine
weſentliche Eigenſchaft des blos Angenehmen und
Sanftreitzenden. Stille, wiewol tiefſitzende Lei-
denſchaften, liebliche Vorſtellungen der Phantaſie,
muͤſſen auf eine fließende Art behandelt werden, eben
ſo wie das, was man Unterhaltend und Ergoͤtzend
nennt.
Virgil iſt in den angenehmen Scenen, die er be-
ſchreibt, Ovidius und Euripides in ſanften Affekten
und angenehmen Gemaͤhlden, Phaͤdrus und La Fon-
taine in ihren Fabeln Fließend. Grauns meiſte Me-
lodien ſind Muſter des Fließenden.
Es iſt ein Zeichen eines ſchwachen Genies, oder
eines verdorbenen Geſchmaks, wenn man in Wer-
ken der Kunſt alles Fließend verlangt; denn auf
dieſe Weiſe koͤnnten die groͤßten Wuͤrkungen ofte
nicht erhalten werden. Vielmehr iſt das Fließende
gar oft ein Fehler. Es waͤre laͤcherlich, wenn ein
Redner bey Vorſtellung einer nahen Gefahr das
Fließende in ſeiner Rede ſuchen wollte. Es iſt
allen heftigen und ſtrengen Leidenſchaften gaͤnzlich
entgegen.
Es erfodert aber einen Reichthum der Gedanken,
eine Kunſt ſeine Vorſtellungen auf alle Seiten um-
zuwenden, eine Fertigkeit in allen Wendungen,
und feine Sinnen, um das Fließende zu erreichen.
Florentiniſche Schule.
Die Stadt Florenz iſt ſchon ſeit vielen Jahrhun-
derten ein vorzuͤglicher Sitz der zeichnenden Kuͤnſte;
ſie hat in allen Zweigen der Kunſt eine ſo betraͤcht-
liche Anzahl großer Maͤnner beſeſſen, Bildhauer,
Stein- und Stempelſchneider und Mahler, daß
keine andre Stadt ihr in dieſem Stuͤk den Vorzug
ſtreitig machen kann.
Man muß die ganz alte florentiniſche Schule von
der neuen unterſcheiden. Schon im dreyzehnten
Jahrhundert haben die Kuͤnſte in dieſer Stadt ge-
bluͤht. Der Rath ließ verſchiedene Kuͤnſtler aus
Griechenland kommen, welche ſich in Florenz nie-
dergelaſſen und daſelbſt Schuͤler gezogen haben, durch
welche


Flo
welche der Geſchmak an zeichnenden Kuͤnſten ſich in
Jtalien feſtgeſetzt hat.
Die alte florentiniſche Schule faͤngt ſich bey dieſen
Griechen, und dem Cimabue ihrem Schuͤler an, und
endiget ſich bey Leonhard da Vinci. Die Werke
der Kuͤnſtler, die vor Leonhardo gelebt haben, ſind
nur in Vergleichung derer, die in den noch aͤltern
Zeiten der Barbarey gemacht worden ſind, ſchaͤtz-
bar; aber er, der letzte und groͤßte Mahler und
Zeichner dieſer Schule, naͤherte ſich der Vollkommen-
heit, und kann zugleich als der erſte Kuͤnſtler der
neuen Schule angeſehen werden. Man kann bey
Sandrat und bey Florent le Comte die Nachrichten
von der aͤltern florentiniſchen Schule antreffen.
Die neue Schule faͤngt ſich bey da Vinci und
Michael Angelo an, und beſteht aus einer zahl-
reichen Folge beruͤhmter und zum Theil großer
Kuͤnſtler, beſonders Bildhauer. Die Verfaſſer der
unlaͤngſt herausgekommenen mahleriſchen Reiſe durch
Jtalien, faͤllen von dieſer Schule uͤberhaupt folgen-
des gruͤndliches Urtheil: „Die aͤltere florentiniſche
Schule hat eine Menge Mahler gehabt, die nicht
zu verachten ſind, wiewol wenige davon einen
großen Grad des Ruhms erhalten haben. Die
Kirchen von Florenz ſind voll ihrer Arbeiten, die
alle von einer Hand gemacht ſcheinen. — Die
Farbe iſt grau und ſchwach; die Zeichnung hat
etwas Großes, iſt aber mit einer Manier verbun-
den, in dem Geſchmak des M. Angelo. — Die
Figuren haben in ihren Wendungen etwas ſo ge-
drehtes, daß man ſie fuͤr unmoͤglich halten moͤchte.
Große uͤbertriebene Umriße, welche von verrenkten
und verdrehten Gliedern herzukommen ſcheinen; ein
uͤbertriebener Reitz, darin in der That etwas Groſ-
ſes, aber aus einer erdichteten Natur iſt. Gute
Coloriſten findet man da nicht, die Schule hat ihren
meiſten Ruhm von den Bildhauern bekommen.
Man hat ſich darin faſt einzig um die Zeichnung
bekuͤmmert, und um eine gewiſſe Groͤße der Formen,
die aber leicht in eine Manier ausartet.‟ Von
den florentiniſchen Kuͤnſtlern kann man alſo einen
der wichtigſten Theile der Kunſt lernen; das Große
in den Formen und in der Zuſammenſetzung, wo-
durch die Werke der Kunſt den wichtigſten Theil der
Kraft bekommen. Junge Kuͤnſtler, die Gelegen-
heit haben, dieſe Schule zu ſtudiren, thun wol,
ſich dabey ſo lang aufzuhalten, bis ihr Auge ſich
ſo an das Große und Starke gewoͤhnt hat, daß es

Flo Fluͤ
daſſelbe uͤberall, als einen weſentlichen Theil ſucht.
Erſt alsdenn, wenn dieſes Gefuͤhl unausloͤſchlich
bey ihnen feſtgeſetzt iſt, koͤnnen ſie auf die hoͤchſte
Richtigkeit im Zeichnen arbeiten. Denn ohne Groͤße
kann kein Werk der Kunſt in die erſte Claſſe geſetzt
werden.
Lepicie giebt in der Beſchreibung der Gemaͤhlde
des Koͤnigs von Frankreich kurze Lebensbeſchreibun-
gen der vornehmſten Mahler dieſer Schule. Dieſe
ſind: da Vinci, Bruder Bartolom. von St. Mar-
cus, Michel Angelo, Baccio Bandinelli, Andr. del
Sarte, Jacob Pantorma, Balth. Pruzzi, Franz
Salviati und Math. Roſelli.
Fluͤchtig.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das Fluͤchtige hat in allen Werken der Kunſt, fuͤr-
nehmlich aber in den zeichnenden Kuͤnſten ſtatt, und
beſteht darin, daß die Gegenſtaͤnde nach dem, was
ihnen weſentlich zugehoͤrt, mehr angezeiget, als
voͤllig und nach allen Theilen ausgefuͤhrt werden.
Eine fluͤchtige Zeichnung iſt die, welche mit wenig
kraͤftigen Strichen die Hauptſachen ſo angiebet,
daß ein Kenner ſogleich daraus das Ganze ſich be-
ſtimmt vorſtellen kann; ein fluͤchtiger Pinſel iſt
der, der nur die Hauptfarben, ſo wol im Hellen,
als im Dunkeln durch wenig Hauptzuͤge ſo aufge-
tragen hat, daß das Weſentliche der Haltung und
Harmonie daraus ſchon empfunden wird. Die fluͤch-
tige Behandlung ſchikt ſich zur Anlegung eines
Werks, da der Kuͤnſtler, wenn er in vollem Feuer
der Einbildungskraft iſt, ſchnell den Entwurf macht,
um vorerſt nur von dem Ganzen zu urtheilen.
Es iſt ein großer Vortheil, wenn man ſich ange-
woͤhnt hat, ein Werk fluͤchtig anzulegen; denn da-
durch kann man ſogleich alle Hauptſachen, die bis-
weilen nur von einem einzigen gluͤklichen Augenblik
abhaͤngen, feſtſetzen. Der Kuͤnſtler, der nie fluͤch-
tig arbeiten kann, wird manches Gute, das nur
wie ein ſchnell voruͤbergehender Sonnenblik koͤmmt
und wieder vergeht, verlieren.
Hernach muͤſſen auch ganze Werke etwas fluͤch-
tig bearbeitet werden. Naͤmlich diejenigen, bey de-
nen es wuͤrklich blos auf einige Hauptſachen an-
koͤmmt, wie in den Gemaͤhlden und Werken der
bildenden Kuͤnſte, die ſehr weit aus dem Geſichte
kommen, ingleichem in den Werken, wo nur wenige
Hauptgedanken zur Abſicht des ganzen Werks hin-
Erſter Theil. D d dlaͤng-


Fluͤ
laͤnglich ſind. Man kann hiervon das deutlichſte
Beyſpiel aus der Muſik nehmen. Jm Recitativ
ſind die Noten, die der recitirenden Stimme vor-
geſchrieben ſind, die Hauptſache; der begleitende Baß
iſt blos da, den Ton, darin geſprochen wird, fuͤhlen
zu laſſen, und das Gehoͤr zu den verſchiedenen Mo-
dulationen deſſelben gleichſam zu ſtimmen: mehr
ſoll und muß man von Begleitung nicht hoͤren.
Alſo muß dabey der begleitende Baß nur fluͤchtig
angeſchlagen werden, weil es hier gar nicht um be-
gleitende oder ausfuͤllende Harmonie zu thun iſt, die
da vielmehr ſchaͤdlich waͤre.
Es iſt aber leicht zu ſehen, daß das Fluͤchtige
gerade die ſicherſte Hand, oder die genaueſte Rich-
tigkeit erfodere. Denn weil da nichts, als das We-
ſentlichſte der Vorſtellung ausgedruͤkt wird, ſo iſt
auch jeder dabey vorkommende Fehler weſentlich.
Alſo koͤnnen nur große Meiſter in dem Fluͤchtigen
ſicher ſeyn.
Da das Fluͤchtige uͤberhaupt dem Fleißigen entge-
gen geſezt iſt, wovon in ſeinem Artikel geſprochen
wird, ſo kann das, was dort angemerkt worden
iſt, auch hier angewendet werden.
Fluͤgel.
(Baukunſt.)
So nennt man eigentlich jeden, der Hauptmaſſe ei-
nes Gebaͤudes, oder anch eines Koͤrpers angehaͤng-
ten Theil. Eigentlich waͤren alſo auch die Saͤu-
lenlauben und bloße Mauren, von welcher Seite
des Gebaͤudes ſie herausſtuͤhnden, als Fluͤgel deſſel-
ben zu betrachten. Man braucht ſo gar das Wort
bey etwas langen Gebaͤuden, wenn ſie gleich nur
aus einer einzigen Hauptmaſſe beſtehen, von den
Seiten deſſelben, die Rechts und Links von der Mitte
abſtehen, ſo wie man in der Kriegskunſt den rech-
ten oder linken Theil des Heers, die Fluͤgel nennt.
Die beſondere und gewoͤhnlichſte Bedeutung des
Worts aber iſt dieſe, daß man es von Rebenge-
baͤuden braucht, die einem Hauptgebaͤude angehaͤngt
werden. Man pflegt insgemein großen Hauptge-
baͤuden ſolche Fluͤgel entweder an den Seiten, oder
auch von vornen oder von hinten anzuhaͤngen, ent-
weder um der Form des Gebaͤudes mehr Mannig-
faltigkeit zu geben, oder gewiſſe zur innern Einrich-
tung gehoͤrigen Theile, die ſich in der Hauptmaſſe
nicht wol haben anbringen laſſen, dahin zu verle-
gen. So haben ehedem die morgenlaͤndiſchen Voͤl-

Fol For
ker an ihre Haupttempel große Fluͤgel angebauet,
in denen die Prieſter ihre Wohnungen hatten, da
es ſich nicht ſchikte, dieſe Wohnungen mit dem Tem-
pel ſelbſt in eine einzige Maſſe zu verbinden.
Folie d’Espagne.
(Muſik und Tanzkunſt.)
Jſt ein Tanz von ernſthafter Art fuͤr eine Perſon,
der auf der Schaubuͤhne aus der Mode gekommen.
Die Muſik iſt in ¾ Takt geſezt, und hat wegen ihrer
Einfalt, ihrer vollen und leichten Harmonie etwas,
das dem ungeuͤbteſten Ohr faßlich und angenehm
iſt. Das Stuͤk faͤngt im Niederſchlag an, und
hat Abſchnitte von zwey Takten, ſo daß allemal auf
den zweyten Takt eine halbe Cadenz koͤmmt. Jm
erſten Takt des Abſchnitts hat das erſte Viertel den
ſtaͤrkſten Accent, das zweyte aber einen Punkt;
wird alſo laͤnger, als das erſte angehalten. Jm
zweyten Takt aber werden das zweyte und dritte
Viertel leicht angeſchlagen.
Die Harmonie iſt hoͤchſt einfach, ohne Diſſonan-
zen, und man vermeidet ſo gar die Verwechslun-
gen des Dreyklanges, und um ſie noch einfacher
zu machen, laͤßt man gar oft in der obern Stimme
die Octave des Baſſes hoͤren, welches ſonſt in an-
dern Stuͤken ſorgfaͤltig vermieden wird.
Das ganze Stuͤk beſteht aus zwey Theilen, jeder
von acht Takten. Der erſte ſchließt im achten Takt
in die Dominante, und der andre in die Tonica.
Nach dieſen 16 Takten wird das Stuͤk, ſo oft als
man will, mit melodiſchen Abaͤnderungen wieder-
holt. Durchaus aber wird auf jeden Takt nur eine
einzige Harmonie genommen.
Forlane.
(Muſik.)
Ein gemeiner Baurentanz, der in Venedig unter
dem gemeinen Volke gebraͤuchlich iſt. Die Muſik
dazu iſt in \frac {6}{8} Takt mit ſehr munterer Bewegung.
Form.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Jn dem allgemeineſten figuͤrlichen Sinn bedeutet
dieſes Wort die Art, wie das Mannigfaltige in ei-
nem Gegenſtand in ein Ganzes verbunden iſt; folg-
lich die beſondere Art der Zuſammenſetzung. Hier
wird aber die Form nur, in ſo fern ſie ſichtbar iſt, be-
trachtet, naͤmlich als die Geſtalt koͤrperlicher Ge-
genſtaͤn-


For
genſtaͤnde: man ſagt in dieſem Sinn, ein Gefaͤß
habe eine ſchoͤne Form. Von ſolchen Gegenſtaͤnden
hat man das Wort in der Sprache der Kuͤnſte, auch
auf die menſchliche Geſtalt angewendet; ſo ſagt
man z. B. Michel Angelo habe in ſeinen Werken
auf große Formen geſehen, und verſteht durch dieſe
Formen auch die Geſtalt der Figuren von menſchli-
cher Bildung.
Die Formen ſind wegen der mannigfaltigen aͤſthe-
tiſchen Kraft, die ſie haben, der hauptſaͤchlichſte Ge-
genſtand der zeichnenden Kuͤnſte, und verdienen des-
wegen nach ihren Hauptgattungen betrachtet zu wer-
den. Wir merken demnach an, daß es dreyerley
Gattungen der Formen giebt; ſolche, die eine blos
koͤrperliche Schoͤnheit haben; hernach ſolche, in de-
nen koͤrperliche Schoͤnheit mit Schiklichkeit und
Tuͤchtigkeit verbunden iſt; und endlich auch ſolche,
in denen auſſer der koͤrperlichen Schoͤnheit und
Schiklichkeit, auch ſittliche Kraft liegt. Zur erſten
Gattung gehoͤren alle Figuren und Koͤrper, die regel-
maͤßig ſind, aber keine beſondere Beſtimmung ha-
ben; zur andern Claſſe regelmaͤßige Koͤrper, deren
Geſtalt durch eine beſondere Beſtimmung ihre Ein-
ſchraͤnkung bekoͤmmt; und zur dritten die, in denen
auſſer den vorhergehenden Eigenſchaſten noch inne-
res Leben und ſittliche Wuͤrkſamkeit entdekt wird.
Es kommen uns mannigfaltige Figuren und Koͤr-
per vor, von deren Natur und Endzwek wir nichts
erkennen; die uns aber doch gefallen oder mißfallen,
blos in ſo fern ſie eine Figur haben. Unter den
Steinen, welche auf den Feldern zerſtreuet ſind,
ziehen die, deren Figur eine merkliche Regelmaͤßig-
keit hat, unſer Aug auf ſich, und wenn wir die in
der Luft zerſtreueten Wolken ſehen, ſo ſind wir auf-
merkſam und vergnuͤgen uns, ſo ofte wir in ihren
Figuren und in ihren verſchiedenen Gruppirungen
etwas regelmaͤßiges entdeken. Wir ſchreiben ihnen
in ſo fern eine Schoͤnheit zu, die aber blos darin
beſteht, daß ihre Form faßlich iſt, daß wir uns ei-
nen mehr oder weniger klaren und deutlichen Begriff
davon machen koͤnnen. Sie haben die blos todte
Schoͤnheit, die, wie die Philoſophen bemerkt haben,
aus Einheit und Mannigfaltigkeit entſteht.
Dieſes iſt die geringſte Gattung der Formen, von
welcher aber die zeichnenden Kuͤnſte einen ſtarken
Gebrauch machen. Sie hat der Baumeiſter zur
Abſicht, wenn er die Deken der Zimmer mit Fel-
dern, und die Fußboden mit kuͤnſtlichem Tafelwerk

For
verziert; und der Mahler, wenn er ſeine Figuren
wol gruppirt, und alles in regelmaͤßige Maſſen an-
ordnet. Dieſe Formen wuͤrken ein bloßes Gefallen,
oder eine Zufriedenheit des Auges.
Wenn aber dieſe Schoͤnheit zugleich mit Schik-
lichkeit und Tuͤchtigkeit verbunden wird, ſo bekoͤmmt
die Form ſchon eine lebhaftere Kraft. Wir koͤn-
nen die Saͤulen der Baukunſt zum Beyſpiel anfuͤh-
ren. Das Verhaͤltnis ihrer Hoͤhe zur Dike und
die Einziehung oder allmaͤhlige Verduͤnnerung des
Stammes, daß ſie einen Fuß und Knauff haben,
daß der unterſte Theil des Fußes eine vierekigte
Platte, und der oberſte Theil des Knauffs eine Ta-
fel iſt, und mehr ſolche Dinge gehoͤren zum Schikli-
chen und Tuͤchtigen; denn durch dieſe Eigenſchaften
wird die Saͤule tuͤchtig zu tragen, was ſie zu tra-
gen hat. So iſt in einem ſchoͤnen Gefaͤß, in einer
ſchoͤnen Vaſe, blos koͤrperliche Schoͤnheit mit Tuͤch-
tigkeit verbunden, wenn die Form zum Gebrauch,
den man davon macht, voͤllig ſchiklich iſt, oder ihn
erleichtert. So ſind unſre Trinkglaͤſer, da ein klei-
ner comſcher Baͤcher auf einem duͤnnen zum Anfaſ-
ſen bequaͤmen, und unten mit einem breiten Fuß
verſehenen Stamm ſteht. Die koͤrperliche Schoͤn-
heit mit Schiklichkeit oder Tuͤchtigkeit verbunden,
ſehen wir uͤberall in den Formen der Pflanzen und
der Thiere, und wir vermiſſen ſie gar oft in den
Werken der Kunſt, wo die Zierrathen ohne Beur-
theilung angebracht werden, wie bey Meſſern, deren
Hefte ſo wunderlich geſtaltet ſind, daß man ſie nicht
feſt anfaſſen, oder mit ſo viel ekigten Zierrathen ver-
ſehen ſind, daß man ſie ohne ſich zu verwunden
nicht lange feſt halten kann.
Gute Formen von der zweyten Art koͤnnen einen
großen Grad des Vergnuͤgens erweken. Das Pflan-
zen- und Thierreich iſt voll von ſolchen Formen, die
man nicht ohne inniges Vergnuͤgen betrachten kann.
Jn den ſchoͤnen Kuͤnſten zeiget die Baukunſt manche
Schoͤnheit dieſer Art. Eine nach dem guten Ge-
ſchmak der Griechen gebauete Saͤulenordnung zeiget
uns das Schoͤne mit dem Tuͤchtigen und Schikli-
chen in der engeſten Verbindung. Was kann feſter,
beſſer zuſammengefuͤgt, zu ſeinem Endzwek ſchikli-
cher, zugleich aber regelmaͤßiger ſeyn, als jeder Theil
der doriſchen Ordnung? Durch eine gluͤkliche Ver-
einigung des Schoͤnen mit dem Tuͤchtigen und Schik-
lichen, werden auch Werke der mechaniſchen Kuͤnſte
zu Werken des Geſchmaks, und der Goldſchmidt,
D d d 2der


For
der Juvelierer, und ſo gar Handwerker von der nie-
drigſten Claſſe koͤnnen ſich dadurch bis zum Rang
der Kuͤnſtler erheben, ſo wie im Gegentheil Kuͤnſt-
ler unter den Handwerksmann ſinken, wenn ſie
durch abgeſchmakte Zierrathen ſo gar, was zur
(*) S.
ZierrathenTuͤchtigkeit am weſentlichſten gehoͤrt, zerſtoͤhren (*);
wie der wunderliche Menſch in Frankreich, der vor
einiger Zeit ein Gebaͤude in Form eines Rhinoceros
hat auffuͤhren wollen.
Die wichtigſten Formen, deren Schoͤnheit bis
ins Erhabene hinaufſteiget, ſind die, in denen Schoͤn-
heit mit Schiklichkeit und ſittlichem Weſen vereiniget
iſt, wo die Materie ein Ausdruk geiſtlicher Kraͤfte
wird; Seelen in ſichtbarer Geſtalt. Dieſe fangen
ſchon in dem Thierreich an, und erheben ſich allmaͤh-
lig durch unendlich viel Grade bis zum hoͤchſten Jdeal
der menſchlichen Schoͤnheit, als dem aͤuſſerſten, das
Menſchen zu erreichen moͤglich iſt. Die Natur und
Kraft dieſer Form, die auch ſchlechthin die Schoͤn-
heit, das iſt, das hoͤchſte Schoͤne genennt wird,
iſt wegen der Wichtigkeit der Sache in einem be-
(*) S.
Schoͤnheit.ſondern Artikel ausfuͤhrlich entwikelt worden (*).
Man muß in den zeichnenden Kuͤnſten, ſo oft
als von Formen die Red iſt, an den Unterſchied
dieſer drey Gattungen der Formen gedenken; denn
unter gleichen Namen werden ſehr ungleiche Dinge
ausgedruͤkt. Wenn von Schoͤnheit der Formen ge-
ſprochen wird, ſo koͤmmt es ſehr viel darauf an,
zu welcher Gattung ſie gehoͤren.
Form.
(Bildende Kuͤnſte.)
Dieſes Wort bedeutet auch insbeſondre einen Koͤr-
per, deſſen Zeichnung oder Geſtalt andern Koͤrpern
durch Abgießen, oder Abdruken mitgetheilt wird, ſo
wie ein Pettſchaft die Form iſt, in welcher das Sie-
gel abgedrukt wird. Man macht Formen zum Ab-
gießen, in Metall oder in Gyps; Formen zum Ab-
druken in Wachs, oder andre weiche Koͤrper.
Daher heißen die hoͤlzernen Stuͤke, von denen die
ſo genannten Holzſchnitte abgedrukt werden, auch
Formen, und der Kuͤnſtler, der ſie verfertiget, wird
Formſchneider genennt.
Formſchneiden.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Unter der Benennung des Formſchneidens verſteht
man die Kunſt allerhand Zeichnungen in hoͤlzerne

For
Formen zu ſchneiden, von denen ſie mit Oelfarben
auf Papier abgedrukt werden. Die Abdruͤke ſelbſt
nennet man Holzſchnitte. Es geht damit uͤberhaupt
alſo zu. Man traͤgt auf ein Stuͤk zaͤhes und feines
Holz mit Bleyſtift oder einer andern Farbe die Zeich-
nung auf; hernach nihmt man mit ſchiklichen Jn-
ſtrumenten und Werkzeugen von der Oberflaͤche
des Holzes alles, auſſer den gezeichneten Strichen,
bis auf eine gewiſſe Tiefe weg. Enthaͤlt die Zeich-
nung eine Vorſtellung, in welcher Gegenſtaͤnde von
verſchiedenen Entfernungen ſind, wie in Landſchaf-
ten, ſo bedient man ſich des Kunſtgriffes, die ent-
fernten Gruͤnde auf dem Stok ſelbſt, ehe man die
Zeichnung darauf traͤgt, etwas zu vertiefen, damit
hernach beym Abdruken die dazu gehoͤrigen Striche
nur ſehr ſchwach heraus kommen. Wenn nun auf
dieſe ſo zubereitete Form mit Ballen, die denjenigen
gleichen, deren ſich die Buchdruker bedienen, die
Farbe aufgetragen wird, ſo bleibet etwas davon auf
der Form kleben und zwar nur auf den Strichen,
weil alles uͤbrige vertieft iſt. Wird nun ein feuch-
tes Papier darauf gelegt und ſachte gepreßt, ſo
druͤkt ſich die Farbe auf das Papier ab; die Stellen
aber, die auf die vertiefteſten Theile der Form treffen,
bleiben weiß; folglich iſt nun die ganze Zeichnung,
aber in Anſehung der rechten und linken Seiten ver-
kehrt, auf dem Papier, das nun ein Holzſchnitt
genennt wird.
Dieſe geſchnittenen Formen ſind einigermaaßen
das Gegentheil der Kupferplatten. Denn in dieſen
werden die Striche, die ſich abdruken ſollen, vertieft,
und hier ſind ſie erhoͤht. Daher iſt es auch nicht
moͤglich in den Holzſchnitten die Zeichnungen weder
mit ſo feinen, noch mit ſo mannigfaltig durch ein-
ander laufenden Strichen zu machen, als in Ku-
pferplatten, weil das Holz entweder ausſpringen,
oder im Druk ſich umlegen wuͤrde. Dieſes giebt
alſo den Holzſchnitten uͤberhaupt ein ganz anderes
und matteres Anſehen, als die Kupferſtiche haben.
Dieſe koͤnnen auch das Matte und das Glaͤnzende,
das Glatte und das Rauhe, und uͤberhaupt das Cha-
rakteriſtiſche der Oberflaͤchen der Koͤrper beynahe ſo
gut, als der Pinſel ſelbſt bezeichnen, da hingegen
die Holzſchnitte alles gleich matt machen. Ferner
koͤnnen die Kupferſtiche das Weiche der Zeichnungen
und der Gemaͤhlde, da die Umriſſe mehr angedeutet
als ausgedrukt ſind, faſt eben ſo gut, als die Mah-
lerey erreichen; dieſen Vortheil hat der Holzſchnitt
nicht.


For
nicht. Fuͤr dieſen ſchiken ſich vorzuͤglich die Zeich-
nungen, wo durch wenig kernhafte Striche nur die
Hauptſachen ausgedrukt ſind. Meiſterhafte, aber
wenig ausgefuͤhrte Handzeichnungen, koͤnnen ſehr
gut in Holz geſchnitten werden.
Die Holzſchnitte haben aber vor den Kupferſti-
chen den Vortheil, daß man einige tauſend gute Ab-
druͤke davon nehmen kann, da die Kupferſtiche nur
einige Hundert geben. Es wuͤrde alſo ohne Zwei-
fel zur Aufnahm der Kunſt gereichen, wenn das
Formſchneiden mit dem Eyfer getrieben wuͤrde, als
das Kupferſtechen. Es giebt fuͤrtreff liche Gemaͤhlde,
die ſich fuͤrnehmlich durch das Große der Anlage und
der Zeichnung herausnehmen; dieſe koͤnnte man
durch Holzſchnitte weit beſſer, als durch Kupfer-
ſtiche allgemein machen. So koͤnnten auch die vor-
nehmſten Werke der alten Bildhauer durch Holz-
ſchnitte beynahe eben ſo gut, als durch Kupferſtiche,
zum Unterricht der Studirenden ausgebreitet wer-
den. Es iſt zum Nachtheil der zeichnenden Kuͤnſte
geſchehen, daß das Formſchneiden von dem Kupfer-
ſtechen bey nahe verdraͤngt worden. Denn gegen-
waͤrtig wird es groͤßtentheils nur in der Buchdruke-
rey zur Verzierung gebraucht, da es ehedem zur
Bekanntmachung und Ausbreitung der Werke der
groͤßten Meiſter gebraucht worden.
Das Mechaniſche der Kunſt hat der fuͤrtreffliche
franzoͤſiſche Formſchneider Papillon, in einem beſon-
dern Werk ausfuͤhrlich beſchrieben 
S. Traitté hiſtorique et pratlque de la gravure en
bois par I. M. Papillon. à Paris 1766., wo er auch
zugleich eine gute Geſchichte dieſer Kunſt gegeben hat.
Niemand aber hat dem Urſprung derſelben fleißiger
und muͤheſamer nachgeforſcht, als der Hr. von Hei-
neke S. Nachrichten von Kuͤnſtlern und Kunſtſachen,
zweyter Theil, darin eine weitlaͤuftige Abhandlung von

der Formſchneiderey und den erſten gedrukten Buͤchern zu
finden iſt.. Es ergiebt ſich aus ſeinen Unterſuchun-
gen, daß das Formſchneiden vermuthlich bey Gele-
genheit der Verfertigung der Charten zum Spielen
aufgekommen ſey. Der Urſprung dieſer Charten iſt
nicht bekannt; unſtreitig aber iſt es, daß ſie ſchon
im XIII Jahrhundert bekannt geweſen. Zu welcher
Zeit man aber angefangen habe, das Formſchneiden
zu einem edlern Gebrauch anzuwenden, hat Niemand
ausmachen koͤnnen. Nur ſo viel iſt gewiß, daß
ſchon vor dem Jahr 1430 bibliſche Geſchichten in
Holz geſchnitten worden.

For
Erſt aber um den Anfang des XVI Jahrhunderts
hat dieſe Kunſt ſich in einem vortheilhaften Lichte
gezeiget. Man hat von dieſer Zeit von verſchiede-
nen Meiſtern, beſonders aber von Albrecht Alt-
dorfer einem Schweizer, fuͤrtreffliche kleine Holz-
ſchnitte, darin ſo wol die Zeichnung, als der
Schnitt ſehr ſchaͤtzbar ſind. Auch iſt den Liebhabern
bekannt, daß um dieſe Zeit Albrecht Duͤrer ſo fuͤr-
treffliche Zeichnungen in Holz geſchnitten, daß ver-
ſchiedene davon in Jtalien von dem beruͤhmten
Marc-Antonio und andern nachgeſtochen worden.
Wer eine ausfuͤhrliche Geſchichte dieſer Kunſt ver-
langt, wird ſelbige in dem angefuͤhrten Werke des
Papillons finden.
Wir muͤſſen hier noch einer beſondern Art der
Holzſchnitte erwaͤhnen, die von den Jtaliaͤnern chi-
aro-ſcuro, von den Franzoſen camayeux genennt
werden. Sie ahmen mahleriſche Zeichnungen nach,
wo die Umriße mit Strichen, die Hauptlichter und
Schatten aber durch Duſchen angezeiget ſind. Die
Kunſt beſteht darin, daß fuͤr eine Zeichnung zwey
oder drey Formen gemacht werden. Die eine ent-
haͤlt die Umriße, und die Stellen der ſtaͤrkſten Schat-
ten; die andre aber enthaͤlt die Stellen der halben
Schatten, und eine dritte die Stellen der hoͤchſten
Lichter; wo dieſe nicht durch das weiße Papier
ſelbſt ſchon in die Zeichnung kommen. Aber man
nihmt oft graues, oder braunes Papier dazu. Die
groͤßte Sorgfalt hat der Kuͤnſtler darauf zu wenden,
die verſchiedenen Formen ſo genau auf einander zu
paßen, daß jede Farbe an ihren rechten Ort komme.
Man hat viel ſchoͤne Stuͤke von dieſer Art, von be-
ruͤhmten italiaͤniſchen Meiſtern.
Es ſcheinet, daß auch dieſe Art in Deutſchland
entſtanden ſey, indem man noch einige Stuͤke hat,
die vor Albrecht Duͤrers Zeiten gemacht ſind S. Heineken in dem angezogenen Werk auf
der 113 Seite..
Jn Jtalien hat ſich Hugo da Carpi zuerſt darin
hervor gethan. Weitlaͤuftige Nachrichten hievon
findet man bey Papillon, und in dem Dictionaire
Eneyclopedique, im Artikel Gravure en bois, de
camayeu.
Dieſe Art ſchiket ſich fuͤrtrefflich zur Ausbreitung
derjenigen Handzeichnungen, darin die Kuͤnſtler
D d d 3blos


For
blos die Hauptſachen, ſo wol in Zeichnung und An-
ordnung, als im Hellen und Dunkeln entworfen
haben. Es laͤßt ſich nicht wol erklaͤren, warum
dieſe Art gegenwaͤrtig ſo wenig gebraucht wird.
Fortſchreitung.
(Muſik.)
Dieſes Wort hat in der Muſik, als ein Kunſtwort,
eine doppelte Bedeutung; es wird gebraucht von der
Folge der Toͤne in einer einzigen Stimme, dieſes
iſt die melodiſche Fortſchreitung; oder von der Folge
der Toͤne in mehrern Stimmen zugleich, in Abſicht
auf die Reinigkeit der daher entſtehenden Harmonie,
dieſes iſt die harmoniſche Fortſchreitung. Jede er-
fodert eine beſondere Betrachtung.
Von der melodiſchen Fortſchreitung. Jn
Abſicht auf eine einzige Melodie muß die Fortſchrei-
tung leicht und natuͤrlich, naͤmlich fließend und dem
Ausdruck angemeßen ſeyn, und alle, dieſen Eigen-
ſchaften ſchaͤdlichen Fehler, muͤſſen vermieden werden.
Dieſes zu erhalten, hat der Tonſetzer verſchiedenes
in Acht zu nehmen, das wir anzeigen wollen.
1. Alle Dißonanzen muͤſſen vorbereitet und auf-
geloͤſt werden, es ſey denn, daß ſie im Durchgang
vorkommen, weil ohne dieſes der Geſang ſehr ſchweer
wird. Es iſt eine bekannte Sache, daß conſoni-
rende Jntervalle im Singen leichter zu treffen ſind,
als dißonirende. Wenn alſo eine Dißonanz vor-
kommen ſoll, ſo wuͤrde die Fortſchreitung von dem
vorhergehenden Ton auf dieſelbe ſchweer ſeyn, wenn
ſie nicht durch die Vorbereitung erleichtert wuͤrde.
Man ſehe folgende Beyſpiele.

Jn dem erſten a wird das Gehoͤr des Saͤngers von
dem Grundton G eingenommen, und kann den
erſten Ton, als deſſen Quinte leicht treffen; nach
dieſem aber ſoll er die Septime nehmen. Dieſes
wuͤrde ſehr ſchweer ſeyn, wenn beyde Toͤne, wie

For
bey c zugleich eintraͤten. Da aber der Grundton G
liegen bleibt, deſſen Octave, die hier mit einem
Punkt angezeiget wird, das Gehoͤr auch vernihmt,
ſo wird die Septime itzt einigermaaßen, wie ein
Durchgang von g nach e, und folglich leicht zu
treffen. Eben ſo wird in dem zweyten Beyſpiel b,
die Septime dadurch leichte, daß ſie, als die Octave
des vorhergehenden Tones nur liegen bleibt, und
alſo zu G nicht erſt darf geſucht werden. Alſo wird
die Fortſchreitung, wo Dißonanzen vorkommen,
durch die Vorbereitung derſelben erleichtert. Durch
die Aufloͤſung aber wird das Fortſchreiten zu dem
Ton, der auf die Dißonanz folget, erleichtert,
weil dadurch die Ordnung wieder hergeſtellt wird.
Jederman empfindet es, daß man auf keiner Dißo-
nanz ſtehen bleiben kann, und daß ſie zum voraus
das Gefuͤhl der naͤchſten Conſonanz erwekt, daher
man ſehr leicht von der Dißonanz auf dieſelbe koͤmmt.
Es iſt nicht moͤglich, auf der Secunde oder Septime
ſtehen zu bleiben. Die erſte leitet wieder auf den
Uniſonus oder auf die Terz, die andre auf die
Octave oder auf die Sexte.
2. Auch |ſind dißonirende Spruͤnge in der me-
lodiſchen Fortſchreitung zu vermeiden, wie z. E. der
Sprung in den Tritonus, in die falſche Quinte
u. ſ. f., weil ſie ſchweer zu treffen ſind.
3. Auch Spruͤnge durch conſonirende Jntervalle
ſind in der Fortſchreitung zu vermeiden, wenn der
Grundton dem einen Jntervall entgegen iſt. Nichts
iſt leichter, als um eine reine Terz zu ſteigen, oder
zu fallen; wenn aber die Terz, in die man ſteigen
will, mit dem Grundton nicht harmonirt, ſo ver-
ſucht man dieſen, ſonſt leichten Sprung, vergeblich.
So koͤnnte in folgender Stelle:

kein Menſch den Sprung von d nach h thun, wenn
der Baß ſo waͤre, wie er hier angezeiget iſt.
4. Auch iſt jeder Sprung auf einen Ton auſſer
der diatoniſchen Leiter der Tonart, darin man iſt,
zu


For
zu vermeiden, ſo lange das Gehoͤr von dieſer Ton-
art eingenommen iſt. So iſt die kleine Terz des
Grundtones nicht wol zu treffen, ſo lange das Ge-
hoͤr von der harten Tonart eingenommen iſt, oder
umgekehrt. Daher koͤnnen ſolche, auſſer der Ton-
art liegende Toͤne, wenn ſie ſonſt gleich mit dem
vorhergehenden conſoniren, nicht anders, als im
Durchgang genommen werden, weil ſie da leicht
zu treffen ſind. Bey Ausweichungen, bey chroma-
tiſchen und enharmoniſchen Gaͤngen kommen zwar
dieſe fremden Toͤne vor, alsdann aber iſt auch der
Geſang wuͤrklich ſchweerer; hier iſt von der Fort-
ſchreitung die Rede, wodurch der Geſang die hoͤchſte
Leichtigkeit erhaͤlt.
Dieſes ſind die Hauptregeln zur Leichtigkeit des
Geſanges.
Die melodiſche Fortſchreitung muß aber auch dem
Ausdruk oder Charakter des Stuͤks angemeſſen ſeyn.
Sie kann zwey einander entgegenſtehende Charaktere
annehmen, naͤmlich huͤpfend, oder ſanft fortfließend
ſeyn. Dieſe entgegenſtehenden Eigenſchaften haben
auch die Leidenſchaften: Zorn und Unwillen, auch
die Freude ſind huͤpfend, da hingegen alle ſanften
Empfindungen etwas Fließendes haben. Alſo muͤſ-
ſen die Fortſchreitungen der Melodie damit uͤberein-
kommen.
Von der harmoniſchen Fortſchreitung. Man
kann dieſe auch in zweyerley Abſichten betrachten,
naͤmlich in ſo fern die Harmonie dadurch rein, und
in ſo fern ſie fließend wird. Durch die reine Har-
monie verſtehen wir hier die, darin alle verbote-
nen Quinten und Octaven, ſie ſeyen offenbar oder
verdekt, vermieden werden; und durch eine fließende
Harmonie diejenige, in welcher die Accorde in
einem engen Zuſammenhang ſind, der nichts hartes
hat. Dieſe beyden Eigenſchaften der harmoniſchen
Fortſchreitung ſind naͤher zu betrachten.
Die Tonlehrer haben einige mechaniſche Regeln
gegeben, wodurch die Fortſchreitung ſicher geſchehen
kann, ohne die Reinigkeit der Harmonie zu be-
flecken. Dieſe ſind die Regeln von den drey Be-
(*) S. Be
wegung.wegungen (*).
Die erſte Regel: Von einer vollkommenen Con-
ſonanz zu einer andern vollkommenen Conſonanz
muß man nie durch die gerade Bewegung gehen,
weil dadurch Octaven und Quinten entſtehen, wie
in dieſem Beyſpiel;

For

Die zweyte Regel: Von einer vollkommenen
Conſonanz zu einer unvollkommenen kann man
durch alle Arten der Bewegung gehen.
Die dritte Regel: Von einer unvollkommenen
Conſonanz zu einer vollkommenen, muß man nie
durch die gerade Bewegung gehen.
Die vierte Regel: Von einer unvollkommenen
Conſonanz zu einer andern unvollkommenen, kann
man durch alle Arten der Bewegung gehen.
Wenn dieſe Regeln beobachtet werden, ſo ver-
meidet man das Unreine in der Harmonie; aber
es giebt Faͤlle, wo ihre Beobachtung ſehr ſchweer
wird. Die beſten Tonſetzer beobachten ſie im zwey-
ſtimmigen, drey- und vierſtimmigen Satz unver-
bruͤchlich; weil da jeder geringe Fehler verdruͤßlich
wird. Je mehr Stimmen aber das Tonſtuͤk hat,
je leichter werden die Fehler bedekt. Deßwegen
erlauben ſich auch gute Harmoniſten, in vielſtimmi-
gen Sachen, Abweichungen von dieſen Regeln,
wenn ſie dadurch groͤßern Ungelegenheiten aus dem
Wege gehen koͤnnen.
Sonſt ſind die meiſten Tonlehrer uͤber dieſe Re-
geln der Fortſchreitung ſehr weitlaͤuftig, und be-
ſtimmen oft gar alle Faͤlle, wie von jeder beſondern
Conſonanz, auf jede andere fortzuſchreiten ſey (*).(*) S.
Matthe-
ſons vollk.
Capellmeiſ
ſter III Th.
Cap. 4-9.
Eine beſondere Betrachtung verdienet die harmo-
niſche Fortſchreitung in Anſehung der fließenden Har-
monie. Man muß aber die Fortſchreitung hier von
der Modulation unterſcheiden. Dieſe iſt die Fort-
ſchreitung aus einem Ton in andre; jene die Fort-
ſchreitung der Harmonie, in ſo ferne ſie in einem
Tone bleibt; und davon iſt hier allein die Rede.
Alſo


For
Alſo betrachten wir hier eine Folge von Accor-
den in einerley Tonart, in ſo fern ihre Fortſchrei-
tung eine fließende und wol zuſammenhangende
Harmonie ausmacht.
Dieſe Fortſchreitung geſchieht allemal ſo, daß der
erſte und letzte Accord der Dreyklang auf der To-
(*) S.
Tonica.nica (*) iſt. Der letzte Accord aber hat nicht alle-
mal die Tonica, in welcher man angefangen hat,
ſondern auch eine andre, in deren Ton man uͤber-
geht. Z. E.

Hier iſt eine Fortſchreitung in C dur, die ſich mit
dem Dreyklang auf A endiget. Der erſte Accord
iſt, wie allemal, der Dreyklang auf der Tonica.
Von dieſem Accord bis auf den letzten kann man
auf unzaͤhlige Arten fortſchreiten, wovon immer
eine vor der andern, die Harmonie fließender und
zuſammenhaͤngender macht. Alle moͤgliche Fort-
ſchreitungen zu beſtimmen, wuͤrde ein thoͤrichtes
Unternehmen ſeyn; alſo kann man hier nichts an-
ders thun, als die vornehmſten Regeln anzeigen,
wodurch die Fehler vermieden werden. Wir merken
alſo von dieſen Fortſchreitungen folgendes an.
1. Die Fortſchreitung kann vom Anfang bis zum
End aus blos conſonirenden Accorden beſtehen, und
ſo gar bloß aus Dreyklaͤngen, z. E. alſo:

Oder alſo:

Allein dieſe Art der Fortſchreitung hat etwas ſehr
kraftloſes; die Folge der Accorde iſt zu willkuͤhrlich,
und folglich ohne Zuſammenhang, indem man von
jedem auf jeden andern gehen kann; man kann
wegen des vollkommenen Wolklanges auf jedem
(*) S.
Tonica.ſtehen bleiben (*); inſonderheit waͤre die erſte Art
ſchlecht, weil immer um den andern Takt ein
Schluß iſt.
Dergleichen Fortſchreitungen alſo muͤſſen vermie-
den werden. Will man ja ganz conſonirend fort-
ſchreiten, ſo wechſelt man wenigſtens mit dem Drey-

For
klang und dem Sexten-Accord, ſo daß man die erſte
von den zwey angezeigten Fortſchreitungen wenig-
ſtens ſo ſetzen wuͤrde:

wiewol dergleichen Fortſchreitungen nur in Cho-
raͤlen vorkommen.
2. Es kann in der Fortſchreitung auf jeden
Grundton, jeder andre in der Tonleiter der Tonart,
darin man iſt, folgen, auſſer zweyen, bey denen
man ſich in Acht zu nehmen hat. Naͤmlich das
Semitonium der Tonart, auf welcher man den
verminderten Dreyklang nihmt, kann man nicht
zum Grundton nehmen, als wenn der Dreyklang
auf der Quarte, oder der Secunde, oder der Sexte
des Haupttones vorhergegangen iſt. Nach dem
verminderten Dreyklang aber ſteiget die Harmonie
gern in den harten Dreyklang auf der Terz des
Grundtones; ſo daß dieſer verminderte Dreyklang,
ſo wie in folgenden Beyſpielen, am beſten behandelt
wird.

Ferner kann man gleich im Anfang von dem Drey-
klang auf der Tonica, nicht wol auf den Drey-
klang ſeiner großen Terz gehen, weil dieſes etwas
hartes hat, und das Gefuͤhl einer andern Tonart
erwekt.
3. Man kann blos mit zwey Grund-Accorden,
wenn man auch nur ihre erſte Verwechslung dazu
nihmt, eine Fortſchreitung von etlichen Takten
machen, wie hier:

wo nur der Accord auf dem Grundton, und auf
ſeiner Dominante vorkoͤmmt. Wollte man noch
auf der Dominante den Septimen-Accord nehmen,
ſo kann die Periode, wegen der vielen Verwechs-
lungen des Septimen-Accords, ſehr verlaͤngert wer-
den, wie dieſes Beyſpiel zeiget:


For Fra

Hieraus laͤßt ſich leicht abnehmen, wie man mit
wenigen Grund-Accorden nicht nur eine lange Folge
von Harmonie hervorbringen koͤnne, ſondern auch
wie dieſe Fortſchreitungen auf unzaͤhlige Arten koͤn-
nen veraͤndert werden.
4. Um die Fortſchreitung etwas reitzender zu
machen, und eine große Mannigfaltigkeit in die
Harmonie zu bringen, hat man zweyerley Mittel.
Das erſte beſteht darin, daß man auf den Grund-
toͤnen, die natuͤrlicher Weiſe eine kleine Terz haben,
die große Terz nihmt, als:

Jn dem dritten und fuͤnften Takt ſind die großen
Terzen der Grundtoͤne D und E genommen, als
wenn man nach G und A ausweichen wollte. Da-
durch wird die Fortſchreitung etwas reitzender.
Noch beſſer aber verbindet man die Accorde mit
einander durch die Dißonanzen; vornaͤmlich durch
(*) S.
Diſſonanz.
Vorhalt.die Vorhaͤlte (*), weil ſie dadurch gleichſam in ein-
ander geſchlungen werden, wie an ſeinem Orte deut-
lich gezeiget worden.
Dieſes ſind alſo die vornehmſten Betrachtungen,
die man wegen der Fortſchreitung der Harmonie in
einerley Tonart zu machen hat.
Frage.
(Redende Kuͤnſte.)
Eine redneriſche Figur, nach welcher man einem
Satz den Schein der Ungewißheit giebt, um ſeine
Gewißheit deſto lebhafter fuͤhlen zu machen. Die
Frage, in ſo fern ſie eine redneriſche Figur iſt, iſt
eigentlich keine Frage, ſondern eine hoͤchſt zuverſicht-
liche Behauptung. Wenn Hagedorn fraͤgt:
Wenn machte ſich das Lob der Tugend eigen?
(*) Der
Weiſe in
Hagedorns
moraliſch.
Gedichten.Wenn war es nicht des Gluͤkes Folgemagd? (*)
ſo behauptet er, daß das Lob der Tugend nie eigen
geweſen, ſondern immer dem Gluͤk gedient habe.

Fra
Man fuͤhlt leicht, wie durch das Zweifelhafte der
Frage die Gewißheit der Sache erhoͤht werde. Sie
iſt eine zuverſichtliche Auffoderung die Sache zu
leugnen, weil man ſicher iſt, daß ſie nicht kann ge-
leugnet werden. Alſo entſteht ſie natuͤrlicher Weiſe
aus der Fuͤlle der Ueberzeugung, die keinen Wider-
ſpruch fuͤrchtet; ſie iſt nicht nur an ſich die kraͤf-
tigſte Bejahung, ſondern macht, daß der Zuhoͤrer,
indem er aufgefodert wird, die Sache zu leugnen,
ihre Wahrheit deſto lebhafter fuͤhlt, weil er ſie nicht
leugnen kann; ob man ihm gleich einigermaaßen
Troz bietet, es zuthun.
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, daß ſie nur da muͤſſe
gebraucht werden, wo es noͤthig iſt, dem Zuhoͤrer
eine offenbare Wahrheit mit Kraft und Nachdruk
vorzuſtellen. Nicht deswegen, als ob er ſonſt die
Wahrheit nicht erkennen wuͤrde, ſondern well er
ſonſt nicht aufmerkſam genug darauf ſeyn moͤchte.
Sie dienet auch der Rede den Ton der Wahr-
heit und der Ueberzeugung zu geben, weil auch im
gemeinen Leben die Menſchen nur alsdenn, wenn
ſie innigſt uͤberzeuget ſind, ohne Ueberlegung, ſich
dieſer Figur bedienen.
Sie muß aber nicht gemißbraucht werden; wel-
ches geſchehen wuͤrde, wenn ſie da vorkaͤme, wo es
nicht noͤthig iſt, den Saͤtzen einen beſondern Nach-
druk zu geben. Es iſt damit wie mit dem Nach-
druk, der einem Wort oder einer Redensart durch
auſſerordentliche Erhebung der Stimme gegeben
wird. Der Redner wird froſtig, wenn er dieſes
am unrechten Orte thut. Deswegen muß auch die
Frage nur da vorkommen, wo die Rede am intreſ-
ſanteſten wird. Junge Redner, die nicht genug
Ueberlegung und Beurtheilung haben, dieſes zu
fuͤhlen, bringen bisweilen an gleichguͤltigen Stellen
dieſe Figur an, um der Rede mehr Leben zu geben,
und machen dadurch gerade, daß ſie alles Leben ver-
liert. Denn wer da wichtig thut, wo kein wich-
tiger Gegenſtand iſt, der wird laͤcherlich. Es iſt weit
rathſamer ſich dieſer Figur ganz zu enthalten, als
ſie am unrechten Ort anzubringen.
Es giebt auch Fragen, wodurch die Rede blos
naiv wird; weil ſie etwas ſo einfaͤltiges an ſich ha-
ben, daß man glaubt, dem der redet, auf den inner-
ſten Grund des Herzens zu ſehen; daher dieſe blos
naive Frage in der Fabel oft vorkoͤmmt. Es ge-
ſchieht auf zweyerley Art; entweder thnt der Dich-
ter eine Frage, die im Grund ein Stich iſt, den er
Erſter Theil. E e eder


Fra
der Perſon verſezt, die er laͤcherlich machen will;
wie wenn Gellert in der Fabel von der Bethſchwe-
ſter fragt:
Was kann ſie denn dafuͤr, daß es die Leute ſehen?
Oder er legt die Frage dieſer Perſon ſelbſt in den
Mund, und macht ſie ſo dumm, daß der Frager laͤ-
cherlich wird.
Franzoͤſiſche Schule.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Es iſt ein ſehr uneigentlicher und unbeſtimmter
Ausdruk, wenn man uͤberhaupt die Kuͤnſtler, die
ſich in Frankreich beruͤhmt gemacht haben, unter
der Benennung der franzoͤſiſchen Schule zuſammen-
ſaßt. Denn dieſe haben nicht, wie die Kuͤnſtler
einer wahren, eigentlichen Schule, ihren beſondern
Charakter, noch haben ſie ſich nach einem Muſter
gebildet. Frankreich hat Mahler und Zeichner ge-
habt, die man ihrem Charakter nach zu der roͤmi-
ſchen Schule rechnen muͤßte; andre die in ganz
andre Claſſen kommen. Es geht alſo gar nicht an,
daß man Frankreichs Kuͤnſtlern uͤberhaupt einen Cha-
rakter beylege. Wollte man gegen ſie ſo unbillig
ſeyn, wie einige franzoͤſiſche Kunſtrichter gegen die
Deutſchen geweſen, denen ſie uͤberhaupt einen gothi-
ſchen Geſchmak Schuld geben, ſo koͤnnte man ſagen,
die franzoͤſiſche Schule habe dieſes eigen, daß ſie ſich
nicht uͤber die gemeine Natur erhebe, ſondern viel-
mehr dieſe in die beſondere kleine Manier ihres Lan-
des und ihrer Sitten hineinzwinge. Es ſey aber
ſern von uns, einer Nation, die ſich um die zeich-
nenden Kuͤnſte wuͤrklich ſehr verdient gemacht hat,
aus Rache gegen einige unverſtaͤndige Schriftſteller,
etwas aufzubuͤrden. Poußin, Euſtachins Le Suͤeur,
Le Bruͤn, Franz de Troy, La Fage, ſind Maͤnner,
die wegen der großen Gedanken und der Staͤrke der
Zeichnung jeder Schule Ehre machen; und in An-
ſehung des Kupferſtechens und Aetzens, kann Frank-
reich allen Nationen den Vorzug ſtreitig machen.
Man kann die Arbeit, und den Geſchmak der
franzoͤſiſchen Mahler in einer Folge von Gemaͤhlden
ſehen, die in der Kirche Notre Dame zu Paris auf-
gehaͤngt ſind; da ſeit 1630 das Gewerk der Gold-
ſchmiede dieſer Kirche jaͤhrlich ein großes Gemaͤhld,
als ein Geluͤbd ſchenkt. Bey Florent Le Comte fin-
(*) S. Ca-
binet des
ſingulari-det man ein Verzeichniß dieſer Gemaͤhlde von 1630
bis 1699. (*)

 Fre
Fresko.tés d’Ar-
chitecture,
peinture,
ſculpture
et gravure
par Flo-
rent le
Comte. T.
I. S. 227.
der zwey-
ten Bruͤſ-
ſeler Aus-
gabe.
(Mahlerey.)
So nennt man die beſondere Art zu mahlen, welche
auf einer friſch mit Moͤrtel uͤberworfenen Mauer ge-
ſchieht. Dieſe Art zu mahlen iſt der, da man auf
die ſchon alte und trokene Mauer mit Waſſerfarben
oder mit Oelfarben mahlt, weit vorzuziehen, weil
ſie viel dauerhafter iſt, indem ſich die Farben in
den noch naßen Moͤrtel hineinziehen. Man nihmt
Farben dazu, welche die Schaͤrfe des Kalks nicht
aͤndert, und die man mit Kalkwaſſer anreiben kann;
Kalk ſelbſt, fein geriebenen weißen und ſchwarzen
Marmor, die verſchiedenen Ochererden, das nea-
poliſche Gelbe, faſt alle Arten der gefaͤrbten Erden,
und ſelbſt den Cinober, wie auch Ultramarin und
Lazur. Man muß aber bey dieſen Farben wol be-
denken, daß ſie alle viel heller werden, wenn ein-
mal die bemahlte Mauer troken geworden, ſo daß
man alles, ſo viel moͤglich, ſtark und dunkel in Far-
ben halten muß. Die Farben, die ſich durch das
Troknen am wenigſten aͤndern, das engliſche Roth,
die Ochererde und das Schwarze, das durchs Feuer
gemacht worden, ſind hiezu die beſten.
Da auch die Farben in Toͤpfen gemiſcht werden,
und es weit ſchweerer, als auf der Palette iſt, wenn
eine Farbe ausgegangen, vollkommen dieſelbe Mi-
ſchung zu bekommen, ſo thut man wol, daß man
auf einmal ſo viel Farben anmache, als zu einem
ganzen Stuͤck erfodert werden.
Wenn die Farben zugerichtet worden, ſo verfaͤhrt
man mit dieſer Mahlerey folgender Maaßen. Man
laͤßt einmal ein ſo großes Stuͤk der Mauer bewer-
fen, als in einem Tage kann gemahlt werden; denn
wenn der Moͤrtel zu troken iſt, ſo gelingt ſie nicht
ſo gut. Und weil ſich die Pinſelſtriche, die man
einmal auf der Mauer gemacht, weder ausloͤſchen,
noch verbeſſern laſſen, ſo muß der Mahler, ſo wol
in den zur Zeichnung, als zur Faͤrbung gehoͤrigen
Strichen eine große Gewißheit und Sicherheit haben.
Man pflegt deswegen zu wichtigen Stuͤken erſt Car-
tone zu machen, die man an die Mauer haͤlt, um
die Zeichnung darnach auf der Mauer anzuzeigen,
damit die Hand deſto gewißer gehe. Alle Striche
muͤſſen mit Freyheit und Geſchwindigkeit gezogen
werden, weil das, was einmal zaghaft iſt, ſchweer-
lich kann verbeſſert werden; denn die Farbe zieht
ſich ſo gleich in die Mauer ein. Die verſchiedenen
Tinten darf man nur neben einander ſetzen, ohne
etwas


Fre
etwas zu vertreiben. Hat man ja noͤthig, einige
Stellen noch einmal zu beruͤhren, um einige dunkle
Stellen zu verſtaͤrken, ſo muß man ſo lange war-
ten, bis die erſte Farbe etwas troken geworden.
Am beſten werden die Schatten und die dunklen Far-
ben, durch Schraffirung mit dem Pinſel verſtaͤrkt.
Dieſe Art zu mahlen iſt ehedem, ehe man die
Oelfarben ausgedacht hat, zur Verzierung der
Waͤnde, ſo wol in den Zimmern, Dekken und Ge-
woͤlben, als auf den Auſſenſeiten mehr im Gebrauch
geweſen, als heut zu Tage, wiewol ſie noch itzo
in großen Gebaͤuden, zu ganz großen Stuͤken viel
gebraucht wird. Die Alten ſcheinen die Farben-
miſchung dazu vollkommen verſtanden zu haben;
denn man trift bisweilen noch Stuͤke an, die ſeit
vielen Jahrhunderten die friſcheſte Farbe behalten
haben. Die herrlichſten Werke des Raphaels im
Vatican ſind in dieſer Art gemahlt, wiewol ſie itzo
in Abſicht auf die Faͤrbung ſehr viel verlohren haben;
denn zu Raphaels Zeiten verſtuhnd man die Aus-
uͤbung dieſer Art zu mahlen noch nicht ſo gut, als
hernach zu der Canacci Zeiten. Hanibals Gemaͤhlde
in der Gallerie des farneſiſchen Pallaſtes, ſind in
Anſehung der Ausfuͤhrung weit ſchoͤner, als alles,
was vor ihm in dieſer Art gemacht worden.
Eine ausfuͤhrliche Beſchreibung dieſer Mahlerey
giebt Dom Pernetti in der Vorrede zu ſeinem
Diction. portatif de peinture.
Freude.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Freude iſt ein hoher, die Seele durchdringen-
der Grad des Vergnuͤgens, das aus einem unge-
woͤhnlichen, oder ploͤtzlichen Gefuͤhl der Gluͤkſeelig-
keit entſteht. Sie ſcheinet das hoͤchſte Ziel der
Wuͤnſche des Menſchen zu ſeyn. Wenigſtens iſt
ſonſt keine Leidenſchaft, die ſo ganz Genuß, ohne
Beymiſchung von Unruhe und von anderm Beſtre-
ben waͤre. Da ſie aus der Vorſtellung entſteht,
daß alle Wuͤnſche erreicht ſind, ſo wuͤnſcht, und
hoft, und fuͤrchtet das ganz freudige Herz nichts
mehr, ſondern uͤberlaͤßt ſich ganz dem gegenwaͤrtigen
Genuß. Daher koͤmmt es, daß der Menſch, in-
dem er die Freude genießt, ein gutmuͤthiges, ge-
faͤlliges und durchaus angenehmes Geſchoͤpf iſt,
mit dem man beynahe machen kann, was man will.
Denn da er ſelbſt waͤhrender Freude an dem Ziel
ſeiner Wuͤnſche zu ſeyn glaubt, ſo ſucht er fuͤr ſich

Fre
nichts mehr, hat kein eignes Jntreſſe, und wenn
ihm noch etwas zu wuͤnſchen uͤbrig bleibet, ſo iſt es
dieſes, daß nun auch alle Menſchen ſo gluͤklich, wie
er ſelbſt ſeyn moͤgen. Nur muß man ihn in ſeiner
Gluͤkſeeligkeit nicht ſtoͤhren; denn weil die Freude
natuͤrlicher weiſe unbedachtſam, leichtſinnig und da-
bey ſchnell iſt, ſo koͤnnte ſie auch leicht in wuͤthende
Rache ausbrechen.
So erwuͤnſcht die Freude dem Menſchen iſt, ſo
darf er ſich doch nicht beklagen, daß ein betraͤcht-
licher Grad derſelben ſelten koͤmmt, und nicht lange
anhaͤlt, weil ihm dieſes mehr ſchaͤdlich, als nuͤtzlich
ſeyn wuͤrde; denn ſie ſpannt alle Sayten der Seele
ab, weil ſie nichts wuͤnſcht und nichts ſucht. So
wie der Menſch, der von Kindheit auf nie gefuͤhlt
hat, daß ihm etwas fehlt, natuͤrlicher Weiſe leicht-
ſinnig, traͤg und unbeſonnen wird, und ſich ſehr
wenig uͤber die Sinnlichkeit erhebt; ſo wuͤrde es
der, der lauter Freuden genoſſen hat, noch vielmehr
werden, da ihm gar alle Gelegenheiten zur Anſtren-
gung ſeiner wuͤrkenden Kraͤfte benommen waͤren.
Deſſen ungeachtet aber kann dieſe Leidenſchaft,
wenn ſie nur zur rechten Zeit erwekt wird, ganz
wichtige Folgen haben, wie z. B. alle oͤffentlichen
Freuden, da man in religioͤſen oder politiſchen Fey-
ertagen eine gluͤkliche Begebenheit feyert. Daß ein
ganzes Volk ſeine Gluͤkſeeligkeit erkenne und ſich der-
ſelben erfreue, iſt in mehrern Abſichten wichtig,
weil dieſes Gefuͤhl ſehr vortheilhaften Einfluß auf
den Charakter des Volks und auf ſeine Handlungen
hat. Da koͤnnen die ſchoͤnen Kuͤnſte, beſonders Mu-
ſik, Poeſie und Beredſamkeit große Dienſte thun.
Oden und Lieder, die durch Vorſtellung des Natio-
nalgluͤks zur Freud ermuntern, ſind unter die
wichtigen Werke der Kuͤnſte zu zaͤhlen. Horaz hat
die Roͤmer mehr als einmal zur Freude uͤber ihr
Gluͤk ermuntert (*), und die dahin abzielenden Oden(*) Z. B.
im 1 B.
die 37. III.
B. 14. VI.
5.
gehoͤren unter ſeine vornehmſten Werke. Wenn
wir die Paͤane der Griechen noch haͤtten, ſo wuͤrden
wir vielleicht begreifen, daß mancher Sieg dieſes
auſſerordentlichen Volks hauptſaͤchlich den Freuden-
geſaͤngen, womit ſie ihre Schlachten angefangen ha-
ben, zu zuſchreiben ſeyn moͤchte.
Der Affekt der Freude iſt alſo vorzuͤglich ein Ge-
genſtand der lyriſchen Dichtkunſt und der Muſik;
und die Geſaͤnge, die fuͤr oͤffentliche Freudenfeſte ge-
macht werden, koͤnnen unter den Werken der Kunſt
auf den erſten Rang Anſpruch machen. Aber
E e e 2auch


Fre
auch jede Art der Privatgluͤkſeeligkeit, die allgemei-
nen Wolthaten der Vorſehung, und was etwa ein-
zele Familien oder Menſchen gluͤklich macht, und die
Aeuſſerungen der Freuden dabey, ſind noch wichtige
Gegenſtaͤnde. Wir wollen auch die Lieder nicht als
unnuͤtze verwerfen, die blos ſinnliche Gegenſtaͤnde
des Vergnuͤgens zu Erwekung der Freude brauchen;
ob wir gleich dem vollkommenſten Trinklied eben
keinen hohen Rang anweiſen wuͤrden. Es kann
nicht leicht einem aufmerkſamen Beobachter der
Menſchen unbemerkt bleiben, daß bisweilen eine
freudige Minute, wenn ihre Veranlaſung auch noch
ſo gering geweſen iſt, wichtige Folgen haben kann,
Gemuͤther die durch allerhand Verdrießlichkeiten et-
was in Unthaͤtigkeit geſunken waren, wieder aufzu-
richten.
Aber die geringern, ganz ſinnlichen Freuden muͤſ-
ſen in der lyriſchen Dichtkunſt ihrem Charakter ge-
maͤß, das iſt, leicht und fluͤchtig behandelt werden.
Es waͤre unſinnig, bey einem Trinkgelage das Lob
des Weines in dem hohen Ton einer feyerlichen
Ode zu ſingen, und ſolche blos die Sinnen kitzelnde
Vergnuͤgungen, die noch dazu nur gar zu bald in
niedrige Debauchen ausarten, mit den hohen Freu-
den der innern Gluͤkſeeligkeit in eine Claſſe zu ſetzen.
Fuͤr Menſchen von Verſtand und von ausgebreite-
tem ſittlichen Gefuͤhl, ſind die Vergnuͤgungen der
Sinnen und die daher entſtehenden Freuden, nicht
Speiſen, ſondern bloße Wuͤrzen die ſehr ſparſam zu
einiger Erhoͤhung des Geſchmaks hier und da einge-
ſtreuet werden. So bald die Kuͤnſte ſie anders be-
handeln, ſo machen ſie einen Mißbrauch davon.
So angenehm manche witzige Trinklieder ſind, ſo
unſinnig und abgeſchmakt ſind die groben Mißge-
burthen, wo die Schwelgerey im ernſthafteſten Ton,
als der Endzwek des Lebens, und die daher ent-
ſtehenden Freuden, als die eigentliche Gluͤkſeeligkeit
des Menſchen vorgeſtellt werden.
Mancher unbeſonnene Juͤngling in Deutſchland
hat ſich, bey ſeinem noch nicht reif gewordenen Ur-
theil, durch den Beyfall, den die leichten und an-
genehmen Lieder einiger feinen Dichter erhalten ha-
ben, verleiten laſſen, den Trank der Wolluſt, von
dem jene feinere Koͤpfe nur einige Tropfen genom-
men, Strohmweis einzugießen. Darin zeiget man
eben ſo viel Verſtand, als bisweilen der unwiſſende
Poͤbel, der anſtatt weniger Tropfen, die er aus ei-
nem Arzneyglas nehmen ſollte, nach ſeinen dummen

Fre
Begriffen es fuͤr beſſer haͤlt, das ganze Glas auszu-
trinken. Wenn wenig hilft, denkt der Dummkopf,
warum ſollte viel nicht noch mehr helfen?
Aber die lyriſche Dichtkunſt iſt nicht in dem aus-
ſchlieſſenden Beſitz Freude zu erweken; auch das
Drama und die Epopee bedienen ſich dieſer Leiden-
ſchaft, und koͤnnen ſie auf eine vortheilhafte Weiſe
nuͤtzen. Je begieriger der Menſch nach Freud iſt,
je wichtiger wird es, ihn fuͤhlen zu laſſen, daß die
wichtigſten, das Herz am meiſten durchdringenden,
und zugleich die dauerhafteſten Freuden, Folgen
großer, tugendhafter und verdienſtvoller Handlun-
gen ſind. Dieſes giebt alſo dem epiſchen und dra-
matiſchen Dichter Gelegenheit, dieſe Leidenſchaft auf
eine wichtige Weiſe zu behandeln. Man ſtelle ſich
ein verſammeltes Volk vor, das einen Mann, den
es fuͤr ſeinen Erretter, fuͤr ſeinen Wolthaͤter haͤlt,
mit Dank und Jubel empfaͤngt; man genieße in
Gedanken nur einen Augenblik die uͤberfließende
Freude, die dieſen Mann alsdenn mit Seeligkeit
erfuͤllet; ſo wird auch zugleich ein brennendes Ver-
langen entſtehen, eine ſolche Gluͤkſeeligkeit zu ge-
nießen. Dieſe einzige Anmerkung ſcheinet hinlaͤng-
lich, den epiſchen und dramatiſchen Dichtern die
Winke zu geben, wie ſie die Freude in ihren Wer-
ken behandeln muͤſſen.
Hiebey entſteht ganz natuͤrlich der Gedanken, daß
die Tragoͤdie oder das hohe Drama, deſſen Aus-
gang eine voͤllige und allgemeine Freude waͤre, von
großer Wichtigkeit ſeyn koͤnnte. Jede große That,
wodurch ein Volk, oder eine betraͤchtliche Anzahl
Menſchen gluͤklich geworden, koͤnnte den Stoff zu
einem ſolchen Drama geben. Und der epiſche Dich-
ter hat wol ſchweerlich irgendwo ſicherere Gele-
genheit, die wichtigſten Empfindungen zu erweken,
als wo er Nationalfreuden zu beſchreiben hat. Wer
iſt ſo fuͤhllos, daß er ſich nicht an Xenophons Stelle
zu ſeyn wuͤnſchete, in der Stunde, da die, meiſten-
theils durch ſeine Klugheit und Tapferkeit geretteten
zehntauſend Griechen, zuerſt das Meer wieder ſa-
hen, an deſſen Kuͤſten ſie Freunde, Landsleute und
voͤllige Sicherheit zu erwarten hatten? Wer kann
die Geſchichte von der Befreyung der Stadt Wien
durch den großen Sobiesky leſen, ohne von vielen
wichtigen Empfindungen und Gedanken durchdrun-
gen zu werden? Dergleichen Materie zur Freud ge-
ben die Geſchichten faſt aller Voͤlker, und die epiſche
Poeſie kann dieſelbe vorzuͤglich nuͤtzen.
Großt


Fre
Große Freuden, die wir an andern Menſchen ſe-
hen, koͤnnen auch die Wuͤrkung auf uns haben, daß
ſie das Gemuͤth menſchlicher und wolthaͤtiger machen.
Man ſollte denken, ein Tyran ſelbſt muͤßte der
Tyranney entſagen, wenn er die große Scene ließt,
die Plutarchus und Livius beſchrieben, da der roͤmi-
ſche Feldherr Flaminius dem ganzen verſammelten
Griechenland durch Herolde die Freyheit oͤffentlich
hat ankuͤndigen laſſen. Es ſcheinet, als wenn Men-
ſchen, indem ſie in feſtlichen Frenden begriffen ſind,
etwas geheiligtes und unverletzliches an ſich haben,
daß ſich auch der ruchloſeſte Menſch ein Gewiſſen
daraus machen muͤßte, ſie darin zu ſtoͤhren. Alſo
hat die Freude andrer Menſchen uͤberhaupt auf
gute Gemuͤther die Wuͤrkung, daß man dieſen Men-
ſchen gewogen wird, ſich bereit findet ihre Freude
mit zugenießen, und wo moͤglich die Quelle derſel-
ben noch voller fließen zu laſſen. Hingegen floͤßen
ungezogene Freuden, die Leichtſinn oder wol gar
Muthwillen und ungezogene Schwelgerey zum
Grund haben, Verachtung ein.
Dieſe wenigen Anmerkungen koͤnnen einem ver-
ſtaͤndigen Kuͤnſtler zur Richtſchnur dienen, wie und
bey welchen Gelegenheiten er die Freude zu ſeinem
Stoff nehmen, oder nur in ſeine uͤbrige Materie
einflechten ſoll. Was hier beſonders fuͤr die Dich-
ter geſagt zu ſeyn ſcheinet, dienet auch dem Mahler,
deſſen Werke auf ſehr verſchiedene Weiſe, von freu-
digem Jnhalt ſeyn koͤnnen. Die Erinnerungen,
die wir den Dichtern der ſinnlichen Freuden von
dem rechten Gebrauch und Mißbrauch dieſer Leiden-
ſchaft gegeben haben, koͤnnen dem Mahler auch
ganz dienen, der gerade ſo, wie der Dichter, entwe-
der ſich als einen platten Schwelger, oder als einen
feinen Kenner geiſtreicher Freuden zeigen kann: und
aus dem, was wir den epiſchen und dramatiſchen
Dichtern geſagt haben, kann auch der Mahler ler-
nen, wie er die Freude in einem hohen Styl behan-
deln muͤſſe.
Von dem natuͤrlichen, und wo es noͤthig iſt, ed-
len Ausdruk dieſer Leidenſchaft, waͤre noch viel zu
ſagen, wenn hier Regeln etwas helfen koͤnnten.
Das große Geheimnis dazu zu gelangen iſt, uͤber-
haupt einen feinen Geſchmak zu haben, und dieſen
durch das Studium der beſten Muſter noch ſicherer
zu machen. Maͤßige Freude iſt oft geſchwaͤtzig, of-
fenherzig und naiv; in großen Freuden aber druͤkt
man ſich kurz, aͤuſſerſt nachdruͤklich, feurig und ab-

Fre Fri
gebrochen aus. Zum Ausdruk großer Freuden
wird beſonders Ueberlegung und Geſchmak erfodert.
Was fuͤr mancherley Schattirungen liegen nicht
zwiſchen den aͤuſſerſten Graͤnzen, naͤmlich den Aeuſ-
ſerungen dieſer Leidenſchaft, wie ſie ſich in dem rohen
und poͤbelhaften Freudengeſchrey wilder Menſchen zei-
get, und dem Betragen der Perſonen von hoͤherer Den-
kungsart, bey denen die empfindlichſten Freuden ſich
kaum durch aͤuſſerliche Merkmale an den Tag legen.
Hieruͤber kann nachgeſehen werden, was von der
Maͤßigung des Ausdruks uͤberhaupt in den Artikeln
Ausdruk und Leidenſchaft erinnert worden.
Fries.
(Baukunſt.)
Jſt der mittlere Theil eines Gebaͤlkes, zwiſchen dem
Unterbalken und dem Kranz (*). Er ſtellt den(*) S.
Gebaͤlke.
Raum vor, den die Koͤpfe der zum oberſten Boden
auf den Unterbakken gelegten Balken, und die Oef-
nungen zwiſchen denſelben einnehmen. Man nennt
ihn im Deutſchen auch den Borten, welches mit
ſeinem griechiſchen Namen, # ein Guͤrtel, uͤber-
einkoͤmmt. Seine Hoͤhe iſt in verſchiedenen Ord-
nungen, und auch in derſelben Ordnung in ver-
ſchiedenen Gebaͤuden, bald etwas groͤßer, bald etwas
kleiner, ohne ſich merklich von dem dritten Theil der
Hoͤhe des ganzen Gebaͤlkes zu entfernen.
Jn ganz einfachen Gebaͤuden iſt der Fries eine
blos glatte Streiffe, uͤber welche man zwey oder
drey kleine Glieder ſetzt, die ſich an das Kinn der
Rinnleiſte anſchlieſſen; in zierlichen Gebaͤuden aber
wird der Fries auf mancherley Art verzieret. Von
ſeiner Verzierung in der doriſchen Ordnung, iſt in
den Artikeln Doriſch und Dreyſchlitz geſprochen wor-
den. Jn den andern Ordnungen wird| der Fries mit
allerhand Schnitzwerk ausgeziert; mit Fruchtſchnuͤ-
ren, mit Thieren und Thiergefechten, (daher ver-
muthlich der Name Zophorus koͤmmt, womit Vi-
truvius den Fries benennt); mit menſchlichen Fi-
guren; mit Waffen oder Geraͤthſchaften, mit bloſ-
ſen Aushoͤhlungen oder Krinnen, dergleichen an
Saͤulen angebracht werden. Es iſt alſo kaum ein
zur Saͤulenordnung gehoͤriger Theil, bey deſſen
Verzierung die Baumeiſter ihrer Einbildungskraft
freyern Lauf laſſen. Man kann bey Winkelmann (*)(*) Ueber
die Bau-
kunſt der
Alten S.
59 u. ſ. f.
ſehen, wie mannigfaltig ſchon die Alten dieſen Theil
behandelt haben. Palladio macht ihn bauchig wie
einen Pfuͤhl.
E e e 3Der


Fri Fro
Der Fries ſchikt ſich auch ſehr wol zu Aufſchrif-
ten. So ſind an der Rotonda in Rom, und an
dem berliniſchen Opernhaus, an dem Fries der
Halle, die Aufſchriften. Bisweilen werden auch
ovalrunde Oefnungen, die man Ochſenaugen nennt,
darin angebracht, um kleinen, uͤber den Hauptzim-
mern liegenden Kammern, dadurch Licht zu geben.
Sie koͤnnten auch vierekigt, wie die Metopen am
doriſchen Fries, gemacht werden, und ſind um ſo
viel ſchiklicher, da ſie den offenen Raum zwiſchen
zwey Balken vorſtellen. Dergleichen kleine Fenſter
in dem Fries geben die natuͤrlichſte Gelegenheit,
kleine Zwiſchenkammern, oder ſo genannte Entre-
ſols, uͤber großen Zimmern anzubringen. Denn
dieſe Fenſter in den Unterbalken zu bringen, wie
in dem Koͤnigl. Schloß in Berlin geſchehen, iſt ein
hoͤchſt beleidigender Fehler, weil der Unterbalken,
ſeiner Natur nach, ſchlechterdings gerad und ganz
(*) S. Un-
terbalten.ſeyn muß (*).
Froſtig.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jn dem critiſchen Werk, das von vielen dem De-
metrius Phaleraͤus zugeſchrieben wird, findet man
folgende Erklaͤrung des Froſtigen, die dem Theo-
phraſtus zugeſchrieben wird, angefuͤhrt. Froſtig
iſt dasjenige, was die eigentliche Beſchaffenheit ſei-
ner Art uͤberſchreitet. Dieſes ſcheinet aber mehr
auf das Uebertriebene zu paſſen, das in der That
bisweilen froſtig iſt. Eigentlich iſt dasjenige Froſtig,
was durch die uͤbertriebene oder falſche Veranſtal-
tung, die Art der Kraft, die man ihm hat geben
wollen, ganz verliert; wenn das, was man hat
erheben wollen, durch die Mittel, die man dazu
braucht, niedrig und platt wird; wenn das, was
Schrekhaft ſeyn ſollte, durch die Veranſtaltung Laͤ-
cherlich, das Laͤcherliche abgeſchmakt oder verdruͤßlich
wird. So wie der, der zu viel beweiſt, eigentlich
gar nichts beweiſt, ſo wird auch zu viel falſche,
aͤſthetiſche Kraft voͤllig unkraͤftig, oder Froſtig.
Ueberhaupt ſcheinet alles, was unzeitig gegen die
Abſicht vergroͤßert, oder verſchoͤnert wird, auch
alles, was einen falſchen Schein hat; aller falſche,
uͤbertriebene und unzeitige Witz, ins Froſtige zu
fallen. Der oben angefuͤhrte unbekannte Schrift-
ſteller ſagt ganz artig, das Froſtige gleiche einem
Prahler, der ſich ruͤhmet, Dinge zu beſitzen, die
er nicht hat.

Fro
Plutarchus rechnet folgenden uͤbertriebenen Ein-
fall unter das hoͤchſt Froſtige. Weil der Tempel der
Diana zu Epheſus an eben dem Tag abgebrannt
war, an welchem Alexander gebohren worden, hatte
hernach ein Witzling den Einfall, die Goͤttin habe
den Tempel nicht loͤſchen koͤnnen, weil ſie zu viel
mit des Helden Gebuhrt zu thun gehabt habe.
Froſtig iſt bey Shakesſpear der Gedanke des Laer-
tes, der auf die Nachricht, daß ſeine Schweſter ſich
erſaͤuft habe, ſagt: da ſie zu viel Waſſer habe, wolle
er es durch ſeine Thraͤnen nicht noch vermehren (*).(*) im
Hamlet.
Froſtig iſt dieſes, das Seneka dem Theſeus in den
Mund legt
— — ſi novi Herculem,
Lycus Creonti debitas poenas dabit.
Lentum eſt, dabit; dat: hoc quoque eſt
lentum; dedit (*).(*) Her-
cules fur.
vs 642.
Das Froſtige iſt einer der ſchlimmſten Fehler in den
Werken des Geſchmaks, weil es ſehr beleidiget. Das
parturiunt montes, hat immer dabey ſtatt; man
wird boͤs auf den Kuͤnſtler, und kehrt das Auge
von ſeinem Werke weg. Alſo iſt kaum ein Fehler,
vor dem man ſich ſorgfaͤltiger in Acht zu nehmen
habe. Deswegen hat Ariſtoteles in ſeiner Rhetorik
einen eigenen Abſchnitt, um die Urſachen des Froſti-
gen zu unterſuchen.
Der allgemeine Grund alles Froſtigen iſt der
Mangel der Beurtheilungskraft, bey der Begierde
etwas auſſerordentliches und beſonders kraͤftiges her-
vorzubringen. Was Longinus hieruͤber ſagt, ver-
dient erwogen zu werden (*). Dieſer allgemeine(*) Cap.
III.
Mangel der Beurtheilung wird auf verſchiedene
Weiſe eine Quelle des Froſtigen.
Erſtlich, wenn man ſich einbildet, durch blos
aͤuſſerliche Mittel, die den Sachen nicht einmal an-
gemeſſen ſind, ihnen Kraft zu geben, als; wenn
man gemeine Gedanken durch hohe Worte, oder
durch einen hochtrabenden Ton erheben wollte.
Zweytens, wenn figuͤrliche Redensarten, Tropen
und Bilder, wodurch die Sachen lebhafter ſollten
gemacht werden, da, wo ſie gebraucht werden,
nicht paſſen.
Drittens, bey uͤbel angewandtem oder uͤbertrie-
benem Leidenſchaftlichen; wenn man gleichguͤltigen
Dingen einen Anſtrich des Ernfthaften, oder Trau-
rigen, oder Luſtigen geben will, oder wenn uͤber-
haupt dieſes Leidenſchaftliche blos aus Verſtellung,
und nicht aus wuͤrklicher Empfindung herkoͤmmt.
Nicht


Fro Fru
Nicht nur Redner und Dichter, ſondern auch
andre Kuͤnſtler, koͤnnen in alle Arten des Froſtigen
fallen. Die Schauſpieler koͤnnen bey den ſchoͤnſten
Scenen ſehr froſtig werden, wenn ſie da, wo ſie
blos Wuͤrde zeigen ſollen, hochtrabend ſind; wenn
ſie anſtatt ſtiller Groͤße, einen feurigen Ausbruch
der Empfindungen aͤuſſern; wenn ſie laͤcherliche Ge-
baͤhrden, und einen laͤcherlichen Ton annehmen,
wo gar keine Urſach zum Lachen iſt u. ſ. f. Nicht
ſelten fallen die Tonſetzer in das Froſtige, wenn
ſie ſich zu ſehr an einzele Worte binden, und wenn
ſie, zumal am unrechten Orte, ſo genannte Mah-
(*) S.
Mahlerey
in der Mu-
ſik.lereyen anbringen (*).
Die ſicherſten Mittel, ſich allezeit vor dieſem Feh-
ler zu verwahren, ſind: erſtlich eine genaue Auf-
merkſamkeit auf das, was natuͤrlich und ſchiklich
iſt; denn jede Art des Froſtigen hat etwas unna-
tuͤrliches: zweytens der Vorſatz, nie mehr auszu-
druͤken, als ſo viel man ſelbſt fuͤhlt; denn gerade
da, wo man andre warm oder lebhaft machen will,
da man es ſelbſt nicht iſt, entſteht insgemein das
Froſtige: drittens die genaue Erwaͤgung der Wich-
tigkeit jeder Sache; weil man faſt allezeit Froſtig wird,
wenn man etwas geringes, als wichtig vorſtellen will.
Fruchtſchnur; Feſton.
(Baukunſt.)
Eine Zierrath in der Baukunſt, die aus an einander
hangenden Fruͤchten und Zweigen zuſammengefloch-
ten ſcheinet. Sie ſchiket ſich nur an die ausgezier-
teſten Gebaͤude, oder auch an einfachere Garten-
haͤuſer. Schon die Alten haben die Fruchtſchnuͤre
an den glatten Frieſen der joniſchen und corinthi-
ſchen Ordnung, auch unter die Fenſterbaͤnke, und an
andern ſonſt glatten Stellen der Gebaͤude angebracht.
Ohne Zweifel ſind die Feſtone, wie verſchiedene an-
dere Zierathen, dadurch in die Baukunſt eingefuͤhrt
worden, daß in den aͤlteſten Zeiten dergleichen aus
wuͤrklichen Fruͤchten zuſammengeſetzte Kraͤnze an
den Haͤuſern oder Tempeln aufgehaͤngt worden.
Fruchtſtuͤk.
(Mahlerey.)
Gemaͤhlde, auf welchen Abbildungen von Fruͤchten
zur Hauptvorſtellung gewaͤhlt worden. Sie haben
ihre Annehmlichkeit ſo wol von der ſchoͤnen anmuthi-
gen Geſtaltung einiger Fruͤchte, als von den Farben,
dem bald durchſichtig, bald glaͤnzenden, und bald

Fru Fug
weichen, duftigen Weſen derſelben. Und wenn alle
dieſe Annehmlichkeiten geſchikt mit einander verbun-
den ſind, ſo koͤnnen ſehr artige Gemaͤhlde daher
entſtehen. Jnsbeſondere werden denn auch folche
Stuͤke den Liebhabern der Kunſt angenehm, wenn eine
geſchikte Anordnung, wenn Haltung und Farbenge-
bung dabey vollkommen in Acht genommen ſind.
Man hat Fruchtſtuͤke, worin alles, was zur Far-
bengebung, im weiteſten Verſtand genommen, ge-
hoͤrt, auf das vollkommenſte beobachtet worden.
Die vornehmſten Meiſter darin waren, Gillemans,
Verbruggen, J. J. de Heem, Mignon, Jan von
Huyſum, Rachel Ruyſch und van Royen.
Fuge.
(Muſik)
Ein Tonſtuͤk von zwey oder mehr Stimmen, in
welchem ein gewiſſer melodiſcher Satz, der das The-
ma genennt wird, erſt von einer Stimme vorgetra-
gen, hernach von den andern mit geringen Veraͤn-
derungen, aber nach gewiſſen Regeln, nachgeahmet
wird; ſo daß dieſes Thema das ganze Stuͤk hin-
durch wechſelsweiſe, und unter beſtaͤndigen Veraͤn-
derungen aus einer Stimm in die andre heruͤber-
geht. Folgendes kann zur Erlaͤutrung dieſer Er-
klaͤrung dienen:



Fug

Hier iſt der Geſang, den die obere Stimme bis auf
das dritte Viertel des ſechsten Takts hat, das The-
(*) S.
Fuͤhrer.ma, welches auch der Fuͤhrer genennt wird (*); weil
es den uͤbrigen Stimmen zur Lehre dienet, und alſo
den Geſang auffuͤhret. Da wo die obere Stimme
das Thema ſchließt, naͤmlich im ſechsten Takt, tritt
die zweyte Stimme ein, um daſſelbige eine Quinte
tiefer, und ſo genau, als moͤglich iſt, nachzuahmen.
Die obere Stimme hat, ehe ſie ihr Thema endiget, in ei-
ner dritten Stimm einen Zwiſchenſatz zur Begleitung.
Der nachahmende Geſang der zweyten Stimme
wird der Gefaͤhrte der erſten Stimme genennt.
Was aber die eine oder die andre Stimme dem
Thema zur Begleitung haben, wird das Contraſub-
jekt genennt.
Eine ſolche Fuge iſt zwey, drey oder mehrſtim-
mig; ſie hat entweder nur einen Hauptſatz, oder
Fuͤhrer, und wird alsdann eine einfache Fuge ge-
nennt; oder es kommen mehrere Hauptſaͤtze darin
vor, in welchem Falle ſie eine Doppelfuge genennt
wird. Ferner koͤmmt auch dieſer Unterſchied vor,
daß der Hauptſatz in den andern Stimmen entwe-
der Ton fuͤr Ton ganz ſtreng, oder mit einigen Ab-
weichungen nachgeahmet wird. Jm erſtern Fall
(*) S.
Canon.wird die Fuge ein Canon genennt (*); im andern
Fall ſchlechtweg eine Fuge. So iſt in dem ange-
fuͤhrten Beyſpiel gleich im Anfang des Gefaͤhrten,
eine kleine Abweichung von dem Fuͤhrer. Dieſer
tritt auf dem zweyten Ton einen halben Ton unter
ſich, da der Gefaͤhrte auf demſelben Ton bleibet.
Der Gefaͤhrte wird auch die Antwort genennt,
weil die zweyte Stimme gleichſam die Echo oder
Antwort der erſten iſt. Die Art aber, wie der Ge-
faͤhrte bald fruͤher, bald ſpaͤther eintritt, wird der
(*) Re-
percuſſio.Wiederſchlag (*) genennt; wiewol dieſes Wort bis-
weilen auch von dem Fuͤhrer ſelbſt gebraucht wird.
So viel dienet hier zur Erklaͤrung der Woͤrter.
Jede Stimme, ſo viel ihrer ſind, nihmt in ihrer
Ordnung das Thema. Wenn alle Stimmen daſ-

Fug
ſelbe in dem Hauptton, darin das Stuͤk angefan-
gen, vorgetragen haben, ſo wird es hernach durch
andre Toͤne durchgefuͤhrt. So| wol der Fuͤhrer, als
der Gefaͤhrte treten aus einer Stimm in die andren
uͤber, und ſo wechſeln die Stimmen auch mit den
Zwiſchenſaͤtzen ab, die bald in einer, bald in der
andern Stimme ſind. Dieſe Zwiſchenſaͤtze muͤſſen
aber immer aus dem Hauptſatz genommen ſeyn.
So wird unter beſtaͤndiger Abwechslung, wodurch
wechſelsweiſe eine Stimme nach der andern die Me-
lodie der andern Stimmen nihmt, der Geſang un-
unterbrochen, ohne Cadenzen und Ruhepunkte, wie
ein Strohm durchgefuͤhrt, bis am Ende alle Stim-
men zugleich ſchlieſſen. Jn der Fuge iſt jede
Stimm eine Hauptſtimme; aber niemals fangen
beyde der Fuͤhrer und der Gefaͤhrte zugleich an.
Der Fuͤhrer und der Gefaͤhrte haben in jeder
Fuge das Verhaͤltnis gegen einander, daß, wenn
der eine die authentiſche Tonart hat, der andre die
plagaliſche nihmt. So hat in dem angefuͤhrten
Beyſpiel der Fuͤhrer die authentiſche Tonart (*) des(*) S. Am
thentiſch.
Tones C, und nihmt mit dem Geſang ſeinen Um-
fang von c eine ganze Octave herunter, und noch
einen Ton daruͤber bis H; der Gefaͤhrte aber faͤngt
in der Quarte F an, und nihmt einen eben ſo großen
Umfang herunter bis E. Nihmt aber der Fuͤhrer
die plagaliſche Tonart, ſo ahmt ihm der Gefaͤhrte
in der authentiſchen nach. Ueberhaupt alſo ahmet
der Gefaͤhrte den Geſang des Fuͤhrers immer in der
Quarte oder Quinte hoͤher oder tiefer nach.
Dieſe Nachahmung geſchieht ſo genau, als es
die Tonarten zulaſſen. Weil aber die Octave durch
die Dominante oder Quinte in zwey ungleiche Theile
eingetheilt wird, ſo daß von ihr heraufwaͤrts bis
zur Tonica nur drey Stufen ſind, z. E. G-A,
A-H, H-c; von der Tonica auf die Dominante
aber vier, als C-D, D-E, E-F, F-G, ſo kann
der Gefaͤhrte nicht allemal dieſelben Stufen be-
obachten, als der Fuͤhrer, wenn er nicht aus der
Tonleiter heraustreten ſoll. Daher koͤmmt in dem
angefuͤhrten Beyſpiel der kleine Unterſchied, in der
Fortſchreitung der zwey erſten Toͤne des Fuͤhrers
und des Gefaͤhrten.
Der Fugenſatz iſt ſehr großen und mannigfaltigen
Schwierigkeiten unterworfen, und iſt in Abſicht auf
den reinen Satz, das Schweerſte in der Muſik;
deswegen auch nur die geuͤbteſten Meiſter der Har-
monie


Fug
monie darin gluͤklich ſind. Die Hauptſchwierigkeit
koͤmmt daher, daß der Gefaͤhrte ſehr ſelten durch
ſolche Jntervalle fortſchreiten kann, wie der Fuͤhrer,
ohne die Tonart zu verlaſſen. Wenn z. B. der Fuͤh-
rer in C dur angefangen, ſeinen Geſang herauf-
waͤrts genommen, und durch Fis in die Quinte ge-
ſchloſſen haͤtte, ſo muͤßte der Gefaͤhrte nun von der
Quinte ebenfalls herauf den Geſang des Fuͤhrers
nachahmen. Wollte er aber, wie jener, durch die
uͤbermaͤßige Quarte Cis nach D ſchlieſſen, ſo wuͤrde
er dadurch offenbar die Tonart verlaſſen. Folglich
kann dieſer Schluß nicht angehen; der Gefaͤhrte
kann nur eine Quarte ſteigen, und dennoch ſoll der
Gefaͤhrte dem Fuͤhrer aͤhnlich ſeyn.
Es iſt alſo ofte nothwendig, daß eine Unaͤhnlich-
keit in der Nachahmung entſtehe, die bald im An-
fange, bald am Ende des Gefaͤhrten ſich zeiget,
welcher ſtatt einer Terz, Quarte u. ſ. f. in welcher
der Fuͤhrer fortſchreitet, nur eine Secunde, oder
Terz u. ſ. f. hat, oder umgekehrt. Da dieſes oft
unvermeidlich iſt, ſo wird die Nachahmung nur mit-
ten im Thema ganz genau beobachtet, wie hier:
Fuͤhrer 
Gefaͤhrte 
Jm Gefaͤhrten und Fuͤhrer iſt alles voͤllig aͤhnlich,
bis auf die zweyte Note des zweyten Takts, wo
der Gefaͤhrte nur um eine Secunde faͤllt, da der
Fuͤhrer um eine Terz gefallen. Dieſe Terz, die der
Ton b waͤre, konnte in dem Gefaͤhrten nicht ge-
nommen werden, ohne daß er aus der Tonart her-
ausgetreten waͤre.
Daß der Gefaͤhrte nicht allemal den Gang des
Fuͤhrers nehmen koͤnne, ſieht man am deutlichſten,
wenn man ſich eines jeden Umfang, in Abſicht auf
die Lage der halben Toͤne in der Tonleiter, oder
des ſo genannten Mi Fa vorſtellt. Ein einziges
Beyſpiel kann in einer Sache, woruͤber die aͤltern
Tonlehrer ſo ſehr weitlaͤuftig ſind, die Sache hin-
laͤnglich erlaͤutern.
Geſetzt, man habe die doriſche Tonart, und der
Fuͤhrer nehme ſeinen Gang von der Tonica weg
alſo:

Fug

wo die ſchwarzen Punkte das Mi Fa anzeigen; ſo
koͤnnte der Gefaͤhrte in der Dominante anfangen,
und gerade ſo fortſchreiten, weil das Mi Fa in ſei-
nem Umfange gerade dieſelbe Lage hat.

daß dieſes im aͤoliſchen Ton nicht angehe, ſieht
man aus folgender Vorſtellung:

darin hat alſo der Fugenſetzer Ueberlegung noͤthig,
wie er dieſes Mi Fa, wenn es in dem Umfange des
Fuͤhrers eine andre Lage, als im Gefaͤhrten hat,
in beyden dergeſtalt anbringe, daß die Nachah-
mung nicht viel leide, und auch keine Verletzung
der Tonart geſchehe.
Hieraus laͤßt ſich begreiffen, woher die Schwie-
rigkeiten in der Fuge entſtehen. Jn jeder andern
Setzart kann man mit Genie, und einem guten
Gehoͤr, ohne Regeln ſich noch einigermaaßen hel-
fen; aber hier iſt ein genaues Studium der Regeln
noͤthig. Am ausfuͤhrlichſten ſind dieſe Regeln vor-
getragen in Marpurgs Abhandlung von der Fuge,
die 1753 in Berlin in zwey Theilen in Quarto
herausgekommen iſt. (*)(*) S.
Fuͤhrer;
Gefaͤhrter,
Gegeuſatz.
Ehedem wurden die Fugen blos fuͤr den Kirchen-
Geſang verfertiget. Sie ſchiken ſich fuͤr ſolche ſeyer-
liche Geſaͤnge, da ein ganzes Volk, das durch den
Chor der Saͤnger vorgeſtellt wird, ſeine Empfin-
dung uͤber wichtige Gegenſtaͤnde, gleichſam bis zur
Saͤttigung aͤuſſert. Es werden deswegen insgemein
kurze und einfache, aber ſehr nachdruͤkliche Spruͤche,
zum Text der Fugen gewaͤhlt, uͤber welche der Ge-
ſang, wie ein voller und rauſchender, aber allmaͤh-
lig anwachſender und ſich vergroͤßernder Strohm,
unaufhaltbar fortſtroͤhmt. Am vorzuͤglichſten ſchiket
ſie ſich fuͤr den Ausdruk ſolcher Leidenſchaften, die
ſich auf einmal bey einer Menge Menſchen unordent-
lich aͤuſſern, wo zwar alle zugleich reden oder
ſchreyen, aber ſo durch einander, daß ein Theil das
Geſchrey anfaͤngt, wenn der andre ſchon etwas
nachlaͤßt. Es iſt daher leicht zu erachten, daß
Erſter Theil. F f fgroßer


Fug Fuͤh
großer Fleiß und viel Kunſt dazu gehoͤre, einen
ſolchen Gefang ordentlich und regelmaͤßig fortzu-
fuͤhren.
Man macht aber itzt auch Fugen, die blos von
Jnſtrumenten geſpielt werden. Eigentlich fallen alle
Tonſtuͤke von mehrern concertirenden Stimmen, ſie
ſeyen Duo, Trio oder Quatuor, mehr oder weniger
in das Fugenmaͤßige, weil immer die Stimmen ein-
ander nachahmen muͤſſen, wenn eine wahre Einheit
des Gefanges erhalten werden ſoll. Nur ſind dann
die Nachahmungen nicht durchaus ſo ſtreng, als
in den eigentlichen Fugen. Wer aber ſolche Stuͤke
verfertigen will, der muß nothwendig ſich in dem
Fugenſatz geuͤdet haben.
Es iſt alſo fuͤr jeden, der ſich in dem Satz zeigen
will, hoͤchſt nothwendig, daß er die Geduld habe,
ſich ſo lange mit Verfertigung der Fugen abzugeben,
bis ihm dieſer ſchweere Theil der Kunſt etwas ge-
laͤufig worden. Diejenigen, die den Fugenſatz fuͤr
veraltete Pedanterey halten, verrathen ſich, daß ſie
von dem Weſentlichſten der Kunſt fehr fehlerhafte
und unvollſtaͤndige Begriffe haben.
Fuͤhrer.
(Muſik.)
Jſt in der Fuge das Thema, oder der Geſang der
Hauptſtimme, welche in den andern Stimmen nach-
(*) S.
Fuge.geahmet wird. (*) Bey Verfertigung der Fugen hat
man nicht, wie bey andern Singſtuͤken, blos dar-
auf zu ſehen, daß der Geſang mit dem Charakter,
oder dem Jnhalt der Worte genan uͤbereinkomme;
man muß uͤber dieſes den Fuͤhrer ſo einrichten, daß
er in den andern Stimmen genau koͤnne nachgeah-
met werden, welches, zumal in drey oder vierſtim-
migen Fugen, bisweilen große Schwierigkeit macht.
Man hat alſo ſo wol in Anſehung ſeiner Laͤnge, als
der melodiſchen Fortſchreitung verſchiedenes zu be-
denken.
Er muß nicht ſo lang ſeyn, daß er nicht im Gan-
zen leicht faßlich waͤre; denn wenn dieſe Faßlich-
keit wegfiele, wuͤrde das Weſen der Fuge darunter
leiden, weil man die Nachahmung nicht wol mehr
mit dem Hauptgeſang wuͤrde vergleichen koͤnnen.
Jſt die Melodie deſſelben ſchon an ſich ſehr faßlich,
ſo kann der Fuͤhrer, doch immer nach Maaßgebung
der langſamen oder geſchwinden Bewegung, ohne Ge-
fahr vier, fuͤnf oder ſechs Takte lang ſeyn; iſt ſie
aber ſchweerer, ſo muß er kuͤrzer ſeyn.

Fuͤh Fun
Jn Anſehung der Melodie iſt ohne Zweifel das
Einfache das beſte; je fließender und natuͤrlicher
der Geſang iſt, je beſſer ſchikt er ſich zum Fugen-
ſatz. Am ſchiklichſten ſind die, deren Umfang nur
eine Quarte oder Quinte ausmacht, und in die un-
tre Haͤlfte der Octave faͤllt, in welcher alle weſent-
lichen Sayten der Tonart vorkommen; weil dadurch
ſogleich die Tonart feſtgeſezt wird. Dabey iſt auch
fuͤrnehmlich darauf zu ſehen, daß der Geſang des
Fuͤhrers eine leichte und abzuaͤndernde Harmonie
zum Grund habe, weil dieſes die Nachahmung un-
gemein erleichtert. Endlich iſt auch zu vermeiden,
daß der Fuͤhrer ſich mit einem foͤrmlichen Schluß
endige, weil die Fuge keinen ganzen Schluß zulaͤßt,
als am Ende. Waͤr aber das Thema ſo, daß es
ſich natuͤrlicher Weiſe mit einer Cadenz endiget, ſo
muͤßte auf dem Schluß eine andre Stimme der-
geſtalt eintreten, daß der Geſang ohne Ruhe fort-
gienge. (*)(*) S.
Gegenſatz.
Der Geſang des Fuͤhrers ſoll eigentlich den Um-
fang einer Octav nicht uͤberſchreiten; doch geſchieht
es bisweilen groͤßerer Bequaͤmlichkeit halber, daß die-
fer Umfang um einen, oder zwey Toͤne uͤberſchritten
wird. Die ſchoͤnſten Saͤtze ſind ofte von geringem
Umfang und uͤberſchreiten nicht einmal die Quarte.
Ohne den Gefaͤhrten oder den ſo genannten Be-
gleiter ſogleich in Gedanken zu haben, kann der
Fuͤhrer nicht gluͤklich erfunden werden. Man muß
ſogleich vorausſehen koͤnnen, auf wie mancherley Art
er nachzuahmen iſt, und was fuͤr Schwierigkeiten
dabey vorkommen koͤnnen. Und da auch die Ge-
genſaͤtze aus dem Fuͤhrer muͤſſen genommen wer-
den, damit man eine wahre Einheit des Geſanges
erhalte, ſo muß er auch dazu tuͤchtig ſeyn. Er kann
uͤbrigens in jedem Jntervall ſeiner Tonica anfangen,
und jede Art der Bewegung haben. (*)(*) S.
Gefaͤhrter.
Fundamentalbaß.
(Muſik.)
Jſt in einem geſchriebenen Tonſtuͤk eine Reyhe tie-
fer Noten, die die wahren Grundtoͤne der Harmonie
anzeigen. Naͤmlich der Baß, welcher geſungen oder
geſpielt wird, enthaͤlt nur die tiefſten Toͤne, aber
nicht allemal die Grundtoͤne der Accorde, weil ver-
ſchiedene Accorde in ihren Verwechslungen genom-
men werden (*). Folgendes Beyſpiel wird dieſes(*) S.
Verwechs-
lung.
erlaͤutern:


Fun

Hier enthaͤlt das obere Linienſyſtem die Noten des
Baßes, ſo wie ſie geſpielt werden; das untere
aber die Noten, welche die eigentlichen Grundtoͤne
jedes Accords anzeigen, und iſt alſo der Fundamen-
talbaß, der auch Grundbaß genennt wird.
Dieſer Baß iſt alſo nicht zum Spielen, wird
auch ſelten, und in Deutſchland faſt niemals ge-
ſchrieben. Jn zweifelhaften Faͤllen, wo man an-
ſtehen koͤnnte, auf welcher Grundharmonie gewiſſe
Accorde beruhen, kann er ſo gleich die Zweifel he-
ben, wie aus folgendem Beyſpiel zu ſehen iſt:

Man koͤnnte hier den Septimen-Accord auf dem
Ton G fuͤr den weſentlichen Septimen-Accord auf
(*) S.
Septimen-
accord.der Dominante des Hauptones halten (*), und ſich
wundern, warum nach demſelben nicht ein Schluß
nach C erfolgte; der darunter geſchriebene Funda-
mentalbaß zeiget, daß dieſes ein verwechſelter Sept-
Nonenaccord auf dem Grundton E ſey, auf wel-
chen der Schluß nach A geſchehen muß.
Wer nur einigermaaßen mit den wahren Regeln
der Harmonie bekannt iſt, hat ſelten noͤthig, daß
ihm dieſelbe erſt durch einen Fundamentalbaß er-
laͤutert werde. Daher koͤmmt es, daß in Deutſch-
land und Jtalien des Fundamentalbaßes| ehedem
nie, und noch itzt ſelten gedacht wird, ob man
gleich ofte von der Grundharmonie ſpricht. Ra-
meau haſt zuerſt einen geſchriebenen Fundamental-
baß eingefuͤhret, daher ſeine Landsleute ihn fuͤr den
Erfinder deſſelben ausgeben. Einige derſelben ſind
ſo unwiſſend, daß ſie mit laͤcherlicher Dreiſtigkeit
vorgeben: Rameau habe die Wiſſenſchaft der Har-
monie, die vor ihm ſehr ungewiß geweſen, zuerſt
auf Grundſaͤtze zuruͤk gefuͤhrt, und zuerſt gezeiget,
daß gewiſſe Accorde keine wahren Grund-Accorde,

Fun Fuͤn
ſondern Verwechslungen andrer Fundamental-Ac-
corde ſeyen. Dieſe Leute muͤſſen alſo nicht wiſſen,
daß die Wiſſenſchaft des doppelten Contrapunkts,
die viel italiaͤniſche und deutſche Tonſetzer unendlich
beſſer, als Rameau verſtanden haben, ſchlechter-
dings auf dieſe Kenntnis der Grundharmonien ge-
bauet ſey, indem es im doppelten Contrapunkt un-
moͤglich iſt, nur einen Takt ohne die Verwechslung
der Accorde zu ſetzen. Was alſo mehr als hundert
Jahre vor Rameau alle guten Tonſetzer gewußt
und taͤglich ausgeuͤbt haben, hat dieſer wunderbare
Mann, dieſer einzige Geſetzgeber der Muſik, zuerſt
erfunden. Rameau hat ſich unſtreitig um die Muſik
verdient gemacht; aber die Leute, die ſeit einigen
Jahren ſo ſehr dreiſte ſchreiben und wiederholen,
er ſey der Erfinder der wahren Grundſaͤtze der Har-
monie, verrathen einen ſo gaͤnzlichen Mangel der
Kenntnis deſſen, was vor ihrer Zeit in der Muſik
gethan worden, daß ſie billig von einer Sache, die
ſie ſo gar nicht verſtehen, nicht ſchreiben ſollten.
Fuͤnfſtimmig.
(Muſik.)
So wird ein Tonſtuͤk genennt, welches aus fuͤnf
verſchiedenen Parthien oder Stimmen beſteht, in
welchem alſo eine der ſo genannten Hauptſtimmen
doppelt iſt, oder zwey Melodien hat, wie wenn zu
einem Baß, einem Tenor und einem Alt, zwey ver-
ſchiedene Discante ſind.
Beym fuͤnfſtimmigen Satz muͤſſen alſo zu jedem
Grund- oder Baßton in den obern Stimmen noch
vier andre Toͤne genommen werden. Da aber der
vollſtaͤndige Dreyklang nur aus Terz, Quinte und
Octave beſteht (*), beym fuͤnfſtimmigen Satz aber(*) S.
Dreyklang.
noch ein vierter Ton hinzukommen muß, ſo muß
dieſer entweder eine Dißonanz ſeyn, oder man muß
eine von den Conſonanzen verdoppeln. Wie bey
ganz conſonirenden Saͤtzen die Octave, oder die
Terz, oder die Quinte, oder die Sexte zu verdop-
peln ſeyen, iſt aus folgenden Beyſpielen zu ſehen.

F f f 2


Fuͤn Fur

Bey Verdoppelung einer Conſonanz hat man
darauf zu ſehen, daß die Terz niemals weggelaſſen
werde, weil ſie bey jedem Accord noͤthig iſt. Am
beſten thut man, daß man die Octave verdoppele;
wo dieſes nicht angeht, die Quinte; ohne Noth
aber muß man die Terz, zumal die große, nicht
verdoppeln. Aus dieſem Grunde hat man in dem
(*) Auf
der vorher-
gehenden
Seite.mit * bezeichneten Accord (*) die Octave ganz wegge-
laſſen, weil der Baßton die große Terz des eigent-
lichen Grundtones C iſt, die ſich nicht leicht ver-
doppeln laͤßt. Bey dißonirenden Accorden kann die
Dißonanz nicht verdoppelt werden, weil offenbar
bey den Aufloͤſungen derſelben Octaven entſtuͤhnden.
Man verdoppelt alſo allemal eine der Conſonanzen;
nur muß man bey den Vorhalten die Conſonanz
nicht verdoppeln, die einen Vorhalt hat; alſo beym
Nonen-Accord die Quinte, wie hier.

Der fuͤnfſtimmige Satz muß uͤberhaupt eben ſo rein,
als der vierſtimmige ſeyn; nur in den Mittelſtim-
men vermeidet man Quinten und Octaven nicht mit
der genauen Sorgfalt, wie im drey- und vierſtim-
migen Satz. Die aͤußerſte Stimme aber muß
gegen den Baß auch hier vollkommen rein ſeyn.
Furcht.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſe Leidenſchaft kann auf verſchiedene Weiſe und
bey mancherley Gelegenheit ein Gegenſtand der ſchoͤ-
nen Kuͤnſte werden. Es iſt leicht zu bemerken, aus
was fuͤr Abſicht die Natur den Menſchen die Faͤhig-
keit, Furcht zu fuͤhlen, gegeben hat. Sie dienet fuͤr-

Fur
nehmlich, damit wir durch ſie der Gefahr entgehen,
die uns drohet. Dieſes geſchieht entweder durch die
Flucht, oder durch den Sieg, den wir uͤber den uns
drohenden Feind erhalten.
Der ſinnliche Menſch, der nicht gewohnt iſt, ſei-
nen Zuſtand von allen Seiten her mit Ueberlegung
zu betrachten, noch die Folgen ſeiner Handlungen
zum voraus zu uͤberdenken, geraͤth in eine traͤge
Sorgloſigkeit, wodurch er ſich in mancherley Uebel
ſtuͤrzet, dem er durch Furcht, wenn er ſie nur zu
rechter Zeit gefuͤhlt haͤtte, entgangen waͤre. Oft
aber geſchieht es auch, daß man durch unzeitige
Furcht mitten im Uebel ſteken bleibt, aus welchem
man ſich mit einigem Muth wuͤrde heraus gezogen
haben. Leichtſinnigkeit und Mangel der Ueberle-
gung machen ſorgelos und unbeſonnen, ſo wie ſie
auch zaghaft machen. Es gehoͤrt alſo zur Vollkom-
menheit des Menſchen, daß er auf der Mittelſtraße,
zwiſchen der Unbeſonnenheit und Zaghaftigkeit, ein-
hergehe. Dem Kuͤnſtler liegt ob, keine Gelegenheit
zu verſaͤumen, ihm, wo es noͤthig iſt, das Gefuͤhl der
Furcht zu ſchaͤrfen, oder zu ſchwaͤchen.
Die Furcht entſteht aus der Vorſtellung der Ge-
fahr, dieſe aber, aus einem vorhandenen oder her-
annahenden Uebel. Es iſt wichtig, daß ein Menſch
jedes betraͤchtliche Uebel, das ihn nach ſeinen Um-
ſtaͤnden betreffen kann, kennen lerne. Nun iſt es
das unmittelbareſte Geſchaͤft der ſchoͤnen Kuͤnſte,
uns alle im menſchlichen Leben vorkommenden Vor-
faͤlle abzubilden, und uns einigermaaßen das zu er-
ſetzen, was uns an eigener Erfahrung abgehet. (*)(*) S.
Kuͤnſte.
Alſo muß der Kuͤnſtler, der ſeinem Beruf Genuͤge
leiſten will, jedes Gute und Boͤſe kennen, und
als ein verſtaͤndiger und geſezter Mann, der weder
unbeſonnen noch zaghaft iſt, zu behandeln wiſſen.
Denn dieſes iſt der einzige Weg, den Gemuͤthern der
Menſchen, in Abſicht auf die Leidenſchaft der Furcht,
die vortheilhafteſte Stimmung zu geben.
Der Kuͤnſtler muß alſo keine Gelegenheit verſaͤu-
men, die Menſchen mit allen Arten der Gefahren
und des Uebels, denen ſie ausgeſetzt ſind, bekannt zu
machen. Die beſte Gelegenheit dazu haben die epi-
ſchen und die dramatiſchen Dichter, deren eigentli-
ches Werk es iſt, die mannigfaltigen Scenen des
Lebens uns vor Augen zu bringen. Dem Kuͤnſt-
ler gebuͤhrt dabey zu uͤberlegen, wo er die Gemuͤther
mit Furcht oder mit Muth erfuͤllen ſoll. Es giebt
gewiſſe Uebel, die man ſich ſchlechterdings durch
Nach-


Fur
Nachlaͤßigkeit oder ſchlechtes Betragen ſelbſt zuzie-
het. Fuͤr ſolche Uebel koͤnnen die Kuͤnſte nie genug
Furcht erweken. Horaz ſagt vom gerechten Mann,
(*) Od. L.
IV. 9.pejuſque leto flagitium timet. (*) Fuͤr Schand, La-
ſter und einem boͤſen Gewiſſen, muß ſich jeder
Menſch fuͤrchten. Alſo muͤſſen Dichter und Red-
ner keine Gelegenheit vorbey gehen laſſen, dieſe ſo
heilſame Furcht dadurch zu erweken, daß ſie wuͤrk-
lich fuͤrchterliche Folgen derſelben lebhaft vorſtellen.
Dadurch erhalten ſie, was Ariſtoteles vom Trauer-
ſpiel fodert, daß es die Gemuͤther durch Erwekung
der Leidenſchaften, von denſelben reinige. Natuͤr-
licher Weiſe koͤnnte man von Menſchen, welche ofte
durch die Beyſpiele, die ſie in dramatiſchen Vorſtel-
lungen geſehen, in Furcht geſetzt worden, erwarten,
daß ſie ſich ſehr ſorgfaͤltig huͤten, nicht ſelbſt in die
Faͤlle zu kommen, die ſie der aͤngſtlichen Wuͤrkung
der Furcht ausſetzen.
Welcher Vater wird ſich nicht ſorgfaͤltig huͤten, all-
zuſtrenge gegen einen Sohn zu ſeyn, wenn er an
fremden Beyſpielen fuͤrchterliche Folgen der Haͤrte
geſehen hat; und welcher Sohn wird ſich nicht auf
das Aeuſſerſte angelegen ſeyn laſſen, ſeinen Vater
durch eine Folge von boͤſen Thaten nicht zur Ver-
zweiflung zu bringen, wenn er fuͤrchterliche Folgen
einer ſolchen Verzweiflung geſehen hat? Wir fuͤh-
ren dieſes blos als Winke an, wie die Dichter heil-
ſame Furcht erweken koͤnnen. Jhnen liegt ob, die
wichtigſten Vergehungen der Menſchen in ihren
fuͤrchterlichſten Folgen zu ſchildern.
Eine heftige Furcht mit Angſt verbunden, ſchei-
net eine ſo entſetzliche Leidenſchaft zu ſeyn, daß der,
welcher ſie einmal gefuͤhlt hat, den Eindruk davon
nie wieder verlieren ſollte. Alſo iſt ſie natuͤrlicher
Weiſe das beſte Verwahrungsmittel gegen Verge-
hungen. Deswegen iſt das Fuͤrchterliche einer der
wichtigſten Gegenſtaͤnde der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Am vorzuͤglichſten kann es in dem Drama er-
wekt werden, weil die wuͤrkliche Vorſtellung ſo wol
der Gefahr, als des in Furcht geſezten Menſchen,
der ganzen Sache den hoͤchſten Nachdruk und das
wahre Leben giebt. Hierin ſind unter den Alten
Aeſchylus, unter den Neuern Shakeſpear und Cre-
billon vorzuͤglich gluͤklich geweſen. Wenn das Dra-
ma gar keinen Nutzen haͤtte, als daß es unter allen
Werken der Kunſt am ſtaͤrkſten die Furcht erweken
kann, ſo waͤr es blos dieſer Urſache halber eine
hoͤchſt ſchaͤtzbare Erfindung.

Fuͤr Fuß
Die Furcht iſt auch eine comiſche Leidenſchaft,
wo ſie zur Unzeit aus Kleinmuͤthigkeit entſteht, oder
aus Zaghaftigkeit uͤbertrieben iſt. Sie wird deswegen
oft in der Comoͤdie gebraucht, um den Zaghaften
laͤcherlich zu machen: und eben dieſes Laͤcherliche
kann den Zuſchauer vermoͤgen, ſich gegen dieſe Lei-
denſchaft zu waffnen.
Fuͤr ſich.
(Dramatiſche Dichtkunſt.)
Jn den Auftritten der dramatiſchen Schauſpiele ver-
ſteht man durch dieſe Benennung, die Reden und
andre Aeuſſerungen, die eine handelnde Perſon zwar
in Gegenwart anderer, aber ihnen unbemerkt und
fuͤr ſich allein vorbringt. Die Dichter bedienen
ſich deſſen als eines Mittels, dem Zuſchauer einiges
Licht uͤber die Verwiklung der Handlung zu geben,
oder einen Auftritt etwas mehr zu beleben. Allein
da es meiſtentheils etwas unnatuͤrlich iſt, weil
niemand leicht in Gegenwart andrer fuͤr ſich laut
redet, zumal Sachen, die er den andern zu ver-
ſchweigen hat, ſo muß das Fuͤr ſich mit großer Be-
hutſamkeit angebracht werden. Wenn es etwa
in bloßen Gebehrden beſteht, die bisweilen eben ſo
redend ſind, als die Worte, ſo geht es leichter an,
ſie dem andern zu verbergen.
Die alten tragiſchen Dichter, welche ſich am naͤch-
ſten an der Natur gehalten, haben ſich derſelben
weniger bedienet, als die neuern. Jm Luſtſpiel hat
Plautus ihren Gebrauch oft uͤbertrieben. Man
ſollte ſie nirgend anbringen, als wo es die Noth-
wendigkeit ſchlechterdings erfodert.
Ofte glauben die comiſchen Dichter, daß ſie durch
Anmerkungen, die etwa eine Nebenperſon, wie ein
Bedienter, fuͤr ſich macht, das, was eine Haupt-
perſon ſagt, laͤcherlich machen koͤnnen; meiſten-
theils aber fallen dieſe Scenen in das Froſtige.
Fuß.
(Baukunſt.)
Derjenige Theil eines ſtehenden Koͤrpers, mit wel-
chem er auf den Grund, der ihn traͤgt, aufſteht.
Jeder ſtehende Koͤrper, der das Anſehen eines Gan-
zen haben ſoll, muß einen von ſeinen uͤbrigen Thei-
len unterſchiedenen Fuß haben, damit man deutlich
bemerken koͤnne, daß ihm von unten zu nichts fehle,
und daß er ganz ſey. Eine Saͤule, deren Schaft
F f f 3ohne


Fuß
ohne Fuß auf dem Grunde ſteht, ſieht wie ein abge-
brochenes Stuͤk aus; ein Haus, das gegen den
Grund keinen Fuß hat, wie wenn es in die Erde
geſunken waͤre. Es iſt deswegen zum guten Aus-
ſehen unumgaͤnglich nothwendig, daß ein ſtehender
Koͤrper einen Fuß habe, und man kann es durch
keine einzige gute Regel des Geſchmaks rechtfertigen,
daß die griechiſchen Baumeiſter bisweilen doriſche
Saͤulen ohne Fuß gemacht haben, wie an den
Tempeln des Theſeus und der Minerva in Athen.
Die allgemeine Beſchaffenheit des Fußes an ſtehen-
den Koͤrpern kann aus dem Grundſatz der Feſtigkeit
hergeleitet werden. Wenn der Fuß etwas hervor-
ſteht, und dem ſtehenden Koͤrper eine etwas brei-
tere Grundflaͤche macht, ſo ſteht dieſer feſter.
Folglich iſt es in der Natur unſrer Vorſtellungen
gegruͤndet, daß der Fuß etwas breiter, als der uͤber
ihm ſtehende Theil des Koͤrpers ſey, daher kommen
an den Haͤuſern die Plinthen, an den Saͤulen und
Pfeilern die Fußgeſimſe. Die Natur hat ſchon die
erſten Baumeiſter darauf geleitet. Man findet die
Fuͤße in den aͤlteſten aͤgyptiſchen, in den gothiſchen,
arabiſchen und chineſiſchen Gebaͤuden.
Es muͤſſen aber, ſo wol in der Hoͤhe des Fußes
als in ſeiner Ausladung, gewiſſe Verhaͤltniſſe beob-
achtet werden. Es muß da weder zu viel, noch zu
wenig ſeyn. Waͤre der Fuß ſo groß, daß er einen
merklichen Theil des Koͤrpers, den vierten oder fuͤnf-
ten Theil ſeiner Hoͤhe einnaͤhme, ſo wuͤrde man
ihn nicht blos fuͤr den Fuß halten; denn der Kopf
und der Fuß zuſammen muͤſſen blos, als kleine
Theile eines großen Koͤrpers erſcheinen. Dero-
wegen koͤnnen beyde zuſammen in ihrer Hoͤhe nicht
wol mehr als den fuͤnften Theil der ganzen Hoͤhe
ausmachen; da ſie aber beyde noch eine merkliche
Staͤrke haben muͤſſen, ſo muͤſſen ſie auch nicht ſo
klein ſeyn, daß ihre Hoͤhe vor der ganzen Hoͤhe des
Koͤrpers unbemerkt verſchwinde, welches vielleicht
geſchehen wuͤrde, wenn beyde weniger, als den
12. Theil des ganzen Koͤrpers ausmachten.
Es erhellet hieraus, daß man dem Fuß nicht wol
mehr, als den 10. oder 12. Theil der Hoͤhe des
Koͤrpers, und nicht wol weniger, als den 20. oder
24. Theil derſelben geben koͤnne. Jn den Saͤulen,
wo man am meiſten auf ein mit hinlaͤnglicher Feſtig-
keit verbundenes ſchoͤnes Anſehen befliſſen geweſen,
trift man die groͤßten Fuͤße nicht uͤber den 14. Theil,
und ihr geringſtes Maaß nicht uͤber den 20. Theil

Fuß
der ganzen Laͤnge an. Jhre Ausladung aber kann
aus der Hoͤhe beſtimmt werden. Wenn ſie zu ge-
ring iſt, ſo bemerkt man ſie kaum; zu ſtark giebt
ſie das Anſehen der Zerbrechlichkeit. Der fuͤnfte
bis ſechſte Theil ſeiner Hoͤhe ſcheinet die beſte Groͤße
der Ausladung zu ſeyn. Die Saͤulenſtuͤhle haben
groͤßere Fuͤße; denn ſie machen oft den vierten oder
fuͤnften Theil der Hoͤhe aus. Allein man kann dieſe
Fuͤße zugleich fuͤr die Fuͤße der ganzen Ordnung hal-
ten. Bey einem ganzen Gebaͤude kann der Unter-
ſatz oder die Plinthe nicht wol kleiner, als der 20.
Theil der Hoͤhe ſeyn.
Wenn ein Fuß ganz platt iſt, ſo wird er die
Plinthe genennt; iſt er aber mit Gliedern verziert,
ſo werden dieſe zuſammen das Fußgeſims genennt.
Fuß.
(Dichtkunſt.)
Ein kleines, aus zwey, hoͤchſtens vier Sylben be-
ſtehendes Glied der Rede, welches nur einen ein-
zigen Accent hat. Den Urſprung der Fuͤße in jeder
Rede, und die Nothwendigkeit ihrer Abwechslung
fuͤr den Wolklang, haben wir anderswo gezeiget (*).(*) S.
Vers.
Hier werden alſo nur die beſondern Arten der Fuͤße
betrachtet.
Die Sylben ſind ſo wol durch die Laͤnge und Kuͤrze
der Zeit, als durch die Hoͤhe und Tiefe des Tons,
worin ſie ausgeſprochen werden, von einander ver-
ſchieden. Die Griechen und Roͤmer ſahen bey Be-
ſtimmung ihrer Fuͤße auf den erſten Unterſchied; alle
neuern Voͤlker aber nehmen ſie hauptſaͤchlich von der
andern her. Dieſer Satz verdient um ſo mehr einer
genauen Ausfuͤhrung, da er ſelbſt von Dichtern nicht
allezeit, wie es ſeyn ſollte, in Ueberlegung genommen
wird. Wir haben unſern Fuͤßen eben die Namen
gegeben, womit die Alten die ihrigen benennt haben;
daher man ſich insgemein einbildet, daß wir in
unſrer Dichtkunſt die Fuͤße der Alten beybehalten
haben.
Man muß aus allem, was wir von den aͤlteſten
Gedichten der Griechen wiſſen, ſchlieſſen, daß ur-
ſpruͤnglich der Vers blos fuͤr die Muſik iſt gemacht
worden, und zwar ſo, daß jeder Fuß einen Takt
ausgemacht habe. Bey dem Takt aber iſt die ge-
naue Abmeſſung der Zeit das Weſentliche; daher in
dem griechiſchen Fuß alles auf die Laͤnge und Kuͤrze
der Sylben ankam. Zwey kurze Sylben mußten
in eben der Zeit ausgeſprochen werden, als eine
lange,


Fuß
lange, ſo wie in unſerm Geſang zwey Viertelnoten
gerade die Zeit wegnehmen, als eine halbe. Dem-
nach kam in der griechiſchen Muſik urſpruͤnglich auf
jede Sylbe ein Ton. Jhre Toͤne oder Noten wa-
ren entweder halbe oder viertel Takte, nach unſrer
Art zu reden.
Wiewol ſich dieſes in den ſpaͤthern Zeiten geaͤn-
dert hat, ſo finden wir doch, daß noch immer auf
einen Fuß des Verſes ein Takt in der Muſik genom-
(*) Serm.
1. 10.men worden. Horaz (*) ſagt
— Pollio regum
Facta canit pede ter percuſſo.
Wobey ein Scholiaſt anmerket, daß das Gedicht
aus jambiſchen Trimetris beſtanden habe, ſo daß
jeder Jambus ein Takt geweſen. Demnach haben
die Alten bey ihren Fuͤßen blos auf den Takt ge-
ſehen.
Bey den Neuern iſt es ganz anders, ob wir gleich
die Benennungen der Alten beybehalten haben, und
unſre Fuͤße nach langen und kurzen Sylben rechnen.
Denn es iſt offenbar, daß wir den hoͤhern Ton eine
lange Sylbe, den tiefern eine kurze nennen, ohne
alle Ruͤkſicht auf die Zeit. Daher koͤmmt es, daß
unſre einſylbigen Woͤrter, ſie ſeyen ſo lang als ſie
wollen, in ſich ganz unbeſtimmt ſind, und nach der
Verbindung bald zu langen, bald zu kurzen Sylben
gemacht werden. So ſind die Woͤrter Macht,
Kraft u. d. gl. in Anſehung der Zeit unſtreitig lange
Sylben; aber nach unſern Verſen ſind ſie gleich
geſchikt, lange oder kurze Sylben des Fußes vor-
zuſtellen.
Es iſt alſo eine bloſſe Einbildung, daß wir die
Proſodie der Alten in unſrer Sprache haben. Da
wir indeſſen die alten Benennungen auch bey uns
eingefuͤhrt finden, ſo wollen wir ſie nicht aͤndern,

Fuß
und eine lange Sylbe die nennen, worauf der Ac-
cent, oder der Nachdruk in der Ausſprache liegt,
eine kurze aber die, welche den Nachdruk nicht
hat; ob wir gleich nicht in Abrede ſeyn wollen,
daß auch Sylben ohne Accent gar ofte nicht wol
anders, als lang ſeyn koͤnnen, wie die letzten Syl-
ben in den Woͤrtern Wahrheit, Klarheit, die wuͤrk-
liche Spondeen ſind.
Es geht nicht wol an, daß man mehr als drey
Sylben auf einen Fuß rechne; denn wir ſehen, daß
in vierſylbigen Woͤrtern ſchon mehrentheils zwey
Accente geſetzt werden, ſo daß ſie ſchon nicht mehr,
wie ein Fuß angeſehen werden. Doch gienge die-
ſes noch bisweilen an; aber fuͤnfſylbige Fuͤße ſind
nicht mehr moͤglich.
Demnach ſind die Fuͤße zweyſylbig oder dreyſyl-
big, koͤnnten auch allenfalls vierſylbig ſeyn. Die
in unſrer Poeſie am gewoͤhnlichſten vorkommenden
Fuͤße ſind, jeder unter ſeinem eigenen Namen, naͤher
betrachtet worden.
Fuß.
(Muſik.)
Da der Geſang einen noch genauer abgemeſſenen
Gang hat, als der Vers, ſo hat er auch ſeine Fuͤße.
Eigentlich iſt jeder Takt ein Fuß; daher in der Muſik
die Fuͤße in zwey Hauptgattungen eingetheilt werden,
naͤmlich die, die eine gerade Anzahl Sylben haben,
und die, die eine ungerade Anzahl haben (*). Aber(*) S.
Takt.
da in der Dichtkunſt nur zweyerley Gattung Syl-
ben ſind, lange und kurze, ſo hat die Muſik man-
cherley lange und auch mancherley kurze Sylben;
daher ſie eine weit groͤßere Mannigfaltigkeit der Fuͤße
hat, als die Dichtkunſt. Die naͤhere Betrachtung
der Fuͤße in der Muſik wird im Artikel Takt vor-
kommen.


G.


G.
(Muſik.)
Mit dieſem Buchſtaben wird in Deutſchland die
achte Sayte unſers heutigen Tonſyſtems,
oder der fuͤnſte diatoniſche Ton deſſelben bezeichnet,
der nach der ehemaligen Art G ſol re ut genennt
wird. Die Laͤnge dieſer Sayte, wenn C mit 1
bezeichnet wird, iſt ⅔, ſo daß ſie die reine Quinte
von C iſt.
Als Grundton betrachtet, hat dieſe Sayte auch
ihre diatoniſche Tonleiter in der harten und weichen
Tonart, und wird alsdenn als Hauptton G dur
oder G mol genennt. Die Tonleitern beyder Arten
ſind im Artikel Tonart angezeiget. Nach den alten
Tonarten iſt G dur die Myxolydiſche Tonart.
G. Jſt auch einer der drey Schluͤſſel, die auf
dem Notenſyſtem die Ordnung der Toͤne anzeiget,
und wird nun insgemein durch dieſes Zeichen 
angedeutet, welches in Deutſchland und Jtalien ins-
gemein auf die zweyte Linie von unten, in Frank-
reich aber auf die unterſte geſezt wird.
Galerie.
(Baukunſt.)
So nennt man in großen Gebaͤnden die Zimmer,
die in Abſicht auf ihre Breite oder Tiefe ſehr lang
ſind, und als Spazierlauben, oder auch als Durch-
gaͤnge gebraucht werden. Jn großen Pallaͤſten
vertreten ſolche Gallerien einigermaaßen die Stel-
len der Saͤulenlauben, welche die reichen Roͤmer
neben ihren Pallaͤſten und Luſthaͤuſern, zum
Spazieren anzulegen pflegten, und die ſie Porticos
nennten.
Es gehoͤrt zur Lebensart der Großen, daß in ih-
ren Pallaͤſten ſolche Gallerien ſeyen, deren ſich zahl-
reiche Geſellſchaften wie eines Spazierganges be-
dienen koͤnnen. Deswegen geſchieht es auch, daß
ſolche Gallerien zum Zeitvertreib mit mancherley
Werken der Kunſt ausgeziert ſind. Dieſes hat ohne
Zweifel zu der beſondern Bedeutung dieſes Worts
Gelegenheit gegeben, die im naͤchſten Artikel vor-
koͤmmt.

 Galerie.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Ein Saal oder auch eine Folge von Zimmern und
Saͤaͤlen, in denen Gemaͤhlde und Werke der bilden-
den Kuͤnſte aufbehalten werden. Kleinere Samm-
lungen ſolcher Werke, die ebenfalls auch reiche Pri-
vatperſonen haben koͤnnen, werden Cabinetter ge-
nennt, weil insgemein ein einziges und auch wol
ein mittelmaͤßiges Zimmer oder Cabinet dazu hin-
reicht; aber nur große Herren, deren Pallaͤſte, als
der Mittelpunkt, wo alle Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte
verſammelt werden, anzuſehen ſind, haben Galle-
rien, in denen große Werke aus allen beruͤhmten
Kunſtſchulen zu ſehen ſind.
Von dieſen Gallerien iſt die Florentiniſche, die
Cosmus II Herzog von Florenz und nachher Groß-
herzog von Toscana angelegt hat, die beruͤhmteſte
und die wichtigſte. Jn Deutſchland ſind die Galle-
rien von Wien, Dreßden, Duͤſſeldorff und Sans-
Souci die beruͤhmteſten.
Dergleichen Gallerien ſind fuͤr die zeichnenden
Kuͤnſte, was die oͤffentlichen Bibliotheken fuͤr die Ge-
lehrſamkeit; Schaͤtze zum oͤffentlichen Gebrauch der
Kuͤnſtler. Sie muͤſſen deswegen den Kuͤnſtlern und
Liebhabern zum Studiren beſtaͤndig offen ſtehen. Jn
dieſer Abſicht aber ſollten ſie auch nach einem beſon-
ders dazu entworfenen Plan angelegt ſeyn, nach
welchem jeder Theil der Kunſt ſein beſonderes Fach
haͤtte. Ein Theil muͤßte der Zeichnung; einer der
Zuſammenſetzung; ein andrer der Haltung u. ſ. f.
gewiedmet ſeyn.
Ganz.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man nennet dasjenige Ganz, von dem kein Theil
abgebrochen, oder was nicht ſelbſt ein Theil einer
andern Sach iſt. Nach dieſem Begriff iſt ein Ge-
genſtand Ganz, deſſen Schranken uͤberall ſo be-
ſtimmt ſind, daß jeder hinzugeſezte Theil etwas
fremdes und uͤberfluͤßiges, jeder davon genommene
aber einen Mangel anzeigen wuͤrde. So iſt ein
Dreyek, ein Zirkel, oder jede einen Raum einſchlieſ-
ſende Figur ein Ganzes, weil ihr Umriß den Raum
voͤllig


Gan
voͤllig begraͤnzt oder einſchließt, ſo daß alles, was
man hinzuſetzen wollte, auſſer dem Raum laͤge, hin-
gegen jeder von dem Umriß weggenommene Theil
ſo gleich einen Mangel anzeigen wuͤrde. Eine gerade
Linie hingegen iſt nichts Ganzes; man kann ſie nach
Belieben verlaͤngern oder verkuͤrzen, das iſt, Theile
hinzuſetzen und davon nehmen, ohne den Begriff
des Ueberfluſſes oder des Mangels zu erweken: ſie
iſt kein Ganzes, weil ihre Schranken nicht be-
ſtimmt ſind.
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, daß zweyerley Be-
dingungen erfodert werden, um einen Gegenſtand zu
einem Ganzen zu machen, naͤmlich: eine ununter-
brochene Verbindung der Theile, und eine voͤllige
Begraͤnzung des Gegenſtandes. Durch die Ver-
bindung werden die Theile in einen Gegenſtand zu-
ſammengefaßt, und durch die voͤllige Beſchraͤnkung
wird dieſer Gegenſtand Ganz. Verſchiedene neben
einander geſetzte Punkte erſcheinen nicht als Ein
Gegenſtand; ſo bald man aber durch alle Punkte
eine Linie zieht, und ſie dadurch verbindet oder zu-
ſammenhaͤngt, ſo machen ſie nun eine Linie, oder
einen Weg aus; itzt ſind ſie Eines, aber darum
kein Ganzes. Jſt aber nun dieſe Linie am Anfang
und Ende begraͤnzt, ſo wird ſie zu einem Ganzen.
Folgende lateiniſche Buchſtaben A, T, I, werden
in der Runiſchen Schrift ſo bezeichnet, #, #, #.
Keiner dieſer leztern Buchſtaben iſt ein Ganzes, weil
die Striche keine Begraͤnzung, das iſt, weder Anfang
noch End haben; man kann jeden verlaͤngern oder
verkuͤrzen, ohne das geringſte in ſeiner Art zu aͤn-
dern. Dieſes kann man mit keinem der lateiniſchen
Buchſtaben thun, weil jeder Strich darin ſeine Be-
graͤnzung hat. Darum ſieht man, daß ſie ganz
ſind, welches man an den Runiſchen nicht ſieht.
(*) Rhe-
tor. L. III.
c. 8.Ariſtoteles hat ſchon angemerkt, (*) daß das Un-
beſchraͤnkte nicht angenehm, ja ſo gar nicht begreif-
lich ſey. Der Grund iſt offenbar; denn der Man-
gel der Begraͤnzung hindert uns, einen beſtimmten
Begriff von der Sache zu haben; wir koͤnnen nicht
wiſſen, was ſie ſeyn ſoll. Da wir alſo auch nicht
urtheilen koͤnnen, ob ſie das iſt, was ſie ſeyn ſoll,
ſo kann ſie auch nicht gefallen. Und hieraus erhellet,
daß jedes Werk der Kunſt ein wahres Ganzes ſeyn
muͤſſe, weil es ſonſt nicht gefallen koͤnnte. Darum
gehoͤrt die Betrachtung derjenigen Eigenſchaften der
Gegenſtaͤnde, wodurch ſie zum Ganzen werden, in
die Theorie der Kuͤnſte.

Gan
Wir wollen alſo die ſchon entwikelten allgemei-
nen Begriffe nun auf die Werke der Kunſt anwen-
den. Es gehoͤren zwey Eigenſchaften dazu, daß
ein Werk der Kunſt ein Ganzes werde; Verbindung
oder Vereinigung der Theile, und voͤllige Beſchraͤn-
kung; aus jener entſteht die Einheit, die ſchon an
einem andern Ort in Betrachtung gezogen wor-
den (*); aus dieſer die Vollſtaͤndigkeit. Ein Gegen-S. S.
Einheit.
ſtand bekoͤmmt ſeine eigene Beſchraͤnkung, wodurch
er als etwas fuͤr ſich beſtehendes angeſehen, und
nicht blos fuͤr einen Theil von etwas andern ge-
halten wird, auf zweyerley Weiſe. Erſtlich da-
durch, daß er auſſer aller Verbindung mit andern
Dingen geſezt wird; und hernach, daß er ſeine
merkliche oder ſichtbare Begraͤnzung hat.
Jm ſtrengen philoſophiſchen Sinn macht nur die
Welt ein wahres Ganzes; jedes in der Welt vor-
handene Einzele aber, iſt ein Theil, der fuͤr ſich nicht
beſtehen, auch nicht einmal erkennt werden kann.
Aber ein ſo metaphyſiſches Ganzes daͤrf ein Werk
der Kunſt nicht ſeyn. Die Gegenſtaͤnde werden da
nie in allen ihren metaphyſiſchen Verhaͤltniſſen und
Verbindungen, ſondern allemal nur aus einem ein-
zigen Geſichtspunkte betrachtet: alſo iſt es genug,
daß ſie in Ruͤkſicht auf denſelben ein Ganzes ſeyen.
Wenn man alſo nur fuͤr den beſondern Geſichts-
punkt, aus welchem ein Gegenſtand angeſehen wird,
auſſer ihm zu voͤlliger Kenntnis der Sache nichts
noͤthig hat; wenn gar alles vorhanden iſt, was zur
beſondern Abſicht des Kuͤnſtlers dienet, ſo iſt ſein
Gegenſtand hinlaͤnglich von der Maſſe der in der
Welt vorhandenen Dinge abgeriſſen, um fuͤr ſich ein
Ganzes auszumachen.
Man kann die Aufmerkſamkeit ſo ſtark auf einen
Theil richten, daß man das Ganze, dem er zugehoͤ-
ret, kaum gewahr wird. So geſchieht es, daß in
einer Reyhe von Regenten ein vorzuͤglich großer
Fuͤrſt ſich ſo ſehr ausnihmt, daß man ſeine Vor-
gaͤnger und Nachfolger aus dem Geſichte verliert.
Wenn alſo der Kuͤnſtler ſeinen Gegenſtand intreſ-
ſant zu machen, und unſre Aufmerkſamkeit ganz auf
ihn zu lenken weis, ſo loͤſet er ihn dadurch von dem
Ganzen, dem er zugehoͤrt, ab, und kann ihn ſelbſt
leicht zu einem Ganzen machen.
Die Geſchichte der Aufopferung der Jphigenia
iſt ein Theil der Geſchichte des trojaniſchen Krieges;
dieſer iſt ein Theil der Geſchichte der alten Griechen
und Aſiater, die wieder ein Theil der allgemeinen
Erſter Theil. G g gGe-


Gan
Geſchichte der Menſchen iſt. Der Dichter, der die-
ſen einzeln kleinen Theil der Geſchichte als ein be-
ſonderes Ganzes vorſtellen will, muß die Aufmerk-
famkeit von allen Dingen, womit die Aufopferung
der Jphigenia zuſammenhaͤnget, abwenden, und ſie
als eine an ſich ſelbſt ſehr wichtige Sache vorſtellen.
Deswegen ſoll er nicht vom trojaniſchen Krieg, von
den Urſachen deſſelben, von den Zuruͤſtungen dazu,
ſondern ſo gleich von der Hauptſache ſprechen, und
uns den Agamemnon in der aͤuſſerſten Verlegenheit
zeigen, damit wir gereizt werden, dieſe Verlegenheit
recht zu fuͤhlen und den Ausgang der Sache zu beob-
achten. Kann er dieſes thun, ſo ſehen wir dieſen
einzigen Umſtand des trojaniſchen Krieges als die
Hauptſach an.
Jn dieſer nothwendigen Abſoͤnderung des Stoffs
von der Hauptmaſſe, davon er nur ein Theil iſt,
liegt der Grund der Regel, die man den epiſchen
und dramatiſchen Dichtern vorſchreibet, gleich mit-
ten in ihre Materie hineinzutreten, und nicht weit-
her auszuholen. Denn durch Befolgung dieſer Re-
gel vereinigen ſie ſogleich unſre Aufmerkſamkeit auf
das, was wir als eine fuͤr ſich beſtehende Sach
anſehen ſollen. Eben dieſe Wuͤrkung hat auch die
Ankuͤndigung, wenn ſie nur nicht zu allgemein, ſon-
dern kraͤftig und intreſſant genug iſt, unſer ganzes
Gemuͤth zu Betrachtung der einen Sache, warum
(*) S. An-
fang und
Ankuͤndi-
gung.es nun zu thun iſt, gleichſam zu ſtimmen (*).
Jedes gute Werk, ſo wol der redenden als der zeich-
nenden Kuͤnſte, zeiget die Veranſtaltungen, wodurch
ſein Jnhalt als ein fuͤr ſich beſtehender Stoff, der
ein Ganzes ausmacht, erſcheint. Jeder Mahler
von irgend einiger Ueberlegung, ordnet ſein Ge-
maͤhlde ſo, daß das Aug bey dem erſten Blik auf
die Hauptſache falle, und dieſe als den Mittelpunkt
anſehe, auf den ſich alle Vorſtellungen vereinigen
ſollen. Darum iſt auch nur in der Hauptgruppe
jedes Einzele ſo wol in Zeichnung, als Beleuchtung
auf das genaueſte ausgefuͤhret, da alles uͤbrige,
nach dem Grad der Entfernung von der Hauptſach,
immer allgemeiner und unbeſtimmter wird, da-
mit die Aufmerkſamkeit nie beſonders darauf falle.
Eben ſo zeichnet auch der Redner und der Dichter
nur das, was zum Weſentlichen des Jnhalts gehoͤrt,
in den kleineſten Theilen aus, damit alles uͤbrige
ſich aus dem Geſicht entferne, das entlegenſte aber
gleichſam verſchwinde, und ringsherum ſeine Graͤn-
zen habe. Wer von einer Anhoͤhe eine nahe Stadt

Gan
uͤberſieht, dem koͤmmt ſie nicht als ein Theil einer
ganzen Provinz, noch die Provinz als ein Theil
des ganzen Landes vor: vielmehr verſchwinden
alle einzele Theile der Gegend, ſo wie ſie ſich von
der Stadt entfernen, allmaͤhlig, daß man die aͤuſ-
ſerſten gar nicht mehr gewahr wird, und dieſe
Stadt mit ihrer umliegenden Gegend, als einen von
dem Erdboden ganz abgeſonderten Gegenſtand, als
ein Ganzes betrachtet. Dieſe eigene von allen an-
dern Dingen unabhaͤngliche Exiſtenz muß jeder Stoff
eines Kunſtwerks haben. Der Kuͤnſtler, dem es
an Verſtand und Geſchmak nicht fehlet, wird in
den hier vorgetragenen Anmerkungen Licht genug
finden, um zu ſehen, wie er die Abſoͤnderung ſeiner
Materie zu bewuͤrken habe. Wir thun nur dieſes
noch hinzu, daß die Sorge, den Stoff des Werks,
als ein fuͤr ſich beſtehendes Ganzes darzuſtellen, ein
ſehr wichtiger Theil der Arbeit des Kuͤnſtlers ſey.
Die Wuͤrkung der Werke der Kunſt auf unſer Ge-
muͤth iſt allemal dem Grad der Aufmerkſamkeit an-
gemeſſen, womit wir es betrachten. Was aber
nicht als ein fuͤr ſich beſtehendes Ganzes, ſondern
als ein Theil eines weit groͤſſern Ganzen erſcheinet,
kann unſre Aufmerkſamkeit nie ganz haben. Man
kann hierin nie zu viel thun. Wer die Heldenthat
der Spartaner an dem Paß Thermopylaͤ zum
Stoff eines Gedichts gemacht hat, thut nicht zu
viel, wenn er das unabſehbare perſiſche Heer und
ſelbſt den ganzen perſiſchen Krieg ſo vorſtellt, daß
das kleine Heer der Spartaner immer, als die ein-
zige Hauptſach erſcheinet. Dieſes ſey von der Ab-
ſonderung des Stoffs geſagt.
Nun ſoll er auch zweytens ſeine merkliche oder
ſichtbare Begraͤnzung, ſeinen Anfang und ſein End
haben. Fuͤr die Werke redender Kuͤnſte iſt ſchon
anderswo gezeiget worden, was dieſes auf ſich habe
und wie es ins Werk zu richten ſey. (*) Was an(*) S. An-
fang. Ende.
verſchiedenen Orten dieſes Werks vom Anfang und
Ende, vom Eingang und dem Beſchluß ganzer Re-
den und ganzer. Gedichte geſagt worden, braucht
hier nicht wiederholt zu werden. Alſo bemerken
wir nur noch, wie in den redenden Kuͤnſten auch
die kleinern Theile, wenn ſie gleich unzertrennlich
mit dem Ganzen verbunden ſind, doch fuͤr ſich wie-
der kleinere Ganze machen, die ebenfalls ihren An-
fang und ihr End haben. Jede Periode der Rede,
jedes Glied, ſo gar meiſt jedes Wort macht wieder(*) S.
Glied.
ein kleineres Ganzes aus. (*) Alſo muͤſſen in einer
Pe-


Gan
Periode die Worte, und in einem Wort die Sylben
ſo geordnet ſeyn, daß das Ohr den Anfang und das
End empfinden koͤnne. Jn den Perioden wird die-
ſes durch den redneriſchen Accent und den Nume-
rus, in den Worten durch den grammatiſchen Accent
bewuͤrkt. Die Periode, die ein Ganzes machen ſoll,
muß nothwendig ſo eingerichtet ſeyn, daß die Stim-
me des Redenden im Anfang derſelben entweder
voll eintreten, eine Weile ſich volltoͤnend erhalten,
und dann allmaͤhlig wieder ſinken, und zulezt einen
merklichen Fall oder Schluß machen koͤnne: oder,
wenn das vorhergehende mit voller Stimme geſchloſ-
ſen worden, daß nun in einer neuen Periode die
Stimme allmaͤhlig ſteigen, und dann auf der andern
Haͤlfte wieder fallen koͤnne. Eben dieſes hat auch
in einzeln Woͤrtern ſtatt, die ohne die verſchiedenen
Accente ſich nie von einander abloͤſen wuͤrden. Dieſe
Abloͤſung geſchieht entweder dadurch, daß der Ac-
cent auf der erſten Sylbe liegt, da die andern ohne
Accente ſind; oder auf der vorletzten, wenn die vor-
hergehenden keinen haben. Durch eine kluge Wahl
ſolcher Worte, die, nachdem es der Zuſammenhang
erfodert, den Accent bald im Anfang bald am Ende
haben, erreicht man, daß jedes ſich von den uͤbrigen
beſonders abloͤſet, und fuͤr ſich zu einem kleinen
Ganzen wird, welches wieder geſchikt und unzer-
trennlich in die Periode verflochten iſt. Es wuͤrde
zu muͤheſam ſeyn, dieſe allgemeinen Bemerkungen
durch die dahin gehoͤrigen einzeln Faͤlle auszufuͤhren.
Wir begnuͤgen uns denen, die dem Wolklang bis
auf die beſonderſten Urſachen nachſpuͤhren, einige
Winke gegeben zu haben, die ſie auf die richtige
Spuhr fuͤhren koͤnnen.
Nun ſind noch die uͤbrigen Gattungen zu betrach-
ten. Wir wollen bey der Baukunſt anfangen, weil
es da am ſichtbareſten iſt, wie durch Anfang und
End ein Gebaͤud, als ein fuͤr ſich beſtehendes Gan-
zes erſcheint. Man ſtelle ſich dieſe beyden Figuren
als Auſſenſeiten eines kleinen Gebaͤudes vor.


Gan
Die erſte Figur zeiget nichts, woraus man ſchließen
koͤnnte, daß dieſes eine ganze Auſſenſeite eines Hau-
ſes vorſtellen ſoll. Man kann ſie eben ſo gut, als
ein Stuͤk einer Faſſade vorſtellen, an welche noch
ſo wol auf den Seiten, als in der Hoͤhe etwas anzu-
bauen iſt; ſie fuͤhrt den Begriff eines Ganzen kei-
nesweges mit ſich. An der zweyten Figur aber
faͤllt es ſo gleich in die Augen, daß ſie eine ganze Faſ-
ſade vorſtellt. Sie iſt ſo wol von unten durch die
Plinthe, die den Fuß vorſtellt, als von oben durch
ein Hauptgeſims geendiget; ſo daß ſich weder von
oben noch von unten etwas hinzuſetzen laͤßt, das
nicht auſſerhalb der Graͤnzen laͤge und ein unnuͤtzer
Theil waͤre. Eben ſo ſind auch beyde Seiten durch
die Ausladung der Plinthe und des Hauptgeſimſes
voͤllig begraͤnzt, weil man deutlich ſieht, daß nichts
kann daran geſetzt werden. Alſo dienet dieſes Bey-
ſpiel zum Muſter, wie jedes Werk der Baukunſt
durch Anfang und Ende zu einem vollſtaͤndigen Gan-
zen koͤnne gemacht werden. Auch jeder einzele Theil,
in ſo fern er wieder ein kleineres Ganzes macht,
hat dieſe Vollſtaͤndigkeit noͤthig. Jn der erſten
Zeichnung iſt man einigermaaßen ungewiß, ob die
Fenſter wuͤrklich vollendet, oder nur angefangene
Oefnungen, oder gar in der Mauer gelaſſene Loͤcher
ſeyen, die noch zugemauret oder erweitert werden
ſollen. Dieſe Ungewißheit hat in der zweyten Zeich-
nung nicht mehr ſtatt. Blos die Einfaßungen um
die Fenſter zeigen deutlich an, daß dieſe Oefnungen
nicht zufaͤllige, oder noch nicht fertige Loͤcher, ſon-
dern wuͤrkliche Fenſter ſeyen, die durch die Einfaſ-
ſung auf allen Seiten ihre Begraͤnzung haben.
Das Gefuͤhl von der Nothwendigkeit, jedem Koͤr-
per, der nicht als ein abgebrochenes Stuͤk, ſondern
als ein Ganzes erſcheinen ſoll, einen Anfang und
ein Ende zu geben, iſt ſo gewiß und ſo allgemein,
daß wir die Aeuſſerung davon uͤberall ſehen koͤn-
nen. Ein Menſch aus dem niedrigſten Haufen
der am wenigſten uͤber Schoͤnheit und Geſchmak
nachdenket, wird doch ſeinem, aus einem Zaun ge-
riſſenen Stok, oben eine Art von Knopf und unten
eine Spitze zu geben ſuchen, damit es ein ganzer
Stok und nicht ein Stuͤk eines Stoks ſey. Daher
ſehen wir ſo wol in den aͤlteſten, als in den unzier-
lichſten Gebaͤuden, ſchon uͤberall, wo Saͤulen und
Pfeiler ſind, Spuhren von Fuß und Knauff, ohne
welche die Saͤule nicht ſowol eine Saͤule, als ein
Stuͤk einer Saͤule ſeyn wuͤrde. Um ſo viel weni-
G g g 2ger


Gan
ger iſt es zu begreifen, wie griechiſche Baumei-
ſter doriſche Saͤulen ohne Fuß haben ſetzen koͤn-
(*) S.
Doriſche
Saͤule.nen. (*) Vielleicht hat dieſes Gefuͤhl auch die
Verjuͤngung der Saͤulenſtaͤmme hervorgebracht.
Denn ſie ſcheinet doch die Empfindung des obern
Endes der Saͤule zu erweken. Gewiſſer aber ſind
der Ober- und Unter-Saum des Saͤulenſtammes,
der Ablauf und Anlauf an demſelben daher ent-
ſtanden; denn ſie ſind offenbar die beyden Enden
des Stammes.
Bey einem ganzen Gebaͤude empfindet jederman,
wie wichtig die beyden Hauptenden, der Fuß des
Gebaͤudes und das Gebaͤlke ſeyen. Jeder verſtaͤn-
dige Baumeiſter wird dieſen Theilen ein Verhaͤltnis
zu geben ſuchen, die dem Ganzen wol angemeſſen
iſt, daß das Aug an dieſen beyden Enden die Ruhe
finde. Auf der andern Seite wird er auch jeden ein-
zeln Theil des Gebaͤudes, er ſey groß oder klein,
ſo zu machen ſuchen, daß er weder als ein unab-
haͤngliches Ganzes hervorſtehe, noch als ein un-
vollendetes Stuͤk ohne Anfang und End erſcheine.
Darin beſteht ein vornehmer Theil des richtigen
und guten Geſchmaks.
Jn der Mahlerey ſind ebenfalls beſondere Ver-
anſtaltungen noͤthig, dem Jnhalt des Gemaͤhldes
ſeine voͤllige Begraͤnzung zu geben. Daß alles, was
wuͤrklich zum Jnhalt gehoͤret, in eine einzige Haupt-
maſſe vereiniget werde, iſt hiezu noch nicht hinlaͤng-
lich; das Aug muß empfinden, daß dieſer Maſſe
nichts fehlet. Darum erfuͤllet ſie nicht den ganzen
Grund, oder die ganze Tafel des Gemaͤhldes, damit
ringsherum noch Sachen angebracht werden koͤn-
nen, die auſſer dem Jnhalt liegen, und uns empfin-
den machen, daß der Hauptmaſſe nichts fehlet.
Dieſes iſt die Urſache, warum meiſtentheils auf dem
Vorgrund, und oft auch an den Seiten, fremde und
eigentlich auſſer dem Jnhalt des Gemaͤhldes liegende
Sachen geſetzt werden. Sie bewuͤrken offenbar das
Gefuͤhl, daß wir die Vorſtellung ganz ſehen, da ſie
ringsherum von den umſtehenden Sachen abge-
loͤßt iſt. Darum werden auch dieſe fremden und
zur Abſoͤnderung der Hauptmaſſe dienenden Dinge
meiſtentheils nur halb vorgeſtellt. Ob nun gleich
die Mahler dieſes nicht allemal beobachten, ſo fin-
det man doch, daß die Gemaͤhlde, wo dieſe Abloͤſung
des Jnhalts von umſtehenden Dingen beobachtet
wird, etwas haben, wodurch ſie mehr gefallen als

Jm Gan
andre, da dieſes verſaͤumt wird. Niemand iſt hierin
ſorgfaͤltiger, als die Landſchaftmahler. Sie haben
es aber auch am meiſten noͤthig, um ein Stuͤk Lan-
des als ein Ganzes, und nicht als ein bloßes Stuͤk
ſehen zu laſſen.
Auch die Form der Hauptmaſſe im Gemaͤhlde
kann hierzu viel beytragen. Es iſt ſchon anderswo
erinnert worden (*), daß fuͤr die Hauptmaſſe die py-(*) Art.
Einheit.
ramidal Form die beſte ſey. Jhr Vorzug vor an-
dern koͤmmt blos daher, weil Anfang und Ende da-
ran am deutlichſten zu bemerken ſind.
So hat jede Kunſt ihre beſondern Veranſtaltun-
gen, um das, was ſie vorſtellt, als etwas Ganzes
und nicht blos als ein Stuͤk einer andern Sache er-
ſcheinen zu machen.
Jm Ganzen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Einen Gegenſtand im Ganzen betrachten heißt ſo
viel, als auf die Wuͤrkung Achtung geben, den alle
Theile zugleich, in ſo fern ſie nur Eines ausmachen,
auf uns thun. Man betrachtet ein Gebaͤude im
Ganzen, indem man auf ſeine Form und Groͤße
und auf ſeinen Charakter Achtung giebt, ohne auf
irgend einen beſondern Theil deſſelben Acht zu haben.
Ein Gemaͤhld wird im Ganzen betrachtet, wenn die
Aufmerkſamkeit uͤberhaupt auf die Empfindung ge-
richtet wird, die von der Vereinigung aller Gegen-
ſtaͤnde herkoͤmmt, es ſey in Abſicht auf den Geiſt
deſſelben, oder blos in Abſicht auf die Harmonie
der Farben, oder der Haltung, oder des Hellen und
Dunkeln. Es geht auch ſo gar in ſolchen Werken,
die man nicht auf einmal, ſondern nach und nach
empfindet, wie die Werke redender Kuͤnſte, doch an,
ſie im Ganzen zu betrachten. Solche Werke muͤſſen,
wenn ſie vollkommen ſind, gleich im Anfang ihren
Charakter empfinden machen. Wenn man nun
waͤhrendem Vortrag jedes Einzele in Ruͤkſicht auf
das Ganze, von dem man gleich anfangs ſich einen
Begriff gemacht hat, beurtheilet, ſo ſieht man im-
mer auf das Ganze. So wie z. B. ein Tonſtuͤk,
es ſey Symphonie, Concert oder Arie, anfaͤngt,
ſo muß gleich alles dahin abzielen, den Charakter
des ganzen Stuͤks zu beſtimmen, und ſo ſollte es
auch in jeder Rede ſeyn. Wenn man nun im Verfolg
jedes Einzele nicht fuͤr ſich, und nicht von dem Gan-
zen


Jm Gan Gar
zen abgeloͤſet, ſondern blos in Ruͤkſicht auf das, was
ſchon vom Ganzen beſtimmt iſt, beurtheilet, ſo be-
trachtet man das Werk im Ganzen.
Es iſt eine wichtige Anmerkung, daß gewiſſe Werke
der Kunſt die Wuͤrkung des Ganzen zur Abſicht haben,
ſo daß die Theile blos des Ganzen halber da ſind;
da andre Werke einzele Theile zur Hauptabſicht
haben. So wie es in der Mahlerey Landſchaf-
ten giebt, in welchen kein einziger beſonderer Ge-
genſtand vorkoͤmmt, der eine große Aufmerkſamkeit
verdiente, alle zuſammen aber eine reizende Auſ-
ſicht machen, ſo iſt es auch mit andern Werken der
Kunſt. Hingegen giebt es auch Werke, worin das
Einzele die Hauptſach iſt. Man hat Comoͤdien,
die im Ganzen betrachtet, wenig Aufmerkſamkeit ver-
dienen, aber der einzeln Charaktere halber ſehr
wichtig ſind. Jn jedem Gebaͤude muß die Auſſenſeite
im Ganzen betrachtet werden; kein einziger Theil
derſelben iſt fuͤr ſich da, ſondern blos, um die Wuͤrkung
des Ganzen erreichen zu helfen: in dem innern der
Gebaͤude aber, und ſo auch in den Gaͤrten, iſt bald
jeder Theil ſeiner ſelbſt wegen da, und wenige zur
Wuͤrkung des Ganzen. So muß die Odyſſee mehr
im Ganzen, und die Jlias mehr in einzeln Theilen
betrachtet und beurtheilet werden.
Dieſer Unterſchied erfodert von Seite des Kuͤnſt-
lers eine doppelte Behandlung, und von Seite des
Kenners eine doppelte Beurtheilung der Werke.
Jn denjenigen, bey denen die Hauptabſicht durch
das Ganze ſoll erreicht werden, muß jeder beſondere
Theil ſchlechterdings nur in der Form, Groͤße oder
Kraft erſcheinen, die zum Ganzen am ſchiklichſten
iſt; da hingegen in den andern die groͤßte Sorgfalt
auf einzele Theile gerichtet werden muß, das Ganze
aber hinlaͤnglich beſorget iſt, wenn es Einfoͤrmigkeit
(*) S.
Einfoͤrmig-
keit.hat, und ein mechaniſches Ganzes ausmacht. (*)
Gartenkunſt.
Dieſe Kunſt hat eben ſo viel Recht als die Baukunſt,
ihren Rang unter den ſchoͤnen Kuͤnſten zu nehmen.
Sie ſtammt unmittelbar von der Natur ab, die
ſelbſt die vollkommenſte Gaͤrtnerin iſt. So wie
alſo die zeichnenden Kuͤnſte die von der Natur gebil-
deten ſchoͤnen Formen zum Behuf der Kunſt nach-
ahmen, ſo macht es auch die Gartenkunſt, die mit
Geſchmak und Ueberlegung jede Schoͤnheit der leb-

Gar
loſen Natur nachahmet, und das, was ſie einzeln
findet, mit Geſchmak in einen Luſtgarten vereiniget.
Da die Natur den allgemeinen Wohnplatz der Men-
ſchen ſo ſchoͤn ausgeſchmuͤkt, und mit Gegenſtaͤn-
den ſo mancherley Art, die in ſo angenehmer Ab-
wechslung auf uns wuͤrken, bereichert hat; ſo iſt es
ſehr vernuͤnftig, daß der Menſch in Anordnung ſei-
nes beſondern Wohnplatzes ihr darin nachahmet,
und ſich die Gegend, wo er die meiſte Zeit ſeines
Lebens zubringen muß, ſo ſchoͤn macht, als er kann.
Dazu hilft ihm die Gartenkunſt, der es auch nicht
an ſittlicher Kraft auf die Gemuͤther fehlet, wie
ſchon anderswo iſt bemerkt worden (*). Man ſieht(*) S
Baukunſt.
augenſcheinlich, daß die Einwohner ſchoͤner Laͤnder
mehr Leben und mehr Anmuthigkeit des Geiſtes
beſitzen, als die, die vom Schikſal in ſchlechte Ge-
genden verſetzt worden ſind. Hieraus laͤßt ſich der
Werth der Kunſt, von der hier die Rede iſt, ab-
nehmen.
Das Weſen dieſer Kunſt beſteht alſo darin, daß
ſie aus einem gegebenen Platz, nach Maaßgebung
ſeiner Groͤße und Lage, eine ſo angenehme und zu-
gleich ſo natuͤrliche Gegend mache, als es die beſon-
dern Umſtaͤnde erlauben. Sie hat keine andre
Grundſaͤtze, als ein geſundes Urtheil und Geſchmak,
auf die Betrachtung deſſen angewendet, was in
Gegenden, Landſchaften und einzeln Theilen derſel-
ben angenehm iſt. Man ſtudiret dieſe Kunſt blos
in der Natur ſelbſt, bey Spaziergaͤngen, bald in
offenen Gegenden, bald in Waͤldern, bald in Buͤ-
ſchen, oder auf einſamen Fluhren, auf Huͤgeln und in
Thaͤlern. Jede Schoͤnheit, die die Natur an ſolchen
Oertern anzubringen gewußt hat, muß einem ver-
ſtaͤndigen Gaͤrtner fuͤhlbar ſeyn. So wie der Hi-
ſtorienmahler Phiſionomien, Stellungen und Ge-
behrden beobachtet und ſammelt, ſo bereichert
der Gaͤrtner ſeine Einbildungskraft mit angeneh-
men Gegenden und Scenen, um bey jedem
Garten ſo viel, als ſich jedesmal ſchiket, davon
anzubringen.
Dieſen Reichthum der Phantaſie aber muß er
mit Beurtheilung und Geſchmak brauchen, damit
er jedem ſeinen Ort zu geben wiſſe und nichts zur
Unzeit anbringe. Eine Grotte muß nicht an einem
Parterre, und ein einſamer dunkeler Buſch nicht
gerade vor einem Hauptgebaͤude angelegt werden.
Das Offene und das Verſchloſſene, das Ordentliche
G g g 3oder


Gar
oder Regelmaͤßige und das Wilde, das Helle und
Dunkele, muß in einer angenehmen Abwechslung
in einem Luſtgarten vereiniget ſeyn. Und wenn al-
les Schoͤne darin zuſammengebracht iſt, ſo muß
das Ganze ſo angeordnet ſeyn, daß der Plan der
Anordnung nicht leicht gefaßt werde. Hier iſt es
weit angenehmer, wenn man gar keinen Plan der
Anordnung entdeket, als wenn er zu bald in die
Augen faͤllt. Der Gaͤrtner muß beynahe uͤberall
das Gegentheil von dem thun, was der Baumei-
ſter thut. Dieſer macht alles ſymmetriſch, nach
Regel und Maaßſtab, nach waag- und lothrechten
Linien, und dieſes iſt gerade das, was der Gaͤrtner
am meiſten zu vermeiden hat. Denn da er blos
die Natur in ſchoͤnen Gegenden nachahmen ſoll, wo
ſelten etwas gerades oder vollkommen ebenes iſt,
ſo muß er dieſes mit großer Maͤßigung und blos
zum Gegenſatz des natuͤrlichen brauchen. Von Gaͤr-
ten von lauter geraden und wol geebneten Gaͤngen,
von Heken, die wie Mauren gerade und glatt ge-
ſchnitten ſind; von Parthien die nach Art der
Zimmern und Saͤle in Gebaͤuden gemacht, von
Waſſerbeken, die wie Spiegel geformt; von Baͤu-
men die nach den Formen der Thiere ausge-
ſchnitten ſind, wird ein Liebhaber der Natur nie
etwas halten, wenn ſie gleich nach der neueſten
Mode ſeyn ſollten. Er wird dem Beſitzer und
Liebhaber eines ſolchen Gartens aus dem Ho-
raz zurufen.
— Quæ deſerta et inhoſpita teſqua
Credis, amoena vocat mecum qui ſentit; et odit
(*) Ep.
1. 14.Quæ tu pulchra putas. (*)
Man iſt in keiner Kunſt mehr von den wahren
Grundſaͤtzen, auf denen ſie beruhet, abgewiechen,
als in dieſer. Mancher Eigenthuͤmer oder Gaͤrt-
ner glaubt einen um ſo viel ſchoͤnern Garten zu ha-
ben, um ſo mehr es ihm gelungen iſt, die Natur dar-
aus zu verdraͤngen. Man macht Buͤſche von duͤr-
rem Holz, und Fluhren von Corallen. Man ſucht,
ſo viel moͤglich, wie in einem Gebaͤude, eine
Haͤlfte des Gartens der andern aͤhnlich zu ma-
chen, da die Natur die Eurythmie uͤberall in Land-
ſchaften vermeidet. Wie mancher natuͤrlich ſchoͤ-
ner Platz iſt nicht mit erſtaunlichen Unkoſten in
einen unfruchtbaren und langweiligen Platz verwan-
delt worden?

Gar
Aus einer Beſchreibung, die der Englaͤnder
Chambers (*) von den chineſiſchen Gaͤrten gegeben,(*) Deſigns
of Chiueſe
Buildings
&amp;c. by Mr.
Cambers
Architect
London
mdcclvii
gr. Fol.
erhellet, daß dieſes Volk, das ſich ſonſt eben nicht
durch den feineſten Geſchmak hervorthut, in dieſer
Kunſt von andern Voͤlkern verdienet nachgeahmt zu
werden. Wir wollen das merkwuͤrdigſte dieſer Be-
ſchreibung hieher ſetzen; denn der Geſchmak der
Chineſer verdienet bey Anlegung großer Gaͤrten zur
Richtſchuur genommen zu werden.
Die Chineſer nehmen bey Anlegung und Verzie-
rung ihrer Gaͤrten die Natur zum Muſter, und
ihre Abſicht dabey iſt, ſie in allen ihren ſchoͤnen Nach-
laͤßigkeiten nachzuahmen. Zuerſt richten ſie ihre
Aufmerkſamkeit auf die Beſchaffenheit des Platzes,
ob er eben oder abhangend iſt, und ob er Huͤgel hat,
ob er in einer offenen oder eingeſchloſſenen Gegend,
troken oder feucht iſt, ob er Quellen und Baͤche,
oder Mangel an Waſſer habe. Auf alle dieſe Um-
ſtaͤnde geben ſie genau Achtung, und ordnen alles ſo
an, wie es ſich jedesmal fuͤr die Natur des Platzes
am beſten ſchiket, zugleich die wenigſten Unkoſten
verurſachet; wobey ſie die Fehler des Landes zu ver-
bergen, und ſeine Vortheile hervorleuchtend zu ma-
chen ſuchen.
Da dieſes Volk ſich wenig aus den Spaziergaͤn-
gen macht, ſo trift man bey ihm ſelten ſolche breite
Alleen und Zugaͤnge an, dergleichen man in den
europaͤiſchen Gaͤrten findet. Das ganze Land iſt
in mancherley Scenen eingetheilet, und krumme
Gaͤnge, durch Buͤſche ausgehauen, fuͤhren zu ver-
ſchiedenen Ausſichten (*), die das Aug durch ein(*) Points
de vue.
Gebaͤude oder ſonſt einen ſich auszeichnenden Ge-
genſtand auf ſich ziehen.
Die Vollkommenheit dieſer Gaͤrten beſteht in der
Menge, der Schoͤnheit und Mannigfaltigkeit ſolcher
Scenen. Die chineſiſchen Gaͤrtner ſuchen, wie
die europaͤiſchen Mahler, die angenehmſten Ge-
genſtaͤnde einzeln in der Natur auf, und bemuͤhen
ſich dieſelben ſo zu vereinigen, daß nicht nur jeder
fuͤr ſich gut angebracht ſey, ſondern aus ihrer Ver-
einigung zugleich ein ſchoͤnes Ganzes entſtehe.
Sie unterſcheiden dreyerley Arten von Scenen,
die ſie lachende, fuͤrchterliche und bezaubernde nen-
nen. Die letzte Art iſt die, die wir romantiſch
nennen, und die Chineſer wiſſen durch mancherley
Kunſtgriffe ſie uͤberraſchend zu machen. Sie leiten
bis-


Gar
bisweilen einen rauſchenden Bach unter der Erde
weg, der das Ohr derer, die an die Stellen,
darunter ſie wegſtroͤhmen, kommen, mit einem
Geraͤuſche ruͤhret, deſſen Urſprung man nicht er-
kennt. Andremal machen ſie ein Gemaͤuer von
Felſen, oder bringen ſonſt in Gebaͤuden und andern
in den Garten angebrachten Gegenſtaͤnden Oefnun-
gen und Ritzen ſo an, daß die durchſtreichende Luft
fremde und ſeltſame Toͤne hervorbringt. Fuͤr dieſe
beſondere Parthien ſuchen ſie die ſeltenſten Baͤume
und Pflanzen aus; auch bringen ſie in denſelben ver-
ſchiedene Echo an, und unterhalten darin allerhand
Voͤgel und ſeltene Thiere.
Jhre fuͤrchterlichen Scenen beſtehen aus uͤberhan-
genden Felſen, dunkeln Grotten und brauſenden
Waſſerfaͤllen, die von allen Seiten her von Felſen
herunter ſtuͤrzen. Dahin ſetzen ſie krummgewachſene
Baͤume, die vom Sturm zerriſſen ſcheinen. Hier
findet man ſolche, die umgefallen mitten im Strohm
liegen, und von ihm dahin geſchwemmt ſcheinen.
Dort ſieht man andre, die vom Wetter zerſchmettert
und verſengt ſcheinen. Einige Gebaͤude ſind einge-
fallen, andre halb abgebrannt, und einige elende
Huͤtten, hier und da auf Bergen zerſtreuet, ſcheinen
Wohnſtellen armſeeliger Einwohner zu ſeyn. Nach
Scenen von dieſer Art folgen insgemein wieder
lachende ‒ und die chineſiſchen Kuͤnſtler wiſſen im-
mer ſchnelle Abwechslungen und Gegenſaͤtze ſich
wechſelsweiſe erhebender Scenen, ſo wol in den For-
men als in den Farben, und im Hellen und Dun-
keln zu erhalten. ‒ ‒
Wenn der Platz von betraͤchtlicher Groͤße iſt und
eine Mannigfaltigkeit der Scenen erlaubet, ſo iſt
insgemein jede fuͤr einen beſondern Geſichtspunkt ein-
gerichtet; wenn dieſes des engern Raumes halber
nicht angeht, ſo ſuchen ſie dem Mangel dadurch ab-
zuhelfen, daß die Parthien nach den verſchiedenen
Anſichten immer andre Geſtalten annehmen. Die-
ſes wiſſen ſie ſo gut zu machen, daß man dieſelbe
Parthie aus den verſchiedenen Staͤnden, gar nicht
mehr fuͤr dieſelbe erkennen kann.
Jn großen Gaͤrten bringet man Scenen, die
ſich fuͤr jede Tageszeit ſchiken, an, und fuͤhrt an

Gar
ſchiklichen Stellen Gebaͤude auf, die ſich zu den
verſchiedenen jeder Tageszeit eigenen Ergoͤtzlichkeiten
ſchicken.
Weil das Clima in dieſem Land ſehr heiß iſt, ſo
ſucht man viel Waſſer in die Gaͤrten zu bringen.
Die kleinen werden, wenn es die Lage zulaͤßt, ofte
faſt ganz unter Waſſer geſetzt, daß nur wenig kleine
Jnſeln und Felſen hervorſtehen. Jn großen Gaͤrten
findet man Seen, Fluͤſſe und Canaͤle. Nach Anlei-
tung der Natur werden die Ufer der Gewaͤſſer ver-
ſchiedentlich behandelt; bald ſind ſie ſandig und ſtei-
nig, bald gruͤn und mit Holz bewachſen; bald flach
mit Blumen und kleinen Geſtraͤuchen bekleidet, bald
mit ſteilen Felſen beſetzt, die Hoͤlen und Kluͤſte bil-
den, in die ſich das Waſſer mit Ungeſtuͤhm wirſt.
Bisweilen trift man darin Fluhren, worauf
zahmes Vieh weidet, an, oder Reisfelder, die
bis in die Seen hineintreten, zwiſchen denen man
in Kaͤhnen herumfahren kann. An andern Orten
findet man Buͤſche von Baͤchen durchſchnitten, die
kleine Nachen tragen. Jhre Ufer ſind an einigen
Orten dergeſtalt mit Baͤumen bewachſen, daß ihre
Aeſte von beyden Ufern ſich in einander ſchlingen, und
gewoͤlbte Deken ausmachen, unter denen man durch-
faͤhrt. Auf einer ſolchen Fahrt wird man insge-
mein an einen intreſſanten Ort geleitet, an ein
praͤchtiges Gebaͤude, etwa auf einem terraßirten Berg,
an eine einſame Huͤtte auf einer Jnſel, an einen
Waſſerfall, an eine Grotte.
Die Fluͤſſe und Baͤche der Gaͤrten nehmen keinen
geraden Lauf, ſondern ſchlaͤngeln ſich durch verſchie-
dene Kruͤmmungen; ſind bald ſchmal, bald breit, bald
ſanft fließend, bald rauſchend. Auch waͤchſet Schilf
und anders Waſſergras darin. Man trift Muͤhlen
und hydrauliſche Maſchinen darauf an, deren Be-
wegung den Gegenden ein Leben giebt.
Die Gartenkunſt ſcheinet ſo alt, als irgend eine
andre der ſchoͤnen Kuͤnſte zu ſeyn. 
Antiquitas nihil potius mirata eſt, quam Heſperi-
dum hortos ac regum Adonis et Alcinoi, itemque penfiles,

ſive Illos Semiramis, ſive Aſſyriæ rex Cyrus ſecit. Plin.
Hiſt. Nat. L. XIX. c. 4. Die praͤch-
tigen Gaͤrten der alten Stadt Babylon ſind jedem
bekannt, und Xenophon erwaͤhnet in ſeiner Geſchichte
der zehentauſend Griechen oͤfters der großen Luſt-
gaͤrten oder Paradieſe, die ſie in verſchiedenen Pro-
vinzen des perſiſchen Reichs angetroffen haben. Die
Grie-


Gar
Griechen hatten zwar auch ihre Luſtgaͤrten, aber ſie
erſcheinen in der Geſchichte dieſer Kunſt nicht in dem
Glanz, den die andern ſchoͤnen Kuͤnſte in dieſem
Land hatten. Die Roͤmer aber ſcheinen alle Voͤl-
ker der Welt darin uͤbertroffen zu haben. Allein
ſie haben die unſchuldigſte und angenehmſte aller
Kuͤnſte auf eine ungeheure Weiſe gemißbraucht,
wie Horaz ihnen auf eine ſehr pathetiſche Weiſe
(*) Od.
L. II. od. 15.vorwirft (*). Sie ſchienen es darauf anzulegen,
ganz Jtalien zu einem unfruchtbaren und blos zur
Ueppigkeit dienenden Luſtgarten zu machen. Wir
koͤnnen uns aber von der eigentlichen Beſchaffen-
heit der roͤmiſchen Gaͤrten keine beſtimmte Vorſtel-
lung machen.
Jn den neuern Zeiten iſt dieſe Kunſt wieder em-
por gekommen. Man ſah unter Ludwig dem XIV
einige ſchoͤne Gaͤrten, die der beruͤhmte Le Notre
angelegt hat. Doch haben dieſe Gaͤrten noch zu
viel Kunſt und Regelmaͤßigkeit. Gegenwaͤrtig uͤber-
treffen die Englaͤnder in dieſer Kunſt alle europaͤiſchen
Voͤlker. Die großen engliſchen Gaͤrten ſind Land-
ſchaften, darin keine Gattung der natuͤrlichen Schoͤn-
heit vermißt wird.
Gavotte.
(Muſik.)
Ein kleines zum Tanzen gemachtes Tonſtuͤk von
maͤßig munterm und angenehmem Charakter. Es
iſt in geradem vier viertel Takt, der aber nach Art
des Alla Breve mit 
bezeichnet, und auch im Takt-
ſchlagen nur mit zwey Zeiten angegeben wird. Es
faͤngt im Auftakt oder in der zweiten Zeit mit dem
dritten Viertel an, und hat ſeine Abſchnitte von
zwey Takten, folglich immer mitten im dritten
Takt alſo:

Die geſchwindeſten Noten ſind Achtel. Das ganze
Stuͤk wird in zwey Theile, jeder von acht Takten
eingetheilt. Wenn aber die Gavotte nicht zum Tan-
zen, ſondern zu Clavierſtuͤcken und ſo genannten Sui-
ten gemacht wird, ſo bindet man ſich nicht genau
an dieſe Laͤnge.

 Geb
Gebaͤlk.
(Baukunſt.)
Jſt der oberſte Theil einer Saͤulenordnung, naͤm-
lich das, was von den Saͤulen unterſtuͤtzt und getra-
gen wird. Der deutſche Name dieſer Sache iſt ſehr
ſchiklich; weil er ein aus verſchiedenen Balken zu-
ſammengeſetztes Werk andeutet, und ein ſolches
Werk wird auch durch das Gebaͤlk, wenn es gleich
von Stein iſt, wuͤrklich vorgeſtellt. Man kann ſich
von dem Urſprung und der Beſchaffenheit des Ge-
baͤlkes aus der hier ſtehenden Zeichnung einen ganz
deutlichen Begriff machen.

Man ſtelle ſich vor, daß ein verſtaͤndiger Menſch, ehe
noch irgend das Bauen zu einer Kunſt worden, eine
Deke, oder einen Boden habe auf Saͤulen ſetzen
wollen. Nachdem er ſeine Saͤulen geſetzt hatte,
gab ihm der geringſte Grad der Ueberlegung ein,
daß er, ſo wol von vornen als von hinten, uͤber
ſeine Saͤulen zuerſt einen Balken legen muͤſſe, der
hier mit a b bezeichnet iſt, welcher nicht nur die,
in einer Reyhe ſtehenden, Saͤulen zuſammen verbaͤn-
de, ſondern auch zugleich die Unterlage zu den
Hauptbalken abgaͤbe. Nun mußte ihm natuͤrlicher
Weiſe einfallen, auf dieſe Balken diejenigen Balken
zu legen, die von der Vorderſeite des Gebaͤudes, bis
auf die Hinterſeite reichen, und die die eigentliche
Grundlage der Deke, oder des obern Bodens mach-
ten. Hieruͤber mußten, um den Boden zu vollen-
den, queer uͤber dieſe Balken dikke Bretter, ſo wie
die Figur es anzeiget, gelegt werden. Dieſe Bret-
ter mußten, zu beſſerer Bedekung der Balken, auf
allen


Geb
allen Seiten etwas herausſtehen. Jn der Figur iſt
das voderſte Brett weggelaſſen, damit man die Koͤpfe
der Hauptbalken ſehen koͤnne, die von dem uͤber
ſie herauslaufenden Brette waͤren bedekt worden.
Dieſes iſt alſo der Urſprung der Gebaͤlke.
Es iſt hieraus zu ſehen, daß das Gebaͤlk drey
nothwendige oder weſentliche Theile habe. 1. Den
Queerbalken, der die Saͤulen zuſammen verbindet,
und den Hauptbalken zur Unterlage dienet. Er
wird deßwegen im Deutſchen der Unterbalken ge-
nennt. 2. Die Hauptbalken, deren Koͤpfe auf
dem Unterbalken ruhen. Der Raum, den dieſe
Balkenkoͤpfe, nebſt dem dazwiſchen gelaſſenen leeren
Raum, an der Voderſeite, zwiſchen dem Unter-
balken und den oberſten hervortretenden Brettern ein-
nehmen, wird der Fries genennt, und iſt alſo der
zweyte Haupttheil des Gebaͤlkes. 3. Den dritten
machen die uͤber die Balken hervortretenden Bretter
oder Bohlen aus, die darum, weil ſie um das ganze
Gebaͤude herum einen herausſtehenden Kranz ma-
chen, der Kranz genennt werden. Dieſes iſt alſo
der Urſprung des Gebaͤlkes, und der Benennung ſei-
ner verſchiedenen Theile.
Als man hernach in den Gebaͤuden auf die Schoͤn-
heit zu ſehen angefangen, ſind dieſe Theile ver-
ſchiedentlich verziert worden, und man hat ihnen in
verſchiedenen Saͤulenordnungen ihre beſondern Ver-
zierungen und Verhaͤltniſſe gegeben. Auch in ſtei-
nernen Gebaͤuden, ſo gar in denen, die wuͤrklich
keine Boden oder Deken haben, die von den Saͤu-
len getragen werden, hat man von außen des Anſe-
hens halber die Gebaͤlke beybehalten. Sie dienen
in der That, dem Gebaͤude oder einer Saͤulenordnung
von oben ſeine Begraͤnzung oder Vollendung zu ge-
(*) S.
Ganz.ben, ſo wie der Knauff die Saͤule vollendet (*).
Auch uͤberall, wo Saͤulen angebracht werden, ſelbſt
da, wo ſie wuͤrklich nichts tragen, muß nothwendig
ein Gebaͤlk daruͤber ſtehen, weil ſonſt die Saͤulen als
ganz muͤßige Theile da ſtehen wuͤrden. Mithin iſt
das Gebaͤlk ein weſentlicher Theil jeder Saͤulen-
ordnung.
Aber auch da, wo ſo wol die Saͤulen, als das
Gebaͤlke nur zur Verzierung dienen, wie in den
Gebaͤuden, da die Saͤulen halb in die Mauer hin-
eintreten, muß man den Urſprung des Gebaͤlkes nie
aus dem Geſichte verliehren, weil man ſonſt in ganz

Geb
ungereimte Fehler faͤllt, die das Aug’ eines Kenners
ſehr beleidigen. Man ſieht aus dieſem Urſprung
daß der Unterbalken ſeiner Natur nach in gerader
Linie uͤber alle Saͤulen weglaufen muͤſſe, weil er
einen wuͤrklichen Balken vorſtellt, der uͤber die
Saͤulen gelegt iſt. Daher denn die Baumeiſter, ſo
beruͤhmt ſie ſonſt auch ſeyn moͤgen, ſehr grob fehlen,
die den Unterbalken durch Verkroͤpfungen zerbrechen;
ſo wie die, welche ihn bisweilen zwiſchen ein Paar
Saͤulen, um ein Fenſter etwas hoͤher machen zu
koͤnnen, gar weglaſſen oder ausſchneiden, ſo daß
die Hauptbalken an denſelben Stellen keine Unter-
lage zu haben ſcheinen. Dergleichen Fehler ſind an
dem koͤniglichen Schloß in Berlin, das ſonſt ſehr
große architektoniſche Schoͤnheiten hat, haͤufig.
Dieſe Fehler haben die Alten, in der ſchoͤnen Zeit
der Kunſt, nie begangen; alle Gebaͤlke der alten
griechiſchen Gebaͤude ſind vollſtaͤndig, und laufen
gerade und ohne alle Brechung uͤber den Saͤulen
weg. Aber an den Gebaͤuden, die aus den Zeiten
der ſpaͤthern roͤmiſchen Kayſer uͤbrig geblieben ſind,
findet man die unſchiklichen Verkroͤpfungen der
Gebaͤlke.
Selbſt in Gebaͤuden, die weder Saͤnlen noch Pfei-
ler haben, iſt das Gebaͤlk nothwendig. Man macht
an dem obern Ende der Mauren einen Streifen,
der den Unterbalken vorſtellt, und da die Haupt-
balken wuͤrklich da aufliegen, ſo deutet man auch
den Fries an; endlich laͤßt man auch, ſo wol zum
Abtruͤpfen des Regens von den Daͤchern, als um
das ganze Gebaͤude zu begraͤnzen, einen Kranz von
verſchiedenen Gliedern herum gehen. Alſo hat je-
des, auch ſonſt ſchlecht gebauete Haus, ſein Gebaͤlk,
welches, zumal wenn keine Saͤulen angebracht ſind,
auch blos das Hauptgeſims genennt wird.
So ein kleiner Theil des ganzen Gebaͤudes das
Gebaͤlk iſt, ſo ſehr kann es ihm ein gutes Auſehen
geben oder benehmen. Ein niedriges Gebaͤlk mit
wenig hervorſtehendem Kranz giebt einem großen
Haus ein gar elendes und mageres Anſehen, als
wenn ein ſehr kleiner Kopf auf einem großen Koͤr-
per ſaͤße. Jſt aber das Gebaͤlk gar zu groß und
ſtark, ſo ſcheinet es das Gebaͤude einzudruͤken.
Hier koͤmmt es alſo vorzuͤglich auf ein richtiges
Aug an, das die guten Verhaͤltniſſe zu treffen ver-
moͤge. (*) Wir haben alſo hier noch dieſe Verhaͤltniſſe(*) S.
Ganz
und auch die Verzierung des Gebaͤlkes zu betrachten.
Erſter Theil. H h hUm


Geb
Um alles deutlicher zu machen, iſt die Zeichnung
eines joniſchen Gebaͤlkes im Profil beygefuͤget.

Die Linie g h bezeichnet den Durchſchnitt des Ge-
baͤudes, der von oben bis unten mitten durch den
Saͤulenſtamm durchgeht. Demnach zeiget die Fi-
(*) S.
Auslauf.gur die Auslanfungen (*) und die Hoͤhen der zum
Gebaͤlke gehoͤrigen Theile. Die ganze Hoͤhe des
Gebaͤlkes a b wird von verſchiedenen Baumeiſtern
und in jeder Ordnung verſchiedentlich genommen.
Goldman, dem wir in dieſem Werk in Anſehung der
Verhaͤltniſſe uͤberall folgen, macht jedes Gebaͤlk, in
jeder Ordnung, von vier Modeln, und dieſes iſt das
Verhaͤltniß des hier gezeichneten Gebaͤlkes. Selten
findet man, daß gute Baumeiſter dieſe Hoͤhe bis
auf drey Model vermindern; hingegen haben einige
als Barozei und Cataneo das Gebaͤlk der corinthi-
ſchen und roͤmiſchen Ordnungen bis auf fuͤnf Model
erhoͤhet. Eben ſo verſchieden ſind die Baumeiſter
auch ſo wol in den Hoͤhen, als in den Auslaufungen
der einzeln Theile und in den Verzierungen.
Die Hoͤhe des Unterbalkens d e, des Frieſes e f,
und des Kranzes c b macht Goldman in den niedri-
gen Ordnungen gleich, naͤmlich jede von 1⅓ Model;
in den hoͤhern Ordnungen aber giebt er dem Unter-
balken 1⅓ Model, dem Fries 1\frac {1}{15} und dem Kranz
1⅗ Model.

Geb
Die Auslaufungen ſind an dem Unterbalken und
an dem Fries geringer, als die Hoͤhen, hingegen
hat der Kranz natuͤrlicher Weiſe eine ſehr ſtarke Aus-
ladung, von 2½ bis 2⅔ Model, ſo wol, weil er
das ganze Gebaͤude begraͤnzt, als weil er zugleich
dienet das ablaufende Waſſer von dem Gebaͤude ab-
zuhalten.
Der Unterbalken wird in den meiſten Ordnungen
in zwey oder drey Streifen abgetheilet, und oben
mit einen oder zwey kleinen Gliedern verziert. Der
Fries kann glatt bleiben, oder mit Balkenkoͤpfen,
auch allerhand Schnizwerk verziert werden; (*) an(*) S.
Fries.
ſeinem oberſten Ende werden ebenfalls ein Paar kleine
Glieder angebracht. Am meiſten aber gehen die
verſchiedenen Baumeiſter in Anſehung des Kran-
zes von einander ab, und es wuͤrde ins unendliche
fallen, alle Veraͤndrungen mit demſelben zu be-
ſchreiben. (*)(*) S.
Kranz.
Gebaͤud.
(Baukunſt.)
Unter dieſer Benennung begreifen wir jedes Werk
der Baukunſt, das fuͤr ſich ein Ganzes ausmacht
und nicht blos ein Theil eines groͤßern Ganzen iſt:
alſo nicht blos Haͤuſer, Pallaͤſte und Kirchen, ſon-
dern auch Monumente, Ehrenpforten und derglei-
chen. Wir betrachten hier das Gebaͤud uͤberhaupt,
als einen Gegenſtand des Geſchmaks, in der Abſicht
einige Grundſaͤtze und Maximen zu entdeken, auf
welche das Urtheil uͤber die Schoͤnheit oder Vollkom-
menheit der Gebaͤude ſich allemal gruͤnden muß.
Die Werke der Kunſt haben dieſes mit einander
gemein, daß der Stoff, den ſie bearbeiten, außer
der Kunſt liegt, von ihr aber ſeine Form und Bear-
beitung bekoͤmmt (*). Der Stoff des Dichters iſt(*) S.
Werke der
Kunſt.
etwas, das auch die gemeine Rede vortragen koͤnnte;
durch die Form und die beſondere Art des Vortrags
aber, wird er zum Gedicht. So iſt ein Gebaͤud
allemal ein Werk, das auch außer der Kunſt noch ſein
Weſen hat; ein Haus wuͤrde auch ohne allen Ein-
flus der Kunſt, in ſo fern ſie vom Geſchmak geleitet
wird, noch immer ein nuzbares Werk ſeyn.
Hieraus folget, daß ein Gebaͤude nicht anders,
als in Ruͤkſicht auf das, was es auch ohne die Kunſt
ſeyn wuͤrde, muͤſſe beurtheilet werden. Man kann
es nicht blos wie eine ſchoͤne Form anſehen; es iſt
allemal ein Werk zu gewiſſem Behuf beſtimmt.
Will man es als ein Werk der Kunſt und des Ge-
ſchmaks


Geb
ſchmaks beurtheilen, ſo koͤmmt es nicht darauf an,
ob es uͤberhaupt eine ſchoͤne Form ſey, ſondern, ob
es bey den weſentlichen Eigenſchaften, die es, außer
der Kunſt betrachtet, haben ſoll, auch ſchoͤn genug
ſey. Derjenige iſt ein guter Baumeiſter, der die
weſentliche Abſicht, in welcher das Gebaͤud aufgefuͤhrt
wird, vollkommen erreichen, zugleich aber dem
Werk jede ihm zukommende Schoͤnheit geben kann.
Vor allen Dingen alſo muß jedes Gebaͤude ſei-
nem Endzwek gemaͤß angelegt ſeyn. Seine Lage, ſo
wie die Staͤrke und aͤußerliche Form, muͤſſen durch
ihn beſtimmt werden. Ein Rathhaus muͤßte nicht
in einem Winkel der Stadt angelegt, in ſeiner Form
nicht wie ein Gefaͤngnis, und in Anſehung ſeiner
Staͤrke, nicht wie ein Gartenhaus ausſehen.
Eben ſo muͤſſen von außen und von innen die
Verhaͤltniſſe und die Verzierungen, ſo wie die An-
ordnung, nicht nach zufaͤlligem Gutduͤnken oder phan-
taſtiſchen Einfaͤllen angegeben, ſondern aus der Na-
tur des Gebaͤudes durch ein gruͤndliches Urtheil und
einen geſunden Geſchmak beſtimmt werden. Die
Verhaͤltniſſe der Theile, die fuͤr eine Kirche, oder fuͤr
einen großen Pallaſt gut waͤren, ſchiken ſich nicht
fuͤr ein Privathaus, ſo wenig als große Audienzſaͤle
mit Vorzimmern; ſo wie auf der andern Seite das
beſcheidene Anſehen, und eine durchaus gleiche und
wenig Mannigfaltigkeit zeigende Anordnung, fuͤr
ein gemeines Haus ganz vernuͤnftig, aber fuͤr einen
Pallaſt zu mager und zu elend ſeyn wuͤrde. Jn
Zierrathen koͤmmt das Große und die Pracht nur
großen, und in Anſehung ihrer Beſtimmung vorneh-
men Gebaͤuden zu; da hingegen Zierlichkeit, Net-
tigkeit, auch ein maͤßiger Reichthum, auch an Pri-
vatgebaͤuden reicher Buͤrger noch gut ſtehen kann.
Man kann uͤberhaupt dieſe und andre hieher ge-
hoͤrigen Anmerkungen in die allgemeine Regel zuſam-
men faſſen, daß jedes Gebaͤude, ſo wol in ſeinen
weſentlichen, als zufaͤlligen Theilen, ſeinen Charak-
ter behaupten und ſeinen Zwek anzeigen, zugleich aber
in ſeiner Art gut in die Augen fallen, und uͤberall
gute Verhaͤltniſſe, Geſchmak, Feſtigkeit und ange-
wandten Fleiß, an den Tag legen muͤſſe. Aus je-
der Vergehung gegen dieſe Regel entſtehen Haupt-
fehler. Es wuͤrde zu weitlaͤuftig ſeyn, dieſelben
hier aufzuzaͤhlen, da ſie ſo ſehr mannigfaltig ſeyn
koͤnnen. Wer gruͤndlich von einem Gebaͤud urthei-
len will, der muß alſo zuerſt von der Natur und

Geb
Beſtimmung deſſelben richtige Begriffe haben, und
darnach ſo wol das Ganze, als die Theile beurthei-
len. Hiezu aber gehoͤrt eine richtige Kenntnis der
Sitten, der Lebensart, der Geſchaͤfte und der Ge-
braͤuche des Landes, deſſen Gebaͤude man beurthei-
len will.
Findet man jedes der Natur und der Beſtim-
mung des Gebaͤudes angemeſſen, ſo iſt man von
dem Verſtand und der Ueberlegung des Baumeiſters
verſichert; und man weiß, daß weder Mangel noch
Ueberfluß, auch nichts Unſchickliches vorhanden iſt.
Jedes Gebaͤud aber, zu welchem Gebrauch es
moͤge beſtimmt ſeyn, muß Feſtigkeit, Regelmaͤßig-
keit und Eurythmie haben, auch muß jedes Einzele
darin mit Fleiß gemacht und in ſeiner Art wol vol-
lendet ſeyn. Alles ſtehende muß ſenkrecht, und alles
liegende waagerecht ſeyn: jeder ſchweere Theil muß
ſeine verhaͤltnißmaͤßige Unterſtuͤtzung haben; hinge-
gen muß auch nirgend weder Staͤrke noch Unterſtuͤ-
tzung ſeyn, wo nichts zu tragen iſt. Saͤulen oder
Pfeiler, auf denen nichts ſchweeres ruhet, oder ſehr
ſtarke Unterſtuͤtzungen, auf denen etwas ganz leich-
tes liegt, ſind Ungereimtheiten in der Baukunſt, die
den gemeinen Begriffen widerſtreiten. Was ſollen
rieſenmaͤßige Sclaven, die aus Nachahmung der
Caryatiden (*) an den Thuͤren gemeiner Wohnhaͤuſer(*) S. Ca-
ryatiden.
angebracht ſind, um etwa einen leichten Balkon
zu tragen, wie man an einigen Haͤuſern in Ber-
lin ſieht?
Ueberhaupt muß in jedem einzeln, zur Feſtigkeit
oder zur Verzierung vorhandenen Theil, außer einem
guten Verhaͤltnis auch die Abſicht, warum er da iſt,
in die Augen fallen, und aus dieſer Abſicht muß
ſeine Beſchaffenheit beurtheilt werden. Eine Probe,
wie eines jeden Theils Beſchaffenheit und Verhaͤltnis
aus ſeiner Abſicht zu beurtheilen ſey, kann man aus
den zu dem Gebaͤlke gehoͤrigen Theilen abnehmen,(*) S Ge-
baͤlke, Fries,
Dreyſchliz,
Spatren-
koͤpfe.
wovon die verſchiedenen Artikel nachzuſehen ſind. (*)
Noch finden ſich verſchiedene hieher gehoͤrige Anmer-
kungen in dem Artikel Baukunſt. (*)(*) S. 131.
132.
Gebehrden.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die verſchiedenen Bewegungen und Stellungen des
Koͤrpers und einzeler Gliedmaaßen deſſelben, in ſo
fern ſie etwas Charakteriſtiſches haben, oder Aeuße-
H h h 2rungen


Geb
rungen deſſen ſind, was in der Seele vorgeht. 
Nempe geſtus eſt in Corporis vel totius vel partium
ejus quodam motu et conformatione temporaria, affectioni-

bus animi vel veris, vel quas fingere volunt, accomodata,
easque exprimens. Cicero de Nat. Deor. L. II. c. 12.
Jn gar viel Faͤllen ſind die Gebehrden eine ſo genaue
und lebhafte Abbildung des innern Zuſtandes der
Menſchen, daß man ihre Empfindungen dadurch
weit beſſer erkennet, als der beredteſte Ausdruk der
Worte ſie zu erkennen geben wuͤrde. Keine Worte
koͤnnen weder Luſt noch Verdruß, weder Verachtung
noch Liebe ſo beſtimmen, ſo lebhaft, viel weniger ſo
ſchnell ausdruͤken, als die Gebehrden. Alſo iſt auch
nichts, wodurch man ſchneller und kraͤftiger auf die
Gemuͤther wuͤrken kann. Darum ſind ſie der Haupt-
gegenſtand der Kuͤnſte, die auf das Aug wuͤrken.
Der Mahler hat wenig andre Mittel, als dieſes,
Empfindungen und Gedanken zu erweken; der Red-
ner und der Schauſpieler aber kann durch die Ge-
behrden ſeinen Vorſtellungen ein Leben und eine Kraft
geben, die die, welche in den Worten liegt, weit
uͤbertreffen. Man kann aus dem, was uns einige
Alten von den Pantomimen in Rom erzaͤhlen, ab-
nehmen, wie weit die Sprache der Gebehrden ſich
erſtrecken koͤnne. Die Kunſt der Gebehrden iſt des-
wegen von den Alten als ein beſonderer Theil der
ſchoͤnen Wiſſenſchaften, unter dem Namen Muſica
Hypocritica, betrachtet worden. Plato erwaͤhnt der
Gebehrdenkunſt unter dem Namen Orcheſis.
Aber ſo beſtimmt jede Empfindung, ſo gar jede
Schattirung und jeder Grad einer Empfindung, ſich
durch ihre beſondern Gebehrden ausdruͤken laͤßt, ſo
unbeſtimmt und unzureichend hingegen iſt jede Spra-
che, wenn man dieſen Theil der Kunſt in Regeln
faſſen wollte. So wie man auch in der reiche-
ſten Sprache die verſchiedenen Geſichtsbildungen der
Menſchen nur ſehr unvollkommen beſchreiben kann,
ſo findet man auch die groͤßten Schwierigkeiten,
die Gebehrden beſtimmt zu beſchreiben. Darum ha-
ben auch die beſten Lehrer der Redner, als Cicero
und Quintilian, nur wenige allgemeine Vorſchriften
hieruͤber geben koͤnnen. Doch ſollte man die Hoff-
nung, den Ausdruk der Sprache in dieſem Stuͤk zu
einer mehrern Vollſtaͤndigkeit und zu genauerer Be-
ſtimmung zu bringen, nicht verlohren geben. Wenn
die ſpaͤtern griechiſchen Rhetoren, die ſich ſo viel
unnuͤtze Muͤhe gegeben haben, fuͤr jede grammati-
ſche oder rhetoriſche Figur einen Namen und eine
Erklaͤrung zu finden, ihr Nachdenken auf die Be-

Geb
ſchreibung der Gebehrden angewendet haͤtten, ſo
wuͤrde man vielleicht itzt ſchon naͤhere Hoffnung ha-
ben, von dieſem wichtigen Theile der Kunſt einmal
beſtimmt zu ſprechen.
Die zeichnenden Kuͤnſte koͤnnten darin den reden-
den einen wichtigen Dienſt leiſten. Es iſt zu wuͤn-
ſchen, daß ein guter Zeichner eine Sammlung nach-
druͤklicher und redender Gebehrden anfangen moͤchte.
Wer ſich beſonders darauf legen wollte, blos die
Gebehrden der Menſchen zu beobachten, und jedes
redende und jeden genauen Ausdruk darin, richtig
zu zeichnen, dem wuͤrde es nicht ſchweer fallen, ei-
nen betraͤchtlichen Beytrag zur Gebehrdenkunſt zu
liefern. Es waͤr ein, einer Kunſtacademie wuͤrdiges,
Unternehmen, eine ſolche Sammlung zu veranſtal-
ten, und die Kuͤnſtler zu jaͤhrlicher Vermehrung der-
ſelben aufzumuntern. Man koͤnnte allenfalls den
Anfang der Sammlung damit machen, daß man
aus den Antiken und aus den Gemaͤhlden der neuern
zuerſt alle Figuren ausſuchte, und in einer Folge
herausgaͤbe, die in der Stellung einen beſtimmten
Ausdruk zeigen. Hernach koͤnnte jedem Zeichner,
der eine genau nach der Natur gemachte und durch
Gebehrden ſehr redende Figur, zur Sammlung ein-
ſchikte, eine kleine Belohnung gereicht werden.
Dadurch wuͤrde die Sammlung in wenig Jahren
vermuthlich ſehr anſehnlich anwachſen. Wenn als-
denn ein Mann von Genie eine ſolche Sammlung
vor ſich naͤhme, Beſchreibungen und Anmerkungen
dazu machte, ſo wuͤrde nach und nach der Theil der
Kunſt, der itzt ſo wenig bearbeitet iſt, zu großer
Vollkommenheit kommen koͤnnen. Wenn man be-
denkt, daß mancher Liebhaber der Naturgeſchichte
vermittelſt der Beobachtung, der Zeichnungen und
der Beſchreibungen, die Geſtalt und die Bildung
vieler tauſend Pflanzen und Jnſekte, ſo genau in
die Einbildungskraft gefaßt hat, daß er die kleine-
ſten Abaͤndrungen richtig bemerket; ſo laͤßt ſich
auch gewiß vermuthen, daß eine, mit eben ſo viel
Fleis gemachte und in Claſſen gebrachte Sammlung
von Geſichtsbildungen und Gebehrden, und alſo ein
daher entſtehender eigener Theil der Kunſt, eine
ganz moͤgliche Sach ſey. Warum ſollte eine Samm-
lung redender Gebehrden weniger moͤglich und we-
niger nuͤtzlich ſeyn, als eine Sammlung von abge-
zeich-


Geb
zeichneten Muſcheln, Pflanzen und Jnſekten? Und
warum ſollte man, wenn dieſes Studium einmal
mit Ernſt getrieben wuͤrde, die dazu gehoͤrige Kunſt-
ſprach und Terminologie nicht eben ſo gut finden
koͤnnen, als ſie fuͤr die Naturgeſchichte gefunden
worden?
Dieſes wuͤrde den Weg bahnen, dem Redner, dem
Schauſpieler und dem Mahler, den wichtigſten Theil
der Kunſt zu erleichtern.
Man kann dem Redner und dem Schauſpieler
nie genug wiederholen und nicht nachdruͤklich genug
ſagen, daß die Gebehrden redend ſeyn muͤſſen, noch
dem Zeichner, daß ſeine Figuren allemal verwerf-
lich ſind, wenn er ihnen nicht redende Stellungen
und Gebehrden geben kann. Demoſthenes hielt es
fuͤr ſo wichtig, daß er auf Befragen, was in der
Beredſamkeit das wichtigſte ſey, antwortete: Der
Vortrag (wodurch er Stimm und Gebehrden ver-
ſtuhnd): und auf die weitere Fragen, was nach dem
zum zweyten und dritten, als das wichtigſte zu ſu-
chen ſey, immer dieſelbe Antwort wiederholte. Was
man an dem Redner ſieht, das wird unmittelbar
auf dem Grund der Seele empfunden; aber die
Worte kommen erſt in den Verſtand, und von da
durch eine Art der Ueberſetzung, wenigſtens durch
eine zweyte Handlung des Geiſtes, aber verſchwaͤcht,
an das Herz. Welche Worte ſind vermoͤgend die
innigſte Sehnſucht eines Verliebten, nach dem Ge-
genſtand ſeiner Wuͤnſche, ſo auszudruͤken, wie ſeine
Blicke und ſeine Gebehrden? Einigermaaßen iſt es
der Sappho in dem bekannten Lied an Phaon gelun-
gen, dieſes in Worten auszudruͤken: deßwegen auch
(*) Lon-
ginus.ein feiner Kenner (*) dieſe Ode unter die erhaben-
ſten Werke der Dichtkunſt zaͤhlt.
Wenn der Kuͤnſtler durch genaue Beobachtung
der in Gebehrden liegenden Kraft, ſich von ihrer
Wichtigkeit voͤllig uͤberzeuget hat, ſo muß er nun
das beſondere Studium dieſes Theils der Kunſt vor-
nehmen. Daruͤber findet er aber bey dem Lehrer der
Redner, aus angezeigten Urſachen, nichts, als ſehr
allgemeine Anmerkungen; ſein Genie und ſein Fleiß
muͤſſen die beſondern Mittel finden. Eine der wich-
tigſten allgemeinen Anmerkungen iſt dieſe: daß er

Geb
uͤberhaupt den allgemeinen Ton der Rede durch
ſeine Gebehrden ausdruͤke, und hingegen ſich ſehr
in Acht nehme, dasjenige, was blos fuͤr den Verſtand
und nicht fuͤr die Empfindung iſt, gleichſam durch
mahlende Zeichen auszudruͤken. Man muß, ſagt Ci-
cero, nicht einzele Worte, ſondern das, was man
im Ganzen empfindet, nicht durch Abzeichnung,
ſondern durch Andeutung, ausdruken 
Omnes autem hos motus ſubſequi debet geſtus, non
hic verba exprimens, ſcenicus, ſed univerſam rem et ſeu-

tentiam, non demonſtratione, ſed ſignificatione declarans.
Cic. in Bruto. L. III.. Was
der große Mann in der angezogenen Stelle demon-
ſtrationem verba exprimentem nennt, und hier durch
Abzeichnung uͤberſetzt iſt, muß von dem Redner ſehr
ſorgfaͤltig vermieden werden. Es kann nichts fro-
ſtiger ſeyn, als wenn ein Redner jedes Wort mit
Zuͤgen und Bewegungen der Haͤnde und der Aerme
abbilden, beſonders, wenn er bloße Begriffe, die nur
den Verſtand angehen, wie das Nahe und Ferne,
das Hohe und Niedrige und dergleichen Dinge, zeich-
nen will. Die Gebehrden follen uns nicht deutliche
Begriffe geben, ſondern Empfindungen verſtaͤrken
oder unterhalten.
Hiernaͤchſt muß der Redner ſich auch von dem
Schauſpieler unterſcheiden. Er tritt wol vorberei-
tet auf, hat auf einmal den ganzen Umfang ſeiner
Materie vor ſich, iſt ganz und allein davon durch-
drungen, und behandelt ſie, als ein Mann, der
alles auf das genaueſte uͤberlegt hat. Darum muß
auch Einfoͤrmigkeit, Bedachtſamkeit und gute Faſ-
fung in ſeinen Gebehrden ſeyn. Bey dem Schau-
ſpieler verhaͤlt ſich die Sache ganz anders. Er
nihmt jeden Augenblik die Gebehrden deſſelben Au-
genbliks an; bald redet er, bald hoͤrt er zu. Die
Handlung reißt ihn mit fort, da der Redner ſeines
Vortrages Meiſter ſeyn muß. Der Schauſpieler
ſtellt einen fuͤr alles, was auf der Buͤhne vorgeht,
unvorbereiteten Menſchen vor, der ploͤtzlich, bald
angenehm, bald unangenehm geruͤhrt wird: ſeine
Gebehrden muͤſſen eben die Abwechslungen und die
Vermiſchung des Guten und Boͤſen, ſo wie ſie im
Leben vorkoͤmmt, ausdruͤken. Er muß in einem
Augenblik ſauer oder verdrießlich, und wieder ver-
gnuͤgt ausſehen. Alſo ſind die Gebehrden bey ihm
weit ſchnellern Abwechslungen und weit lebhaftern
Bewegungen unterworfen, als bey dem Redner.
Deßwegen will Cicero auch nicht, daß der Redner
H h h 3die


Geb
die Kunſt der Gebehrden, ſo wie der Schauſpieler
lernen ſoll 
Nemo ſuaſerit ſtudioſis dicendi adoleſcentibus, in geſta

diſcendo hiſtrionum more elaborare. Cic. de Orat..
Wenn irgend ein Theil der Kunſt iſt, der eine
lange und ſehr fleißige Uebung erfodert, ſo iſt es
dieſer. Sie muß aber mit genauer Beobachtung
der Natur verbunden ſeyn. Der Redner muß Ge-
legenheit ſuchen, lebhafte und empfindſame Menſchen
zu ſehen, und ihre Gebehrden genau beobachten,
und durch wiederholte Verſuche das, was er nach-
druͤklich gefunden, ſich zueignen. Zu ſeinen Uebun-
gen muß er ſich eine Sammlung vorzuͤglicher Stel-
len aus den beſten Rednern machen, die er erſt
wol auswendig lernt, und hernach fuͤr ſich ſo lan-
ge declamirt, bis er Stellung und Gebehrden,
die jedem Stuͤk zukommen, gefunden hat. Wie ein
Zeichner nicht leicht einen Tag vorbey gehen laͤßt,
ohne etwas zu zeichnen, ſo muß auch der Redner
taͤglich, wenigſtens eine ſchoͤne Stelle declamiren.
Es iſt ein wuͤrklicher Mangel auf unſern Univerſi-
taͤten, daß kein methodiſch eingerichteter Unterricht
in dieſer Sache gegeben wird. Daher koͤmmt es
denn, daß man ſo ſehr ſelten einen geiſtlichen Red-
ner findet, der die Kunſt verſteht, ſeinen Worten
durch die Gebehrden Nachdruk zu geben.
Man hoͤrt bisweilen, daß die Sprache der Ge-
behrden ſo gar als eine, dem geiſtlichen Redner ganz
unnoͤthige, Sache verworfen wird. Aber dieſes iſt
gewiß ein ſchaͤdliches Vorurtheil. Denn ſelbſt da,
wo der Redner blos zu unterrichten, oder nur auf
den Verſtand zu wuͤrken hat, ſind die Gebehrden
von großer Wichtigkeit; weil ſie ungemein viel zur
Unterhaltung der Aufmerkſamkeit und ſelbſt zur
Ueberzeugung beytragen. Der Verſtand laͤßt ſich
eben ſo, wie das Herz gewinnen; und erſt denn,
wenn er gewonnen iſt, haben die Gruͤnde ihre volle
Kraft auf ihn.
Fuͤr den Schauſpieler und fuͤr den Taͤnzer iſt
nichts ſo wichtig, als die Kunſt der Gebehrden.
Beſitzt er dieſe, ſo iſt er Meiſter uͤber die Empfin-
dung der Zuſchauer; ſind ſeine Gebehrden unnatuͤr-
lich, ſo wird ſein ganzes Spiel unertraͤglich. Der
Schauſpieler kann durch verkehrte Gebehrden das
hoͤchſte Tragiſche froſtig, und das feinſte Comiſche
klaͤglich machen. Wer dieſen Theil der Kunſt nicht
beſitzt, dem iſt zu rathen, nie auf Gebehrden zu
denken, und ſich lediglich der Natur zu uͤberlaſſen.

Geb
Natuͤrliche Gebehrden, auf welche man nicht ſtudirt,
ſind allemal nachdruͤklich, wenn man nur einiger-
maaßen empfindet, was man ſagt; die Kunſt ſoll
ihnen blos den ſchoͤnen Anſtand geben. Wer ihnen
dieſen nicht geben kann, der bleibe lieber bey der
ganz rohen Natur. Jſt ſie nicht mit Schoͤnheit ver-
bunden, ſo iſt ſie doch nachdruͤklich; aber kuͤnſtliche
Gebehrden, deren Anlage nicht aus der Natur ent-
ſtanden iſt, ſind allemal froſtig.
Gebrochen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort wird in der Sprache der Kuͤnſtler in ver-
ſchiedenen Bedeutungen gebraucht. Ueberhaupt be-
deutet es etwas, das man nicht ganz oder nicht voͤllig
gelaſſen hat. Nicht voll iſt die gebrochene Stimme,
in der groͤßten Ruͤhrung, ſo wol bey vergnuͤgten, als
bey traurigen Empfindungen. Da thut ſie große
Wuͤrkung auf die Zuhoͤrer, weil ſie die hoͤchſte Ruͤh-
rung des Redners weit beſſer anzeiget, als ſeine
Worte thun koͤnnen. Aber eben deßwegen muß
dieſe gebrochene Stimme nur da, wo die Ruͤhrung
am hoͤchſten iſt, gehoͤrt werden.
Gebrochene Farben ſind die hellen Hauptfarben,
die einen Zuſatz von andern dunkeln Farben bekom-
men und alſo ihr volles Licht nicht mehr ha-
ben. Die Jtaliaͤner nennen ſie Mezzetinten; im
Deutſchen werden ſie auch Mittelfarben genennt,
weil ſie insgemein zwiſchen dem helleſten und dem
dunkelſten in der Mitte ſtehen, und die genaue Ver-
bindung des Hellen und Dunkeln bewuͤrken.
Ein gebrochener Accord heißt in der Muſik der-
jenige, deſſen Toͤne nicht, wie gewoͤhnlich auf einmal,
ſondern hinter einander angeſchlagen werden. Auch
nennt man einen gebrochenen Baß den, der an-
ſtatt auf einem Ton, ſo lang es der Geſang erfo-
dert, anzuhalten, den Grundton wiederholt an-
ſchlaͤgt, oder andre dazu gehoͤrige oder ſchikliche
Toͤne durchlaͤuft.
Gebunden.
(Muſik.)
Dieſes Wort wird in der Muſik verſchiedentlich als
ein Kunſtwort gebraucht. Gebundene Noten oder
Toͤne ſind ſolche, die in einer ſchlechten Taktzeit
angeſchlagen werden, und bis auf eine gute Zeit lie-
gen


Geb Ged
(*) S.
Bindung.gen bleiben (*). Eine gebundene Stimme, in Ton-
ſtuͤken, die fuͤr Jnſtrumente geſetzt ſind, heißt eine
Stimme, die nicht blos zur Begleitung einer an-
dern Stimme da iſt, ſondern fuͤr ſich eine zum Gan-
zen nothwendige, und concertirende Parthie hat.
Dergleichen Parthien werden insgemein mit dem
italiaͤniſchen Wort obligato bezeichnet, wozu der
Name des Jnſtruments geſetzt wird, als Violino,
oder Baſſo obligato.
Eine beſondere Gattung des gebundenen Baſſes
macht der aus, den die Franzoſen Baſſe contrainte
nennen. Ein ſolcher Baß hat ein kurzes Thema
von wenig Takten, welches er das ganze Stuͤk hin-
durch, ſo lang es ſeyn mag, beſtaͤndig wiederholt,
da inzwiſchen die Hauptſtimme beſtaͤndig abwechſelt,
und alſo auf jede Wiederholung derſelbigen Toͤne
im Baß, einen andern Geſang hat, wie in der
Chaconne.
Große Harmoniſten behandeln bisweilen einen
ſolchen gebundenen Baß ſo, daß, ungeachtet er im-
mer dieſelben Toͤne hat, der Geſang der obern Stim-
men dennoch ganz frey durch vielerley Tonarten mo-
dulirt, wovon man in Haͤndels Alerandersfeſt zwey
fuͤrtreffliche Beyſpiele findet 
Das eine in dem Tutti, deſſen Worte anfan-
gen: The Many rend the ſkies with loud applau-

ſe; das andre in dem Tutti: Breack his band of ſleep
aſunder.. Dieſes iſt aber
ſehr kuͤnſtlich, und erfodert eine große Fertigkeit in
Behandlung der Harmonie.
Roußeau macht uͤber die gebundenen Baͤße die
richtige Anmerkung, daß ſie den Tonſtuͤken einen
ſehr pathetiſchen Charakter geben. Sie ſind deßwe-
gen in Kirchenmuſik, uͤber kurze Spruͤche, die in
den Hauptſtimmen immer mit veraͤndertem Ge-
fang wiederholt werden, mit großem Vortheil zu
brauchen.
Gedanken.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Heißt uͤberhaupt jede Vorſtellung, in welcher einige
Deutlichkeit iſt, vermoͤge welcher man ſie durch Zei-
chen bekannt machen kann. Wenn man insbeſon-
der in Abſicht auf die ſchoͤnen Kuͤnſte von Gedanken
ſpricht, ſo verſteht man dadurch die Vorſtellungen,
welche der Kuͤnſtler durch ſein Werk hervorzubringen
ſucht, in ſo fern ſie von der Art, wie ſie erregt
werden, oder ſich darſtellen, unterſchieden ſind. Die
Gedanken in den Werken der Kunſt ſind dasjenige,

Ged
was von einem Werk uͤbrig bleibet, wenn der aͤſthe-
tiſche Schmuk davon genommen wird. So ſind
die Gedanken des Dichters das, was uͤbrig bleibet,
wenn der Bau des Verſes, der Ton und einige blos
zum Schmuk und zur Ausbildung, oder zur Ver-
ſtaͤrkung dienende Begriffe weggelaſſen werden.
Die Gedanken ſind demnach die Materie oder der
Stoff, der von der Kunſt bearbeitet und auf eine
ihrem Zwek gemaͤße Weiſe vorgetragen wird. Das
Aeſthetiſche ſelbſt iſt das Zufaͤllige der Gedanken, das
Kleid worin ſie gezeiget werden, oder die Form in
welche ſie der Kuͤnſtler bildet. Derowegen ſind ſie
das erſte, worauf in jedem Werk der Kunſt zu ſehen
iſt. Sie ſind der Geiſt und die Seele des Werks,
und wenn ſie ſchlecht ſind, ſo kann das ganze Werk
keinen großen Werth haben; ſondern gleicht jenem
Pallaſte von Eis, der zwar die richtigſte Form eines
brauchbaren Gebaͤudes hat, aber ſeiner Materie
halber unnuͤtz iſt, und zu dem Gebrauch, den ſeine
Form anzeiget, nicht dienen kann.
Zu jedem vollkommenen Werk der Kunſt werden
alſo zuerſt gute, das iſt, richtige und nach der Be-
ſchaffenheit des Werks intreſſante Gedanken erfodert.
Was Horaz blos von den redenden Kuͤnſten ſagt:
Scribendi fons eſt ſapere, kann auf alle Kuͤnſte
angewendet werden: Fingendi fons eſt ſapere. Ge-
danken aber ſind Fruͤchte der Vernunft. Mithin iſt
die weſentliche Grundeigenſchaft eines Kuͤnſtlers, Be-
urtheilungskraft und Vernunft. Denn ohne dieſe
ſtellet er uns bloße Formen dar, die einen Schein,
aber kein wuͤrkliches Weſen haben; pulchra facies
cerebrum non habens. Ein bloßer Kuͤnſtler, der
nicht zugleich ein Philoſoph iſt, das iſt, ein vernuͤnf-
tiger Mann, der wichtige und uns intreſſante Ge-
danken zu bilden vermag, gleicht einem Koch, der
zwar allerhand Arten von ſchmakhaftem Gewuͤrz im
Vorrath haͤtte, aber keine nahrhafte Speiſen, die
er damit zu rechte machen koͤnnte.
Wie der Koch eine Speiſe haben muß, die er
durch ſeine Kunſt zurichtet und ſchmakhaft macht,
ſo muß der Kuͤnſtler Gedanken, das iſt, Vorſtellun-
gen, die dem Geiſte Nahrung geben, in Bereitſchaft
haben, und ſie durch die Kunſt angenehm oder kraͤf-
tig machen. Dieſen Begriff von der Kunſt muͤſſen
die Kuͤnſtler beſtaͤndig vor Augen haben, damit ſie,
durch


Ged
durch eine ernſtliche Bemuͤhung die wichtigſten Wahr-
heiten der Philoſophie ſich bekannt zu machen, durch
eine genaue Beobachtung der Menſchen und Sitten,
hinlaͤnglichen Vorrath von Gedanken anſchaffen.
Wer nicht faͤhig iſt, wichtige Gedanken in ſeinem
Verſtand hervor zu bringen, der hat keinen Stoff
zur Bearbeitung fuͤr die Kuͤnſte. Denn dasjenige,
was der Muͤhe nicht werth geachtet wird, ohne
aͤſthetiſchen Schmuk erkennt zu werden, iſt auch des
Aufwandes der Auszierung nicht werth. Wer,
als ein Thor, koͤnnte ein ſchlechtes und unnuͤtzes
Gefaͤß in Gold faſſen laſſen?
Bey einem rechtſchaffenen Kuͤnſtler muͤſſen Ver-
ſtand und geſunde Vernunft die Gaben ſeyn, mit
denen ſich Witz und feiner Geſchmak vereinigen.
Ohne jene wird er ein bloßer Zeitvertreiber oder Lu-
ſtigmacher. Nur eine gruͤndliche, große Art zu
denken, mit Talenten die zum Geſchmak gehoͤren,
(*) S.
Dichter.verbunden, machen den großen Kuͤnſtler aus (*).
Ohne den großen Verſtand, ohne die wichtigen Ge-
danken, die Homer als ein Kenner und Beobachter
der Menſchen geſammelt, und in ſeinen unſterbli-
chen Geſaͤngen vorgetragen hat, wuͤrde er mit allem
Feuer der Dichtkunſt, mit allem Wolklang ſeiner
Verſe, mit allen wolgemahlten Bildern, niemal der
Dichter der vernuͤnftigen Alten geworden ſeyn.
Nach eben dieſen Grundſaͤtzen muͤſſen wir alle
Werke der Kunſt beurtheilen, wenn wir nicht
bloße Spiele des Witzes und der Einbildungskraft
fuͤr wichtige Werke ausgeben wollen. Ein gruͤnd-
licher Beurtheiler der Kunſt laͤßt ſich niemal durch
die bloße Kunſt blenden. Er zieht dem Werk
erſt das Kleid der Kunſt ab, um die Gedanken na-
kend zu ſehen. Jn dieſer Geſtalt beurtheilet er ihre
Wahrheit, ihre Wichtigkeit. Findet er bey dieſer
Betrachtung nichts wichtiges oder großes, ſo ſetzet
er das Werk in die Claſſe der angenehmen Klei-
nigkeiten.
Man muß es ſich bey Beurtheilung der Werke
der Kunſt zur Hauptmarime machen, jeden Gedan-
ken in ſeiner nakenden Geſtalt zu pruͤfen. Der
Kuͤnſtler, der dieſes verſaͤumt, laͤuft Gefahr ofte
nichts zu ſagen; denn der Schmuk blendet. Man
glaubet ofte mit dem Jrion, die Juno in ſeinen Armen
zu haben, und hat nur ein leeres Phantom. Selbſt
große Kuͤnſtler laſſen ſich bisweilen durch den aͤuſ-
ſerlichen Glanz verfuͤhren, den Gedanken mehr
Werth beyzulegen, als ſie haben. Hat nicht der

Ged
ſchoͤne Ausdruk in folgenden Verſen den Virgil ſelbſt
gehindert, das Falſche in den Gedanken zu ſehen?
Die Sybille ſagt zum Aeneas, als er eine Reiſe
nach dem Tartarus vornimmt
Tros Anchidiades, facilis deſcenſus Averni,
Noctes atque diu patet atri janua Ditis:
Sed revocare gradum ſuperasque evadere ad auras
Hoc opus, hic labor eſt.
Der ganze Gedanke iſt grundfalſch. Jn den Wor-
ten facilis deſcenſus averni, Noctes &amp;c. wird der
Tod oder das Sterben verſtanden. Aeneas aber
will bey lebendigem Leib herunter, und da iſt das
Herunterfahren und Heraufſteigen gleich leicht oder
ſchweer. So bald man einer Vorſtellung ihr Kleid
ausgezogen, kann man ein zuverlaͤßiges Urtheil von
dem Werth der Gedanken faͤllen.
Sehet ihr ein hiſtoriſches Gemaͤlde, ſo ſuchet zu
vergeſſen, daß es ein Gemaͤhld iſt; vergeßt den
Mahler, deſſen zauberiſche Kunſt durch Licht und
Schatten Koͤrper hervorgebracht hat, wo keine ſind.
Stellt euch vor wuͤrkliche Menſchen zu ſehen, und
gebet alsdenn auf die Handlungen dieſer Menſchen
Achtung. Sehet zu, ob ſie wichtig ſeyen, ob die
Perſonen in ihren Geſichtern, Gebehrden und Bewe-
gungen, Gedanken und Empfindungen anzeigen;
ob ihr die Sprache ihrer Mienen und Gebehrden
verſtehet, und ob ſie euch etwas merkwuͤrdiges ſagen.
Findet ihr es nicht der Muͤhe werth, dieſen in eurer
Einbildung wuͤrklichen Menſchen zuzuſehen, ſo hat
der Mahler ſchlecht gedacht. Hoͤrt ihr ein Tonſtuͤk,
ſo ſuchet zu vergeſſen, daß ihr Toͤne von einem
lebloſen Jnſtrument hoͤret, die nicht anders, als
durch eine große Fertigkeit der Finger oder der Lip-
pen hervorgebracht werden koͤnnen. Stellet euch
vor, ihr hoͤret einen Menſchen in einer unbekannten
Sprache reden, und gebet Achtung, ob ſeine Toͤne
Empfindung ausdruͤken; ob ſie Ruhe des Gemuͤthes,
oder Unruhe, ſanfte oder heftige Leidenſchaften,
froͤhliche oder traurige anzeigen; ob dieſe, den ein-
zeln Worten nach unverſtaͤndliche Sprache, den Cha-
rakter eines Redenden ausdruͤkt, ob er edel oder ge-
mein, ob er als ein vernuͤnftiger, oder als ein
wahnſinniger ſpricht. Koͤnnet ihr nichts dergleichen
entdeken, ſo beklaget den Meiſter, daß er mit ſo
viel Kunſt keine Gedanken verbunden hat.
Auf eben dieſe Art muͤſſen auch die Gedichte, be-
ſonders die lyriſchen, beurtheilet werden. Nur die
Ode hat einen Werth, die, nachdem ſie alles
Schmuks


Ged
Schmuks der Poeſie beraubet iſt, in dem Gemuͤth
etwas zuruͤke laͤßt, das ihm Nahrung und Kraͤfte
giebt. Man kann am beſten davon urtheilen, wenn
man ſie in die gemeine Sprach uͤberſetzet, und ihr
ſo wol die poetiſchen Farben, als den Klang benihmt.
Bleibet alsdenn nichts uͤbrig, das ein Menſch
von Verſtand und Nachdenken zu ſeiner Ueberlegung
behalten moͤchte, ſo iſt die Ode beym ſchoͤnſten Klang
(*) S.
Farben
(poetiſche)und bey dem glaͤnzendſten Colorit (*) ein ſchoͤnes
Kleid, das einem Mann von Stroh angezogen iſt.
Wie ſehr irren ſich die, die ſich einbilden, man koͤn-
ne mit reicher Phantaſie und einem guten Ohr, ein
Odendichter ſeyn.
Erſt alsdenn, wenn man die Gedanken eines
Werks in ihrer bloßen Geſtalt entdekt hat, laͤßt
ſich urtheilen, ob das Kleid, das die Kunſt ihnen
angezogen hat, anſtaͤndig und ihnen angemeſſen
ſey oder nicht. Ein Gedanke, deſſen Rang und
Werth aus ſeiner Einkleidung muß erkennt werden,
hat eben ſo wenig eigenen Werth, als ein Menſch,
der ſeine Verdienſte durch aͤuſſerlichen Prunk zei-
gen will.
Gedicht.
Man hat ſchon von ſehr langer Zeit her verſucht,
den eigentlichen Begriff des Gedichts feſtzuſetzen,
vermittelſt deſſen man das Werk der Dichtkunſt von
dem, was die Beredſamkeit hervorbringt, unterſchei-
den koͤnnte; denn ſchon Ariſtoteles hat davon ge-
ſprochen. „Die gebundene und ungebundene Rede,
ſagt dieſer Philoſoph, unterſcheiden den Geſchicht-
ſchreiber und den Dichter nicht genug; denn wenn
man auch die Geſchichte des Herodotus in Verſen
vortragen wollte, ſo wuͤrde ſie dennoch eine Ge-
ſchicht und kein Gedicht ſeyn. Dieſe beyde Gat-
tungen ſind darin weſentlich von einander unterſchie-
den, daß jene die Sachen erzaͤhlt, wie ſie geſchehen
(*) Ariſt.
Poet.ſind, dieſe, wie ſie haͤtten geſchehen koͤnnen.‟ (*)
Seitdem der griechiſche Kunſtrichter dieſe Frage,
vielleicht zuerſt, aufgeworfen, und ſo gut, als er
konnte, beantwortet hat, iſt ſie tauſendmal wieder-
(*) Poema
eſt ſenſiti-
va oratio
perfecta.
vid Baum-
gart. Diſ-
ſertatio de
Poeſi et
Poemate.holt, und jedesmal, wo nicht ganz, doch zum Theil
unentſchieden gelaſſen worden. Denn auch die ge-
naueſte und richtigſte Erklaͤrung des Begriffs, die
welche Baumgarten gegeben hat, (*) beſtimmt ihn
nicht voͤllig, da in dem Begriffe des Vollkommenen
noch immer viel unbeſtimmtes iſt.

Ged
Es kann aber auch nicht anders ſeyn; denn
die gemeine Rede, die, welche ein Werk des Red-
ners iſt, und die, die von der Dichtkunſt erzeu-
get wird, ſind Werke, die mehr durch Grade, als
durch weſentliche Kennzeichen in verſchiedene Arten
abgeſoͤndert werden. Jn dergleichen Dingen aber
laſſen ſich die Graͤnzen, wo die Arten aufhoͤren
oder anfangen, nicht unterſcheiden. Wer kann das
Jahr angeben, wo der Juͤngling zum Mann, und
der Mann zum Greis wird? Darum darf es uns
nicht befremden, daß man Werke der redenden Kunſt
antrift, von denen man ungewiß iſt, ob ſie der Be-
redſamkeit oder der Dichtkunſt zugehoͤren.
Deſſen ungeachtet aber iſt weder die Eintheilung
der redenden Kunſt in gemeine Rede, Beredſamkeit
und Dichtkunſt zu verwerfen, noch die Verſuche
jede Art durch Kennzeichen zu beſtimmen, zu tadeln.
Die Baumgartenſche Erklaͤrung des Gedichts, daß
es eine vollkommene ſinnliche Rede ſey, iſt ſo rich-
tig und ſo beſtimmt, als ſie ſeyn kann, ob ſie gleich
nicht in jedem Fall hinreicht, zu entſcheiden, ob ein
Werk der Beredſamkeit oder der Dichtkunſt zuzu-
ſchreiben ſey. Vielleicht waͤre die Erklaͤrung etwas
beſtimmter, wenn man ſagte; das Gedicht ſey eine
ſinnliche Rede, die jede Art der Vollkommenheit an
ſich hat, die ihr Jnhalt vertraͤgt. Aber dadurch
wuͤrde keiner ungebundenen Rede der Name des
Gedichts zukommen, weil jede Rede den Wolklang,
der aus dem Vers entſteht, vertraͤgt.
Wir wollen indeſſen verſuchen, die gemeine Rede,
die Beredſamkeit und die Dichtkunſt, jede durch ihr
zukommende Kennzeichen, zu unterſcheiden.
Die gemeine Rede, iſt gleichſam eine hiſtoriſche
Erzaͤhlung deſſen, was wir denken. Sie ſucht ohne
alle Veranſtaltungen ſich geradezu auszudruͤken, und
iſt mit jedem Ausdruk zufrieden, wenn er nur be-
ſtimmt und verſtaͤndlich iſt. Die Beredſamkeit iſt
uͤberlegter und kuͤnſtlicher; da ſie nicht blos die Ab-
ſicht hat verſtaͤndlich zu ſeyn, ſondern durch das,
was ſie vorbringt, etwas beſonderes auszurichten
ſucht, ſo uͤberlegt ſie genau, was ſie zu dieſem be-
ſondern Zwek zu ſagen hat; ſie ſucht von den Vor-
ſtellungen, die ſich ihr darbieten, die beſten und
ſchiklichſten aus, ordnet ſie um ihnen mehr Kraft
zu geben, waͤhlet den beſten Ausdruk, giebt der
Rede auch durch den Ton und Abfall der Worte
eine aͤſthetiſche Kraft, hat unaufhoͤrlich den Zuhoͤ-
rer, auf den ſie wuͤrken will, vor Augen. Die Dicht-
Erſter Theil. J i ikunſt


Ged
kunſt hat mehr den lebhaften Ausdruk des Gegen-
ſtands ihrer Vorſtellung, als die beſondere Wuͤr-
kung, die er auf andre thun ſoll, zum Augenmerk.
Der Dichter iſt ſelbſt lebhaft geruͤhrt und von ſei-
nem Gegenſtand in Leidenſchaft, wenigſtens in Laune
geſetzt: er kann der Begierde, ſeine Empfindung zu
aͤuſſern, nicht widerſtehen; er wird hingeriſſen.
Seine Hauptabſicht iſt, den Gegenſtand der ihn
ruͤhret, lebhaft zu ſchildern, und zugleich den Ein-
druk, den er davon empfindet, zu aͤuſſern: er redet,
wenn ihm auch niemand zuhoͤren ſollte, weil ihn
ſeine Empfindung nicht ſchweigen laͤßt. Er uͤberlaͤßt
ſich den Eindruͤken, die ſeine Materie auf ihn macht,
ſo ſehr, daß man aus ſeinem Ton und aus ſeinem we-
nig uͤberlegten Ausdruk merkt, er ſey ganz von ſei-
nem Gegenſtand eingenommen. Dieſes giebt ſeiner
Rede etwas auſſerordentliches und phantaſtiſches,
dergleichen Menſchen annehmen, die bey ſtarken
Empfindungen ſich ſelbſt vergeſſen, und ſelbſt in
Geſellſchaft ſo reden und handeln, als wenn ſie
allein waͤren.
Es ſcheinet, daß dieſer ſich mehr oder weniger
aͤuſſernde phantaſtiſche Ton, den man in der Rede
bemerkt, den eigentlichen Charakter des Gedichts
ausmache, und daß die einigermaaßen ſchwermeri-
ſche Gemuͤthsfaßung, in welche lebhafte Koͤpfe bey
Erblickung gewiſſer Gegenſtaͤnde geſetzt werden, die
Quelle der Dichtkunſt ſey. Ohne merkliche Leiden-
ſchaft und Ueberwaͤltigung von derſelben, ſcheinet
natuͤrlicher Weiſe kein Gedicht entſtehen zu koͤnnen.
Nur itzt, da die Poeſie zu einer gewoͤhnlichen Kunſt
worden iſt, thut die Nachahmung dieſes natuͤrlichen
Zuſtandes das, was in dem Stande der bloßen
Natur nur die ſtarke Ruͤhrung thun wuͤrde. Da-
her ſehen wir, daß die Dichter ſich noch oft anſtel-
len, als wenn ſie auch wider ihren Willen getrie-
ben wuͤrden, ihr Herz auszuſchuͤtten. Es iſt damit,
wie mit dem Tanz, der in ſeinem Urſprung nichts
anders, als ein leidenſchaftlicher, ſchwermeriſcher
Gang iſt. Wilde Voͤlker, bey denen noch nichts
zur Kunſt geworden, tanzen nie, als wenn ſie in
Leidenſchaft geſetzt ſind: aber wo das Tanzen zur
Kunſt geworden, da tanzt man auch mit kaltem Ge-
bluͤte. Doch ſtellt man ſich immer dabey an, als
wenn irgend ein kraͤftiger Gegenſtand dieſe phan-
taſtiſche Gemuͤthslage hervorgebracht habe. Daß ſo
wol Poeſie, als Tanz eine ſolche Faßung zum Grund
haben, wird auch noch dadurch offenbar, daß beyde

Ged
die Unterſtuͤtzung der Muſik beduͤrfen. Dieſe unter-
haͤlt die Empfindung, und reizet die ſchon aufgebrachte
Einbildungskraft noch mehr. Sie wieget das Ge-
muͤth in ſeiner eigenen Empfindung ein, daß der
Dichter und Taͤnzer ſich voͤllig vergeſſen und blos
dem nachhaͤngen, was ſie empfinden.
Aus dieſer Entwiklung des Urſprungs der Poeſie
laͤßt ſich der wahre Charakter des Gedichts beſtim-
men. Wer der Gemuͤthsfaßung, die eine ſo auſſer-
ordentliche Rede, als das Gedicht iſt, natuͤrlicher
Weiſe hervorzubringen vermag, nachdenkt, wird
finden, daß ſie der Rede viel Eigenes und Charak-
teriſtiſches geben muͤſſe. Und eben darin wird das
Weſen des Gedichts zu ſuchen ſeyn.
Zuerſt wird der Ton der Rede den Charakter
der Empfindung an ſich haben. Sie kann nicht ſo
zufaͤllig und ſo ungebunden flieſſen, als die gemeine
Rede; denn da die Empfindung immer einerley iſt,
und ſich immer gleichſam auf ſich ſelbſt herum draͤht,
ſo entſteht ganz natuͤrlich etwas rhythmiſches in der
Rede.| Wer vor Freude huͤpft und ſpringt, der wird,
ſo lange die Empfindung waͤhret, die einfach und im-
mer einerley iſt, dieſelben Spruͤnge oft wiederholen;
und ſo wird es auch mit den Saͤtzen der Rede ge-
hen. Jhr Ton und Abfall iſt eine Wuͤrkung der
Empfindung, und da er zugleich auf die Sinnen
wuͤrkt, ſo unterhaͤlt und ſtaͤrkt er auch wiederum
die Empfindung ſelbſt. Hieraus laͤßt ſich einiger-
maaßen der Urſprung des Verſes begreifen, der frey-
lich im Anfang ſehr roh geweſen, aber nachher
durch die Kunſt ſeine Formen bekommen hat. Man
kann alſo ſagen, daß der Vers dem Gedichte natuͤr-
lich ſey.
Weil aber ein rythmiſcher Fall der Rede nur eine
der verſchiedenen Wuͤrkungen der poetiſchen Laune
iſt, und weil ohne den, durch die hinzugekommene
Kunſt, regelmaͤßig gemachten Vers, die Rede einen
ungekuͤnſtelten Rythmus haben kann, ſo berechtiget
uns der Mangel der regelmaͤßigen Verſification noch
nicht, einer die uͤbrigen Kennzeichen des Gedichts
habenden Rede, den Namen des Gedichts zu verſa-
gen. Doch iſt unfehlbar in jeder Rede, die aus
wuͤrklicher dichteriſcher Laune entſtanden, das Perio-
diſche ganz anders, als in der gemeinen, oder auch
in der blos beredten Rede. Alſo hat auch die ſo ge-
nannte poetiſche Proſa allemal etwas in ihren Ab-
faͤllen, wodurch ſie ſich auszeichnet. Hieraus iſt
alſo klar, daß der regelmaͤßige Vers, nachdem die
Poeſie


Ged
Poeſie zur Kunſt geworden, bey jedem Gedicht ſich
finden ſollte, jedoch der Mangel deſſelben, wenn nur
ſonſt der Charakter des Gedichts vorhanden iſt, es
von den Werken der Dichtkunſt nicht ausſchließe.
Aber der Vers iſt nicht das einzige, was zum
Ton des Gedichts gehoͤret. Wer in voller Empfin-
dung ſpricht, ſucht Woͤrter aus, deren Klang ihr ange-
meſſen iſt und ſie unterhaͤlt: die Freude liebt volle und
leichte Toͤne, die Traurigkeit gedaͤhnte und eindrin-
gende. Daher wird der poetiſchen Sprach ein ge-
wiſſer lebendiger Ausdruk eigen, der an ſich, wenn
man auch den Sinn der Worte nicht verſtuͤhnde, die
Gemuͤthslage des Dichters zu erkennen giebt. Die-
ſen Ausdruk muß das Gedicht haben, es ſey in ge-
bundener oder ungebundener Rede verfaßt.
Noch zeiget ſich eine dritte Eigenſchaft der poe-
tiſchen Rede, die wir auch noch zum Ton derſelben
rechnen koͤnnen. Weil der Dichter ganz mit ſeinem
Gegenſtand beſchaͤftiget iſt, und nichts anders weder
hoͤrt noch ſieht, ſo iſt ihm, wie einem Traͤumenden,
jede Sache ganz gegenwaͤrtig. Er macht zwiſchen
dem Vergangenen und Zukuͤnftigen, zwiſchen dem
Gegenwaͤrtigen und Abweſenden keinen Unterſchied.
Dieſes giebt ſeiner Rede in Anſehung der Verbin-
dungswoͤrter, in Anſehung der Anordnung und der
grammatiſchen Zuſammenſetzung, ein ganz eigenes
Gepraͤge, das ſich beſſer empfinden als beſchreiben
laͤßt. Anſtatt der vergangenen oder zukuͤnftigen
Zeit, braucht der Dichter oft die gegenwaͤrtige.
Bald laͤßt er die Verbindungswoͤrter weg, bald aber
braucht er andre, die zukuͤnftigen Dinge, als
ſchon gegenwaͤrtig vorſtellen; itzt, anſtatt hierauf:
er redet oft in der zweyten Perſon, wo die gemeine
Rede die dritte braucht. Dergleichen Abweichun-
gen von dem gewoͤhnlichen Ausdruk, die dem poeti-
ſchen Ton eigen ſind, gehoͤren nothwendig zum Aus-
druk des Gedichts.
Dieſes ſey von dem Charakter des Gedichts, in
(*) S.
Ton.Anſehung des Tones der Rede, geſagt. (*)
Zum poetiſchen Ausdruk aber gehoͤren noch mehr
Dinge, als die nur den Ton betreffen. Die Fi-
guren und Bilder ſind eine ſehr natuͤrliche Wuͤrkung
der dichteriſchen Laune. Die mehr oder weniger
erhitzte Einbildungskraft des Dichters giebt jedem
Ding ein mehreres Leben und mehr Kraft, als eine
ruhigere oder bedaͤchtlichere Gemuͤthslage thut. Sei-
ne Hauptvorſtellungen druͤkt der Dichter nie durch
Woͤrter aus, die der Verſtand erſt in allgemeine

Ged
Begriffe zu uͤberſetzen hat. Seine Vorſtellungen
ſind nicht allgemeine oder abgezogene, ſondern ein-
zele Faͤlle und wuͤrklich vorhandene Gegenſtaͤnde.
Er bekleidet alles mit Materie, und giebt jeder Ma-
terie ihre Farben, ihre Figur, und wo moͤglich, ihren
Ton und andre fuͤhlbare Eigenſchaften. Daher
entſtehen die poetiſchen Farben (*) und die poeti-(*) S.
Farben.
ſchen Gemaͤhlde. Darin beſteht, wie du Bos wol
erinnert hat, der Hauptcharakter des Gedichts.
„Dieſe poetiſche Sprache, ſagt der Kunſtrichter, iſt
es, die eigentlich den Dichter ausmacht, nicht der
Abſchnitt und der Reim. Man kann, wie Horaz
anmerkt, ein Dichter in ungebundener, und ein ge-
meiner Redner in Verſen ſeyn ‒ ‒ Dieſes iſt aber
der wichtigſte und ſchweerſte Theil der Dichtkunſt,
die Bilder zu erfinden, die das, was man ſagen
will, ſchoͤn mahlen; den eigentlichen Ausdruk, der
den Gedanken ein finnliches Weſen giebt, in ſeiner
Gewalt zu haben; dieſes iſts, wozu der Dichter
ein goͤttliches Feuer noͤthig hat, nicht das Reimen —
Nur ein zur Kunſt gebohrner Kopf kann ſeine
Verſe durch Dichtung und Bilder beleben‟ (*). Alſo(*) Re-
flexions
Critiques
ſur la Poe-
ſie et ſur la
Peinture.
T. I. Sect.
XXXIII.
zeiget uns die Sprache des Dichters uͤberall einen
Menſchen, den ſein Gegenſtand ſo ſehr eingenom-
men hat, daß er alles, was man ſich ſonſt blos vor-
ſtellt, koͤrperlich vor ſich ſieht, oder in ſeinem Ge-
muͤth, als gegenwaͤrtig fuͤhlt, und eben dieſes Sehen
und Fuͤhlen auch in uns zu erweken ſucht. Daher
entſteht ganz natuͤrlich die Wuͤrkung, daß wir durch
das Gedicht in eben die Empfindungen geſetzt wer-
den, die der Dichter hat. Dieſe Wuͤrkung erfolget,
wenn gleich der Dichter ſie nicht geſucht, ſondern
blos fuͤr ſich ſelbſt gedichtet hat.
Bis dahin iſt angemerkt worden, wie das Ge-
dicht durch Ton und Ausdruk ſich von der gemeinen
Rede unterſcheide. Es hat aber auch ſeine ihm
eigene Behandlung des Stoffs der Rede. Dieſes
verdienet eine beſondere Betrachtung.
Jedes Gedicht iſt eine empfindungsvolle, oder
doch lebhafte launige Rede, die durch einen, dem
Dichter vorſchwebenden, Gegenſtand veranlaſet wor-
den, wobey er nichts anders zur Abſicht hat, oder
zu haben ſcheinet, als das, was er fuͤhlt, zu ſagen;
weil ſein lebhaftes Gefuͤhl ihm nicht zu ſchweigen
verſtattet. Hier zeigen ſich zweyerley Faͤlle, die den
Jnhalt der Rede beſtimmen. Entweder haͤngt der
Dichter dem Gegenſtand allein nach, betrachtet ihn
von allen Seiten, und druͤkt durch die Rede das aus,
J i i 2was


Ged
was er ſieht; oder er haͤngt nicht ſo wol dem Ge-
genſtand nach, der ihn ruͤhret, als der Wuͤrkung,
die er davon empfindet. Jm erſtern Fall mahlt der
Dichter den Gegenſtand, im andern ſeine Empfin-
dung daruͤber. Eine dritte Art des Stoffs zum
Gedicht, kann nicht erdacht werden. Nun muͤſſen
wir das Verfahren des Dichters, und wie er ſich
darin von andern Menſchen, die auch von ſeiner
Materie reden wuͤrden, unterſcheidet, in Betrach-
tung ziehen. Wie er ſich im Ausdruk unterſcheidet,
iſt ſchon angemerkt worden; alſo iſt noch die ihm
eigene Art, ſeinen Stoff zu behandeln, anzuzeigen;
denn auch dieſe giebt dem Gedicht ihren eigenen
Charakter.
Wenn der Dichter ſich mit Betrachtung des Ge-
genſtandes abgiebt, ſo iſt ſeine Abſicht blos ſich den-
ſelben ſo vorzuſtellen, wie er ihn nach ſeiner Ge-
muͤthslage am lebhafteſten ruͤhret. Er will weder,
wie der Philoſoph, ihn naͤher kennen lernen, noch
wie der Geſchichtſchreiber ihn ſo beſchreiben, daß
andre einen richtigen Begriff davon bekommen;
nicht wie der Redner ſo, daß er unſer Urtheil dar-
uͤber zu lenken oder einzunehmen ſuchen ſollte.
Seine Einbildungskraft wuͤrkt da mehr, als der
Beobachtungsgeiſt oder der Verſtand. Auch iſt dem
Dichter nicht um die genaue Richtigkeit der Vor-
ſtellung zu thun: er bildet ſich den Gegenſtand ſo
aus, wie er ihm am beſten gefaͤllt, eignet ihm alles
zu, was er darin zu ſehen wuͤnſcht, unbekuͤmmert,
ob die Sachen wuͤrklich ſo ſeyen; denn das Moͤgliche
iſt ihm eben ſo gut, als das Wuͤrkliche. Einiges
vergroͤßert er, andere Dinge macht er kleiner, bis
das Ganze ſo iſt, wie er es am liebſten zu ſehen
wuͤnſcht. Darin handelt er wie jeder Menſch, der
ſich bey Vorſtellung angenehmer Begebenheiten in
ſuͤſſe Traͤume der Phantaſie einwiegen will. Alles
wird nach ſeinem Gefallen angeordnet, hier werden
Umſtaͤnde weggelaſſen, dort andre hinzugeſetzt; jede
Perſon bekoͤmmt ihre Geſtalt und ihr Weſen, ſo wie
jedes ſich nach ſeiner Einbildung ſchiket. So macht
es auch der Dichter mit jedem Gegenſtand, den er
zum Stoff ſeines Gefanges gewaͤhlt hat. Die Theile
des Gegenſtandes, die ihn vorzuͤglich ruͤhren, ſucht
er auch mit vorzuͤglicher Lebhaftigkeit zu ſchildern;
er ſucht alles hervor, was irgend dienen kann, ſie
ſichtbar oder hoͤrbar zu machen. Daher entſtehen
bisweilen im Gedichte die umſtaͤndlichſten Beſchrei-
bungen, die bis auf die geringſten Kleinigkeiten ge-

Ged
hen, weil ſolche Beſchreibungen am geſchickteſten
ſind, den Gegenſtaͤnden in der Einbildungskraft ein
wuͤrkliches Leben zu geben.
An dieſer Art zu verfahren erkennet man den
Dichter ſehr bald, wenn man auch den Ton und
den Ausdruk ganz aͤndern wollte. Man uͤberſetze
den Homer ſo ſchlecht, als man wolle, wenn nur
die Folge ſeiner Vorſtellungen bleibet, ſo wird man
den Dichter nie verkennen. Dies iſt, was Horaz
ſagt:
Invenies etiam disjecti membra poëtæ.
Alſo muß jedem guten Gedichte, wenn ihm alle
Kennzeichen, die es von der Sprache hat, benom-
men ſind, etwas uͤbrig bleiben, das den Dichter
verraͤth. Was in der ſchlechteſten Ueberſetzung gar
alles Poetiſche verliert, iſt nie ein Gedicht geweſen,
das alle dem Gedichte noͤthige Eigenſchaften ge-
habt hat.
Haͤlt ſich der Dichter nicht ſo wol bey dem Gegen-
ſtand, als bey ſeiner Empfindung auf; ſo hat er
auch da ſeinen, ihn bezeichnenden Gang. Biswei-
len ſagt er uns deutlich, was ihn in die Laune oder
Leidenſchaft geſetzt hat, die er aͤuſſert; andremal
muͤſſen wirs errathen: aber in beyden Faͤllen unter-
ſcheidet ſich ſeine Rede von der, die nicht poetiſch
iſt, durch die Lebhaftigkeit der Empfindung oder der
Laune. Man merkt gar bald, daß der Dichter ſich
nicht mehr beſitzt; ſein Vergnuͤgen und ſein Ver-
druß iſt ſeiner Meiſter worden. Ueberlegung und
Vernunft muͤſſen der Empfindung weichen. Bald
draͤht er ſich auf denſelben Punkt der Empfindung
herum, bald faͤllt er auf mancherley Nebenvorſtellun-
gen, ſchweift ſchnell weit aus, und macht uns, durch
die anſcheinende Unordnung in ſeinem Gemuͤthe, ſtu-
tzen. Dieſe Unordnung aber iſt immer mit großer
Lebhaftigkeit der Vorſtellung begleitet, bringet ſtarke
und kuͤhne Gedanken und ſehr lebhafte Bilder her-
vor, die den Zuhoͤrer in Verwundrung ſetzen.
Dieſes ſind alſo die Hauptkennzeichen, wodurch
ſich das Gedicht von jeder andern Rede unterſcheidet.
Da ſie von mancherley Art ſind, jede Art aber viel
Grade zulaͤßt, ſo entſteht daher eine große Mannig-
faltigkeit in der Form und Beſchaffenheit der Ge-
dichte, bey einerley Jnhalt.
Mehr oder weniger Zuͤge von dieſem Charakter
muͤſſen ſich nothwendig in jedem Gedichte zeigen, das
ſeinen Urſprung in einer poetiſchen Gemuͤthslage des
Dichters hat. Da aber manches Gedicht blos aus
Nach-


Ged
Nachahmung entſtanden, und der Dichter ſich durch
Zwang in jene Gemuͤthsfaßung ſetzet, den Ton und
die Sprache der natuͤrlichen Poeſie nach Regeln bil-
det, ſo geſchieht es auch, daß bisweilen Werke her-
vorkommen, die nur den aͤuſſerlichen Schein der
Gedichte haben; daß ein vermeinter Dichter einer
ganz gemeinen Rede, etwas von dem Kleide der
Dichtkunſt anzieht. Dadurch aber werden ſolche
Werke deswegen nicht zur Wuͤrde der Gedichte erho-
ben; ſie ſind vielmehr Mißgebuhrten, die zu gar
keinen natuͤrlichen Gattungen der Rede koͤnnen ge-
rechnet werden. Es wird auch dem ſchlaueſten Kopf
ſelten gelingen, wenn er wuͤrklich nicht in poetiſcher
Faßung iſt, ſeine Rede ſo zu verfertigen, daß ſie
alle natuͤrlichen Kennzeichen des Gedichts an ſich habe.
Nur das Gedicht kann vollkommen werden, das von
einem wuͤrklich dichteriſchen Genie, in wahrer, nicht
zum Schein angenommener, poetiſcher Laune ent-
worfen, und nach den Regeln der Kunſt mit feinem
Geſchmak ausgearbeitet worden.
Es erhellet aber aus dieſen uͤber den Urſprung und
die natuͤrlichen Kennzeichen des Gedichts gemachten
Anmerkungen, daß das, was wir die poetiſche Laune
genennt haben, die eigentliche Quelle der Dichtkunſt
ſey. Soll das Gedicht einigen Werth haben, ſo
muß die poetiſche Laune eine merkwuͤrdige Veranla-
ſung haben; denn ſchwache Gemuͤther von lebhafter
Einbildungskraft, werden oft durch kindiſche Ver-
anlaſungen in Laune geſetzt; aber wer giebt ſich die
Muͤhe darauf zu achten? Hiernaͤchſt aber muß dieſe
Laune durch Beredſamkeit unterſtuͤtzt werden; denn
wer das, was er denkt oder fuͤhlt, nicht mit Leich-
tigkeit ſagen kann, der kann wol unſer Aug, aber
nie unſer Ohr auf ſich ziehen: alſo muß der Dichter
auch ein beredter Mann ſeyn, er muß Leichtigkeit
und Reichthum des Ausdruks haben. Endlich aber
muͤſſen beydes Laune und Beredſamkeit von Verſtand
und Genie unterſtuͤtzt werden. Die launige und
fließende Rede muß Gedanken und Empfindungen
vortragen, die etwas ungemeines, wichtiges und
großes haben, die, wie Horaz ſich ausdruͤkt, des
ſo weit geoͤffneten Mundes und des vollen Tones
wuͤrdig ſeyen; digna tanto hiatu! Sonſt wird der
Dichter laͤcherlich; denn ſein Ton und Ausdruk kuͤn-
diget allemal etwas Merkwuͤrdiges an. Dadurch
giebt ſich jeder Dichter fuͤr einen Mann aus, dem
jederman ein aufmerkſames Ohr leyhen ſoll, als
einem Menſchen, der etwas Wichtiges vorzutragen

Ged
hat. Darum ſagt Horaz mit dem groͤßten Recht,
daß weder Goͤtter noch Menſchen dem Dichter er-
lauben duͤrfen, mittelmaͤßig zu ſeyn; weil bey der
großen Veranſtaltung das Mittelmaͤßige hoͤchſt uner-
traͤglich wird. Betruͤgt er unſere Erwartung, indem
er uns in ſeinem begeiſterten Ton alltaͤgliche Dinge
ſagt, ſo verdient er, daß man ihn von der Scene
wegjage.
Dieſes wird hinreichend ſeyn, den wahten Cha-
rakter des Gedichts feſt zu ſetzen, und jedem Men-
ſchen von einigem Nachdenken die Grundſaͤtze an die
Hand zu geben, nach welchen ein Gedicht zu beur-
theilen iſt (*). Man wird auch daraus abnehmen(*) S.
Dichter,
Dichtkunſt
Gedanken
koͤnnen, daß ein vollkommenes Gedicht nichts ſehr
gemeines, das man uͤberall antrifft, ſeyn koͤnne;
weil nur die erſten und beſten Koͤpfe einer Nation
alles baben koͤnnen, was von einem wahren Dichter
kann gefodert werden. Mit dieſen Grundſaͤtzen ver-
ſehen, wird ein verſtaͤndiger Mann von den Ge-
dichten, die bey einem Volke, wo die ſchoͤnen Kuͤn-
ſte zur Mode geworden, in ſo reichem Ueberflus
vorhanden ſind, leicht die wenigen guten ausſuchen,
und die uͤbrigen, wie niedriges Geſtraͤuch, das um
eine hohe Eiche herumſteht, aus dem Wege zu taͤu-
men und zum Verbrennen in Buͤndel zu faſſen
wiſſen.
Man hat verſchiedentlich verſucht, die man-
cherley Gattungen und Arten der Gedichte in ihre
natuͤrlichen Claſſen und Abtheilungen zu bringen, ſich
aber bis dahin noch nicht uͤber den Grundſatz verei-
nigen koͤnnen, der die Abzeichen jeder Art beſtimmen
ſoll. Von großer Wichtigkeit moͤchte auch die beſte
Eintheilung der Dichtungsarten nicht ſeyn, wie-
wol man ihr auch ihren Nutzen nicht ganz abſpre-
chen kann.
Einer der neuern franzoͤſiſchen Kunſtrichter (*),(*) Bat-
teur.
der wegen ſeiner fließenden und artigen Schreibart
in Deutſchland vielleicht zu viel Eingang gefunden,
ſtellt ſich an, als ob die Eintheilung der Gedichte
in ihre natuͤrlichen Gattungen, die leichteſte Sache
von der Welt ſey. Aber einer ſeiner deutſchen Ueber-
ſetzer hat ihn auf dieſer Stelle in ſeiner Bloͤße ge-(*) S
Schlegels
Abhand-
lung v. der
Einthei-
lung der
Poeſic in
dem II Th
ſeiner Ue-
berſetzung
des Bat-
teur.
zeigt (*).
Die Alten haben ſich hieruͤber eben nicht viel
Muͤhe gegeben. So wie das Genie ihrer Dichter
die verſchiedenen Gattungen der Gedichte hervorge-
bracht hatte, gaben ſie ihnen Namen, ohne ſich
viel darum zu bekuͤmmern, die innerlichen Kennzei-
J i i 3chen


Ged
chen jeder Gattung zu beſtimmen. Einige Arten
erhielten ihre Namen blos von der aͤuſſern Form,
andre von dem Jnhalt. Doch iſt Ariſtoteles, nach
ſeiner Art, hieruͤber ſubtil und methodiſch, obgleich
ſeine Eintheilung zu nichts dienen kann. Da er
das Weſen des Gedichts in der Nachahmung ſetzt,
ſo beſtimmt er die Gattungen deſſelben aus der Be-
ſchaffenheit der Nachahmung, und bekoͤmmt dreyer-
ley Gattungen. Die erſte wird durch die Jnſtru-
mente der Nachahmung beſtimmt; die andre durch
den Gegenſtand der Nachahmung, und die dritte
durch die Art der Nachahmung.
Die Jnſtrumente der Nachahmung ſind die Spra-
che, die Harmonie und der Rhythmus, und der
Philoſoph beſtimmt verſchiedene Arten des Gedichts
dadurch, daß ſie eines oder das andre, oder mehrere
Jnſtrumente der Nachahmung brauchen. Die
Epopee macht nach ſeinen Begriffen eine beſondere
Gattung aus, weil ſie blos die Sprache zum Jn-
ſtrument der Nachahmung braucht. Die lyriſche Art
wird dadurch bezeichnet, daß ſie Sprache, Rhythmus
und Harmonie braucht u. ſ. f. Es iſt aber hieraus
ſchon hinlaͤnglich abzunehmen, daß aus dieſen Sub-
tilitaͤten wenig Nutzen zu ziehen ſey.
Vielleicht koͤnnte man eine fruchtbarere Einthei-
lung der Gedichte in die Hauptgattungen, aus den
verſchiedenen Graden der dichteriſchen Laune her-
nehmen, und dann die untern Arten aus dem Zufaͤl-
ligen der Materie oder der Form der Gedichte. Man
wuͤrde zum Beyſpiel finden, daß das lyriſche Gedicht
allemal ein von gedachter Laune, ſie ſey ſanft oder
heftig, ganz durchdrungenes Gemuͤth vorausſetzet,
und daß es durchaus in einer Art von Schwermerey
muͤſſe gemacht werden. Die Heftigkeit der Schwer-
merey, wuͤrde ein Kennzeichen der hohen Ode, das
Sanfte derſelben, der Charakter des Liedes ſeyn
koͤnnen, u. ſ. f. Eine abwechſelnde Faßung, die
durch alle Grade durch abgeaͤndert wird, die meiſte
Zeit aber nur mit mittelmaͤßiger Staͤrke anhaͤlt,
macht den Charakter der hohen Epopee und der Tra-
goͤdie aus. Allein, wie geſagt, es verlohnet ſich
vielleicht der Muͤhe nicht, dergleichen Eintheilung
zu ſuchen.
Die Hauptgattungen der Gedichte ſind die lyri-
ſchen, die dramatiſchen, die epiſchen und die leh-
renden oder unterrichtenden Gedichte. Da aber jede
Gattung wieder Arten von ſehr verſchiedenem Cha-
rakter unter ſich begreift, ſo kann man in Bezeich-

Ged Gef
nung der Hauptgattungen eben nicht ſehr methodiſch
verfahren. Wir haben jede beſondere Art unter den
gewoͤhnlichen Benennungen derſelben weiter einzu-
theilen, und ihren Charakter, ſo gut, als ſich thun
ließe, anzugeben verſucht. (*)(*) S. Ly-
riſch; Hel-
dengedicht;
Lehrgedicht
u ſ. w.
Gedruͤkt.
(Baukunſt.)
Jſt eigentlich dasjenige, was durch eine zu ſtark
aufliegende Laſt, aus ſeiner gewoͤhnlichen Form ge-
kommen iſt. Man braucht aber das Wort in der
Baukunſt in einem doppelten Sinn, als ein Kunſt-
wort.
Man nennt gedrukte Bogen diejenigen, die ent-
weder nur einen kleinen Theil des halben Zirkels,
welcher der volle Bogen genennt wird, ausmachen,
und folglich nur niedrig ſind, oder die eine niedrige
elliptiſche Form haben. Aber auch dasjenige wird
bisweilen gedruͤkt genennt, was unter einem guten
Verhaͤltnis zu niedrig iſt, und alſo eingedruͤkt, oder
niedergedruͤkt ſcheinet.
Gefaͤhrte.
(Muſik.)
Jſt in der Fuge ein kurzer melodiſcher Satz, der
den Hauptſatz, ſo ofte dieſer geſungen oder wieder-
holt worden, in einer andern Stimm, und (nach al-
ter Art zu ſprechen) in einer andern Tonart wie-
derholt oder nachahmet. (*) Alſo tritt der Gefaͤhrte(*) S.
Fuge.
allemal am Ende des Fuͤhrers ein, und hat ſeinen
Geſang in der plagaliſchen Tonart, wenn der Fuͤh-
rer die authentiſche hat, und umgekehrt.
Es iſt im Artikel Fuge angemerkt worden, daß
der Gefaͤhrte dem Fuͤhrer ſo aͤhnlich ſeyn muͤſſe, als
es ſich ohne den Ton zu verletzen thun laͤßt. Eine
voͤllige Aehnlichkeit iſt ſo wol wegen der verſchiede-
nen Lage des Mi Fa, als wegen des verſchiedenen
Umfanges im Fuͤhrer und Gefaͤhrten, nicht allemal
zu erhalten. Denn wenn der Fuͤhrer ſeinen Umfang
von der Tonica bis zur Dominante z. E. von C bis G
hat, ſo bleibet dem Gefaͤhrten nur der Raum von
der Dominante zur Octave der Tonica, z. E. von
G bis c uͤbrig und alſo ein Ton weniger; denn wenn
er auch den Umfang einer Quinte nehmen, und in
D dur ſchließen wollte, ſo wuͤrde dadurch der Ton C
ganz zernichtet.
Man hat große Vorſichtigkeit noͤthig, daß man
mit dem Gefaͤhrten nicht aus dem Ton heraus-
komme.


Gef
komme. Dieſe Vorſichtigkeit iſt vornehmlich im
Anfange der Fuge nothwendig, bis der Ton dem
Gehoͤr vollkommen eingepraͤgt iſt. Denn wenn die-
ſes einmal geſchehen iſt, ſo kann man in dem Fuͤhrer
ſchon etwas mehr Freyheit mit Einmiſchung frem-
der Toͤne nehmen. Wenn z. E. in einer Fuge der
Fuͤhrer in A mol angefangen, und den Geſang bis in
die Dominante E fortgefuͤhrt haͤtte, ſo muß anfaͤng-
lich der Gefaͤhrte mit E anfangen, und dem Fuͤhrer
ſo aͤhnlich als moͤglich nachſingen, aber doch nur bis
a ſteigen. Jſt aber einmal die Tonart recht feſt ge-
ſetzt, ſo kann denn der Gefaͤhrte auch wol bis h
ſteigen, und dadurch ſeinen Geſang dem Geſang des
Fuͤhrers ganz aͤhnlich machen, wie hier, wo die un-
tere Stimme der Fuͤhrer, die obere der Gefaͤhrte iſt.

Aber, wie geſagt, dieſes geht erſt alsdenn an, wenn
der Geſang ſchon eine Zeitlang gedauert hat und der
Ton voͤllig eingepraͤgt iſt.
Es iſt eine allgemeine Regel, daß der Gefaͤhrte
ſeinen Geſang eine Quinte oder Quarte hoͤher oder
tiefer anfangen und enden muͤſſe, als der Fuͤhrer.
Da nun der Fuͤhrer in jedem Jntervall von ſeiner
Tonica anfangen kann, ſo hat auch der Gefaͤhrte
ſo viel verſchiedene Anfangsnoten. Man hat eine
Fuge von dem alten Bach, aus dem F dur, da der
Fuͤhrer in der großen Septime und der Gefaͤhrte eine
Quinte hoͤher, und alſo im Tritonus des Hauptto-
nes anfaͤngt. Einen ſehr umſtaͤndlichen Unterricht
von der Beſchaffenheit des Gefaͤhrten, findet man
in Marpurgs Abhandlung von der Fuge.

 Geg
Gegenbewegung.
(Muſik.)
Eine von den drey Arten, nach welchen in zwey
Stimmen die Fortſchreitung des Geſanges geſchieht,
naͤmlich die, da die eine ſteiget, indem die andere faͤllt.
Dieſe Bewegung iſt in gewiſſen Faͤllen nothwendig,
um verbotene Octaven und Quinten zu vermeiden.
S. Fortſchreitung.
Gegend.
(Mahlerey.)
Es ſcheinet, daß dieſes Wort einen beſondern Theil
einer Landſchaft ausdruͤke, der ſich durch einen eige-
nen Charakter unterſcheidet. Man ſagt eine wilde,
rauhe, einſame Gegend. Die Landſchaft wuͤrde
aus mehrern Gegenden beſtehen koͤnnen; die Gegend
ſelbſt aber wuͤrde blos aus ihren einzeln Theilen, als
Felſen, Baͤumen, ꝛc. beſtehen.
Von den Gemaͤhlden, die man Landſchaften nennt,
wuͤrden alſo nur diejenigen den Namen der Gegen-
den tragen, die eingeſchraͤnkte, und blos dergleichen
einzele Scenen vorſtellen, die wir Gegenden nen-
nen, als Waſſerfaͤlle, von Felſen eingeſchloſſene
Plaͤtze und dergleichen: diejenigen aber, die weitere
Ausſichten, von verſchiedenen Gruͤnden vorſtellen,
wuͤrden den Namen Landſchaften in beſonderm Sinn
behalten. Jn dieſem Sinn wuͤrde man ſagen, Berg-
hem, Teiniers, Waterloo, haben meiſtentheils Ge-
genden; Breuͤgel, Claude Lorrain, Swaneveldt,
haben meiſtentheils Landſchaften gemahlt.
Gegenden, wenn ſie gut gewaͤhlt und mit ge-
hoͤriger Kunſt gemahlt ſind, haben etwas ſtark an-
ziehendes: und in der lebloſen Natur iſt nichts, das
uns intreſſanter vorkoͤmmt. Jede Gegend iſt ein-
ſam; aber bey dieſem allgemeinen Charakter kann
eine große Verſchiedenheit des Empfindſamen ſtatt
haben. Es giebt fuͤrchterliche, ſchrekliche, melan-
choliſche, fantaſtiſche, reizende, bezaubernde Ge-
genden. Eine gemahlte Gegend kann demnach man-
cherley und große aͤſthetiſche Kraft haben. Wer
etwa eine kleine ſittliche Scene vorſtellen will, und
dazu eine dem Charakter des Stuͤks gemaͤße Scene
ausgeſucht hat, der kann dadutch Gemaͤhlde von
großer Kraft erhalten.
Die Kenntnis ſeltſamer, intreſſanter und wol cha-
rakteriſirter Gegenden, dienet auch zu der Garten-
kunſt; weil die Anbringung ſolcher Scenen den Gaͤr-
ten die groͤßte Schoͤnheit giebt (*).(*) S.
Garten-
kunſt.
Gegen-


 Geg
Gegendruk.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Eine Zeichnung, welche durch das Abdruken von
einer andern entſtanden iſt. Wenn man z. B. einen
friſch gemachten Abdruk, indem die Farbe noch
naß iſt, auf ein weiſſes angefeuchtetes Papier legt
und mit beyden noch einmal durch die Preſſe faͤhrt,
ſo drukt ſich von dem rechten Kupferblatt alles auf
das andre Papier ab, wiewol die Farbe in dieſem
Gegendruk viel ſchwaͤcher wird, als ſie in dem er-
ſten von der Kupferplatte gemachten Abdruk war.
Auf eben dieſe Weiſe kann man von einer mit
Roͤthel, oder fettem Bleyſtift gemachten Zeichnung
einen Gegendruk machen, wenn man ein feuchtes
Blatt Papier darauf legt. Auf dieſe Art kann man
eine Zeichnung verdoppeln, ohne ſie nachzuzeichnen.
Der Gegendruk ſtellt alles in Vergleichung des
Blattes, wovon er gemacht worden, verkehrt vor.
Mithin ſieht man in einem Gegendruk von einem Ku-
pferblatt die Zeichnung ſo, wie ſie auf der Kupferplatte
iſt. Er dienet alſo dem Kupferſtecher zu einer leich-
tern und geſchwindern Vergleichung des Abdruks mit
der Platte, wodurch er unterſucht, ob jeder Zug
und Strich ſich gehoͤrig ausdruke.
Es werden aber auch Gegendruͤcke auf die gegruͤn-
deten Kupferplatten gemacht, damit der Kupferſte-
cher nicht noͤthig habe, auf den Grund zu zeichnen.
Solche Gegendruͤke kommen den Kupferſtechern zu
ſtatten, die in der Zeichnung ſelbſt nicht ſtark genug
ſind. Man zeichnet naͤmlich erſt die Originalzeich-
(*) S. Ab-
zeichnen.nung durch (*), und druͤkt denn dieſelbe auf den
Firnis des Kupfers ab. Will man aber, daß die
Abdruͤke der Kupferplatte die Originalzeichnung
nicht verkehrt, ſondern auf dieſelbe Art vorſtellen,
ſo muß man von der Durchzeichnung erſt einen Ge-
gendruk machen, und denn dieſen auf den Grund
der Kupferplatte wieder durchzeichnen. Eine aus-
fuͤhrlichere Beſchreibung hievon findet man in des
Abt Pernetti Dictionaire portatif im Artikel Contre-
cpreuve.
Gegenſatz.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir druͤken mit dieſem Wort aus, was man ſonſt
mit dem franzoͤſiſchen Wort Contraſt bezeichnet, naͤm-
lich die Erhebung, oder lebhaftere Wuͤrkung eines
Gegenſtandes, in ſo fern ſie aus der Vergleichung
deſſelben, mit einem Gegenſtand der ihm unaͤhnlich

Geg
iſt, entſteht. Der Gegenſatz iſt alſo einigermaaßen
das Gegentheil der Vergleichung. Dieſe bewuͤrkt
die Lebhaftigkeit der Vorſtellung durch Aehnlichkeit;
der Contraſt bewuͤrkt dieſelbe durch Unaͤhnlichkeit.
Wenn man einen brutalen Menſchen neben einem
kaltſinnigen und gelaſſenen zugleich ſieht, ſo wird
unſre Vorſtellung von der Heftigkeit des einen durch
das gelaſſene Weſen des andern lebhafter. Es iſt
eine bekannte Regel, daß entgegengeſetzte Dinge,
neben einander geſtellt, ſich wechſelsweiſe heben.
Oppoſita juxta ſe poſita magis eluceſcunt. Denn
durch die Gegeneinanderhaltung bekoͤmmt man nicht
allein ein Maaß, wonach man die Groͤße der Ge-
genſtaͤnde ſchaͤtzet, ſondern man bekoͤmmt zugleich
auch einen Begriff von den nicht vorhandenen oder
negativen Eigenſchaften der Dinge. Jn dem vor-
her angefuͤhrten Fall des Gegenſatzes wuͤrde man
nicht nur die Groͤße der Heftigkeit des einen Men-
ſchen, aus dem großen Abſtand von dem Kaltſinn
des andern, lebhafter fuͤhlen, ſondern auch das, was
dem heftigen Menſchen mangelt, laͤßt ſich aus dem
Betragen des ſanftmuͤthigen erkennen.
Hieraus laͤßt ſich uͤberhaupt abnehmen, daß der
Gegenſatz eines von den aͤſthetiſchen Mitteln ſey,
gewiſſe Vorſtellungen lebhafter zu machen. Alle
Kuͤnſte bedienen ſich deſſelben, wiewol auf verſchie-
dene Weiſe.
Es giebt dreyerley Arten des Gegenſatzes. Die
erſte Art ſtellt Gegenſtaͤnde von entgegengeſetzter, ein-
ander widerſtreitender Beſchaffenheit neben einan-
der. Dieſes thun dramatiſche Dichter ſehr ofte, da
ſie Perſonen von entgegengeſetzten Charaktern zu-
gleich auf die Buͤhne bringen. Von dieſer Art iſt
der Gegenſatz der Elektra und Chryſothemis in der
Elektra des Sophokles; der Antigone und Jſmene
in dem Trauerſpiel Antigone deſſelben Verfaſſers;
und in dem Miſantrope des Moliere der gefaͤllige
Charakter des Cleantes, und der ſtrenge, etwas muͤr-
riſche des Alceſts. Eines der vollkommenſten Bey-
ſpiele dieſer Art des Contraſts hat uns Graun in
dem Duetto der Opera Cinna gegeben. Dieſer Roͤ-
mer wirft der Aemilia mit Heftigkeit das Ungluͤck
vor, in welches ſie ihn durch ihre Hitze geſtuͤrzt hat-
te, dieſe aber bittet ihren Fehler auf das Zaͤrtlichſte
ab: er ſingt Allegro, ſie aber Largo.
Zu dieſer Art des Gegenſatzes rechnen wir auch
zwey auf einander folgende, entgegengeſetzte Zuſtaͤnde
einer einzigen Perſon; wie die glaͤnzende Gluͤkſee-
ligkeit


Geg
ligkeit des Oedipus in Theben im Anfange des Trauer-
ſpiels, und ſein ſchmaͤhlicher Zuſtand am Ende deſ-
ſelben. Der letztere muß auf jeden Zuſchauer um
ſo viel mehr wuͤrken, je lebhafter er im Anfang die
Herrlichkeit dieſes Koͤnigs geſehen hat. Hieher ge-
hoͤrt auch der ausnehmende Contraſt in Thomſons
Tancred und Sigismunda, da Tancred den Vater
ſeiner Geliebten, den er kurz vorher mit aller er-
ſinnlichen Zaͤrtlichkeit geliebet und auf das kindlichſte
verehret hatte, ietzo auf das heftigſte mißhandelt.
Durch dieſen Gegenſatz wird die Scene aͤuſſerſt tra-
giſch. Eben dieſe Wuͤrkung thut ein Gegenſatz von
gleicher Art in der Hekuba des Euripides. Man
ſieht im Anfange des Trauerſpiels dieſe gefangene Koͤ-
nigin auf das aͤuſſerſte gegen den Agamemnon er-
bittert; ſie verabſcheuet ihn, als den Moͤrder ihrer
Tochter: bald hernach aber, und nachdem ihre
Tochter wuͤrklich geopfert worden, nimmt ſie zu die-
ſem verabſcheueten Mann ihre Zuflucht, ſie nennt
ihn ihren Erretter, und flehet ihn um Huͤlfe gegen
den Polymeſtor an, der ihren Sohn auf die ſchaͤnd-
lichſte Weiſe umgebracht hatte.
Nicht weniger vollkommen, und von derſelben Art
iſt der Gegenſatz, den Graun in obbemeldter Oper in
der Arie O numi conſiglio angebracht hat. Man
ſieht die Aemilia anfaͤnglich halbraſend uͤber die Ge-
fahr ihres Geliebten. Sie faͤngt nach einem hefti-
gen Recitativ in voller Wuth an zu ſingen und die
Goͤtter um Huͤlfe anzuflehen: aber ploͤtzlich entfaͤllt
ihr aller Muth, die Hitze legt ſich, und verwandelt
ſich im andern Theile der Arie in eine ſchmach-
tende Angſt.
Die zweyte Gattung des Gegenſatzes beſteht in
der Nebeneinanderſtellung ſolcher Gegenſtaͤnde, die
nicht entgegengeſetzte, ſondern in derſelben Art un-
aͤhnliche Eigenſchaften haben. Dazu gehoͤren die
beſtaͤndigen Gegenſaͤtze der Helden des Homers. Alle
ſind tapfer, aber ihre Tapferkeit iſt von ſehr verſchie-
dener Art. Diomedes hat eine ganz andere Tapfer-
keit, als Ajar, Achilles iſt ein Held von einer an-
dern Art, als Hektor; und eben ſo hat es Milton
mit ſeinen gefallenen Engeln gemacht. Alle ſind von
teufliſcher Boßheit, aber einer anders als der andre;
jeder hebt den andern, wenn man ſie neben einan-
der ſtellt. Dieſes iſt die Gattung des Gegenſatzes,
welche den Mahlern vorzuͤglich empfohlen wird,
wenn man ihnen rathet, die Stellungen, Bewegun-
gen und Charaktere ihrer Figuren abzuaͤndern, und

Geg
inſonderheit, die ſo naͤchſt an einander ſtehen, in
ihrer Art verſchieden zu machen.
Die beſondere Wuͤrkung dieſes Gegenſatzes beſteht
in der Vermehrung der Mannigfaltigkeit und Ver-
meidung der ermuͤdenden Einfoͤrmigkeit. Hiernaͤchſt
aber heben ſich auch die entgegengeſetzten Dinge wech-
ſelsweiſe. Eines beſtimmet die Beſchaffenheit des an-
dern naͤher, man unterſcheidet jeden einzeln Umſtand
beſſer, da man bey gleichen Weſen eine Ungleich-
heit in den zufaͤlligen Stuͤken bemerkt. So hebt
die anſehnliche Geſtalt und die ſanfte Farb der Lilie,
die feurige Schoͤnheit der Tulpe, und die Weintrau-
be mit den vielfaͤltigen Grupirungen ihrer Beeren,
erhebt die einfache Geſtalt des Apfels. Das ſchoͤn-
ſte Beyſpiel dieſes Gegenſatzes giebt uns die corin-
thiſche Saͤule, wo alle Theile zwar regelmaͤßig, ge-
gen einander wol abgemeſſen, und ſchoͤn ſind; aber
die beſtaͤndige Abwechslung, des Ekigten mit dem
Runden, des Flachen mit dem Gebogenen, des
Glatten mit dem Geſchnitzten, des Einfachen mit
dem Verzierten, eine vollkommen angenehme Wuͤr-
kung thut.
Die dritte Art des Gegenſatzes ſetzt Dinge von
einer Art, die nur in Graden von einander verſchie-
den ſind, neben einander, um den hoͤchſten Grad, der
uͤber den Ausdruk waͤre, fuͤhlbar zu machen. Die-
ſes Kunſtgriffs hat ſich Homer in Abſicht auf den
Achilles bedienet. Er hat die Tapferkeit andrer Hel-
den, des Ajar, Diomedes, Hektors und andrer
ſo beſchrieben, daß es ſchweer oder gar unmoͤglich
war, den Achilles unmittelbar groͤßer zu ſchildern.
Was konnte er von ihm ſagen, das ſtaͤrker war, als
er von jenen ſchon geſagt hatte? Er fiel alſo dar-
auf, ſie gegen einander zu ſetzen. Bey den groͤßten
Thaten, welche die Griechen thun, ſehnen ſie ſich
nach dem Achilles. Dieſen Haupthelden bringt er
uns immer, bey den groͤßten Thaten, vor das Ge-
ſicht, als einen, der noch weit groͤßere Dinge thun
wuͤrde. Dieſe Gattung des Gegenſatzes bringt ofte
das Erhabene hervor. Man ſtellt uns das Groͤßte
vor, das gedacht werden kann, und ſetzt noch etwas
daneben, das weit groͤßer iſt. So ſtellen uns ofte
die heiligen Scribenten die fuͤrchterliche Macht der
Elemente des Sturmwindes, des brauſenden, alles
uͤberwaͤltigenden Meeres vor, und ein einziges Wort,
oder einen einzigen Wink der Allmacht dagegen, da-
durch jene fuͤrchterliche Macht auf einmal zu Boden
geſchlagen wird. Von dieſer Art iſt auch das Er-
Erſter Theil. K k khabene


Geg
habene durch den Gegenſatz beym Virgil, da Neptun
durch ein Wort das graͤuliche Brauſen der Sturm-
winde legt.
Der Gegenſatz iſt ein Mittel die Sachen zu ver-
groͤſſern oder zu verkleinern, oder uͤberhaupt ihnen
Nachdruk zu geben. Er kann einen hoͤhern Grad
des Traurigen, und des Luſtigen oder Laͤcherlichen
hervorbringen, und ſo gar das Erhabene wuͤrken.
Dieſes fuͤhlt man, wenn Horaz von der Europa
ſagt:
Nuper in pratis ſtudioſa florum et
Debitæ Nymphis opifex coronæ,
Nocte ſubluſtri nihil aſtra præter
(*) L. III.
od. 27.Vidit et undas. (*)
Von dem Nachdruk und der Vergroͤſſerung durch
Gegenſaͤtze kann auch folgende Stelle deſſelben Dich-
(*) Od.
II. 15.ters (*) uns zum Beyſpiel dienen. Er will die
uͤbertriebene Pracht und den unvernuͤnftigen Auf-
wand der Roͤmer, in Abſicht auf ihre Landguͤter,
Gebaͤude und Luſtgaͤrten lebhaft vorſtellen, und be-
wuͤrkt den groͤßten Nachdruk durch beſtaͤndige Ge-
genſaͤtze.
Jam pauca aratro jugera regiae
Moles relinquent. — — —
— — Platanuſque celebs
Evincet ulmos: tum violaria et
Myrtus et omnis copia narium,
Spargent olivetis odorem
Fertilibus domino priori.
Er ſtellt das Pfluͤgen der fruchtbaren Felder, der
Verderbung derſelben durch ungeheuere Gebaͤude,
das Pflanzen des unnuͤtzen und unfruchtbaren Pla-
tanus, dem mit Weinreben beladenen Ulmenbaum,
die bloßen dufthauchenden Gaͤrten, den fruchtba-
ren Baumgaͤrten entgegen, und giebt dadurch ſei-
nen Gedanken von der uͤbertriebenen Ueppigkeit ei-
nen großen Nachdruk. Eben ſo bedienet ſich Vir-
gil eines Gegenſatzes, um die Hoheit und Wuͤrde der
Roͤmer uͤber andre Voͤlker deſto lebhafter fuͤhlen
zu machen:
Excudent alii ſpirantia mollius æra
Credo equidem; vivos ducent de marmore vultus:
Tu regere imperio populos Romane memento;
(*) Aen.
L. VI.Hæ tibi erunt artes. (*)
Wie der Gegenſatz das Tragiſche verſtaͤrke, haben
wir ſchon oben an einigen Beyſpielen geſehen: fol-
gende verdienen noch beſonders uͤberlegt zu werden.
Jn dem Philoktet des Sophokles merkt der Chor,

Geg
aus der Naͤhe einer ſeufzenden Stimme, daß dieſer
ungluͤkliche Held, den er ſucht, nicht fern ſeyn
koͤnne, und ſagt deswegen: Er koͤmmt; aber nicht
wie die Schaͤfer, deren Ankunft der Ton der Floͤte
verkuͤndiget ‒ ihn meldet ein ſchmerzhaftes Stoͤhnen,
als wenn er ſich an einen Stein geſtoßen haͤtte.
Durch dieſen Gegenſatz, da dem Philoktet, der eine
einſame Jnſel bewohnte, Schaͤfer entgegen geſtellt
werden, deren freudigen Aufzug man von weitem
durch den lieblichen Ton der Floͤte vernimmt, da er
hingegen ſeine Ankunft durch Seufzen und Stoͤh-
nen verraͤth, wird ſein Zuſtand weit trauriger.
Eben dieſe Wuͤrkung zur Vermehrung des Tragi-
ſchen hat Euripides in der Jphigenia in Aulis,
durch eine ganz beſondere Art des Gegenſatzes erhal-
ten, da er dem wuͤrklichen Elende der Jphigenia,
die es noch nicht wußte, ihre vermeinte Gluͤckſe-
ligkeit entgegen ſetzt. Als Clytemneſtra mit ihrer
Tochter in Aulis ankoͤmmt und aus dem Wagen
ſteigt, wird ſie von der Menge gluͤklich geprieſen.
Der Zuſchauer aber iſt ſchon von dem Elend,
das auf ſie wartet, unterrichtet, und fuͤhlt es
durch dieſen Gegenſatz deſto lebhafter. Man ſieht
die liebenswuͤrdige Jphigenia ankommen, um eine
Stunde hernach ein Schlachtopfer des Ehrgeizes
ihres Vaters zu werden. Der Chor bewillkommet
ſie mit folgenden Worten:
O wie herrlich iſt das Gluͤk der Großen! Se-
het die fuͤrſtliche Jphigenia, meine Koͤnigin, und
die Clytemneſtra aus dem vornehmſten Gebluͤte.
Aus was fuͤr hohem Stamme beyde entſproſſen, und
was fuͤr lange daurendem Gluͤke ſie entgegen gehen!
Bey dieſem Freudengeſang ſieht der Zuſchauer
ſchon das Elend dieſer ſo gluͤklich geprieſenen Perſo-
nen, und dieſes macht einen ſehr hohen Grad des
Tragiſchen. Wie wunderbar tragiſch iſt folgende
Vorſtellung;
— — und andre
Machten Strik’ aus ihren goldfarbigten langen Loken,
Doch zu weit anderm Gebrauch, als der Liebe. (*)(*) Noah.
IX Geſ.
Man kann aus dieſen Beyſpielen hinlaͤnglich ſehen,
daß gluͤkliche Gegenſaͤtze in leidenſchaftlichen Gegen-
ſtaͤnden die hoͤchſte Ruͤhrung hervorbringen koͤnnen.
Durch den Gegenſatz aber kann eine Sache auch
Laͤcherlich und Poßierlich werden; denn die Verglei-
chung des Großen mit dem Kleinen iſt eine von den
Quellen des Laͤcherlichen, wovon wir in ſeinem
Artikel Beyſpiele gegeben haben.
Man


Geg
Man kann aber den Gebrauch des Gegenſatzes
auch leicht uͤbertreiben, und dadurch ins Gezierte
fallen. Die Redner und Dichter, die in dem Wahn
ſtehen, man koͤnne keinen Charakter, und kaum ei-
nen einzeln Gedanken vortragen, ohne ihm einen
Gegenſatz zu geben, fallen dadurch leicht ins Abge-
ſchmakte. Man muß ihn mit eben der wirthſchaft-
lichen Klugheit gebrauchen, wie andre Wuͤrzen der
Rede. So wenig man Gleichniſſe und mahlende
Bilder haͤufen muß, ſo wenig ſoll dieſes mit dem
Gegenſatz der Gedanken und Begriffe geſchehen.
Er iſt nur da nuͤtzlich, wo viel darauf ankoͤmmt,
daß einzele Gedanken oder Begriffe vollkommen leb-
haft oder deutlich werden.
Alſo muͤſſen Redner und Dichter mit der Figur,
die man Antitheſis nennt, und die eine blos zur
Schreibart gehoͤrige Gattung des Gegenſatzes iſt,
behutſam umgehen.
Dieſer Gegenſatz iſt von dem beſchriebenen faſt ſo
unterſchieden, wie die Metapher von dem Gleich-
niß. Denn wie in dem Gleichniß, ſo wol das Bild,
als das Gegenbild, jedes beſonder beſchrieben, in
der Metapher aber beyde in einen Gegenſtand ver-
einiget werden, ſo werden im Gegenſatz, den wir
beſchrieben haben, beyde Gegenſtaͤnde beſonders dar-
geſtellt, in der Antitheſe aber werden ſie in einen
einzigen Gedanken verbunden, oder der Gegenſatz
wird gleichſam nur im Vorbeygang beruͤhrt. Ein
ſolcher Gegenſatz liegt in folgenden Worten: Vol-
vitur ille vomens calidum de pectore flumen fri-
(*) Aen.
IX. 414.gidus, (*) da die Woͤrter calidum und frigidus
einander entgegengeſetzt werden. Die ganze Schreib-
art mit ſolchen kleinen Gegenſaͤtzen gleichſam zu ver-
braͤmen, wie ſo viele franzoͤſiſche Schriftſteller thun,
iſt eine dem guten Geſchmak ganz zuwiderlaufende
Sache. Die Menge kleiner Gegenſaͤtze macht, daß
man nicht Zeit hat, auf den Zuſammenhang der Ge-
danken Achtung zu geben; indem die Aufmerkſam-
keit offenbar von der Hauptſach abgezogen, und nur
auf einzele Redensarten gelenkt wird.
Mit Verſtand und am rechten Ort angebracht,
thut dieſe Figur fuͤrtreffliche Wuͤrkung, wie z. B.
in dieſer Stelle des Horaz
— qui fragilem truci
Commiſit pelago ratem.
Man findet ſo gar, daß bisweilen eine ganze Reyhe
ſolcher Gegenſaͤtze von großen Meiſtern gebraucht
werden, wovon folgendes zum Beyſpiel dienen kann.

Geg
Conferte hanc pacem cum illo bello; hujus prætoris
adventum cum illius imperatoris victoria; hujus
cohortem impuram cum illius exercitu invicto;
hujus libidines, cum illius continentia: ab illo, qui
cepit, conditas, ab hoc, qui conſtitutas accepit,
captas dicetis Syracuſas. (*) Aber ſelbſt Cicero iſt(*) Cicero
in Verrem
Or. IV.
hier nicht ohne Tadel. Bey einer ſo ernſthaften
Sache, als die wovon hier geredet wird, ſollte der
Redner nicht Zeit haben, ſo viel Antitheſen an ein-
ander zu haͤngen. Es wuͤrde dem Tone, der hier
herrſchen ſollte, weit angemeſſener geweſen ſeyn,
wenn nicht das Einzele dem Einzeln, ſondern das
Ganze dem Ganzen waͤr entgegen geſetzt worden,
wie hier: Quam (legem) non didicimus, accepi-
mus, legimus, verum ex natura ipſa arripuimus,
expreſſimus, hauſimus.
Gegenſatz. Contraſubject.
(Muſik)
Jſt in der Fuge eine, waͤhrendem Geſang des Fuͤh-
rers eintretende Zwiſchenſtimme, wovon in dem Ar-
tikel Fuge ein Beyſpiel zu ſehen iſt. Es iſt eben
nicht allemal nothwendig, ſolche Gegenſaͤtze in den
Fugen anzubringen, bisweilen aber werden ſie noth-
wendig. Dieſes geſchieht 1. wenn das Hauptthema
oder der Fuͤhrer ſo beſchaffen iſt, daß er den Ton
nicht hinlaͤnglich beſtimmt, welches bisweilen ge-
ſchieht, wenn er in der Dominante eines dur Tons
anfaͤngt und ſeinen Umfang eine Octave aufwaͤrts
nihmt. Wenn z. E. eine Fuge in C dur ſo
anfienge:

So wuͤrde der Hauptgeſang noch eher den Ton
G dur, als C dur beſtimmen. Dieſes zu verhin-
dern dienet der gleich von Anfang eintretende Gegen-
ſatz, da die Toͤne e und c im erſten Takt, und der
Ton f im zweyten, ſo gleich den Ton beſtimmen.
2. Auch iſt ein Gegenſatz noͤthig, oder doch ſehr gut,
wenn eine Fuge mit ganzen Takten und ſehr lang-
ſam anfaͤngt, da denn ein ſolches Zwiſchenſpiel das
Langweilige des Geſanges unterbricht. 3. Wenn
K k k 2in


Geg Gei
in dem Hauptſatz Pauſen vorkommen; denn da in
der Fuge der Geſang, wie ein Strohm, in einem
fortfließen muß, ſo muß das Stillſchweigen der
Hauptſtimmen durch eine Zwiſchenſtimme bedekt
werden. 4. Wenn in dem Hauptſatz, vornehm-
lich im Anfang, oͤftere Bindungen vorkommen; denn
weil dadurch die Bewegung des Geſanges einiger-
maaßen geſtoͤhret oder verdunkelt wird, ſo kann
dieſelbe durch einen Gegenſatz wieder merklich und
beſtimmt gemacht werden.
Jeder Gegenſatz muß ſich ſo wol durch die Melo-
die, als durch die Bewegung von dem Hauptſatz
merklich unterſchieden; er muß den Hauptſatz nicht
nachahmen, wie der Gefaͤhrte, doch muß er aus
dem Hauptſatz genommen ſeyn, weil ſonſt keine
wahre Einheit in dem Stuͤk waͤre. Auch muß er
ſo beſchaffen ſeyn, daß er ſich in mehr als einen
Contrapunkt verſetzen laſſe, damit man bey jeder
Wiederholung des Hauptſatzes eine hinlaͤngliche Ab-
aͤndrung mit dem Gegenſatz machen koͤnne.
Geiſtreich.
(Redende Kuͤnſte.)
Man kann ſich dieſes Worts bedienen, wo das
Wort witzig, wegen ſeiner Zweydeutigkeit, nicht be-
ſtimmt genug iſt. Man hat den Witz in den reden-
den Kuͤnſten ſo oft uͤbertrieben oder gemißbraucht,
daß der Ausdruk witzig, wenn man ihn von der
Schreibart braucht, bisweilen einen Tadel enthaͤlt.
Das Wort Geiſtreich ſcheinet von dieſem Fleken noch
voͤllig frey zu ſeyn, und kann fuͤr witzig gebraucht
werden, wenn man die gute Anwendung des Wi-
zes anzeigen will.
Dieſemnach waͤre dasjenige Geiſtreich zu nen-
nen, an dem man in einzeln kleinen Theilen viel
ſcharfſinnige, feine Gedanken und Wendungen ent-
dekt, wodurch die Aufmerkſamkeit auch bey Betrach-
tung des Einzelen beſtaͤndig gereitzt und angenehm
unterhalten wird. Das Geiſtreiche macht einen
beſondern Charakter in den Werken der Kunſt aus,
ſo wie das Pathetiſche. Nicht jedes ſchoͤne Werk
der Kunſt iſt Geiſtreich, ſo wie nicht jedes Pathetiſch
iſt. Vorſtellungen, die in ihrem Weſen groß ſind,
und ſtark auf die Vorſtellungs- oder Empfindungs-
kraͤfte wuͤrken, duͤrfen nicht geiſtreich ſeyn. Dieſer
Charakter ſchikt ſich fuͤr Werke von gemaͤßigtem Jn-
halt, der mehr die Einbildungskraft und den Geiſt,
als das Herz beſchaͤftigen ſoll. Durch das Geiſtrei-

Gek
che bekommen ſie einen mehrern Reiz. Eine Comoͤ-
die, ein Lehrgedicht, eine Satyre, auch ein Lied,
dem leichten Vergnuͤgen gewiedmet, und andre Werke
von dieſer Art, koͤnnen Geiſtreich ſeyn. Aber eine
geiſtreiche Tragoͤdie oder Elegie wuͤrde aus dem
Charakter ihrer Art heraustreten.
Gekuͤnſtelt.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man nennt dasjenige gekuͤnſtelt, darin die Kunſt
uͤbertrieben, oder zur Unzeit angebracht iſt; es ſey
daß das Uebertriebene in Ueberfluß von Zierrathen,
in erzwungenen Schoͤnheiten, oder in zu weit getrie-
benem Fleiß beſtehe. Jn jedem Werke der Kunſt,
das einen Werth haben ſoll, muß uns ein Gegen-
ſtand dargeſtellt werden, der ſeiner Natur nach un-
ſre Aufmerkſamkeit reitzt. Wir muͤſſen durch den
Gegenſtand geruͤhrt oder ergoͤtzt werden. Die Kuͤn-
ſte ſtellen uns dieſe Gegenſtaͤnde entweder durch ge-
wiſſe Zeichen dar, naͤmlich durch Worte und Toͤne;
oder ſie bilden einen Gegenſtand nach der Aehnlichkeit
des natuͤrlichen. Jn allen Faͤllen kann man ſagen, daß
die Kuͤnſte uns Zeichen darſtellen, welche in uns die
Vorſtellungen der bezeichneten Sachen erweken ſol-
len. Alſo ſind in einem Kunſtwerk nicht die Zei-
chen, ſondern die bezeichnete Sache dasjenige, was
unſre Vorſtellungskraft beſchaͤftigen ſoll. Jn Wer-
ken, die man Gekuͤnſtelt nennt, iſt mehr in dem Zei-
chen, als zur Bezeichnung der Sache noͤthig iſt.
Daher wird die Aufmerkſamkeit bey ſolchen Werken
von der Sache auf das Zeichen gelenkt, welches der
Abſicht und Natur der Kunſt entgegen iſt.
So iſt eine Rede gekuͤnſtelt, wenn die Gedanken,
der Ausdruk, und der Ton der Worte mehr Zier-
lichkeit, Witz und Wolklang haben, als man na-
tuͤrlicher Weiſe von einem Menſchen, der ſeine Ge-
danken und Empfindungen in denſelben Umſtaͤnden
ausdruͤken wuͤrde, erwarten koͤnnte. Denn das
was darin zu viel iſt, verraͤth den Kuͤnſtler, welcher
uͤber die Natur hat heraus gehen wollen. Die
wahre Kunſt iſt der richtige Ausdruk der ſchoͤnen
Natur; das Uebertriebene der Kunſt oder Gekuͤn-
ſtelte giebt der Natur einen Zuſatz, der ihr wahres
Weſen verſtellt.
Weil man alſo beym Gekuͤnſtelten nicht ſo wol
die Natur, als den ihr angehaͤngten Schmuk gewahr
wird, ſo thut es dem Zwek des Werks großen Scha-
den, und wird deswegen wiedrig. Es hemmt die
weſent-


Gek
weſentlichen Vorſtellungen, und iſt wie Unkraut an-
zuſehen, das die nuͤtzliche Saat erſtikt, und darum
nicht weniger ſchadet, wenn es ſchoͤn und friſch
(*) In
prœm. L.
VIII.waͤchſt. Nam illa, ſagt Quintilian (*), quæ cu-
ram fatentur et ficta atque compoſita videri etiam
volunt, nec gratiam conſequuntur, et fidem amittunt,
propter id quod ſenſus obumbrant et velut læto gra-
mine ſata ſtrangulant.
Man verfaͤllt aber in das Gekuͤnſtelte, ſo wol
wenn man den Endzwek der Kuͤnſte blos im Ergoͤtzen
und Gefallen ſetzet, als wenn man die Graͤnzen des
Aeſthetiſchen uͤberſchreiten will, und niemal genug
haben kann. Wer alles auf das Ergoͤtzen hinfuͤhren
will, der uͤberſieht den eigentlichen Gebrauch der
Dinge, und macht Gegenſtaͤnde, die in ihrer einfa-
chen Natur ſchaͤtzbar ſind und deswegen gefallen wuͤr-
den, zu Spielſachen und zu Gegenſtaͤnden der bloßen
Einbildungskraft, die alsdenn natuͤrlich denkenden
Menſchen nicht mehr gefallen koͤnnen. Die wahren
Graͤnzen des Aeſthetiſchen werden dadurch beſtimmt,
daß jede Sache dasjenige ſinnlich vollkommen ſey,
was ſie ſeyn ſoll; und ſie werden uͤberſchritten, wenn
man einer Sache Annehmlichkeiten anhaͤngen will,
die ihr Weſen nicht nur nicht vollkommener machen,
ſondern wol gar verderben. Zu einer vollkomme-
nen Mannsperſon gehoͤrt allerdings, außer der
Maͤnnlichkeit und Staͤrke des Leibes und Gemuͤths,
auch ein gewiſſes gutes Anſehen. Man uͤbertreibt
aber dieſe Vollkommenheit, wenn man ihm die
Schoͤnheit eines Frauenzimmers geben will; und man
zerſtoͤhrt ſie ganz, wenn man ihm durch Beraubung
der Mannheit ein ſchoͤneres Anſehen giebt. Dieſes
thut der Kuͤnſtler, der ſeine Werke gekuͤnſtelt macht.
Hierbey druͤkt ſich Quintilian in folgender Stelle,
die ſo wol auf andre Kuͤnſte, als auf die Beredſam-
keit paßt, fuͤrtrefflich aus. Declamationes ‒ ‒ ‒
olim jam ab illa vera imagine orandi receſſerunt
atque ad ſolam compoſitæ voluptatem, nervis ca-
rent, non alio medius fidius vitio dicentium, quam
quo mancipiorum negociatores formæ puerorum,
virilitate exciſa, lenocinantur. Nam ut illi robur
atque lacertos, barbamque ante omnia et alia quæ
natura propria maribus dedit, parum exiſtimant de-
cora: quæque ſortia, ſi liceret, forent, ut dura
molliunt: ita nos habitum ipſum orationis virilem,
et illam vim ſtricte robuſteque dicendi, tenera qua-
dam elocutionis arte operimus, et dum levia ſint
ac nitida, quantum valeant, nihil intereſſe arbitramur.

Gek
Sed mihi naturam intuenti, nemo non vir, ſpadone
formoſior erit. (*) Die wenigſten Redner erreichen(*) Quint.
Inſt.
die Vollkommenheit, das, was zur Ueberzeugung
dienet, deutlich, kurz und angemeſſen vorzutragen:
mehrentheils verdunkeln ſie die wahre Vorſtellung
der Sache, da ſie auf ſchoͤne Perioden, oder auf einen
witzigen Ausdruk, oder auf eine Muſterung und Ab-
wiegung der Sylben und Buchſtaben ſehen (*).(*) S.
Sextus
Emp. ad-
verſ. Ma
them. p.
74.
Das Gekuͤnſtelte in allen Theilen der Kuͤnſte iſt
ein Fehler, in den die Alten, vornehmlich die Grie-
chen, unendlich ſeltener gefallen ſind, als die Neuern.
Es iſt unter den roͤmiſchen Kayſern, ſo wol in den
redenden als bildenden Kuͤnſten aufgekommen, nach-
dem eine bis zur Abſcheulichkeit uͤbertriebene Ueppig-
keit in der Lebensart, dieſe Herren der ganzen Welt
uͤberall von dem natuͤrlichen Gebrauch der Dinge
abgefuͤhrt hatte. So wie man damals bey den
Mahlzeiten kaum mehr daran dachte, dem Leib eine
gute Nahrung zu geben, ſondern den Geſchmak auf
die mannigfaltigſte Art zu kuͤtzeln, ſo gieng es bey
gar allen natuͤrlichen Beduͤrfniſſen. Den Gebrauch
der ſchoͤnen Kuͤnſte verlohr man ganz, und machte
ſie ebenfalls zu Handlangerinen der Ueppigkeit.
Die natuͤrliche Schoͤnheit, Vollkommenheit und
Staͤrke jedes. Gegenſtandes der Kunſt, wurde durch
den gekuͤnſtelten Schmuk verdraͤngt, und viele neh-
men ietzo viel lieber dieſe verfallene Kunſt zum Mu-
ſter, als die edle Einfalt der alten Griechen.
Gekuppelt.
(Baukunſt.)
Gekuppelte Saͤulen nennt man diejenigen Saͤulen,
die ſo nahe an einander ſtehen, daß ſie mit ihren
Captiteelen und Fuͤßen einander beruͤhren. Die al-
ten griechiſchen Baumeiſter hatten gewiſſe Saͤulen-
weiten feſtgeſetzt, welche ſie fuͤr die verſchiedenen
Faͤlle, wo Saͤulen angebracht werden, fuͤr die be-
ſten hielten. Die geringſte war von fuͤnf Modeln,
ſo daß von einem Stamm der Saͤule zum andern
allemal mehr, als eine Saͤulendike Zwiſchenraum
war. Die gekuppelten Saͤulen ſind alſo ein Einfall
der Neuern.
Vermuthlich ſind ſie ausgedacht worden, um die
Einfoͤrmigkeit einer Saͤulenſtellung zu unterbrechen.
Die Baumeiſter moͤgen gedacht haben, es ſey ſchoͤ-
ner, wenn man anſtatt ſechs oder acht Saͤulen in
gleicher Weite aus einander zuſtellen, allemal zwey
zuſammenſetze, und alſo uͤberhaupt nur drey oder
K k k 3vier


Gek Gel
vier Hauptzwiſchenweiten bekaͤme. Zwey gekup-
pelte Saͤulen ſtellen alsdenn nur eine einzige vor.
Allein in dieſem Fall laͤßt ſich fuͤr die Zuſammen-
ſetzung der Saͤulen kein guter Grund angeben.
Da die Laſt, naͤmlich das Gebaͤlke, was die Saͤu-
len tragen ſollen, gleich ausgetheilt iſt, ſo iſt kein
Grund vorhanden, warum nicht auch die Saͤulen
gleich ausgetheilt ſeyn ſollten. Zu dem ſchadet es
dem Anſehen einer Saͤule, wenn eine andre zu nahe
an ihr ſteht. Das Aug wird nicht mehr ruhig auf
einer Saͤule ſtehen bleiben.
Doch kann es Faͤlle geben, wo die gekuppelten
Saͤulen eben nicht ganz zu verwerfen ſind, ſondern
wol gar nothwendig ſcheinen. Naͤmlich in den Faͤl-
len, wo eine Saͤule die ganze Laſt nicht tragen
koͤnnte, und wo die eingeſchraͤnkte Hoͤhe nicht er-
laubt, die Saͤule hoͤher, und folglich diker zu ma-
chen. Ein Beyſpiel hiervon ſieht man an dem
Portal des berliniſchen Schloßes, das zunaͤchſt an
der langen Bruͤke iſt. An freyſtehenden Portalen,
wo die Thuͤren ſich blos an Pfeiler anſchließen, auf
welche man etwa ſchweere Tropheen ſetzen, oder die
man ſonſt, in Verhaͤltnis der Hoͤhe, anſehnlich dik
machen will, werden auch wol vier Saͤulen auf ei-
nem Poſtament an einander gekuppelt.
Gelaͤnder.
(Baukunſt.)
Eine Art Verzaͤunung oder Einfaßung hoher, oder
abgeſoͤnderter Plaͤtze in den Gebaͤuden, damit man
nicht uͤber eine gewiſſe Stelle hinaustrete. Die
Oerter, welche mit Gelaͤndern umgeben werden,
ſind freye Gallerien auf Daͤchern uͤber den Gebaͤl-
ken der Gebaͤude, Balkone, Fenſteroͤffnungen, die
bis auf den Boden heruntergehen, und auch
Treppen, in der Abſicht, daß man ſich daran hal-
ten und ſtellen koͤnne, ohne Gefahr herunter zu
fallen.
Sie werden aber auch gebraucht, gewiſſe Plaͤtze
von andern daran ſtoßenden abzuſoͤndern. Jn die-
ſer Abſicht braucht man ſie in Kirchen, die Choͤre
von dem Schiff abzuſoͤndern, vor Altaͤren, in Saͤaͤ-
len, die Plaͤtze der Throne, Richterſtuͤhle oder Lehr-
ſtuͤhle von dem uͤbrigen Raum des Zimmers abzu-
ſoͤndern, ingleichen vor Alcoven.
Die Gelaͤnder dienen an allen dieſen Orten zwar
zur Verwahrung der Plaͤtze, die ſie einſchließen,
aber auch zugleich zur Zierrath, daher die neuern

Gel
Baumeiſter ihre Beſchaffenheit aus den Regeln der
Baukunſt beſtimmt haben. Es giebt aber zweyer-
ley Art Gelaͤnder, naͤmlich Dokkengelaͤnder oder
Baluſtraden, und Stab- oder Blumen- und Laubge-
laͤnder, die insgemein von Eiſen gemacht werden.
Dieſe werden hauptſaͤchlich zu Treppen und vor die
Balkone gebraucht.
Die Dokkengelaͤnder beſtehen aus Dokken oder
kleinen Saͤulchen, mit unterzwiſchen geſetzten Po-
ſtamenten, alles auf einen durchgehenden Fuß oder
Plinthe geſetzt, und einem Geſims bedekt. Weil ſie
hauptſaͤchlich zur Sicherheit gegen das Herunterfallen
dienen, ſo muͤſſen ſie wenigftens dritthalb Fuß hoch
ſeyn, an hohen Orten aber werden ſie, um ein gu-
tes Verhaͤltnis zum Ganzen zu haben, oft weit hoͤ-
her. Wenn ſie um ein Dach gehen, ſo kann man
ihnen die Hoͤhe des Gebaͤlkes, oder wie Blondel
will, ⅙ noch daruͤber gehen.
Die Feſtigkeit dieſer Gelaͤnder koͤmmt hauptſaͤch-
lich von den Poſtamenten her, dieſe muͤſſen alſo
nicht allzuweit aus einander ſtehen. Wenn das
Gelaͤnder uͤber einem Gebaͤlk ſteht, das von Saͤulen
unterſtuͤtzt wird, ſo iſt die Austheilung der Poſta-
menter natuͤrlicher Weiſe ſo, daß gerade uͤber jeder
Saͤule ein Poſtament ſtehe. Hat man keine Saͤu-
len, ſo muß man ſie ſo richten, daß ſie, als ſchwee-
rere Theile, nicht uͤber Oefnungen, ſondern uͤber Pfei-
lern oder ganzen Mauren ſtehen. Sonſt darf man
in Anſehung ihrer Weite aus einander eben nicht
die genaueſte Sorge tragen, wenn man nur nicht
weniger als fuͤnf, und nicht mehr, als 15 Dokken
zwiſchen zwey Poſtamenter ſetzet.
Ofte wird ein Theil des Gelaͤnders maßiv, oder
aus an einander ſtoßenden Poſtamenten gemacht,
welches inſonderheit in ſehr maßiven Gebaͤuden ge-
ſchieht. Auf dieſe Poſtamente werden zur Vermeh-
rung der Pracht Vaſen oder gehauene Bilder ge-
ſetzt; doch laͤßt man ſie ſehr oft auch ohne ſolchen
Aufſatz.
Die Dokken ſelbſt werden auf verſchiedene Weiſe
gemacht. Jnsgemein ſind es kleine bauchigte Saͤul-
chen, deren Ruͤndung durch vier Eken unterbro-
chen iſt.
Die ganze Hoͤhe des Gelaͤnders kann fuͤglich in
9 Theile getheilt werden, davon 4 Theile zum Fuß,
(wenn naͤmlich das Gelaͤnder uͤber einem großen
Gebaͤlke ſteht) 4 Theile zu der Hoͤhe der Dokken,
und einer zur Hoͤhe des Geſimſes genommen wer-
den


Gel
den koͤnnen. Man ſetzet ſie ſo weit aus einander,
daß zwiſchen zweyen, wo ſie am dikkeſten ſind, we-
nigſtens ſo viel leeres ſey, als die Dike des Halſes
einer Dokke betraͤgt.
Dieſe Gelaͤnder verſteken das Dach eines Ge-
baͤudes, und geben ihm daher auch ein beſſeres An-
ſehen. Man findet ſie an keinen antiken Gebaͤu-
den, und Vitruvius gedenkt ihrer nicht. Die fla-
chen Daͤcher der Alten machten ſie auch nicht ſo
nothwendig, als ſie uns ſind. Vermuthlich haben
die Alten zur Verwahrung gegen das Herunterfallen
von Daͤchern maßive Bruſtwehren gemacht.
Von den eiſernen Laubgelaͤndern haben wir hier
nichts zu ſagen, weil ſie mehr unter ganz willkuͤhr-
liche Zierrathen gehoͤren, und ein Werk des Schloͤſ-
ſers ſind. Eine Menge Zeichnungen ſolcher Gelaͤn-
der kann man bey Daviller finden.
Gelenke.
(Zeichnende Kuͤnſte)
Die Stellen, da ein bewegliches Glied an ein an-
ders Glied anſchließt. Das Wort wird zwar auch
in metaphoriſchem Sinn genommen; denn man
ſagt auch von einer ſteifen Schreibart, ſie ſey ohne
Gelenke. Jn ſo fern bedeutet dieſes Wort eine
leichte Verbindung verſchiedener zu einem Ganzen
gehoͤriger Glieder. Was zu dieſem Begriff gehoͤrt,
koͤmmt weiter unten in dem Artikel Glied, vor: alſo
wird das Wort hier nur in dem eigentlichen Sinn,
da von Gliedern des menſchlichen und thieriſchen
Koͤrpers die Rede iſt, genommen. Wie die Natur
an den Gelenken eine große Kunſt bewieſen hat, ſo
iſt auch die richtige Zeichnung derſelben ein ſchwee-
rer Theil der Kunſt, der zwar kein Genie, aber deſto
mehr Studium, Fleiß und Uebung erfodert.
Der Zeichner, der nicht eine ſehr richtige Kennt-
nis dieſes Theils der Anatomie hat, der die Oſteo-
logie genennt wird, kann hier nicht fortkommen.
Alſo ſollte jeder Zeichner fleißig bloße Skellette ab-
zeichnen, um ſich dieſen Theil der Kunſt voͤllig ge-
laͤufig zu machen. Dazu muß aber auch ein lang
anhaltendes Zeichnen, nach lebendigen Modeln von
verſchiedenem Alter und von verſchiedener Leibesbe-
ſchaffenheit kommen. Denn die aͤuſſere Form der
Gelenke iſt nach Beſchaffenheit des Alters, und der
magern oder fetten Leibesbeſchaffenheit gar ſehr ver-

Gel
ſchieden. Eine Figur, darin, nach der Stellung
und uͤbrigen Beſchaffenheit der Sache, die Gelenke
mit voͤlliger Richtigkeit ausgedrukt ſind, bekoͤmmt
dadurch ein ungemeines Leben. Wo hingegen in
dieſem Stuͤke gefehlt wird, da iſt alles uͤbrige der
Kunſt verlohren. Der erſte Eindruk, den eine ge-
zeichnete Figur machen muß, iſt das Gefuͤhl der
vollkommen natuͤrlichen Form, ohne welches der
Begriff der Schoͤnheit nie ſtatt haben kann. Das
Mangelhafte der natuͤrlichen Form aber empfindet
man ſo gleich, wenn in der Zeichnung der Gelenke
etwas verſehen iſt. Deswegen muß jeder Zeichner
dieſen Theil mit der groͤßten Sorgfalt ſtudiren.
Geltung.
(Muſik.)
Jſt in der Muſik die verhaͤltnismaͤßige Dauer einer
Note, oder vielmehr des Tones, den ſie bezeichnet.
Schon in der Rede beruhet der Wolklang groͤßten-
theils auf der verhaͤltnismaͤßigen Laͤnge und Kuͤrze
der Sylben; aber in der Muſik, wo der Gang auf
das genaueſte muß abgemeſſen ſeyn, koͤmmt die Rich-
tigkeit der Bewegung und des Takts faſt lediglich
auf die genaueſte Abmeſſung der Dauer eines jeden
Tones an. Daher muͤſſen die Noten jede Abmeſ-
ſung der Zeit genau ausdruͤken.
Jn den alten Zeiten wurden die Toͤne blos durch
Punkten, oder andre Zeichen (Noten) angedeutet,
aus denen man die Hoͤhe der Toͤne erkennen konnte;
die Dauer derſelben wurde durch die proſodiſche
Laͤnge der Sylben beſtimmt. Damals hatte die
Muſik weder Takt noch Bewegung, und der Geſang
glich einem langſam fortfließenden Strohm, in deſſen
Lauf man weder Schritte noch Abſchnitte wahr-
nihmt. So bald man aber Takt und Rhythmus in
den Geſang einfuͤhrte, mußten die Noten auch von
verſchiedener Geltung ſeyn. Man weiß nicht recht,
zu welcher Zeit dieſe, an Geltung verſchiedene, Noten
erfunden und eingefuͤhrt worden ſind. Jnsgemein
ſchreibet man dieſe Erfindung dem Johann von Mu-
ris zu, und ſetzet ſie um das Jahr 1330. Roußeau
haͤlt ſie, und wie es ſcheinet aus guten Gruͤnden, fuͤr
viel aͤlter (*).(*) Diction.
de Muſ.
Art. Va-
leur.
Anfaͤnglich, als man, wie es ſcheinet, nur noch
die Choralgeſaͤnge in Noten ſetzte, waren dieſe von
fuͤnferley Geltung; ihre Figuren wie ſie gegenwaͤr-
tig


Gel
tig geſchrieben werden, ihre Namen und Geltung
ſind, wie hier zu ſehen iſt.

Ehemal aber hatte dieſelbe Note nicht allemal
dieſelbe Geltung; denn die Marima galt bisweilen
zwey, bisweilen drey Longas, nach Beſchaffenheit
(*) S.
Rouſſeau
Dict. Art.
Mode am
Ende.des Modi (*).
Man hat ſich lange mit dieſen fuͤnf Noten behol-
fen, die auch noch ietzt zum gemeinen Choralgeſang
hinlaͤnglich ſind. Aber nachdem die figurirte Muſik
aufgekommen, brauchte man auch noch mehrere Zei-
chen der Gattung. Die Noten und ihre Geltung,
wie ſie gegenwaͤrtig in der figurirten Muſik gebraucht
werden, ſind in dieſer Vorſtellung zu ſehen.

Die Achtelnoten werden auch einmal geſchwaͤnzt, die
Sechszehntel zweymal geſchwaͤnzt u. ſ. f. genennt.
Ordentlicher Weiſe gehen zwey Achtel auf ein
Viertel; man nihmt aber auch bisweilen drey Ach-
tel auf ein Viertel, alsdenn werden ſie Triolen
(*) S.
Triolen.genennt (*).
Dieſe Geltungen beſtimmen aber nicht die abſolute
Dauer, ſondern nur die Verhaͤltniſſe derſelben.
Denn der ganze Takt dauert, nach Beſchaffenheit der
Bewegung, laͤnger oder kuͤrzer; alſo iſt die abſolute
Dauer aus der Geltung der Bewegung zugleich zu
beſtimmen. So gilt die zweymal geſchwaͤnzte Note
zwar immer \frac {1}{16} des Takts, aber dieſer Sechszehntel
iſt ſehr kurz im Allegro, und weit laͤnger im Adagio.
Zur Geltung rechnet man auch den hinter der
Note geſetzten Punkt, der denn anzeiget, daß die
Note nicht nur ihre Zeit, ſondern noch die Haͤlfte
daruͤber daure. So gilt ein Viertel mit einem Punkt


Gem
ein Viertel und noch ein Achtel, das iſt ⅜ des gan-
zen Takts.
So wie die Noten ihre Geltung haben, ſo haben
auch die Pauſen die ihrige. Davon aber iſt im
Art. Pauſe geſprochen worden.
Gemaͤhld.
(Mahlerey.)
Da es uns hier nicht um die Erklaͤrung des jeder-
man verſtaͤndlichen Worts, ſondern um richtige
Begriffe der Sachen zu thun iſt, ſo wollen wir die
Beſchaffenheit des Gemaͤhldes unterſuchen, in ſo fern
es ein Gegenſtand der mit Geſchmak verbundenen
Kunſt iſt. Sieht man nicht auf den Geſchmak,
ſo iſt jede Abbildung eines koͤrperlichen Gegenſtan-
des durch Zeichnung und Farben ein Gemaͤhld,
und das Werk einer nicht leichten Kunſt; denn es
gehoͤrt viel dazu, die Formen der Koͤrper ſo zu zeich-
nen, daß ſie in dem Auge daſſelbe Bild machen,
das von den Koͤrpern ſelbſt wuͤrde gemacht werden,
und noch mehr, daß der gemahlte Gegenſtand ver-
mittelſt der Farben, des hellen und dunkeln, dem
Aug als ein natuͤrlicher Koͤrper erſcheine: aber die
Kunſt allein macht es noch nicht zu einem Gegen-
ſtand des Geſchmaks. Soll das Gemaͤhld das Werk
nicht einer mechaniſchen, ſondern einer ſchoͤnen Kunſt
ſeyn, ſo muß der gemahlte Gegenſtand mit Ge-
ſchmak gewaͤhlt, und ſchon an ſich, und ohne Ruͤk-
ſicht auf die Kunſt, unſerer Aufmerkſamkeit werth
ſeyn. Wer Gegenſtaͤnde mahlt, auf denen keines
Menſchen Aug mit einigem Nachdenken oder eini-
ger Empfindung verweilen wuͤrde, kann ſich als
einen großen mechaniſchen Kuͤnſtler zeigen; aber
darum iſt er kein Schuͤler der Muſen, er iſt ein
Sohn des Prometheus, nicht des Apollo.
Jedoch kann man nicht in Abrede ſeyn, daß nicht
ſchon der mechaniſche Theil der Kunſt, der blos auf
die natuͤrliche Darſtellung des Gegenſtandes arbeitet,
an ſich einen Werth habe, der ſchon fuͤr ſich allein
die Mahlerey nahe an die ſchoͤnen Kuͤnſte bringt.
Es iſt kein geringes Vergnuͤgen, zu ſehen, wie bloße
Farben auf einer Flaͤche, die gar nichts Koͤrperli-
ches hat, ſo kuͤnſtlich neben einander geſetzt und in
einander gemiſcht ſind, daß man eine wuͤrkliche
Landſchaft, mit Bergen und Thaͤlern, Baͤchen und
Fluͤſſen ſieht, daß man lebendige Menſchen und
Thiere zu ſehen glaubet, wo in der That nichts,
als eine mit Farb uͤberſtriechene Leinwand iſt. Die-
ſes


Gem
ſes iſt eine Art von Zauberey, die uns zwinget, Dinge,
die ihrer Natur nach unendlich verſchieden ſind, fuͤr
(*) S.
Aehnlich-
keit.einerley zu halten (*), und die uns das volle Leben
in dem voͤllig Lebloſen zeiget. Haͤtte man das We-
ſen der ſchoͤnen Kuͤnſte blos in Erwekung angeneh-
mer Empfindungen zu ſuchen, ſo wuͤrde die Mah-
lerey auch blos des Mechaniſchen halber, einen an-
ſehnlichen Rang unter ihnen behaupten.
Man kann alſo das Weſen des Gemaͤhldes darin
ſetzen, daß es ſichtbare Gegenſtaͤnde, die vortheil-
haft auf das Gemuͤth wuͤrken, vermittelſt Zeichnung
und Farben, als ob ſie in der Natur vorhanden waͤ-
ren, darſtelle. Was durch die vortheilhafte Wuͤr-
kung auf das Gemuͤth zu verſtehen ſey, wird an-
(*) S.
Kunſt.derswo ausfuͤhrlich erklaͤret (*). Hieraus laſſen ſich
nun die Eigenſchaften des Gemaͤhldes herleiten.
Der Jnhalt muß einen Gegenſtand vorſtellen,
der ſeiner Natur nach intreſſant iſt, der lebhafte
Vorſtellungen in uns erweket; dieſe Vorſtellungen
aber muͤſſen auf etwas Gutes abzielen, ſo daß der,
der dieſen Gegenſtand mit Aufmerkſamkeit betrach-
tet, etwas dabey gewinnt.
Die Anordnung der Theile muß ſo beſchaffen
ſeyn, daß nur eine einzige beſtimmte Hauptvorſtel-
lung aus dem Gemaͤhld entſteht, wozu jeder Theil
nach ſeiner Beſchaffenheit das ſeinige beytraͤgt.
Das Aug muß ohne Ungewißheit ſo gleich auf die
Hauptſache, als den Mittelpunkt der ganzen Vor-
ſtellung geleitet werden, und die Theile muͤſſen eine
ſolche Abhaͤnglichkeit und Unterordnung unter einan-
der haben, daß jeder die Vorſtellungskraft zum Be-
huf des Ganzen unterſtuͤtzet, und in der vortheilhaf-
teſten Ordnung von einem zum andern leitet. Es
muß nirgend etwas Muͤßiges, oder Ueberfluͤßiges,
viel weniger etwas, das die klare und beſtimmte
Vorſtellung des Ganzen ſchwaͤchet oder hindert,
vorhanden ſeyn.
Die Bearbeitung des Gegenſtandes ſo wol in
Zeichnung, als in Farbe muß ſo ſeyn, daß das Aug,
ſo viel immer moͤglich, getaͤuſcht wird, und wahrhafte
natuͤrliche Gegenſtaͤnde vor ſich zu haben glauben
muß. Alles was irgend die Aufmerkſamkeit von
dem Gegenſtand ableiten oder die Empfindung des
Unnatuͤrlichen oder gar des Unmoͤglichen erweken
koͤnnte, muß auf das ſorgfaͤltigſte vermieden ſeyn.
So wol das Ganze, als jeder einzele Theil, muß,
jedes in ſeiner Art, den wahrhaften Charakter der
Natur an ſich haben.

Gem
Wenn man nach dieſen etwas ſtrengen Grund-
ſaͤtzen der hoͤchſten Vollkommenheit die Bildergal-
lerien durchſieht, ſo findet man freylich nicht viel
Gemaͤhlde, welche die Probe ganz aushalten. Sehr
ſelten trift man auf eines, das alle Eigenſchaften
in ſich vereiniget. Man ſchaͤtzet ſchon diejenigen
hoch, in denen einer der verſchiedenen zur Vollkom-
menheit gehoͤrigen Theile vorhanden iſt; und man
kann nicht in Abrede ſeyn, daß ein Gemaͤhlde, das
in der Erfindung groß iſt, wenn gleich Anordnung
und Bearbeitung mangelhaft ſind, hoͤchſt ſchaͤtz-
bar ſey. Denn wo die Vorſtellungkraft durch die
Groͤße und Lebhaftigkeit der Gegenſtaͤnde geruͤhrt
iſt, da giebt man weniger auf das Fehlerhafte der
Anordnung, oder der Bearbeitung Achtung; die
Einbildungskraft, die einmal ins Feuer geſetzt iſt,
erſetzt das mangelhafte. So uͤberſieht man in Ra-
phaels Verklaͤrung Chriſti die Fehler gegen die Ein-
heit der Handlung und gegen die Anordnung, weil
man allein von der Groͤße der Gedanken geruͤhrt
wird; ſo wie man beym Laocoon vergißt, daß das
wuͤrkliche Leben dem Marmor fehlet. Gemaͤhlde
von großer Erfindung thun ſchon in ihrer erſten An-
lage, oder ohne Farben in Kupferſtichen, fuͤrtreff-
liche Wuͤrkung.
Jn den Gemaͤhlden, wie in andern Werken der
Kunſt, daͤrf nur etwas vorhanden ſeyn, das die
Vorſtellungskraft, oder die Empfindung mit großer
Lebhaftigkeit angreift, um die Phantaſie zu reizen,
das uͤbrige zu erſetzen. Denn wie ein Verliebter,
der durch irgend eine Art des Reizes in Leidenſchaft
geſetzt worden, an ſeiner Schoͤnen jede andre Schoͤn-
heit zu ſehen glaubt, ſo leihet auch ein Liebhaber
dem Gemaͤhlde Schoͤnheiten, die es nicht hat, wenn
nur etwas darin iſt, das ſeine Einbildungskraft hin-
laͤnglich gereizt hat. Wer empfindet nicht bey den
von Homer gezeichneten Gemaͤhlden unendlich mehr,
als die Worte wuͤrklich ausdruͤken?
Hieraus folget, daß ein Gemaͤhld, wenn nur die
Hauptſache hinlaͤngliche Kraft hat, ſo wol in der
Anordnung, als in Ausfuͤhrung merkliche Fehler
vertraͤgt.
Dieſes ſoll aber nicht geſagt ſeyn, um die Nach-
laͤßigkeit der Kuͤnſtler, oder ihr Unvermoͤgen, in ei-
nigen Theilen der Kunſt, zu entſchuldigen; in einem
vollkommenen Gemaͤhlde muß auch der geringſte
Theil der Kunſt beobachtet ſeyn. Die Abſicht dieſer
Anmerkungen iſt, dem Kuͤnſtler einen Wink zu ge-
Erſter Theil. L l lben,


Gem
ben, bey ſeiner Arbeit vor allen Dingen auf die
Hauptſache zu ſehen, und erſt, wenn er dieſe er-
reicht hat, jeden andern Theil der Kunſt zu Huͤlfe
zu rufen. Eben dieſe Maxime muß auch der Ken-
ner zur Beurtheilung eines Gemaͤhldes zum Grund
legen.
Was dieſe Hauptſache ſey, iſt nicht ſchweer zu ſa-
gen. Wenn der abgemahlte Gegenſtand in der
Natur ſelbſt unſre Aufmerkſamkeit nicht verdienet,
ſo kann das Gemaͤhlde fuͤr einen wahren Kenner
nie von großem Werthe ſeyn, was auch immer die
Liebhaber des blos Mechaniſchen der Kunſt ſagen
moͤgen. Zur Hauptſache gehoͤrt alſo vor allen Din-
gen ein in ſeiner Art intreſſanter Gegenſtand. Wa-
rum ſollen Dinge gemahlt werden, die in der Na-
tur Niemand zu ſehen verlangt? Vielleicht um die
Kunſt der Nachahmung zu zeigen, die doch immer
gefaͤllt? Aber wer ſo gut nachahmen kann, der
ahme Sachen nach, die ſchon an ſich etwas Merk-
wuͤrdiges haben. Man kann an einen Mahler,
der ſeine Kunſt auf unnuͤtze Dinge anwendet, ohn-
gefehr die Frage richten, die Caͤſar Leuten gethan,
die kleinen Hunden alle Arten von Liebkoſungen er-
wieſen; haben denn dieſe Leute keine Kinder, die
ſie kuͤſſen koͤnnen? Die erſte Probe des guten Ge-
ſchmaks, muß der Mahler durch die verſtaͤndige
Wahl ſeiner Materie ablegen. Dadurch muß er
zeigen, daß er nicht Kinder, oder kindiſch geſinnte
Menſchen, ſondern Maͤnner von Verſtand und Ge-
ſchmak, mit ſeiner Kunſt unterhalten will. Wer ſich
in Geſellſchaften einmiſchen will, wo Perſonen von
erhoͤhtem Charakter und von hoͤhern Einſichten ſich
befinden, der muß da nicht mit poͤbelhaftem Ge-
ſchwaͤtz erſcheinen, ſondern Sachen vorzubringen
wiſſen, die ſolche Perſonen aufmerkſam machen koͤn-
nen. Eben dieſes muß auch der Mahler beobach-
ten, der eigentlich nie mit dem gemeinen Haufen
(*) S.
Wahl der
Materie.ſpricht. (*)
Jſt der Gegenſtand in ſeiner Art gut gewaͤhlt,
ſo muß die naͤchſte Sorge des Kuͤnſtlers auf einen
richtigen und lebhaften Ausdruk deſſelben gehen;
er muß nun ſeine ganze Aufmerkſamkeit darauf
richten, ſo wol dem Ganzen, als jedem Theile ſei-
nen wahren Charakter ſo zu geben, daß jeder, der
das Gemaͤhld anſieht, ihn ſo gleich lebhaft em-
pfinde. Stellt das Gemaͤhld handelnde Menſchen
vor, ſo muß man auf den erſten Blik wuͤrkliche
Menſchen, nicht ſteiffe oder grob aus Holz ge-

Gem
ſchnittene Figuren ſehen; jede Stellung und Bewe-
gung muß voͤllig natuͤrlich ſeyn; man vermißt lie-
ber die Schoͤnheit, als das Natuͤrliche. Ueber die
Handlung ſelbſt und uͤber den Charakter der Men-
ſchen, uͤber das, was jeder bey der Handlung em-
pfindet, und uͤber den Antheil, den er daran nihmt,
muß man keinen Augenblik ungewiß bleiben. Die-
ſes iſt, was Mengs die Deuͤtung des Gemaͤhldes
nennt, (*) und wovon er ſagt, daß Raphael alle-(*) S. Au-
ordnung.
S. 63.
mal zuerſt auf dieſelbe gedacht habe. Hat der Kuͤnſt-
ler, nachdem er in der Wahl der Materie gluͤklich
geweſen, das Nothwendige dieſer richtigen und nach-
druͤklichen Deutung erreicht, ſo kann er ſich uͤber
die Hauptſache nun ſchon beruhigen; ſein Werk
hat nun ſchon einen Werth, wie es auch hernach
mit den weniger weſentlichen Dingen ihm gelingen
moͤge. So kann auch der Kenner, wenn er dieſe
beyden Stuͤke im Gemaͤhld entdekt hat, ſeine Beob-
achtung weiter fortſetzen: von dieſen beyden Stuͤ-
ken aber muß er ſchlechterdings anfangen
Alſo ſind die gute Wahl des Gegenſtandes, und
das Nothwendige zum richtigen und lebhaften Aus-
druk die Haupteigenſchaften des Gemaͤhldes, ohne
welche es den Namen eines vollkommenen Gemaͤhl-
des nie verdienen kann. Dieſe Eigenſchaften ſetzen
ſchon einen Theil der Anordnung, der Zeichnung
und der Farbengebung voraus, naͤmlich das, was
in dieſen drey Stuͤken das nothwendigſte iſt. Ohne
eine gute poetiſche Anordnung (*) nihmt ſich das(*) S.
Anordn.
S. 62.
Ganze nicht gehoͤrig aus, und verliehrt alſo an der
erſten weſentlichen Eigenſchaft, ſo wie auch die Deu-
tung zum Theil davon abhaͤngt. Ohne das We-
ſentliche der Zeichnung, das darin beſteht, daß jede
Sach ihren wahren Charakter habe, kann die zweyte
Eigenſchaft nicht erhalten werden; und ohne Hal-
zung und richtige Austheilung des Hellen und Dun-
keln, welches das nothwendigſte der Farbengebung
iſt, leidet das Gemaͤhld ebenfalls in ſeinen zwey
weſentlichen Eigenſchaften.
Hat man in dieſen weſentlichen Stuͤken das Ge-
maͤhlde gut, und den Mahler als einen Mann von
Verſtand gefunden, der das Weſentliche der Kunſt
beſitzt; ſo kann man nun zur Beobachtung der
uͤbrigen Eigenſchaften des Gemaͤhldes ſchreiten.
Zu dieſen Eigenſchaften vom zweyten Rang ſetzen
wir die genaueſte Richtigkeit der Zeichnung in ein-
zelen Theilen, ſowol in Anſehung der Umriſſe, als
der Verhaͤltniſſe; die Schoͤnheit der Formen; die Per-
ſpek-


Gem
ſpektiv; und denn alles, was zur Wahrheit und
Schoͤnheit des Colorits gehoͤrt. Wo die Vollkom-
menheit dieſer Theile zu jenen Weſentlichen hinzu-
kommt, da wird das Gemaͤhld ein in allen Stuͤ-
ken vollkommenes Werk.
Die eigentlichen Kunſtliebhaber geben den itzt
erwaͤhnten Stuͤken den erſten Rang, wenn ſie den
Werth der Gemaͤhlde beſtimmen wollen. Sie glau-
ben, ein Fehler gegen die Verhaͤltniſſe, oder eine Un-
richtigkeit im Umriß, ſey ein ſchweererer Fehler,
als eine ſchlechte Wahl des Gegenſtandes, oder ein
Mangel des Ausdruks; und bey vielen geht die
Schoͤnheit des Colorits, oder die Erreichung der Na-
tur in demſelben, uͤber alles andre. Daruͤber wol-
len wir mit ihnen keinen Streit anfangen, ſondern
ihnen nur zu bedenken geben, daß das Gemaͤhld,
wie das Gedicht muͤſſe beurtheilt werden. Nun iſt
man doch meiſt durchgehends darin einig, daß man
in dem Gedicht erſt auf fuͤrtreffliche und der Spra-
(*) S.
Gedanken.che der Goͤtter wuͤrdige Gedanken (*), und hernach
auf die Vollkommenheit des Ausdruks und der Ver-
ſifikation zu ſehen habe. Ein Gedicht von der ſchoͤn-
ſten Harmonie und dem reizendſten Ausdruk, ohne
reizende Gedanken, iſt allemal ein ſchoͤner Koͤrper
ohne Seel. Eine Figur kann auf das richtigſte
gezeichnet und auf das fuͤrtrefflichſte gemahlt, und
doch, als menſchliche Figur, ganz unbedeutend
ſeyn, und einen Menſchen vorſtellen, mit dem Nie-
mand zu reden, und den ſo gar Niemand zu ſehen
Luſt haͤtte.
Aber was wird denn, wenn man ſolchen Grund-
ſaͤtzen folgen ſoll, aus ſo vielen Gemaͤhlden werden,
die in Gallerien und Cabinetten, als koſtbare Klei-
node aufbehalten werden, blos, weil ſie in den min-
der weſentlichen Stuͤken einen hohen Grad der Voll-
kommenheit haben? Soll man denn ſo viel Rem-
brande, Teiniers, Mieris und ſo viel andre Stuͤke,
die wahre Freude aͤchter Kenner, fuͤr ſchlechte Stuͤke
halten?
Keinesweges. Man kann ſie als Muſter eines
nicht unbetraͤchtlichen, obgleich nicht des vornehmſten
Theils der Kunſt, zum Studiren, aufbehalten; man
hat Urſache ſie den Mahlern als Muſter in dem
Theile der Kunſt anzupreiſen, ohne welchen doch die
andern Theile ihren voͤlligen Werth nie erreichen.
Wenn Poußin uns durch ſeine große Erfindungen
und durch den richtigen Ausdruk in Verwundrung

Gem
ſetzet, ſo wuͤrde er, wenn er noch Titians Penſel
gehabt haͤtte, uns entzuͤkt haben. Die hoͤchſte Wuͤr-
kung, die ein Gemaͤhlde haben ſoll, wird doch nur
durch die Vereinigung aller Theile der Kunſt er-
reicht, und ſo lange demſelben etwas au der voͤlligen
Natur, es ſey auch nur in Kleinigketen, mangelt,
ſo iſt es unvollkommen und wuͤrkt nicht ſo ſtark,
als es wuͤrken ſollte.
Dieſes ſey uͤberhaupt von den Eigenſchaften, dem
Werth und der Beurtheilung der Gemaͤhlde geſagt.
Es iſt ſchweer einen Grundſatz zu finden, nach wel-
chem man die Gemaͤhlde in ihre natuͤrlichen Gattun-
gen eintheilen und die Rangordnung derſelben be-
ſtimmen koͤnnte. Nach dem Jnhalt ſtellen ſie
Handlungen oder Charaktere vernuͤnftiger Weſen
vor, oder Scenen aus dem Thierreich, oder aus der
lebloſen Natur. Jede Gattung des Jnhalts thei-
let ſich wieder in verſchiedene Arten. Die erſte
Gattung enthaͤlt allegoriſche Gemaͤhlde, Hiſtorien,
Schlachten, Geſellſchaftsgemaͤhlde, die Scenen des
gemeinen Lebens vorſtellen, und auch blos einzele
Charaktere, naͤmlich Portraite. Jn der zweyten
Gattung hat die Kunſt auch mancherley Arten her-
vorgebracht, als: Jagden, Viehſtuͤke, Gefluͤgel.
Jn der dritten Gattung unterſcheidet man Landſchaf-
ten, Gebaͤude, Perſpektiven, Fruchtſtuͤke, Bluh-
menſtuͤke. Jede dieſer Arten hat ihre Liebhaber ge-
funden, deren Genie oder Geſchmak ſich auf ſie
beſonders eingeſchraͤnkt hat.
Dann koͤnnen auch die verſchiedenen Gattungen,
beſonders aber die Hiſtorien und Landſchaften, nach
Beſchaffenheit des hohen oder niedrigen Tones wie-
der eingetheilt werden. Die Mahlerey nihmt, wie
die Redekunſt, bald den hohen begeiſterten Ton an,
bald den Ton des gemeinen taͤglichen Lebens, oder
ſie bleibet in der Mitte zwiſchen dem heroiſchen und
dem ganz gemeinen. Daher entſteht in der Mahle-
rey, ſo wie in der Rede, der dreyfache Stil. Aber die
Critik hat ſich nicht ſo tief in beſondere Betrachtun-
gen uͤber denſelben eingelaſſen, wie bey der Bered-
ſamkeit. Doch iſt der Weg zu einer genauern Cri-
tik durch einen Kenner von großer Einſicht gluͤklich
gebahnt worden. Der Herr v. Hagedorn hat nicht
nur den wahren Charakter und die Graͤnzen jeder(*) S. Be-
trachtun-
gen uͤber
die Mah-
lerey II
Buch 3 Ab-
theilung.
Gattung und Art wol bezeichnet, ſondern auch rich-
tige Grundſaͤtze angezeiget, auf welche die Beurthei-
lung jeder Art gegruͤndet ſeyn ſoll. (*)
L l l 2Von


Gem
Von den Gattungen der Gemaͤhlde, die aus der
Verſchiedenheit der Mittel zur Ausfuͤhrung entſte-
hen, iſt im Artikel Mahlerey geſprochen worden.
Gemaͤhlde.
(Redende Kuͤnſte.)
Die Dichtkunſt hat auch ihre Art zu zeichnen und
ihr Colorit, wie die Mahlerey. Ueberhaupt iſt faſt
jedes Gedicht ein Gemaͤhlde: doch wird dieſe Benen-
nung nur den einzeln Stellen der Gedichte gegeben,
wo ſinnliche und beſonders ſichtbare Gegenſtaͤnde,
wie auf dem Vorgrund, naͤher ans Auge gebracht
und bis auf ganz kleine Theile ausgezeichnet werden.
Ein Gedicht gleicht einer gemahlten Landſchaft, auf
welcher der groͤßte Theil der Gegenſtaͤnde in einer
Entfernung ſtehet, in der ſie nur uͤberhaupt geſehen
werden, und, nur im Ganzen betrachtet, die allge-
meine Vorſtellung eines fruchtbaren, oder wilden,
eines reichen oder eines magern, eines einſamen oder
bewohnten Landes, erweken; einige beſondere Ge-
genſtaͤnde aber werden nahe an dem Vorgrund ein-
zeln wol ausgezeichnet, daß man ſie groß, wie in
der Naͤhe ſieht, und auch die einzeln Theile daran
unterſcheidet. Auf eben dieſe Weiſe verfaͤhrt auch
der Dichter, der den groͤßten Theil ſeiner Gegen-
ſtaͤnde etwas allgemein und nur uͤberhaupt bezeich-
net, andre aber ſo genau und ſo umſtaͤndlich, daß
ſie uns naͤher als alles uͤbrige vorkommen, ſo daß
wir ſie gerade und ganz nahe vor uns zu ſehen ver-
meinen. Dieſen beſonders ausgezeichneten einzeln
Theilen geben wir vorzuͤglich den Namen der Ge-
maͤhlde, ob er gleich auch dem ganzen Gedichte zu-
koͤmmt.
Jn den Gedichten nehmen ſich dieſe Gemaͤhlde ſo
aus, wie vor einem Wald oder Buſch, den man
vor ſich ſieht, ein einzeler dem Auge nahe ſtehender
Baum, an dem man jeden Aſt und Zweyg, auch ſo
gar einzele Blaͤtter unterſcheidet, da der Wald nur
uͤberhaupt als eine einzige Maſſe von Baͤumen, in
der man nichts, als die allgemeine Form und uͤbrige
Beſchaffenheit ſieht, ohne einen Baum darin ein-
zeln zu unterſcheiden, in die Augen faͤllt.
Jndem man ein Gedicht, wie die Jlias, Aeneis,
oder andre von dieſer Art ließt, bildet man ſich ein,
man ſehe die Sachen meiſtentheils in einiger Ent-
fernung, als Sachen von denen man ein bloßer Zu-
ſchauer iſt. Hier und da aber findet man einzele

Gem
Scenen, die man ſo zu ſehen glaubet, als wenn ſie
dichte vor uns laͤgen, oder als wenn man ſelbſt un-
mittelbar dabey intreßirt ſey. Dieſes ſind die ei-
gentlichen poetiſchen Gemaͤhlde. So ſehen wir im
Anfang der Aeneas die Trojaner wie von weitem
auf dem Meer fahren, um einen neuen Wohnplatz
zu ſuchen; wir vernehmen, daß die Rachſucht An-
ſchlaͤge gegen dieſe Abentheurer mache, um ſie in
ihrem Vorhaben zu hindern u. ſ. f. Dieſes alles liegt
gleichſam fern von uns, bis der Dichter das lebhafte
Gemaͤhlde des Sturms, der ſie uͤberfaͤllt, zeichnet.
Da glauben wir mit ihnen auf der See zu ſeyn, wir
hoͤren das Geſchrey der Maͤnner, das Getoͤſe des Win-
des und der Wellen u. ſ. f. und wir gerathen in
Furcht und Schreken, als wenn wir ſelbſt in dieſer
Noth waͤren.
Dieſes iſt uͤberhaupt die Beſchaffenheit und Wuͤr-
kung einzeler poetiſcher Gemaͤhlde; man befindet
ſich in der Naͤhe der beſchriebenen Scene, ſieht und
fuͤhlt jedes Einzele darin, und empfindet eine ſo leb-
hafte Wuͤrkung davon, als wenn man ſich die Sa-
chen nicht blos in der Phantaſie vorſtellte, ſondern
ſie durch die Gliedmaaßen der Sinnen empfaͤnde.
Wie ſich das Gedicht uͤberhaupt von der gemeinen
Rede dadurch unterſcheidet, daß es alles ſinnlich
vorſtellt, ſo unterſcheiden ſich ſolche Gemaͤhlde von
den uͤbrigen Theilen des Gedichtes, daß darin eine
weit groͤßere Lebhaftigkeit herrſcht, die uns glauben
macht, daß wir die Gegenſtaͤnde beynahe wuͤrklich em-
pfinden. Alſo ſind dieſe Gemaͤhlde das Hoͤchſte der
Dichtkunſt, ſie haben die Eigenſchaften des Gedichts
in einem hoͤhern Grad, als die andern Theile deſſel-
ben. Wenn Horaz uns einen im Staate maͤchtigen,
dabey uͤppigen und ungerechten Mann beſchreibet,
und ihm vorwirft: (*)(*) Od.
L. II. 18.
Sepulchri
Immemor, ſtruis domos;
Marisque Balis obſtrepentis urgues
Summovere littora,
Parum locuples continente ripa.
Quid quod usque proximos
Revellis agri terminos, et ultra
Limites clientium
Salis avarus?
ſo giebt er uns zwar eine ſinnliche und ziemlich
lebhafte Abbildung eines gewaltthaͤtigen Schwelgers:
aber durch das folgende kleine Gemaͤhlde,
— — pel-


Gem
— — pellitur paternos
In ſinu ſerens Deos
Et Uxor et vir, ſordidosque natos.
werden wir noch weit lebhafter geruͤhrt. Wir ſehen
nun, wie ein von ihm unterdruͤkter Landmann,
nakend und blos von Haus und Hof vertrieben wird,
und werden dadurch aͤußerſt auf den Tyrannen
aufgebracht.
Die Natur dieſer Gemaͤhlde beſteht darin, daß
der Gegenſtand umſtaͤndlicher, als es in der uͤbri-
gen Materie des Gedichtes geſchieht, ausgezeichnet
und durch einen mahleriſchen Ausdruk gleichſam
mit lebendigen Farben bemahlt wird. Der Dichter
verfaͤhrt hierin genau wie der Mahler, der in einer
Landſchaft den groͤßten Theil der Gegenſtaͤnde nur
uͤberhaupt ſo vorſtellt, wie ſie in der Entfernung
erſcheinen, und nur einige wenige Theile genau aus-
zeichnet und mit allen Schattirungen und Mittel-
farben mahlt. So macht es Homer, wenn er
Schlachten beſchreibet. Von weitem ſtellt er das
Heer uͤberhaupt vor, in welchem man wol die Wen-
dungen und Bewegungen des ganzen Haufens, aber
keinen einzeln Streiter gewahr wird; einige Haupt-
perſonen aber bringt er ganz nahe vors Geſicht;
denn man hoͤrt ſie reden, ſieht ſie nicht nur einzeln
und vom Heer abgeſoͤndert, ſondern bemerkt genau
ihre Ruͤſtung, ihre Stellung und ſo gar einzele Ge-
ſichtszuͤge.
Es wird alſo uͤberhaupt zu Verfertigung eines
poetiſchen Gemaͤhldes weiter nichts erfodert, als daß
der Dichter ſeinen Gegenſtand genau und bisweilen
nach den kleineſten Theilen zu beſchreiben, und dem
Ausdruk die noͤthigen poetiſchen Farben zu geben
(*) S.
Farben
(poetiſche)wiſſe (*). Ueberall wo er dieſes thut, hat er ein
poetiſches Gemaͤhlde gemacht. Aber das Feine der
Kunſt beſteht darin, daß er bey dem Gemaͤhlde kurz
und nachdruͤklich ſey, daß er ihm mit wenig meiſter-
haften Zuͤgen das wahre Leben zu geben wiſſe. Es
iſt eine ſchweere Kunſt ſichtbare Gegenſtaͤnde in we-
nig Worten zu beſchreiben. Und doch iſt die Kuͤrze
dabey unumgaͤnglich nothwendig; denn es wuͤrde
hoͤchſt langweilig und verdrießlich ſeyn, jedes Ein-
zele, das der Phantaſte vorſchweben muß, um
einen Gegenſtand als ganz nahe zu ſehen, beſonders
auszudruͤken. Darum muß der Dichter hier Worte
zu waͤhlen wiſſen, die ſehr viel mehr Begriffe erwe-
ken, als unmittelbar darin liegen; er muß Aus-
druͤke und Wendungen finden, die ploͤtzlich alle Ne-

Gem
benbegriffe erweken, die ſich einzeln nicht ausdruͤken
laſſen. Darin beſteht die eigentliche Kunſt der poe-
tiſchen Mahlerey. Das vorher angefuͤhrte kleine
Gemaͤhlde des Horaz, wird durch das einzige mah-
leriſche Wort Sordidos, ſehr lebhaft, man glaubt
die mit Lumpen bedekte, und aus hoͤchſter Armuth
ſchmutzige Kinder zu ſehen. Der kleine Umſtand
paternos in ſinu ferens Deos, zeigt mit wenig Wor-
ten ſehr viel an. Die Vertriebenen ſind ehrliche,
fromme Leute, ihnen iſt gar nichts mehr uͤbrig ge-
laſſen, das ſie aus ihrer Wohnung wegtragen koͤnn-
ten, als die von ihren Aeltern ererbten elenden Bil-
der ihrer Hausgoͤtter, und die tragen ſie, nebſt ihren
Kindern auf den Armen weg u. ſ. f.
Die Gemaͤhlde ſind uͤberhaupt in der Dichtkunſt
von der groͤßten Wichtigkeit, weil ſie den Gegenſtaͤn-
den die hoͤchſte Deutlichkeit und Kraft geben. Was
man nur obenhin und gleichſam von weitem ſieht,
erwekt auch nur allgemeine und undeutliche Vor-
ſtellungen, davon keine große Wuͤrkung zu erwarten
iſt: jeder Eindruk, der im Gemuͤthe wuͤrkſam ſeyn ſoll,
muß von nahen Gegenſtaͤnden verurſachet werden.
Es iſt mit allen Arten der Vorſtellungen ſo, wie mit
Erzaͤhlungen von gluͤklichen oder ungluͤklichen Bege-
benheiten, die uns immer nach der Entfernung des
Orts, da ſie vorgefallen ſind, weniger ruͤhren. All-
gemeine Drangſalen und Ungluͤksfaͤlle, wie Krieg,
Peſt, Feuer- und Waſſersnoth, die in weit entlege-
nen Laͤndern ſich eraͤugnen, machen nur ſchwachen
Eindruk: aber je naͤher die Scene der Noth uns
liegt, je wuͤrkſamer iſt die Vorſtellung, und wenn
wir ſie ſelbſt ſehen, ſo empfinden wir die hoͤchſte Wuͤr-
kung davon. So iſt es mit allen Vorſtellungen be-
ſchaffen.
Deswegen ſoll der Dichter, wo er das Gemuͤth
recht angreifen will, die dazu noͤthigen Gegenſtaͤnde
uns ſo nahe fuͤrs Geſichte bringen, daß wir ſie dichte
vor uns zu ſehen glauben: und darin beſteht die
Kunſt der poetiſchen Mahlerey. Wer dieſe nicht
verſteht, der kann nie ſtarken Eindruk machen. Es
ſcheinet, daß das Weſentliche der Kunſt in der ge-
nauen Beobachtung der allgemeinen Perſpektiv,
wenn man es ſo nennen daͤrf, beſtehe, die jedem
einzeln Theil des Gedichts ſeine Entfernung, ſeine
Groͤße, ſeine Ausfuͤhrlichkeit in Zeichnung und Far-
be beſtimmt. Nur da, wo alle Regeln dieſer Per-
ſpektiv genau beobachtet ſind, entſteht die vollkom-
men gute Wuͤrkung des Ganzen. Dieſe Kunſt muß
L l l 3der


Gem
der Dichter von dem Landſchaftmahler lernen. Alles,
was blos uͤberhaupt dienet ſeine Landſchaft zu cha-
rakteriſiren, wird in die Entfernung geſetzt: die mitt-
lern Gruͤnde werden mit Sachen angefuͤllt, die das
beſondere der Vorſtellung naͤher bezeichnen, ihre
Haupttheile erſcheinen ſchon in einiger Deutlichkeit;
die Hauptſachen aber, eine Gruppe von Figuren, die
Handlung, die der Mahler in ſeiner Landſchaft vor-
ſtellen will, wird auf den voderſten Grund ins Große
gezeichnet. Die Perſonen ſind uns ſo nahe, daß wir
ihre Geſichtsbildung ſehen, jede Gebehrde bemerken,
und ſie faſt reden hoͤren. Dieſes beobachtet auch
der Dichter. So hat es Thomſon in ſeinen Schil-
dereyen der Jahrszeiten gemacht. Jede Jahrszeit
ſtellt uns eine ſehr ausgebreitete Landſchaft vor,
deren allgemeiner Anblik auch die der Jahrszeit an-
gemeſſenen allgemeinen Eindruͤke macht. An ver-
ſchiedenen Stellen des Hauptgrundes aber, der zu
naͤchſt vor uns liegt, hat er die reizenden Gemaͤhlde
vertheilt, derenthalben eigentlich die ganze Land-
ſchaft gemahlt worden.
Es iſt alſo eine Hauptſache, daß nur das Weſent-
liche der Vorſtellungen in beſonders ausgefuͤhrten
Gemaͤhlden gezeichnet werde; weniger weſentliche
Dinge muͤſſen fluͤchtiger behandelt werden, damit ſie,
wie die Mahler ſagen, zuruͤke treten. Es iſt ein
merklicher Fehler, und verſchiedene gute deutſche
Dichter haben ihn begangen, wenn ein Gedicht mit
Gemaͤhlden uͤberhaͤuft wird. Man ſehe die große
Menge derſelben in Kleiſts Fruͤhling und in Zacha-
riaͤs Tageszeiten! So ſchoͤn jedes Gemaͤhld an ſich
iſt, ſo ſehr thut ihre Anhaͤufung dem ganzen Scha-
den. Man hat in Frankreich unſre Dichter mit
Recht daruͤber gelobet, daß ſie ſehr gute Mahler
ſind, und mit eben dem Recht getadelt, daß ſie von
dieſem wichtigen Talent einen Mißbrauch machen.
Kein Mahler, der die Kunſt in ihrem ganzen Um-
fange beſitzt, wird auf ſeinen Hauptgrund viel ein-
zele, genau ausgemahlte Gruppen anbringen. Jm
Gedicht uͤber die Alpen ſcheint Haller in Anſehung
der Menge einzeler Gemaͤhlde, das aͤuſſerſte Maaß
erreicht zu haben; nur etwas mehr wuͤrde ſchon Ue-
berflus ſeyn. Seine Gemaͤhlde aber ſtellen noch
immer Hauptſachen vor, die weſentlich zu ſeinem
Jnhalt gehoͤren.
Man hat den Gedichten, darin eine Mannigfal-
tigkeit von Gemaͤhlden vorkommt, den beſondern
Namen der mahleriſchen Gedichte gegeben; und

Gem
ſie machen in der That eine eigene Gattung aus.
Bey uns hat Haller, ſo wie in England Thomſon,
dieſelbe empor gebracht. Sie muß aber, wie ge-
ſagt, mit großer Klugheit behandelt werden, damit
nichts geringſchaͤtziges, als eine Hauptſache zu nahe
vors Geſicht komme, und damit auch nicht die Menge
der Gemaͤhlde eine Verwirrung verurſache. Die
Landſchaften nehmen ſich nie gut aus, deren Haupt-
grund mit Gruppen uͤberhaͤuft iſt.
Jn dem epiſchen Gedicht, und in dem Lehrge-
dichte dienen einzele Gemaͤhlde gar ſehr, um dem
Ganzen Leben und Staͤrke zu geben. Es gehoͤrt
aber eine ſehr reife Beurtheilungskraft dazu, daß ſie
nicht zur Unzeit, ſondern da angebracht werden,
wo ſie einem wichtigen Theil der Hauptvorſtellung
zur Verſtaͤrkung dienen. Hierin hat Homer ſich
als einen Mann von Verſtand gezeiget; und es
waͤre der Muͤhe werth, daß jemand die einzeln Ge-
maͤhlde der Jlias, jedes nach dem Orte, den es im
Ganzen und in den Haupttheilen einnihmt, und der
Wuͤrkung, die es da thut, in naͤhere Beurtheilung
naͤhme.
Alle uͤber die poetiſchen Gemaͤhlde hier gemachten
Anmerkungen koͤnnen auch auf diejenigen Stellen
eines Gedichts oder einer Rede angewendet werden,
wo beſondere Gedanken naͤher beſtimmt und ausge-
zeichnet werden. Die ſchoͤne Rede, die nicht blos
ein Werk des Verſtandes, ſondern auch des Geſchmaks
iſt, verhaͤlt ſich zu der blos philoſophiſchen Rede,
da es allein um die genaue und methodiſche Ent-
wiklung der Gedanken zu thun iſt, wie die perſpek-
tiviſche Zeichnung einer Landſchaft, zu einem Grund-
riß, oder wie eine gemahlte Landſchaft, zu einer Land-
charte, die dieſelbe Gegend vorſtellt. Jn der Land-
charte iſt jeder Ort gleich deutlich und in ſeiner
wahren Lage angedeutet; alles iſt uns da gleich
nahe; in der Landſchaft aber faͤllt jedes ſo ins Ge-
ſicht, wie man es aus einem gewiſſen Stand und
aus einem Geſichtspunkt ſieht; das Nahe iſt groß
und ausfuͤhrlich, das Entfernte klein und undeut-
lich. Jn einem blos auf den deutlichſten Unterricht
abzielenden Vortrag, wie philoſophiſche und mathe-
matiſche Beweiſe ſind, muß alles gleich deutlich,
gleich beſtimmt, und, ſo zu ſagen, gleich nahe vor dem
Auge liegen, wie die Oerter in einer Landcharte,
oder in einem Grundriß; aber das Werk des Red-
ners iſt gleichſam perſpektiviſch entworfen. Die
Hauptſache koͤmmt in die Naͤhe, wird umſtaͤndlich
gezeich-


Gem
gezeichnet und bis auf die kleinſten Theile ausge-
fuͤhrt; die Nebenſachen werden fluͤchtig behandelt,
und viele zugleich nehmen wegen der Entfernung
nur einen kleinen Raum ein. Alſo macht auch da,
wo keine ſichtbaren Gegenſtaͤnde vorkommen, das
Nahe oder Ausfuͤhrliche eine Art des Gemaͤhldes.
Die Gegenſtaͤnde muͤſſen, ſo wie im Gemaͤhlde, grup-
pirt ſeyn, wie ſchon an einem andern Ort auch er-
(*) S.
Erzaͤhlung.
S. 353.innert worden (*). Es wuͤrde von großem Nutzen
ſeyn, wenn ſich ein verſtaͤndiger Kunſtrichter die
Muͤhe geben wollte, die Theorie dieſer redneriſchen
Perſpektiv und der beſondern Behandlung der, auf
jeden Grund kommenden, Gegenſtaͤnde beſonders
auszuarbeiten.
Gemaͤhld.
(Muſik.)
Man nennt in der Muſik diejenigen Stellen einer
Melodie, dadurch man Toͤne und Bewegungen aus
der lebloſen Natur genau nachzuahmen ſucht, Ge-
maͤhlde, oder Mahlereyen. Der Wind, der Don-
ner, das Brauſen des Meeres oder das Lispeln ei-
nes Baches, das Schießen des Blitzes und derglei-
chen Dinge, koͤnnen einigermaaßen durch Ton und
Bewegung nachgeahmt werden, und man findet,
daß auch verſtaͤndige und geſchikte Tonſetzer es thun.
Aber dieſe Mahlereyen ſind dem wahren Geiſt der
Muſik entgegen, die nicht Begriffe von lebloſen
Dingen geben, ſondern Empfindungen des Gemuͤths
ausdruken ſoll. Man kann dieſe Gemaͤhlde mit
den falſchen Gebehrden unwiſſender Redner verglei-
chen, wodurch ſie uns alles vormahlen; die das Hohe
und Tiefe, das Weite und Nahe, das Grade und
Krumme, durch die Bewegung der Arme vorzeich-
nen. Es iſt offenbar, daß durch ſolche kindiſche
Kuͤnſteleyen die Aufmerkſamkeit von der Hauptſach
abgezogen und auf Nebenſachen gelenkt wird. Ge-
maͤhlde in der Muſik ſind gerade ſo hoch zu achten,
als bloße Wortſpiele in der Rede. Einem Kenner
von Geſchmak wird allemal uͤbel zu Muthe, wenn
er hoͤrt, daß ſolche Dinge, die ſeinen Geſchmak be-
leidigen, von unverſtaͤndigen Liebhabern, als vor-
zuͤgliche Schoͤnheiten gelobt werden.
Gemein.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dasjenige, was den mittelmaͤßigen Grad der Voll-
kommenheit, der in den allermeiſten Dingen ſeiner

Gem
Art angetroffen wird, nicht uͤberſchreitet: oder was
ſich von andern Dingen ſeiner Art durch keinen
merklichen Grad der Schoͤnheit oder Vollkommen-
heit auszeichnet. Das Gemeine iſt demnach in al-
len Dingen das, was in ſeiner Art am gewoͤhnlich-
ſten vorkommt; mithin reizet es unſre Vorſtellungs-
kraft wenig, und iſt dem Aeſthetiſchen entgegen. Ge-
meine Gedanken, gemeine Gemaͤhlde aus der Na-
tur oder den Sitten, gemeine Begebenheiten, ſind
kein guter Stoff zu Werken der Kunſt. Die Kunſt-
richter rathen deswegen den Kuͤnſtlern, ihre Materie
nicht aus dem gemeinen Haufen der Dinge zu neh-
men, ſondern ſo viel moͤglich edle, große, neue Ge-
genſtaͤnde zu waͤhlen.
Es kann aber eine Sache auf zweyerley Art ge-
mein ſeyn, entweder in ihrer Natur, oder in ih-
rem aͤuſſerlichen Weſen, mithin in Kuͤnſten, in der
Art wie ſie vorgeſtellt wird. Ein hoher Gedanke,
kann auf eine gemeine Art ausgedruͤkt werden, und
ein gemeiner Gedanke kann durch einen edlen Aus-
druk ſich uͤber das Gemeine herausheben.
Der gemeine Stoff iſt in Kuͤnſten nicht ſchlech-
terdings zu verwerfen. Er iſt ofte zur Vollſtaͤn-
digkeit des Ganzen nothwendig. Es geht z. E. in
einem hiſtoriſchen Gemaͤhlde, in einem Trauerſpiel,
in einer Epopee nicht allemal an, jeden einzeln Ge-
genſtand aus der Claſſe des Edlen zu waͤhlen. Nur
muß das Gemeine nicht uͤber die Nothdurft da ſeyn,
daß nicht das ganze Werk dadurch in das Gemeine
verfalle. Man muß es vermeiden, ſo viel man kann,
weil es nichts zum Gefallen thut.
Es kann aber ein Werk in Abſicht auf die Wahl
der Materie gemein, und in Anſehung der Kunſt
groß und fuͤrtreflich ſeyn, ſo wie die hiſtoriſchen Ge-
maͤhlde eines Rembrandts, Teiniers, Gerard Dow
und vieler hollaͤndiſcher Meiſter, welche dennoch
hochgeſchaͤtzt werden; und wie der Therſites des
Homers, der ein gar gemeiner und ſchlechter Menſch
iſt, aber unter den Helden gelitten wird, weil ihn der
Dichter mit meiſterhafter Kunſt geſchildert hat.
Jn dieſen Faͤllen aber geht das Gefallen nicht
auf den Gegenſtand, ſondern auf die Geſchiklichkeit
des Kuͤnſtlers. Weil aber dieſe dasjenige eigent-
lich nicht iſt, warum die Kuͤnſte vorhanden ſind, ſo
beweißt das Gefallen an ſolchen Werken nichts ge-
gen die Verwerfflichkeit des Gemeinen. Man be-
dauert billig an ſolchen Werken, daß der Kuͤnſtler
ſeine


Gem Gen
ſeine großen Gaben in der Darſtellung der Dinge
nicht auf edlere Gegenſtaͤnde verwendet hat.
Doch muß das Gemeine, in ſo fern es zur Er-
gaͤnzung des Zuſammenhanges dienet, nicht aͤngſt-
lich vermieden werden. Der welcher glaubt, er duͤrfe
niemals, auch in den Nebenſachen etwas Gemeines
anbringen, wird leicht gezwungen und verſtiegen.
Muß man aber gemeinen Sachen aus Noth Platz
geben, ſo muͤſſen ſie auch auf eine, ihrem gemeinen
Weſen angemeſſene Art, vorgeſtellt werden. Es waͤre
ein weit groͤſſerer Fehler, etwas Gemeines durch ei-
nen hohen Vortrag aufzuſtutzen, als das Hohe ge-
mein zu ſagen. Das beſte hiebey iſt dieſes, daß
man dem Gemeinen auch nur nothduͤrftiges Licht
und Farben gebe, damit man es nicht zu ſehr be-
merke und dabey ſtehen bleibe. So wie ein gemei-
ner Menſch unter dem Gefolge eines großen Herren
leicht mit durchlaͤuft, ohne anſtoͤßig zu ſeyn, ſo wuͤrde
er einen großen Uebelſtand machen, wenn er ent-
weder mitten unter den Großen und Vornehmen
gienge, oder praͤchtig gekleidet waͤre.
Generalbaß.
(Muſik.)
Ein Baß mit welchem zugleich die volle Harmonie
eines Tonſtuͤks angeſchlagen wird. Er hat eine
doppelte Wuͤrkung: zuerſt laͤßt er den begleitenden
(*) S.
Baß.Baß hoͤren, (*) und dann unterhaͤlt er das Gehoͤr
durchaus in dem Gefuͤhl der Tonart, ſo daß die
Modulation durch den Generalbaß beſtimmt und
vernehmlich wird. Er wird hauptſaͤchlich auf Or-
geln und Clavieren geſpielt, wo die linke Hand die
Baßtoͤne anſchlaͤgt, die rechte aber die dazu gehoͤrige
Harmonie, die mit Ziffern, oder andern uͤber die Baß-
(*) S.
Beziffe-
rung.noten geſetzten Zeichen angedeutet wird (*).
Wenn der Baß nicht beziffert iſt, ſo muß der
Spieler die obern Stimmen auch vor ſich haben,
damit er auf jeden Baßton die rechte Harmonie
treffe. Zwar koͤnnen geuͤbte Harmoniſten biswei-
len, wenn ſie den bloßen und nicht bezifferten Baß
vor ſich haben, den Generalbaß richtig ſpielen: alle-
zeit aber geht es nicht an, zumal wenn der Ton-
ſetzer kuͤnſtliche und ungewoͤhnliche Modulationen
angebracht hat.
Ohne eine voͤllige Kenntniß der Harmonie iſt es
nicht moͤglich, den Generalbaß richtig zu ſpielen.
Denn man muß nicht nur alle Regeln der guten
Fortſchreitung, ſondern auch jeden Kunſtgriff der

Gen
Modulation wiſſen, ſonſt laͤuft man Gefahr entwe-
der falſche Fortſchreitungen zu machen, oder gar aus
dem Ton heraus zu kommen. Wer alſo den Gene-
ralbaß lernen will, muß nothwendig die ganze Wiſ-
ſenſchaft der Harmonie und der Modulation genau
ſtudiren. Und wenn er dieſes vollkommen weiß, ſo
hat er noch vieles zur guten Begleitung in Acht zu
nehmen. Er muß nicht nur in der Fortſchreitung
die Quinten und Octaven zu vermeiden, und jede
Harmonie rein anzugeben, ſondern auch die Haupt-
ſtimme durch ſeine Begleitung gehoͤrig zu heben
wiſſen. Denn der Generalbaß-Spieler kann unge-
mein viel verderben oder gut machen. Daher macht
die Wiſſenſchaft des Generalbaſſes einen beſondern
und weitlaͤuftigen Theil der Muſik aus, der von
vielen in beſondern Werken vorgetragen worden.
Das wichtigſte und gruͤndlichſte Werk daruͤber iſt wol
der zweyte Theil von Bachs Verſuch uͤber die wahre
Art das Clavier zu ſpielen, der faſt allein dem Ge-
neralbaß gewiedmet iſt.
Man ſchreibet die Erfindung des Generalbaſſes
insgemein einem Waͤlſchen, Namens Ludovico
Viadana zu, welcher im Jahr 1606 zuerſt von
dieſem Baſſe ſoll geſchrieben haben. Es iſt aber
wahrſcheinlich mit dieſer Erfindung, wie mit vielen
andern gegangen, die ſtufenweiſe, entſtanden, und erſt
nachdem ſie merklich angewachſen, als beſondere
Erfindungen betrachtet worden. Da die Orgeln
ſehr alt ſind, ſo iſt wahrſcheinlich, daß lange vor
Viadana, die Orgelſpieler nicht blos den Baß und
etwa eine Hauptſtimme werden geſpielt, ſondern
bisweilen zu richtiger Bemerkung des Tones, oder
zu mehrerer Ausfuͤllung, auch noch andre Jntervalle
dazu genommen haben. Vielleicht hat Viadana zu-
erſt einige Regeln fuͤr ein ſolches Spielen gegeben,
und ſich dadurch den Ruhm erworben, daß er die
Sache ſelbſt erfunden habe. Von der Bezifferung
des Generalbaſſes iſt an einem andern Orte geſpro-
chen worden (*).(*) S.
Beziffe-
rung.
Genie.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es ſcheinet, daß man uͤberhaupt denjenigen Men-
ſchen Genie zuſchreibe, die in den Geſchaͤfften und
Verrichtungen, wozu ſie eine natuͤrliche Reigung zu
haben ſcheinen, eine vorzuͤgliche Geſchicklichkeit und
mehr Fruchtbarkeit des Geiſtes zeigen, als andre
Menſchen. Der Mann von Genie ſieht in den
Gegen-


Gen
Gegenſtaͤnden, die ihn intreßiren, mehr als andre
Menſchen, entdeket leichter die ſicherſten Mittel zu
ſeinem Zwek zu gelangen, findet bey vorkommenden
Hinderniſſen gluͤkliche Auswege, iſt mehr als andre
Menſchen, Meiſter ſeiner Seelenkraͤfte, erkennet und
empfindet ſchaͤrfer, als ein andrer, hat dabey ſeine
Vorſtellungen und Empfindungen mehr in ſeiner
Gewalt, da Menſchen ohne Genie von den ihri-
gen gefuͤhrt und gelenkt werden. Alſo ſcheinet das
Genie im Grunde nichts anders zu ſeyn, als eine
vorzuͤgliche Groͤße des Geiſtes uͤberhaupt, und die
Benennungen ein großer Geiſt, ein großer Kopf,
ein Mann von Genie, koͤnnen fuͤr gleich bedeutend
gehalten werden.
Doch erſtrekt ſich dieſe Groͤße, die ſich den Na-
men des Genies erwirbt, nicht allezeit uͤber jedes
Vermoͤgen des Geiſtes. Es giebt Menſchen, in de-
ren Seelen| alles Groß iſt, wiewol dieſe hoͤchſt ſel-
ten ſind; andere beſitzen nur einzele Seelenkraͤfte in
einem ſehr hohen Grad, und werden dadurch weit
mehr, als andre Menſchen, zu gewiſſen Verrichtun-
gen tuͤchtig. Man ſchreibt ſolchen Menſchen nicht
ſchlechtweg Genie, ſondern ein beſonders Genie fuͤr
die Sachen zu, fuͤr welche ſie vorzuͤgliche Faͤhig-
keiten haben.
Ueberhaupt ſcheinet es, daß in beyden Faͤllen das
Genie eine beſondere Leichtigkeit, die Vorſtellungen
auf einen hohen Grad der Klarheit und Lebhaftigkeit,
oder nach Beſchaffenheit der Sache, der Deutlichkeit
zu erheben, mit ſich bringe. Jn der Seele des
Mannes von Genie herrſcht ein heller Tag, ein vol-
les Licht, das ihm jeden Gegenſtand wie ein nahe vor
Augen liegendes und wol erleuchtetes Gemaͤhld vor-
ſtellt, das er leicht uͤberſehen, und darin er jedes
Einzele genau bemerken kann. Dieſes Licht ver-
breitet ſich bey wenigen gluͤklichern Menſchen uͤber
die ganze Seele, bey den meiſten aber nur uͤber
einige Gegenden derſelben. Bey dieſem erleuchtet
es die obere Gegend des Geiſtes, wo die allgemeinen
und abſtrakten Begriffe ihren Sitz haben; bey an-
dern verbreitet es ſich uͤber ſinnliche Begriffe, oder
dringt auch wol bis in die dunklern Gegenden der
Empfindungen ein. Dahin, wo dieſes Licht faͤllt,
vereinigen ſich die Kraͤfte und Triebfedern der Seele;
der Mann von Genie empfindet ein begeiſterndes
Feuer, das ſeine ganze Wuͤrkſamkeit rege macht, er
entdeket in ſich ſelbſt Gedanken, Bilder der Phanta-
ſie und Empfindungen, die andre Menſchen in Be-

Gen
wundrung ſetzen; er ſelbſt bewundert ſie nicht, weil
er ſie, ohne muͤheſames Suchen, in ſich mehr wahr-
genommen, als erfunden hat.
Es ſteht dahin, ob die Philoſophie jemals die
eigentlichen Urſachen entdeken werde, die das Genie
hervorbringen. Den erſten Grund dazu ſcheinet die
Natur dadurch zu legen, daß ſie den Menſchen, dem
ſie ein beſonderes Genie zugedacht hat, fuͤr gewiſſe
Gegenſtaͤnde vorzuͤglich empfindſam macht, wodurch
geſchieht, daß ihm der Genuß dieſer Gegenſtaͤnde
einigermaaßen zum Beduͤrfnis wird. Wir duͤrfen
uns nicht ſcheuhen, die Anlage zum Genie ſelbſt in
der thieriſchen Natur aufzuſuchen, da man durch-
gehends uͤbereingekommen iſt, auch den Thieren et-
was dem Genie aͤhnliches zuzuſchreiben. Wir ſehen,
daß jedes Thier alle Geſchaͤffte, die zu ſeinen Beduͤrf-
niſſen gehoͤren, mit einer Geſchicklichkeit und mit einer
Fertigkeit verrichtet, die Genie anzuzeigen ſcheinen.
Bey dem Thier liegt allemal ein hoͤchſt feines Ge-
fuͤhl, eine ausnehmende Reizbarkeit der Sinne zum
Grund. Man beraube den Hund ſeines feinen Ge-
ruchs und Gehoͤres, ſo nihmt man ihm zugleich auch
ſein Genie weg. Bey dem Menſchen ſcheinet das
Genie eine aͤhnliche Unterſtuͤtzung noͤthig zu haben.
Wie ſcharf auch immer die Vorſtellungskraͤfte des
Menſchen ſeyn moͤgen, ſo machen ſie das Genie noch
nicht aus: es muß irgend eine Reizung hinzukom-
men, wodurch die Wuͤrkſamkeit jener Kraͤfte auf
beſondere Gegenſtaͤnde gelenkt und dabey unterhal-
ten wird. Denn was wir hier Vorſtellungskraͤfte
nennen, ſind, wenn man genau reden will, bloße
Vermoͤgen oder bloße Faͤhigkeiten des Geiſtes, die
erſt alsdann wuͤrkſam werden, wenn ein innerliches
oder aͤußerliches Beduͤrfniß ihre Wuͤrkſamkeit erwekt
und unterhaͤlt.
Seelen von geringer Empfindſamkeit, die durch
nichts zu vorzuͤglicher Wuͤrkſamkeit gereizt werden,
die keine beſondere Beduͤrfniſſe haben, ſolche Seelen
ſind bey dem groͤßten Verſtand ohne Genie; denn
dieſer große Verſtand muß durch das Beduͤrfniß
in Wuͤrkſamkeit erhalten werden. Die verſchiede-
nen Vermoͤgen der Seele liegen in einer ſchlaffen
Unthaͤtigkeit, bis irgend eine Empfindung ſie reizt,
und dann wuͤrken ſie, ſo lange dieſe Empfindung
vorhanden iſt. So wie das ſchlaneſte und lebhaf-
teſte Thier, wenn es uͤber alle ſeine Beduͤrfniſſe bis
zur Saͤtigung befriediget iſt, in einer dummen
Traͤgheit ausgeſtrekt liegt, ſo ſinken auch alle Kraͤfte
Erſter Theil. M m mdes


Gen
des Geiſtes, ſo viel Staͤrke ſie auch ſonſt haben, in
ſchlaͤfrige Unthaͤtigkeit, wo nicht der empfindſame
Theil der Seele durch etwas gereizt wird, und ſie
zur Wuͤrkſamkeit auffodert.
Wo demnach zu den vorzuͤglichen Vorſtellungs-
kraͤften der Seele, ein beſtimmtes inneres Beduͤrfniß
derſelben hinzukoͤmmt, das ihnen die rechte Wuͤrk-
ſamkeit giebt, da zeiget ſich das Genie, und es be-
koͤmmt ſeine beſondere Beſtimmung von der Art des
Beduͤrfniſſes. Der Menſch von Verſtand und leb-
hafter Einbildungskraft, deſſen Hauptbeduͤrfniß die
Liebe iſt, wird, nach dem beſondern Grad dieſes
Beduͤrfniſſes, ein galanter oder zaͤrtlicher Liebhaber,
ein Muſter und ein Genie in ſeiner Art, ſo wie
der Menſch von Verſtand und lebhafter Phantaſie,
deſſen Seele einen vorzuͤglichen Gefallen an der
Schoͤnheit ſichtbarer Formen hat, ein großer Zeich-
ner und ein Genie in dieſer Gattung wird. Zum
Genie wird alſo auch warme Empfindung erfodert,
ohne welche der Geiſt nie wuͤrkſam genug iſt. Wo
eine ſolche Empfindung bey Menſchen von vorzuͤgli-
chen Gaben des Geiſtes nur voruͤbergehend iſt, da
aͤuſſern ſich auch voruͤbergehende Wuͤrkungen des
Genies; die aber, deren Empfindungen herrſchend
worden, ſind die eigentlichen Genien jeder Art.
Ein Mann von Verſtand kann auch wol ohne
Empfindung, oder innerliches Beduͤrfniß, aus Mode,
oder aus Luſt zur Nachahmung, oder aus andern
außer der Empfindung liegenden Veranlaſungen,
ſich in Geſchaͤfte einlaſſen, die andre aus Triebe des
Genies thun. Aber alles Verſtandes ungeachtet
wird er weit hinter dem wahren Genie zuruͤke blei-
ben; man wird das Veranſtaltete, von kalter Ueber-
legung herkommende und etwas ſteife Weſen gewiß
in ſeinem Werk entdeken; er wird ſich in dieſer Art,
als einen Mann von Verſtand und Ueberlegung,
aber nicht, als ein Genie zeigen; man wird
merken, daß ſein Werk aus Kunſt und Nachah-
mung entſtanden iſt, da die Werke des wahren Ge-
nies das Gepraͤge der Natur ſelbſt haben. Wer
ohne das wuͤrkliche Gefuͤhl einer in dem Blute ſitzen-
den Liebe, an der Seite einer Schoͤnen den Lieb-
haber ſpielt, wird ſich allemal, als einen Comoͤdian-
ten, oder als einen Geken zeigen: eben ſo wird auch
der, welcher Werke des Genies ohne Genie nach-
ahmet, ſich gar bald verrathen.
Dieſen Anmerkungen zu Folge waͤren eine vor-
zuͤgliche Staͤrke der Seelenkraͤfte, mit einer beſon-

Gen
dern Empfindſamkeit fuͤr gewiſſe Arten der Vorſtel-
lungen verbunden, nothwendige Bedingungen zu
Hervorbringung des Genies. Damit wir uns nicht
allzuweit ausdaͤhnen, wollen wir dieſe allgemeine
Bemerkung nur auf die Arten des Genies anwen-
den, die ſich in den ſchoͤnen Kuͤnſten aͤuſſern.
Jede der ſchoͤnen Kuͤnſte hat etwas auf die aͤuſ-
ſern Sinnen wuͤrkendes zum Grunde. Waͤr’ unſer
Ohr nichts als eine Oeffnung, das dem todten
Schalle den Eingang in die Seele verſtattete, und
unſer Auge nichts, als ein Fenſter, wodurch das
Licht faͤllt, ſo wuͤrde die Muſik nichts, als eine
bloße Rede, und die Mahlerey eine bloße Schrift
ſeyn. Daß das Gehoͤr durch Harmonie und Rhyth-
mus, das Aug durch die Harmonie der Farben und
Schoͤnheit der Formen geruͤhrt wird, macht, daß
die Muſik und die Mahlerey ſchoͤne Kuͤnſte ſind.
Fuͤr den Menſchen, deſſen Ohr durch Harmonie und
Rhythmus nicht gereizt wird, iſt die Muſik ein
bloßes Geraͤuſch. Hieraus laͤßt ſich abnehmen, auf
was fuͤr einen Grund das, jeder Kunſt uͤberhaupt
eigene Genie, beruhe. Es ſtuͤtzet ſich auf eine beſon-
dere Reizbarkeit der Sinnen und des Syſtems der
Nerven. Der, deſſen Ohr von der im Tone liegenden
Kraft dergeſtalt gereizt wird, daß das Vergnuͤgen,
das er daraus empfindet, eine Beduͤrfniß fuͤr ihn
wird, hat die wahre Anlage zum Genie der Muſik;
wer von der Harmonie der Farben ſo lebhaft geruͤhrt
wird, daß er ein vorzuͤgliches Vergnuͤgen daran
hat, der hat das Genie des Coloriſten; und wen
die Harmonie und der leidenſchaftliche Ton der Rede
in Empfindung bringt, der hat die Anlage zum poe-
tiſchen Genie. Aber dieſe verſchiedenen Gattungen
der Reizbarkeit machen nur noch das mechaniſche
Genie des Kuͤnſtlers aus, das noch immer nahe an
den Jnſtinkt der Thiere graͤnzet. Der Kuͤnſtler, der
dieſes Genie allein hat, iſt nur in dem Mechaniſchen
der Kunſt gluͤklich; aber darum hat ſein Werk noch
den Geiſt nicht, wodurch es beſtimmte Wuͤrkung auf
die Gemuͤther der Menſchen macht, die ſelbſt keine
Kuͤnſtler ſind. Ein Tonſtuͤk kann an Harmonie und
Rhythmus gut, und doch ohne Kraft des Ausdruks
ſeyn, ſo wie ein Gedicht von der ſchoͤnſten Verſifica-
tion ſehr unbedentend ſeyn kann.
Der große Kuͤnſtler, der unter den Genien, die
in der Geſchichte des menſchlichen Geiſtes als Ster-
nen der erſten Groͤße erſcheinen, einen Platz bekom-
men ſoll, muß wie Homer, wie Phidias oder wie
Haͤndel,


Gen
Haͤndel, außer dem, ſeiner Kunſt eigenen Genie,
ein großes philoſophiſches Genie beſitzen; muß ein
Mann ſeyn, der, wenn er auch den Geiſt ſeiner
Kunſt nicht gehabt haͤtte, noch immer ein Genie ge-
blieben waͤre. Dieſes allgemeine, philoſophiſche Ge-
nie giebt ihm große Erfindungen, große Gedanken,
die das Kunſtgenie nach dem, der Kunſt eigenen,
Geiſte bearbeitet. Dadurch entſtehen die herrlichen
Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte, die nicht nur der Kuͤnſt-
ler, ſondern jeder Menſch von Gefuͤhl und Verſtand
bewundert.
Das Genie eines jeden Kuͤnſtlers muß alſo nach
einem doppelten Maaßſtab gemeſſen werden; an dem
einen mißt man ſeine Kunſt, und an dem andern ſeine
Materie. Anakreon hatte das Genie der Kunſt viel-
leicht in ſo hohem Grad, als Homer, beyde ſind
große Dichter; aber an den Maaßſtab der allgemei-
nen menſchlichen Groͤße gebracht iſt der eine ein
Held, und der andre ein angenehmer Knabe. So
haben Raphael und Callot das Genie der zeichnen-
den Kunſt beyde in hohem Grad, aber der eine hatte
dabey eine große Seele, der andre blos eine hoͤchſt
lebhafte, aber ſpielende Phantaſie.
Das bloße Kunſtgenie kann wieder ſeine mannig-
faltigen Beſtimmungen haben. Das empfindende
Aug wird nicht allemal durch jede Schoͤnheit ge-
reizt; dieſer Menſch wird durch die Schoͤnheit der
Formen entzuͤket, der, blos durch den Glanz der Far-
ben; jener wird ein Phidias, dieſer ein Titian. Jn
der Muſik wird ein Ohr vorzuͤglich durch Harmonie
gereizt, ein anders durch Geſang. Und dieſe Ver-
ſchiedenheit findet ſich auch in dem außer der Kunſt
liegenden Genie der Menſchen. Es giebt, wie ſchon
oben angemerkt worden, Seelen, in denen es uͤber-
all hell, und andre, wo das Licht nur auf einzele
Gegenden eingeſchraͤnkt iſt.
Dieſe wenigen Betrachtungen uͤber das Genie ge-
ben doch einige Aufklaͤrung uͤber die ungemeine Man-
nigfaltigkeit des Genies, das ſich in den ſchoͤnen
Kuͤnſten aͤuſſert. Faͤllt das bloße Kunſtgenie in eine
gemeine Seele, die auſſer der Kunſt ohne Groͤße iſt,
ſo kann es doch Werke hervorbringen, die von eigent-
lichen Liebhabern der Kunſt bewundert werden. Es
giebt Dichter, die nicht viel mehr als Versmaſchinen,
Tonkuͤnſtler, die Notenmaſchinen ſind: und ſo hat
nicht nur jede Kunſt, ſondern bald jeder ein-
zele Zweyg derſelben, Maͤnner gezeuget, die durch
bloßen Jnſtinkt einen oder mehrere mechaniſche

Gen Geſ
Theile mit bewundrungswuͤrdiger Geſchiklichkeit aus-
geuͤbt haben. Wie viel Coloriſten hat man nicht,
die weder von Zeichnung, noch von Schoͤnheit den
geringſten Begriff haben? Wir wollen die Werke
dieſer blos durch den Jnſtinkt gebildeten Kuͤnſtler den
Liebhabern gern als koſtbare Kleinodien, womit ſie
ihre Cabinetter ausſchmuͤken, uͤberlaſſen.
Das Genie der Menſchen iſt auch auſſer der Kunſt
ſo mannigfaltig, als die verſchiedenen Gegenſtaͤnde
ſelbſt, an denen man Geſchmak findet. Wenn man den
natuͤrlichen Geſchmak an ganz abgezogenen und bis
zur groͤßten Deutlichkeit entwikelten Begriffen, und an
Wahrheiten, die durch ſtrenge Vernunftſchluͤſſe bewie-
ſen werden, ausnihmt, ſo kann jede andre Gattung
des Genies ſich mit einem beſondern Kunſtgenie ver-
einigen, und daher entſtehet die große Mannigfal-
tigkeit in den Charakteren der Kuͤnſtler. Ein Menſch
hat vorzuͤglich an ſittlichen Gegenſtaͤnden ein Wol-
gefallen, einen andern reizen nur leidenſchaftliche
Scenen; bey dieſem iſt blos die Einbildungskraft
reizbar, und der findet vorzuͤglichen Geſchmak an
ſinnlich erkannten philoſophiſchen Wahrheiten. Man
verbinde die vielerley Arten des daher entſtehenden
Genies, mit den verſchiedenen Arten des Kunſtge-
nies, ſo bekoͤmmt man eine große Mannigfaltigkeit
an Kuͤnſtlern von Genie, deren jeder ſeinen eigenen
unterſcheidenden Charakter hat. Was fuͤr eine er-
ſtaunliche Mannigfaltigkeit des Genies haben wir
nicht an Dichtern, vom Homer bis zum Anakreon?
Und an Mahlern, vom Raphael bis zum Bluhmen-
mahler Huyſum?
Es wuͤrde angenehm ſeyn, und zu naͤherer Kennt-
nis des menſchlichen Genies ungemein viel beytra-
gen, wenn Kenner aus den beruͤhmteſten Werken
der Kunſt das beſondere Gepraͤg des Genies der
Kuͤnſtler mit pſychologiſcher Genauigkeit zu beſtim-
men ſuchten. Man hat es zwar mit einigen Genien
der erſten Groͤße verſucht, aber was man in dieſer
Art hat, iſt nur noch als ein ſchwacher Anfang der
Naturhiſtorie des menſchlichen Geiſtes anzuſehen.
Geſang.
Es iſt nichts leichters, als den Unterſchied zwiſchen
Geſang und Rede zu fuͤhlen; gleichwol ſehr ſchweer
ihn zu beſchreiben. Beyde ſind eine Folge verſchie-
dener Toͤne, die ſich ſo wol durch Hoͤhe und Tiefe,
als durch ihre beſondere Bildung von einander un-
M m m 2ter-


Geſ
terſcheiden. Doch ſcheinet es, daß die Toͤne, die
den Geſang ausmachen, ſich durch etwas Anhaltendes
und Nachſchallendes von den Toͤnen der Rede unter-
ſcheiden. Dieſe werden durch einen ſchnellen Stoß
gleichſam aus der Kehle heraus geworfen; jene durch
einen anhaltenden Druk heraus gezogen. Dieſe
praͤgen dem Gehoͤr eine beſtimmtere Empfindung
von ihre Hoͤhe, ihrer Bildung und ihrem Verhaͤlt-
nis unter einander ein, als jene. Da man aber
den Unterſchied zwiſchen Geſang und Rede klar ge-
nug fuͤhlet, ſo verliert die Muſik nichts dadurch, daß
man ihn nicht deutlich entwikeln kann.
Der Geſang iſt dem Menſchen ſo wenig natuͤr-
lich als die Rede: beyde ſind Erfindungen des Ge-
nies, jene durch das Beduͤrfniß, dieſe vermuthlich
durch Empfindungen, veranlaſet. Es iſt ſehr ſchweer
die verſchiedenen Schritte anzugeben, die das Genie
hat thun muͤſſen, um dieſe Erfindungen zu Stande
zu bringen. Ganz unwahrſcheinlich iſt es, daß der
Menſch durch Nachahmung der ſingenden Voͤgel auf
den Geſang gekommen ſey. Die einzeln Toͤne, wor-
aus der Geſang gebildet iſt, ſind Aeuſſerungen lebhaf-
ter Empfindungen; denn der Menſch, der Vergnuͤgen,
Schmerz oder Traurigkeit durch Toͤne aͤuſſert, der-
gleichen die Empfindung, auch wider ſeinen Willen,
von ihm erpreßt, laͤßt nicht Toͤne der Rede, ſondern
des Geſanges hoͤren. Alſo ſind die Elemente des
Geſanges nicht ſo wol eine Erfindung der Menſchen,
als der Natur ſelbſt. Wir werden Kuͤrze halber
dieſe, von der Empfindung dem Menſchen gleichſam
ausgepreßte Toͤne, leidenſchaftliche Toͤne nennen.
Die Toͤne der Rede ſind zeichnende Toͤne, die ur-
ſpruͤnglich dienten, Vorſtellungen von Dingen zu er-
weken, die ſolche oder aͤhnliche Toͤne hoͤren laſſen.
Jtzt ſind ſie meiſtens gleichguͤltige Toͤne, oder will-
kuͤhrliche Zeichen: die leidenſchaftlichen Toͤne ſind
natuͤrliche Zeichen der Empfindungen. Eine Folge
gleichguͤltiger Toͤne bezeichnet die Rede, und eine
Folge leidenſchaftlicher Toͤne, den Geſang.
Der Menſch iſt natuͤrlicher Weiſe geneigt ſo wol
den vergnuͤgten, als den traurigen Empfindungen,
zumal, wenn ſie von zaͤrtlicher Art ſind, nachzu-
haͤngen, und ſich in denſelben gleichſam einzuwiegen.
Nun ſcheinet das Gehoͤr gerade derjenige von allen
Sinnen zu ſeyn, der zu Reizung und Unterhaltung
der Empfindungen gemacht iſt. Wir ſehen, daß
Kinder, die noch nichts von Geſang wiſſen, wenn
ſie in vergnuͤgter oder trauriger Laune ſind, ſich durch

Geſ
dazu ſchikende Toͤne darin unterhalten. Durch dieſe
Toͤne hat die Laune etwas Koͤrperliches, woran ſie ſich
feſthalten und wodurch ſie ſich eine Fortdauer ver-
ſchaffen kann. Daraus laͤßt ſich einigermaaßen be-
greifen, wie der Menſch, bey gewiſſen Empfindun-
gen, eine Reyhe ſingender Toͤne bildet, und ſich da-
durch in dem Zuſtand einer, ihn beherrſchenden Laune,
unterhaͤlt.
Dieſes allein macht aber den Geſang noch nicht
aus; denn erſt, wenn abgemeſſene Bewegung und
Rhythmus zu dem vorhergehenden hinzukoͤmmt,
entſteht der eigentliche Geſang. Auch dieſe ſcheinen,
ſo wie die leidenſchaftlichen Toͤne, in der Natur der
Empfindungen ihren Grund zu haben. Eine bloße
Wiederholung ſolcher Toͤne iſt nicht hinreichend,
das Nachhaͤngen der Empfindung und das Behar-
ren in derſelben zu bewuͤrken; dieſes thut eine gleich-
foͤrmig anhaltende Bewegung beſſer. So wie das
Wiegen die Sammlung der Lebensgeiſter zur Ruhe
befoͤrdert, und den Geiſt in dem Zuſtande, darin
er einen Gefallen hat, unterhaͤlt, ſo giebt es aͤhnli-
che Bewegungen, wodurch andre Empfindungen
fortdaurend unterhalten werden. Dieſes fuͤhlt
auch der rohe unachtſame Menſch, und das noch
nicht nachdenkende Kind. Man ſieht, daß beyde
mit der Wiederholung leidenſchaftlicher Toͤne, eine
gewiſſe gleichfoͤrmige Bewegung des Koͤrpers, ein
regelmaͤßiges und in gleichen Zeiten wiederholtes
Hin- und Herwanken deſſelben verbinden, worin ohne
Zweifel der natuͤrliche Urſprung des Takts zu ſuchen
iſt. Nichts iſt bequaͤmer, uns eine Zeitlang in den-
ſelben Empfindungen zu unterhalten, als eine gleich-
foͤrmige, in gleiche Glieder abgetheilte, Bewegung,
wodurch die Aufmerkſamkeit auf denſelben Gegen-
ſtand feſtgehalten wird. Und ſo laͤßt ſich einiger-
maaßen der Urſprung des Geſanges begreifen, den
man durch eine, in beſtimmter einfoͤrmiger Bewe-
gung fortfließende Folge leidenſchaftlicher Toͤne, er-
klaͤren kann. Bey allen Nationen, ſelbſt denjenigen,
die dem Stande der Wildheit noch am naͤchſten kom-
men, findet man Tanzgeſaͤnge von genau beſtimmtem
Takt und Rhythmus: und dieſe Beobachtung beſtaͤtiget
das, was wir vom Urſprung des Geſanges ange-
merkt haben. Es iſt zum Geſang nicht nothwen-
dig, daß die Toͤne von menſchlichen Stimmen an-
gegeben werden, denn auch einer bloßen Jnſtrumen-
talmelodie giebt man den Namen des Geſanges,
ſo daß die Woͤrter, Geſang und Melodie, meiſten-
theils


Geſ
theils gleichbedeutend ſind. Aber der Geſang der
menſchlichen Stimme iſt freylich der urſpruͤngliche und
vollkommenſte, weil er jedem Ton auf das genaueſte
die beſondere Bildung, die der Affekt erfodert, geben
kann; da einige Jnſtrumente, wie das Clavier,
ihn gar nicht modificiren koͤnnen, andre aber es
doch weit unvollkommener thun, als die Kehle des
Saͤngers.
Die weſentliche Kraft der Muſik liegt eigentlich
nur im Geſang; denn die begleitende Harmonie hat,
wie Roußeau ſehr richtig anmerkt, wenig Kraft zum
Ausdruk: ſie dienet blos den Ton anzugeben und
zu unterſtuͤtzen, die Modulation merklicher zu ma-
chen, und dem Ausdruk mehr Nachdruk und An-
nehmlichkeit zu geben. Aber in der Melodie al-
lein liegen die mit unwiderſtehlicher Kraft belebten
Toͤne, die man fuͤr Aeuſſerungen einer empfinden-
den Seele erkennt. Der Menſch hat drey Mittel
ſeinen Gemuͤthszuſtand an den Tag zu legen; die
Rede, die Mine nebſt den Gebehrden, und die lei-
denſchaftlichen Toͤne. Das letzte uͤbertrift die an-
dern an Kraft ſehr weit, und dringet ſchnell in das
innerſte der Seele.
Fortius irritant animos demiſſa per aurem
Quam quæ ſunt oculis ſubjecta. 
Horaz ſagt ſegnius, aber er redet von der gemeinen
Sprache. Des Dichters Anmerkung wird ſehr zur Un-
zeit angefuͤhrt, um die Kraft der Mahlerey uͤber die Muſik
damit zu beweiſen. Horaz ſagt in dieſer Stelle, die Sa-
chen, die man ſehe, machen ſtaͤrkern Eindruk, als die, wel-
che man nur aus Erzaͤhlungen oder Beſchreibungen ver-

nehme, und dieſes iſt voͤllig richtig: wir ſagen, daß uͤber-
haupt die Seele durch das Gehoͤr ſtaͤrker, als durch das
Geſicht geruͤhrt werde, und auch dieſes iſt wahr. Die ge-
brochenen Toͤne, die der Schmerz einem leidenden Men-
ſchen auspreßt, dringen ſtaͤrker in uns, als die Leidenan-
kuͤndigenden Geſichtszuͤge.
Daher hat der Geſang uͤber alle Werke der Kunſt
den Vorzug, um Leidenſchaft zu erweken. Die
Zeichnung giebt uns Kenntnis der Formen, und
der Geſang erwekt unmittelbar das Gefuͤhl der Lei-
denſchaft. Hiervon iſt aber an einem andern Ort
(*) S.
Muſik.ausfuͤhrlicher geſprochen worden. (*) Hier wird die-
ſes nur darum angefuͤhrt, um den Tonſetzer, der
dieſes ließt, zu uͤberzeugen, daß er ſein groͤßtes Ver-
dienſt durch den Geſang erwerben muͤſſe. Er muß
ein reiner Harmoniſte ſeyn, aber blos um ſeinem
Geſang die voͤllige Reinigkeit zu geben. Da aber
dieſe ohne den Ausdruk zu nichts dienet, ſo muß
ſein groͤßtes Studium auf den leidenſchaftlichen Ge-
ſang gerichtet ſeyn. Melodie, Bewegung und
Rhythmus ſind die wahren Mittel das Gemuͤth in
Empfindung zu ſetzen: wo dieſe fehlen, da iſt die

Geſ
hoͤchſte Reinigkeit der Harmonie eine ganz unwuͤrk-
ſame Sache.
Wir rathen deswegen den jungen Tonſetzern, nicht
alle ihre Zeit auf das Studium der Harmonie zu
wenden, ſondern den Geſang, als die Hauptſach
ihrer Kunſt anzuſehen. Melodiſche Schoͤnheiten
muß das Genie ihnen eingeben; aber um eine voͤl-
lige Kenntnis von Bewegung und Rhythmus zu er-
langen und beyde in ſeine Gewalt zu bekommen, dazu
wird Arbeit und Studium erfodert. Die Tanzme-
lodien verſchiedener Nationen enthalten beynahe alle
Arten der Bewegung und des Rhythmus, und nur
der, welcher ſich hinlaͤnglich darin geuͤbt hat, kann
ein Meiſter im Geſang werden.
Von dem Vortrag des Geſanges, wird in einem
beſondern Artikel geſprochen. (*)(*) S.
Singen.
Geſchmak.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Der Geſchmak iſt im Grunde nichts anders, als
das Vermoͤgen das Schoͤne zu empfinden, ſo wie
die Vernunft das Vermoͤgen iſt, das Wahre, Voll-
kommene und Richtige zu erkennen; das ſittliche
Gefuͤhl, die Faͤhigkeit das Gute zu fuͤhlen. Biswei-
len aber nihmt man das Wort in einem engern
Sinn, nach welchem man nur den Menſchen Ge-
ſchmak zueignet, bey denen dieſes Vermoͤgen ſich
ſchon zu einer gewiſſen Fertigkeit entwikelt hat.
Man nennet dasjenige Schoͤn, was ſich, ohne
Ruͤkſicht auf irgend eine andre Beſchaffenheit, un-
ſrer Vorſtellungskraft auf eine angenehme Weiſe dar-
ſtellt; was gefaͤllt, wenn man gleich nicht weiß,
was es iſt, noch wozu es dienen ſoll. (*) Alſo(*) S.
Schoͤn.
vergnuͤgt das Schoͤne nicht deswegen, weil der Ver-
ſtand es vollkommen, oder das ſittliche Gefuͤhl es
gut findet, ſondern weil es der Einbildungskraft
ſchmeichelt, weil es ſich in einer gefaͤlligen, ange-
nehmen Geſtalt zeiget. Der innere Sinn, wodurch
wir dieſe Annehmlichkeit genießen, iſt der Ge-
ſchmak. Wenn die Schoͤnheit, wie an ſeinem Orte
bewieſen wird (*), etwas Wuͤrkliches iſt, und nicht(*) S.
Schoͤn.
M m m 3blos


Geſ
blos in der Einbildung beſteht, ſo iſt auch der Ge-
ſchmak ein in der Seele wuͤrklich vorhandenes und
von jedem andern unterſchiedenes Vermoͤgen; naͤm-
lich das Vermoͤgen das Schoͤne anſchauend zu er-
kennen, und vermittelſt dieſer Kenntnis Vergnuͤgen
davon zu empfinden. So weit ſich die Natur des
Schoͤnen erkennen und zergliedern laͤßt, ſo weit kann
man auch die Natur des Geſchmaks deutlich erken-
nen. Da die hieher gehoͤrigen Betrachtungen in
dem Artikel Schoͤnheit vorkommen, ſo ſchraͤnken wir
dieſen blos auf dasjenige ein, was die Wuͤrkungen
des Geſchmaks betrifft.
Man kann dieſes Vermoͤgen der Seele in einem
zweyfachen Geſichtspunkte betrachten; wuͤrkend, als
ein Werkzeug des Kuͤnſtlers, womit er waͤhlt,
ordnet und ausziert; bey dem Liebhaber iſt es ge-
nießend, indem es Vergnuͤgen erwekt, und das Ge-
muͤth faͤhig macht, die Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte
zu nutzen.
Der Kuͤnſtler von Geſchmak ſucht jedem Gegen-
ſtand, den er bearbeitet, eine gefaͤllige, oder der Ein-
bildungskraft ſich lebhaft darſtellende Form zu geben,
und hat hierin die Natur zu ſeiner Vorgaͤngerin, die
nicht zufrieden iſt, ihre Werke vollkommen und gut
zu machen, ſondern uͤberall Schoͤnheit der Formen,
Annehmlichkeit der Farben, oder doch genaue Ueber-
einſtimmung der Form mit dem innern Weſen der
Dinge, zu erhalten ſucht.
Der Verſtand und das Genie des Kuͤnſtlers geben
ſeinem Werk alle weſentlichen Theile, die zur innern
Vollkommenheit gehoͤren, der Geſchmak aber macht
es zu einem Werk der ſchoͤnen Kunſt. Das Haus,
in welchem alles, was zur Wohnung und zu den
taͤglichen Verrichtungen dienet, vorhanden iſt, wird
dadurch, daß ein Mann von Geſchmak alle dieſe
Theile angenehm zuſammen vereiniget, daß er
dem Ganzen ein gefaͤlliges Anſehen, und jedem
Theile, nach Maaßgebung ſeines Ranges und Orts,
eine ſchikliche Form giebt, zum Werk der ſchoͤnen
Baukunſt. Die Rede, in welcher man alles ſagt, was
zum Endzwek dienet, wird durch eine gefaͤllige An-
ordnung der Haupttheile, durch die ſchoͤne Wen-
dung einzeler Gedanken, durch Harmonie und an-
dre ſinnliche Kraft des Ausdruks, zum Werk der
Beredſamkeit.
Eigentlich macht alſo der Geſchmak, der zu Ver-
ſtand und Genie hinzukoͤmmt, den Kuͤnſtler aus.
Jene hoͤhere Gaben allein machen den geſchickten, den

Geſ
verſtaͤndigen, den erfindungsreichen Mann, nur
nicht den Kuͤnſtler aus. Aber der Geſchmak allein,
wo er nicht von Verſtand und Genie begleitet iſt,
kann nie den großen Kuͤnſtler ausmachen. Denn
da, wo der Stoff ſelbſt keinen Werth hat, hilft die
ſchoͤne Form wenig. Man trifft bisweilen Menſchen
an, deren Seelen blos Phantaſie von Geſchmak be-
gleitet, ſind, und denen es am Verſtande fehlet;
Menſchen, die nie auf etwas anders, als auf Schoͤn-
heit ſehen, die, durch das ſchoͤne Kleid voͤllig be-
friediget, nie auf die bekleidete Sach Acht haben.
Dieſer Charakter macht die feinen und geſchmakvol-
len Taͤndler aus, dergleichen man in allen ſchoͤnen
Kuͤnſten hat. Sie ſind die Zierrathen des menſch-
lichen Geſchlechts. Jhre Werke dringen nie durch
die Phantaſie hindurch, und laſſen den Verſtand
und das Herz in voͤlliger Ruh.
Auch dem glaͤnzendeſten Witz, ſagt Young, ſollte
es nicht erlaubt ſeyn, in ſich ſelbſt verliebt, ſeine
Annehmlichkeiten in der eitelen Quelle des Nach-
ruhms (der Preſſe) zu bewundern, wenn er auf
nichts, als ſeine Schoͤnheit ſtolz ſeyn kann. Er
ſollte, wie Brutus, ſein geliebteſtes Kind dem heiligen
Jntreſſe der Tugend und dem wuͤrklichen Dienſt des
menſchlichen Geſchlechts aufopfern.
Man ſieht auf der andern Seite, daß Maͤnner von
Verſtand und Genie, denen es am Geſchmak fehlet,
ſich zu den Kuͤnſtlern geſellen; aber ihre Werke ſind
nie wahre Werke der ſchoͤnen Kunſt. Sie koͤnnen
in Gedanken und Erfindung fuͤrtrefflich ſeyn, aber
die Wuͤrkung, die man von den Werken der Kunſt
erwartet, haben ſie nicht. Kuͤnſtler von hoͤheren
Gaben, ohne Geſchmak, ſind, was im gemei-
nen Leben verſtaͤndige und redliche Maͤnner, die
durch ein finſteres, ſteifes Weſen andre abſchreken,
von ihrem guten Verſtand und Herzen Gebrauch zu
machen. Alſo macht die Vereinigung jener hoͤhern
Gaben mit dem Geſchmak, den wahren Kuͤnſtler.
Es iſt angemerkt worden, daß das eigentliche
Schoͤne in der angenehmen Form beſtehe. Man
daͤhnet aber den Begriff deſſelben auch weiter aus,
und nennt auch ofte das, was eine merkliche,
ſinnliche Vollkommenheit, Wahrheit und Richtigkeit
hat, ſo gar das Gute, in ſo fern es dem anſchauen-
den Erkenntnis klar einleuchtet, Schoͤn. (*) Der(*) S.
Schoͤn.
Geſchmak in ſeinem weiteſten Umfange geht alſo auch
auf dieſes Schoͤne. Er giebt den Vorſtellungen
nicht nur eine ſchoͤne Form, ſondern verbindet mit
der-


Geſ
derſelben auch das Schoͤne, das aus dem Gebiethe
des Wahren und Guten genommen iſt, auf eine ſo
unzertrennliche Weiſe, daß der mit dieſem Geſchmak
ausgebildete Gegenſtand auf einmal den Verſtand,
die Einbildungskraft und das Herz einnihmt. Wie
man der menſchlichen Bildung erſt alsdann die hoͤch-
ſte Schoͤnheit zuſchreibt, wenn ein lebhafter Geiſt
nebſt einem edlen Herzen in der ſchoͤnen Form gleich-
ſam durchſcheinen, ſo erreichen auch die Werke der
Kunſt erſt alsdann die hoͤchſte Schoͤnheit, wenn die
angenehme Form durch Reizungen einer hoͤhern Art
ein noch ſtaͤrkeres Leben bekoͤmmt.
Alſo zeiget ſich der Geſchmak nur alsdenn in ſei-
ner hoͤchſten Vollkommenheit, wenn er von ſcharfem
Verſtande, feinem Witz und von edlen Empfindun-
gen begleitet wird. Ein Werk der Kunſt, das die
Phantaſie auf das vollkommenſte, oder auf die an-
genehmſte Weiſe beſchaͤftiget, ſcheinet denn doch im-
mer noch etwas Leeres zu haben, wenn der Verſtand
und das Herz dabey muͤßig bleiben. Man glaubt
einiger maaßen zu fuͤhlen, daß die Phantaſie die
Oberflaͤche der Seele einnehme, da der Verſtand
und die Empfindungen in der Tiefe derſelben ihren
Sitz haben. Soll die ganze Seele von der Schoͤn-
heit eines Werks durchdrungen werden, ſo muß keine
Sayte derſelben unberuͤhrt bleiben. Der Geſchmak
des Kuͤnſtlers muß nicht blos auf das eigentliche
Schoͤne, ſondern auf jede Art des uneigentlich Schoͤ-
nen gerichtet ſeyn, das im Grund aus Wahrheit,
Richtigkeit, Schiklichkeit, Wolanſtaͤndigkeit und ed-
lem Weſen entſteht. Das Werk, das von dem
vollkommenſten Geſchmak bearbeitet worden, hat,
wie die Schoͤnheit des menſchlichen Koͤrpers, eine
ſchoͤne Form, der jede Art der Kraft ſo eingewuͤrkt iſt,
daß alles zuſammen ein einziges unzertrennliches
Ganzes ausmacht, das den Kenner, der es erblikt,
auf einmal von allen Seiten reizt, und jedes Ver-
moͤgen, jede Triebfeder der Seele in Wuͤrkſamkeit
ſetzet. Daher entſteht denn das innige Wolgefal-
len, welches empfindſame Seelen an ſolchen Wer-
ken haben.
Hieraus iſt zu ſehen, daß der Geſchmak in ſei-
ner ganzen Ausdaͤhnung ein feines Gefuͤhl in allen
Nerven der Seele zum Grund habe: oder ohne
Metapher zu reden; daß jedes Vermoͤgen der Seele,
es gehoͤre zum Verſtand, zur Einbildungskraft oder
zu dem Herzen, das ſeinige dazu beytragen muͤſſe.
Die Staͤrke und große Wuͤrkſamkeit aller dieſer Ver-

Geſ
moͤgen, macht den großen Geiſt aus; die Feinheit
und Schaͤrfe derſelben, den Mann von Geſchmak;
wenn er nur im Stand iſt, alle dieſe Vermoͤgen
auf einmal in Wuͤrkſamkeit zu unterhalten. Denn
nur die Vereinigung derſelben bildet Werke von voll-
kommener Schoͤnheit. Wie das Auge auf einen
Blik die Lage, die Geſtalt, die Groͤße, die Farben,
das Helle und Dunkele, an einem ſichtbaren Gegen-
ſtand erblikt, und ſich von allen dieſen Dingen zu-
ſammen ein einziges Bild macht, ſo empfindet der
Geſchmak durch die Vereinigung aller Seelenkraͤfte
auf einmal alles, was zur Beſchaffenheit einer Sa-
che, in ſo fern ſie ſinnlich erkennt werden kann, ge-
hoͤrt. Er faßt ſchnell und wie durch eine einzige
Wuͤrkung, was die genaue Unterſuchung langſam
entdeken wuͤrde. Alſo iſt auch ſein Einfluß bey
Bildung der Werke der Kunſt ſehr viel ſchneller, als
die Kenntnis der Regeln, und weit ſicherer, weil
er das Ganze auf einmal umfaßt.
Der Mann von Geſchmak faßt zuſammen, was
der ſpeknlative, unterſuchende Kopf aus einander
legt und zergliedert. Daher diejenigen, die ſich auf
hoͤhere Wiſſenſchaften legen, wo man nothwendig
alles zergliedern und einen Begriff nach dem andern
betrachten muß, ſelten viel Geſchmak haben. Hin-
gegen haben Menſchen von feinen Faͤhigkeiten, die
ihr Leben in Geſchaͤften zu bringen, wo man mei-
ſtentheils viel Umſtaͤnde auf einmal uͤberſehen, und
mehr aus anſchauenden, als voͤllig entwikelten Ein-
ſichten, handeln muß, weit mehr Anlage zum Ge-
ſchmak. Einem ſpekulativen Kopf iſt alles wichtig,
was er ganz deutlich erkennt, einem praktiſchen aber
das, deſſen Wuͤrkung ſich weit erſtrekt: jener faͤllt
in Sachen des Geſchmaks leicht auf Spitzfindigkeit,
dieſer verachtet ſie und findet das Brauchbare.
Bis dahin haben wir den Geſchmak, als eine
dem Kuͤnſtler nothwendige Eigenſchaft betrachtet:
itzt wollen wir ihn uͤberhaupt, als eine Faͤhigkeit
des Geiſtes anſehen, deren Anlage, ſo wie die zur
Vernunft und zum ſitilichen Gefuͤhl, ſich bey allen
Menſchen findet.
Ob man gleich die Vernunft, das ſittliche Gefuͤhl
und den Geſchmak, als drey voͤllig von einander ver-
ſchiedene Vermoͤgen des Geiſtes anſieht, durch de-
ren Anwachs und Entwiklung der Menſch allmaͤh-
lig vollkommener wird, ſo ſind ſie im Grund ein
und daſſelbe Vermoͤgen auf verſchiedene Gegenſtaͤnde
angewendet. Die Vernunft iſt Ueberlegung und
Scharf-


Geſ
Scharfſinnigkeit auf Betrachtung der Vollkommen-
heit, Wahrheit und Richtigkeit angewendet; eben
dieſe Gaben des Geiſtes auf Betrachtung des Schoͤ-
nen und Angenehmen gerichtet, bilden den Geſchmak,
und auf das ſittliche Gute angewendet, das ſittliche
Gefuͤhl. Dieſelben Anlagen, wodurch der Menſch
zur Vernunft koͤmmt, bringen ihn auch zum Ge-
ſchmak und zum ſittlichen Gefuͤhl.
Die Vernunft giebt ihm die Faͤhigkeit zur Aus-
richtung ſeiner Geſchaͤfte; ſie iſt es, die uͤberall
die Mittel erfindet, zum Endzwek zu gelangen; das
ſittliche Gefuͤhl macht ihn zu einem guten und lie-
benswuͤrdigen Menſchen, der zum geſellſchaftlichen
Leben die Geſinnungen hat, wodurch die Menſchen
mit einander vereiniget und zu gegenſeitiger Huͤlf
und Zuneigung verbunden werden; der Geſchmak
ſtreuet uͤber Vernunft und Gefuͤhl Annehmlichkeit,
giebt beyden eine einnehmende Kraft, auf die Gemuͤ-
ther zu wuͤrken. Alſo kann der Menſch nur durch
Vereinigung dieſer drey Gaben des Himmels zur
Vollkommenheit gelangen. Jederman ſieht die
Wichtigkeit der Cultur der Vernunft und des ſittli-
chen Gefuͤhls ein, aber wenige kennen den großen
Werth des Geſchmaks. Man wird deswegen die
hieruͤber folgenden Anmerkungen nicht fuͤr uͤber-
fluͤßig halten.
Es wird an einem andern Orte dieſes Werks deut-
lich gezeiget, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte eines der vor-
nehmſten Mittel ſind, alle nuͤtzliche Kenntnis und
guten Geſinnungen unter den Menſchen auszubrei-
ten, jede nuͤtzliche Wahrheit und jede gute Empfin-
dung, als eine lebendige und wuͤrkſame Kraft in
(*) S. Art.
Kuͤnſte.ſeine Seele zu pflanzen. (*) Ein Schriftſteller von
Geſchmak ſtellt jede gemeinnuͤtzige Wahrheit auf das
begreiflichſte und lebhafteſte vor Augen, und weiß
ſie in der angenehmſten Form dem Geiſte ſo einzu-
pfropfen, daß ſie darin waͤchſt und Fruͤchte traͤgt.
Die ganze Cultur der Vernunft wird durch ihn be-
foͤrdert, weil er den nuͤtzlichſten Wahrheiten die
wahre Faßlichkeit und Kraft geben kann. Dem
guten Geſchmak philoſophiſcher, moraliſcher und
politiſcher Schriftſteller, iſt es zu zuſchreiben, daß
ein Volk vor dem andern einen hoͤhern Grad der
Erkenntnis und Vernunſt beſitzt. Eben dieſes gilt
auch von der ſittlichen Empfindung, die vom Ge-
ſchmak ihre Reize bekoͤmmt.
Aber alle dieſe Bemuͤhungen der Kuͤnſtler waͤren
vergeblich, wenn nicht der Saamen des guten Ge-

Geſ
ſchmaks bey denen vorhanden waͤre, fuͤr welche ſie
arbeiten. Je mehr der Geſchmak unter einer Na-
tion ausgebreitet iſt, je faͤhiger iſt ſie auch unterrich-
tet und gebeſſert zu werden, weil ſie das Einneh-
mende in dem Wahren und Guten zu empfinden ver-
mag. Man weiß nicht, wie man einem Menſchen
ohne Geſchmak beykommen ſoll, um ihm Liebe fuͤr
das Wahre und Gute beyzubringen. Er iſt allezeit
in dem Fall, in welchem ſich das roͤmiſche Volk bey
jener Gelegenheit befand, da der aͤltere Cato ſich ver-
geblich bemuͤhte, ihm heilſame Vorſchlaͤge zu thun,
und da ihn Niemand hoͤren wollte, weil, wie er
ſagte, der Magen in der That keine Ohren hat.
Der Geſchmak iſt im Grunde nichts, als das in-
nere Gefuͤhl, wodurch man die Reizung des Wahren
und Guten empfindet; alſo wuͤrket er natuͤrlicher
Weiſe Liebe fuͤr daſſelbe. Zugleich erwekt er ein ſo
richtiges Gefuͤhl der Ordnung, Schoͤnheit und Ue-
bereinſtimmung, daß Widerwillen und Verachtung
gegen das Schlechte, Unordentliche und Haͤßliche,
von welcher Art es ſeyn moͤge, eine natuͤrliche Wuͤr-
kung deſſelben iſt. Der Menſch, in deſſen Seele der
gute Geſchmak ſeine voͤllige Bildung erreicht hat,
iſt in ſeiner ganzen Art zu denken und zu handeln
gruͤndlicher, angenehmer und gefaͤlliger, als andre
Menſchen. Er iſt einer ſo beſtaͤndig anhaltenden
Aufmerkſamkeit auf Ordnung, Schiklichkeit, Wol-
anſtaͤndigkeit und Schoͤnheit gewohnt, daß er alles,
was dieſem entgegen iſt, verachtet. Jhm ekelt vor
allem Spitzfuͤndigen, Sophiſtiſchen, Gezwungenen
und Unnatuͤrlichen, in Gedanken und Handlungen.
Dieſe ſchaͤtzbare Wuͤrkung aber thut freylich der
gute Geſchmak nur, wenn er in ſeinem ganzen Um-
fange gebildet iſt, dem man deswegen auch den Na-
men des großen Geſchmaks beylegt. Menſchen, de-
nen gar nichts wichtig iſt, als was die Phantaſie
reizt, die keine Schoͤnheit kennen, als die ſich in
niedlichen Formen und anmuthigen Farben zeiget,
die nur an dem Kleinen, Subtilen und Rafinirten ei-
nen Wolgefallen haben, genießen von ihrem klei-
nen Geſchmak jene wichtigere Fruͤchte nicht. Sie
werden vielmehr, wie die Schwaͤlger, die immer
auf hoͤhere Reizungen der Speiſen raffiniren, ver-
woͤhnt, und verlieren den Geſchmak an den einfachen
Schoͤnheiten der Natur. Der Geſchmak kann eben
ſo gut, als der Verſtand, in Sophiſterey fallen.
Man weiß, auf was fuͤr nichtswuͤrdige Kleinigkeiten
die groͤßten Genie unter den Scholaſtikern ihren
ſonſt


Geſ
ſonſt ſcharfen Verſtand angewendet haben. Auch die
Kuͤnſte haben ihre Scholaſtiker, deren Genie und
Geſchmak nur auf geſchraubten Witz, auf ſubtile
Phantaſien und geiſtreiche Taͤndeleyen geht, die den
Lekerbiſſen gleichen, die zwar die Zunge reizen, aber
dem Koͤrper keine Nahrung geben.
So fuͤrtreffliche Wuͤrkungen der große Geſchmak
hat, ſo ſchaͤdlich iſt dieſer kleine und blos ſubtile Ge-
ſchmak. Das Volk, bey dem er uͤberhand genom-
men hat, iſt verlohren; denn es iſt blos an artige
Kleinigkeiten gewoͤhnt, legt den unnuͤtzeſten Dingen,
wenn ſie nur die Phantaſie reizen, einen hohen
Werth bey; der ſchlechteſte Menſch, wenn er nur
witzig und in Kleinigkeiten ſinnreich iſt, wird fuͤr
einen großen Mann gehalten; ſelbſt das Laſter wird
ruͤhmlich, wenn es nur in einer geiſtreichen Ge-
ſtalt erſcheinet. Wie die Spartaner ihre jungen
Leuͤte wegen begangener Diebſtaͤhle lobten, wenn ſie
nur ſie mit ſolcher Geſchiklichkeit veruͤbten, daß man
ſie nicht dabey betroffen hatte; ſo iſt bey den raffi-
nirten Wolluͤſtlingen des Geſchmaks alles Lobens-
werth, was witzig und fein iſt. Dadurch verliert
das Gemuͤth alle Staͤrke, und wird von dem Großen
und Erhabenen, das die ſpitzfuͤndige Phantaſie we-
niger ruͤhrt, abgezogen. Ein witziges und ſchalk-
haftes Lied, wird der wichtigſten Rede vorgezogen;
ein Menſch, der wie Sokrates denkt und redet, macht
gegen einen Petronius ſchlechte Figur, und Ana-
kreon iſt eine wichtigere Perſon, als Xenophon.
Man ſiehet hieraus hinlaͤnglich, daß die Bildung
des Geſchmaks eine große Nationalangelegenheit
ſey. Vernunft und Sittlichkeit ſind zwar die er-
ſten Beduͤrfniſſe des Menſchen, der ſich aus dem
Staub empor heben und ſeine Natur erhoͤhen will;
aber dieſe Erhebung vollendet der Geſchmak, der
beydes Vernunft und Sittlichkeit vervollkomnet,
der Anmuth und Gefaͤlligkeit uͤber die Handlungen
und uͤber das ganze Leben verbreitet, und uͤberhaupt
das Gemuͤth fuͤr das Gute und Boͤſe empfindſamer
macht. Man hat ihm mehr, als den hoͤhern Wiſ-
ſenſchaften zu danken. Dieſe haben unmittelbar ei-
nen geringen Einfluß auf die Milderung des Cha-
rakters und der Sitten; von dem Geſchmak aber
kann man mit voͤlliger Wahrheit ſagen, er laſſe dem
Menſchen nichts von ſeiner natuͤrlichen Rohigkeit,
und mache ihn fuͤr alles Gute empfindſam. So
wie es ein Vergnuͤgen iſt in Fuͤhrung ſolcher Ge-
ſchaͤfte, wozu Verſtand und genaue Beurtheilung

Geſ
der Dinge vorzuͤglich noͤthig ſind, mit verſtaͤndigen
Menſchen zu thun zu haben, die gleich alles faſſen:
ſo iſt es in Dingen, wo es mehr auf ein feines Ge-
fuͤhl ankoͤmmt, angenehm, Menſchen von Geſchmak
vor ſich zu haben, weil ſie leicht jedes Gute und
jedes Wolanſtaͤndige empfinden; da der Mangel des
Geſchmaks jeden Eingang, wodurch man ſonſt in
die Herzen der Menſchen dringt, verſchließt. Faſt
noch ſchlimmer iſt ein falſcher oder kleiner Geſchmak;
denn wo dieſer einmal ſich der Gemuͤther bemaͤchti-
get hat, da richtet man weder mit Beredſamkeit,
noch mit Poeſie, noch mit Muſik, oder irgend einer
andern der ſchoͤnen Kuͤnſte, etwas aus. Man hat
mit Sophiſten zu thun, die ſich durch keine Gruͤnde
faſſen laſſen, ſondern immer eine Spitzfindigkeit in
Bereitſchaft haben, die ihnen heraus hilft. Eben
ſo uͤble Folgen hat ein willkuͤhrlicher Modegeſchmak,
der nichts ſchoͤn findet, als was nach den blos will-
kuͤhrlichen Regeln einer eingebildeten Schoͤnheit ge-
formt iſt. Da urtheilet man nicht mehr weder
aus Einſicht, noch aus natuͤrlichem Gefuͤhl, ſondern
vergleicht alles, wie den Schnitt der Kleider, mit
der Form, an die man ſich gewoͤhnt hat, und ver-
wirft das Fuͤrtreflichſte, blos, weil es nicht nach der
Mode gemacht iſt.
Geſchnittene Steine.
Die ſo genannten edlern Steine, die ſich durch
Haͤrte, Glanz und Schoͤnheit der Farben von den
gemeinen Steinen unterſcheiden, haben ſchon in den
aͤlteſten Zeiten, als Zierrathen der Natur, die Augen
der Menſchen auf ſich gezogen. Vermuthlich haben
die Voͤlker im Orient, die an den Ufern der Fluͤſſe,
in den Rizen der Felſen, und bisweilen auf ihren
Feldern dergleichen Steine finden, ſie anfaͤnglich
ihres Glanzes halber geſammelt und geſchaͤtzt, ſo
wie andre Voͤlker die ſchoͤnſten Federn der Voͤgel,
oder die Schaalen der Schneken geſammelt und zum
Schmuk der Kleider angewendet, oder als Juweelen
umgehaͤngt haben. Nachdem die zeichnenden und
bildenden Kuͤnſte aufgekommen, gab man dieſen
Steinen dadurch noch einen hoͤhern Werth, daß
man Figuren und Bilder entweder vertieft oder er-
haben darauf einſchnitte. Es iſt kein Zweyg von
zeichnenden und bildenden Kuͤnſten, von dem man
fruͤhere Spuhren antrift, als dieſer. Man koͤnnte
daher leicht auf die Vermuthung kommen, daß die
Begierde, ſolche Steine durch eine kuͤnſtliche Be-
Erſter Theil. N n narbei-


Geſ
arbeitung und Formung noch ſchaͤtzbarer und rarer
zu machen, eine der vornehmſten Urſachen des Ur-
ſprungs und der Aufnahme der bildenden Kuͤnſte ge-
weſen. Es iſt das Genie aller Voͤlker, bey denen
der Geſchmak aufgekeimet hat, daß ſie den Sachen,
die ihnen als Geraͤthſchaften, oder blos zum Schmuk
dienen, durch angebrachte Zierrathen mehr Schoͤn-
heit und einen groͤßern Werth zu geben ſuchen.
Dem ſey aber, wie es wolle, ſo iſt dieſes offen-
bar, daß kein Theil der Kunſt iſt, den der Fleiß
und das Genie mehr bearbeitet hat, als dieſer. Die
Menge der aus dem Alterthum noch vorhandenen
geſchnittenen Steine iſt unzaͤhlbar; die ſich darin
zeigende Kunſt und Schoͤnheit aber, ſind bewun-
drungswuͤrdig.
Man trift darauf eine große Mannigfaltigkeit
der Bilder und Erfindungen an; Vorſtellungen der
Goͤtter, heiliger und weltlicher Gebraͤuche; Abbil-
dungen alter Helden und beruͤhmter Maͤnner; An-
deutungen großer Begebenheiten und Thaten; hie-
roglyphiſche und allegoriſche Vorſtellungen; Thiere
und Geraͤthſchaften. Die geſchnittenen Steine des
Alterthums werden deswegen als Monumente der
Gebraͤuche, der Sitten und der Geſchichte verſchie-
dener alten Voͤlker hochgeſchaͤtzt. Hier aber werden
ſie blos als Werke der zeichnenden und bildenden
Kuͤnſte betrachtet.
Einige dieſer Steine ſind die aͤlteſten Ueberbleib-
ſel dieſer Kuͤnſte, andre werden mit Recht auch unter
die vollkommenſten Werke derſelben gerechnet: zur
Geſchichte dieſer Kunſt in Abſicht auf das Alterthum,
ſind ſie ohne allen Streit die wichtigſten Materia-
lien. Jhre große Menge, ihr verſchiedenes Alter
und ihre beynahe ganz vollkommene Erhaltung, da
die meiſten noch eben ſo ſind, wie ſie aus der Hand
des Kuͤnſtlers gekommen, erlauben uns, die Geſchichte
der zeichnenden Kuͤnſte beynahe von ihrem Urſprung,
bis auf ihren gaͤnzlichen Verfall zu verfolgen. Nir-
gend erſcheinet der erfindriſche Geiſt verſchiedener
alten Voͤlker, der faſt unbegreifliche Fleiß der grie-
chiſchen Kuͤnſtler, ihr großer und feiner Geſchmak,
ihre gluͤkliche Phantaſie die hoͤchſte Schoͤnheit der
Formen auszudruͤken, in hellerm Licht, als in die-
ſen Werken. Sie werden deswegen von allen Ken-
nern fuͤr die wichtigſten Huͤlfsmittel gehalten, das
Aug zur Empfindung des Schoͤnen zu bilden. Wenn
man wenige antike Statuͤen ausnihmt, ſo hat der
Zeichner nichts vollkommeners, als dieſe Steine, um

Geſ
ſein Aug und ſeine Hand zur Vollkommenheit der
Kunſt zu uͤben.
Wegen der edlen Einfalt in Darſtellung der
Schoͤnheit, und des kraͤftigſten Ausdruks der Bedeu-
tung, dienen ſie uͤberhaupt zur Bildung des Ge-
ſchmaks. Der, dem es gegluͤkt hat, die ganze Voll-
kommenheit dieſer Werke zu fuͤhlen, hat dadurch
allein ſeinem Geſchmak die voͤllige Ausbildung gege-
ben. Weſſen Phantaſie und Geiſt, den Geiſt, der
aus denſelben ſo hell hervorleuchtet, gefaßt und ſich
zugeeignet hat, der kann ſchweerlich in irgend einem
Gegenſtande des Geſchmaks ein ſchwaches oder fal-
ſches Gefuͤhl behalten; denn faſt jede Aeuſſerung des
guten Geſchmaks wird darin angetroffen. Die Zeich-
nung iſt von der hoͤchſten Richtigkeit, dabey ſo frey
und ſo leicht, daß ſie das wahre Gepraͤg der Natur
auf den erſten Blik zeiget. Auch in den kleineſten
Koͤpfen zeiget ſich Schoͤnheit mit Anſtand und Wuͤr-
de. Die Stellungen ſind, nach Beſchaffenheit des
Ausdruks, wahrhaft und hoͤchſt anſtaͤndig; jeder Ge-
genſtand iſt vollkommen das, was er ſeyn ſoll. Alſo
iſt ein unablaͤßiges Studium dieſer Steine nicht nur
dem Zeichner, ſondern jedem Menſchen, dem an Bil-
dung des Geſchmaks gelegen iſt, auf das Beſte zu
empfehlen.
Zum Gluͤk hat man leichte Mittel, dieſe fuͤrtreff-
lichen Werke der Kunſt uͤberall auszubreiten; durch
Abdruͤke in Siegellak, Abguͤſſe in Schwefel und an-
dre Materien, kann man ſie mit der groͤßten Leich-
tigkeit vervielfaͤltigen (*), und fuͤr den Kuͤnſtler und(*) S.
Abguͤſſe.
Liebhaber der Kunſt hat ein guter Abdruk den
Werth des Originals ſelbſt. Man hat deswegen
nicht noͤthig Reiſen anzuſtellen, um die Cabinetter
oder Sammlungen geſchnittener Steine zu fehen;
jeder Liebhaber kann mit maͤßigen Koſten die ſchoͤn-
ſten davon ſich anſchaffen und alſo taͤglich vor Au-
geil haben.
Es iſt bereits erinnert worden, daß die Kunſt in
harte Steine zu ſchneiden von hohem Alterthum ſey.
Jn Aegypten muß ſie ſchon zu Moſes Zeiten im Ge-
brauch geweſen ſeyn, da um dieſelbe Zeit der Stein-
ſchneider gedacht wird, (*) welche die Namen der(*) 2. B.
Moſ. C.
xxxix
v. 6.
XII Staͤmme in Onych eingegraben. Man findet
auch, daß ſchon in der aͤlteſten Geſchichte der Baby-
lonier und Perſer der Fingerringe mit Steinen ge-
dacht wird: und da man noch einige geſchnittene
Steine von perſiſchem Jnhalt hat, die ſich von an-
dern durch einen beſondern Geſchmak unterſcheiden,
ſo


Geſ
ſo iſt kein Zweifel, daß dieſe Voͤlker die Kunſt in
Steine zu ſchneiden wuͤrklich beſeſſen haben.
Alſo iſt allem Anſehen nach die Kunſt im Orient
entſtanden, und hat ſich von da aus nach Aegypten,
Kleinaſien, Griechenland und Jtalien ausgebreitet.
Winkelmann haͤlt dafuͤr, daß einer der aͤlteſten grie-
chiſchen Steine, worauf der ſterbende Othryades
vorgeſtellt iſt, zu den Zeiten des Anakreons verfer-
tiget worden. 
Deſcript. des pierres Gravées du ſeu Baron de
Stoſch. p. 403. Er zeuget von einer noch etwas
rohen Kunſt. Man findet bey den Alten den Na-
men eines Steinſchneiders Theodors von Samos,
der den beruͤhmten Stein geſchnitten haben ſoll, den
Polykrates in ſeinem Pettſchaftring getragen hat.
Aber dieſes iſt nicht die aͤlteſte Anzeige dieſer Kunſt
unter den Griechen; denn es erhellet aus dem
Geſetze Solons, deſſen Diogenes Laertius Erwaͤh-
nung thut, das dem Steinſchneider, der einen
Pettſchaftring verkauft, verbietet, den Abdruk
davon zu behalten, daß dieſe Kunſt in Athen
ſchon vor der 40 Olympias ganz bekannt muͤſſe ge-
weſen ſeyn.
Einige etruskiſche Steine tragen die Zeichen eines
(*) auf der
344 Seite
des gedach-
ten Werks.ſehr hohen Alters. Herr Winkelmann beſchreibt (*)
einen, worauf fuͤnf von den Helden des erſten the-
biſchen Krieges vorgeſtellt ſind, deren Namen in ur-
alter, von der Rechten zur Linken fortlaufender
Schrift darauf eingegraben ſind. Ein andrer etrus-
(*) daſ. auf
der 346 S.kiſcher Stein (*) ſtellt den Tydeus vor, der ſich einen
Pfeil aus dem Fuße zieht. Der Name des Helden
iſt ebenfalls in der bemeldten alten Schreibart dar-
auf eingegraben, aber die Arbeit iſt in Anſehung der
Zeichnung, der guten Verhaͤltniſſe und der Nettig-
keit der Ausfuͤhrung, fuͤrtrefflich. Und hieraus er-
hellet, daß die alten Etrusker dieſe Kunſt ſehr fruͤhe
beſeſſen haben.
Bey den Griechen hat ſie zu den Zeiten des
Alexanders den hoͤchſten Gipfel der Vollkommenheit
in Anſehung der feinen Zeichnung, der ſchoͤnen Ver-
haͤltniſſe und der edlen Stellungen der Figuren,
erreicht. Herr Winkelmann ſcheinet zu weit zu ge-
hen, wenn er aus dem ſterbenden Othryades ſchließt,
daß die Kunſt in Stein zu ſchneiden um die Zeiten
des Anakreons bey den Griechen uͤberhaupt noch
nicht hoͤher geſtiegen ſey, als ſie auf dem bemeldten
Steine ſich zeiget.

Geſ
Jn Griechenland bluͤhete dieſe Kunſt bis auf die
Zeiten der roͤmiſchen Kayſer, da einige fuͤrtreffliche
Kuͤnſtler in dieſer Art nach Rom zogen, und ſie da-
ſelbſt in Flor brachten. Man bewundert mit Recht
die Arbeit eines Dioſcorides, eines Solons, eines
Evodus, eines Hyllus und andrer 
S. Gemmæ antiquæ cœlatæ ſcalptorum nominibus
inſignitæ a Phil. de Steſch. Amſt. 1724. ſol., welche unter
den erſten Kayſern dieſe Kunſt in Rom getrieben ha-
ben. Es iſt ungewiß, ob die Roͤmer ſie ſchon be-
ſeſſen haben, ehe die Griechen ſie zu ihnen heruͤber ge-
bracht. Jhre griechiſche Abkunft wird dadurch wahr-
ſcheinlich, daß in der lateiniſchen Sprache kein Wort
iſt, das den griechiſchen Namen eines Steinſchnei-
ders (*) ausdruͤkt. Unter den vielen Namen der(*) #.
alten Kuͤnſtler, die man noch hier und da auf den
Steinen lieſt, ſind kaum ein Paar wuͤrklich roͤmi-
ſche. Alſo waren es meiſtens Griechen, die in Rom
dieſe Kunſt getrieben haben. Sie blieb auf einem
merklichen Grad der Vollkommenheit bis auf die Zeit
des Septimius Severus, und verfiel nachher, wie
die andern ſchoͤnen Kuͤnſte.
Von Rom aus breitete ſie ſich faſt uͤber alle
Abendlaͤnder von Europa aus. Aber in die Zeiten
der letzten Kayſer, und in die abendlaͤndiſchen Pro-
vinzen des roͤmiſchen Reichs, kam nur noch das Me-
chaniſche davon. Der Geiſt der Kunſt, die voll-
kommene Zeichnung, der große Geſchmak, der edle
Ausdruk und ſelbſt die Handgriffe, wodurch die al-
ten Meiſter das Schoͤne aus ihrer Einbildungskraft
in den Stein gebracht hatten, waren verſchwunden.
Unter einer betraͤchtlichen Menge ſolcher Steine, die
allem Anſehen nach im dritten und vierten Jahr-
hundert auſſerhalb Jtalien geſchnitten worden, habe
ich kaum einen geſehen, der noch einige dunkele
Spuhren einer guten Zeichnung und fleißigen Aus-
fuͤhrung gehabt haͤtte.
Von dem Verfall des roͤmiſchen Reichs an erhielt
ſich das Mechaniſche dieſer Kunſt durch alle die fin-
ſtern Jahrhunderte, in welchen die Kuͤnſte und Wiſſen-
ſchaften uͤberhaupt am aͤuſſerſten Rand ihres Unter-
gangs ſchwebten, ſo wol in Jtalien, als in den
Provinzen des griechiſchen Reichs. Man verfertigte
viel geſchnittene Steine, fuͤrnehmlich von erhabener
Arbeit, ſo wol fuͤr die heiligen Gefaͤße, als fuͤr
die Auszierung der geiſtlichen Geſangbuͤcher. Auch
der Gebrauch der Ringe und Pettſchafte iſt niemal
N n n 2abge-


Geſ
abgekommen. Man hat in Jtalien 1727 zwey
Ringe mit geſchnittenen Steinen gefunden, die in
die Haͤnde des Marcheſe Alexander Capponi gekom-
men, worauf Koͤpfe von gothiſchen oder longobar-
(*) Me-
morie de-
gli Intagli-
atori mo-
derne. p.
116.diſchen Perſonen geſchnitten waren (*). Auf der
koͤnigl. Bibliothek in Berlin werden verſchiedene geiſt-
liche Geſang- und Litaneybuͤcher aus dem neunten
und folgenden Jahrhunderten aufbehalten, welche
mit geſchnittenen Steinen aus denſelben Zeiten reich-
lich ausgeſchmuͤkt ſind, worunter einige von nicht
ganz veraͤchtlicher Arbeit ſich befinden. Der Ver-
faſſer des angefuͤhrten Werks bezeuget, daß er in
Bolognen ein geſchnittenes Siegel aus dem vierzehn-
ten Jahrhundert geſehen, welches von guter Arbeit
(*) in dem
vorher an-
gezogenen
Werk 116.
117.(molto ben fatto) iſt (*).
Es iſt alſo unrichtig, wenn man auf das Anſehen
einiger Geſchichtſchreiber immer wiederholt, daß dieſe
Kunſt, ſo wie die Mahler und Bildhauerkunſt, nach
dem Untergang des roͤmiſchen Reichs in Jtalien, ſich
in dem Occident verlohren habe, und im funfzehnten
Jahrhundert durch die Griechen aus Conſtantinopel
wieder in die dieſſeitigen Laͤnder gebracht worden.
Denn es iſt gewiß, daß die Kuͤnſte ſich immer, ſo wol
in Jtalien, als in Frankreich und Deutſchland ſo gut
erhalten haben, als in den Provinzen des roͤmiſch-
griechiſchen Reiches. Dieſes bleibt aber ausgemacht,
daß ſie in dem funfzehnten Jahrhundert in Jtalien
wieder angefangen ſich ihrem ehemaligen Glanz
etwas zu naͤhern.
Was nun insbeſonder die Kunſt in Stein zu
ſchneiden betrifft, ſo ſcheinet die Anmerkung des
florentiniſchen Profeſſors Giulianelli 
Memorie degli Intagliatori &amp;c. S. 122. Ein da-
ſelbſt angezogener Schriftſteller ſchreibt vom Pabſt Paul

dem II: multa conquiſivit undique ex Græcia et Aſia et
aliis gentibus &amp;c. ganz richtig:
daß ſie unter den Paͤpſten Martin dem V und Paul
dem II dadurch wieder ein neues Leben bekommen
habe, daß die Großen in Jtalien damals in den
Geſchmak gekommen, die antiken geſchnittenen Steine
zu ſammeln und in hohem Werthe zu halten. Er
merkt insbeſonder an, daß ein florentiniſcher Kuͤnſt-
ler, il Donatello genennt, um dieſelbe Zeit angefangen,
die griechiſchen Werke der Kunſt nachzuahmen. Er
hat in einem Pallaſt in Florenz, der den Marcheſi
Riccardi zugehoͤrt, acht Stuͤcke von flachem Schnitz-
werk verfertiget, von griechiſchem Jnhalt. Eines
derſelben ſtellt insbeſonder den Diomedes mit dem
geraubten Palladium vor, welches er vermuthlich

Geſ
nach dem bekannten Stein der florentiniſchen Samm-
lung gearbeitet hat. Dieſer Donatello ſtarb zu Ende
des Jahrs 1466.
Ein noch groͤßeres Leben bekam dieſe Kunſt kurz
nachher durch die Verfuͤgungen des großen Beſchuͤ-
tzers aller Kuͤnſte, Lorenzo de Medici, in der letz-
tern Haͤlfte des funfzehnten Jahrhunderts. Dieſer
fuͤrtreffliche Fuͤrſt, den man mit Recht den Vater
der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften nennt, brachte nicht
nur eine anſehnliche Sammlung alter geſchnittener
Steine zuſammen, ſondern er nahm verſchiedene
Steinſchneider zu ſich, munterte ſie zur Nachah-
mung der alten Werke auf, und theilte die Arbeit
ſelbſt unter ſie aus. Man ſieht in der kayſerlich-
großherzoglichen Gallerie zu Florenz noch viele
Steine, welche Lorenzo damals verfertigen laſſen.
Dieſes brachte die Kunſt bald wieder empor; denn
ſo bald ſich reiche und anſehnliche Liebhaber und Ken-
ner einfinden, ſo ſieht man auch gute Kuͤnſtler ent-
ſtehen. An guten Koͤrfen, welche in allen Kuͤnſten
gluͤklich fortkommen, fehlt es zu keiner Zeit. Daß
aber dieſe Kunſt damals gar nicht neu, oder in ihrer
erſten Wiederherſtellung, noch Florenz eigen gewe-
ſen, wie einige uns bereden wollen, ſieht man dar-
aus, daß zur ſelbigen Zeit ein Maylaͤnder Dome-
nico, mit dem Zunamen de Camei, dergleichen Arbeit
mit großer Geſchiklichkeit verfertiget hat. Vaſari
ſagt, daß das Bild des damaligen Herzogs Ludwig
des Mohren, von Domenico verfertiget, alle Arbeit
derſelben Zeit uͤbertroffen habe.
Nachdem die Kunſt in Stein zu ſchneiden auf dieſe
Weiſe wieder mit neuem Eyfer getrieben worden,
ſtieg ſie in kurzer Zeit beynahe wieder zu der Voll-
kommenheit, die ſie ehedem in Griechenland bekom-
men hatte. Vor der Eroberung der Stadt Rom,
die in das Jahr 1527 faͤllt, hielten ſich in dieſer
Hauptſtadt eine Menge fuͤrtrefflicher Kuͤnſtler auf,
deren Namen in einem andern Artikel zu leſen.
(S. Steinſchneider.) Dieſe bildeten die beſten alten
Steine und Muͤnzen nach, und machten ſie ſo gut,
daß man noch jetzo auch Kenner damit betriegen
koͤnnte. Je eyfriger dieſe koſtbaren Ueberbleibſel der
Kunſt des alten Griechenlands und Roms geſucht
wurden, je mehr beſtrebten ſich die Kuͤnſtler, durch
die Reizungen der Ehre und des Gewinnſtes getrie-
ben,


Geſ
ben, ihre Werke jenen Alten gleich zu machen und
ſie an ihrer Statt unterzuſchieben.
Zum Beweis, wie weit damals dieſe Kunſt ge-
ſtiegen ſey, dienen folgende zwey Beyſpiele. Ein
damaliger Kuͤnſtler Alexandro Ceſari, mit dem Zuna-
men II maeſtro greco, verfertigte fuͤr den Pabſt
(*) Sie
iſt in des
P.Bonanni
Numiſm.
Pont. Ro-
man. T. I.
p. 199. ab-
gebildet.Paul den III eine Medaille (*), auf welcher Alexander
der Große zu den Fuͤßen des Hohenprieſters der Ju-
den zu ſehen iſt. Dieſes Werk war von ſo auſſer-
ordentlicher Schoͤnheit, daß Michel Angelo bey
Betrachtung derſelben voll Verwundrung ausgeru-
fen hat: Dies iſt der hoͤchſte Gipfel der Kunſt.
Eben derſelbe Kuͤnſtler hat das Bild Koͤnig Heinrichs
des II in Frankreich in einen Stein geſchnitten,
welches nach dem Zeugnis der beſten Kenner den
Alten ganz gleich koͤmmt. Der Kopf des Phocions
von demſelben Kuͤnſtler, der jetzo in den Haͤnden
des Herrn Zanetti iſt, ſoll keinem der beſten Antiken
(*) Gori
Dactylio-
theca Za-
nettiana
Tab. III.
p. 5. Venet.
1750.etwas nachgeben (*). Von dieſer Zeit an hat ſich
die Kunft in Steine zu ſchneiden in Jtalien bis ietzo
erhalten.
Aus dieſem zweyten Vaterland der Kuͤnſte und
Wiſſenſchaften breitete ſie ſich bald in andre Laͤnder
aus. Sandrat gedenket eines nuͤrnbergiſchen Stein-
ſchneiders, Namens Engelhart, der Albrecht Duͤ-
rers Freund geweſen. Nachher war Wilhelm V
von Bayern ein großer Liebhaber und Befoͤrderer
dieſer Kunſt, nach ihm aber der Kayſer Rudolph
der II, unter welchem viel deutſche Steinſchneider
gelebt haben, deren wir an einem andern Orte ge-
denken. So viel mir aber bekannt iſt, ſind erſt in
dieſem laufenden Jahrhundert deutſche Meiſter be-
kannt geworden, welche den beſten Welſchen und
den Griechen ſelbſt an die Seite geſetzt werden koͤn-
nen. S. Steinſchneider.
Jn Frankreich fuͤhrte Franz der I dieſe, wie alle
andre Kuͤnſte, dadurch ein, daß er aus Jtalien gute
Kuͤnſtler in ſein Reich berufte. Seit dem hat dieſes
Reich ab und zu einige wenige gute Steinſchneider
gehabt. Nach Spanien kamen unter der Regierung
Philipp des II ebenfalls einige italiaͤniſche Mei-
ſter, und England hat zu den Zeiten der Koͤnigin
Eliſabeth, und nachher bis auf unſre Zeiten viele
Steinſchneider gehabt, darunter einige vom erſten
Range ſind. Auf dieſe Weiſe hat ſich die Kunſt in
alle Laͤnder von Europa ausgebreitet, und bis jetzo in
einem ziemlichen Grad der Vollkommenheit erhalten.

 Geſ
Geſchoß.
(Baukunſt.)
So nennt man in einem Gebaͤude, das aus meh-
rern uͤber einander liegenden Abtheilungen beſteht,
die oberen Abtheilungen, zu denen man durch Trep-
pen hinaufſteiget. Sie werden auch Stokwerke,
und itzt ſchon vielfaͤltig mit dem franzoͤſiſchen Na-
men Etages genennt. Man ſagt von einem Hauſe,
es ſey von einem, zwey, drey Geſchoſſen, oder
Stokwerken, wenn uͤber die unterſten, gerade uͤber
der Erde liegenden Zimmer, noch ein, zwey oder
drey Aufſaͤtze von Zimmern gebauet ſind. Naͤmlich
die unterſten Wohnungen werden eigentlich noch
nicht zu den Geſchoſſen gerechnet. Dieſer Bedeu-
tung des Worts zu Folge waͤr ein Haus von drey
uͤber einander liegenden Wohnungen, und drey Rey-
hen uͤber einander ſtehender Fenſter, nur von zwey
Geſchoſſen, weil die unterſte Wohnung noch zwey
andre uͤber ſich hat.
Man unterſcheidet auch ganze und halbe Ge-
ſchoſſe. Die Ganzen ſind in gemeinen Wohnhaͤn-
ſern wenigſtens zehen und hoͤchſtens vierzehen Fuß
hoch; in Pallaͤſten funfzehen bis zwanzig; die hal-
ben Geſchoſſe, die auch Auiken (*) genennt werden,
haben nur die halbe Hoͤhe.(*) S.
Attiken.
An den Auſſenſeiten werden gemeiniglich die Ge-
ſchoſſe durch Baͤnder und Geſimſe von einander
abgeſoͤndert; es ſey denn, daß nach roͤmiſcher Art
Saͤulen oder Pilaſter von dem Fuße des Gebaͤudes
bis an das Gebaͤlke gehen, in welchem Fall dieſe
Abſoͤnderung der Geſchoſſe nicht ſtatt haben kann.
Man giebt auch dem erſten Geſchoß ofte ſeine be-
ſondere Plinthe. Eine Auſſenſeite von zwey und
mehrern Geſchoſſen, die nicht durch Baͤnder oder
Geſimſe abgetheilt ſind, hat ein zu mageres An-
ſehen; hingegen giebt die Abtheilung der Geſchoſſe
den Auſſenſeiten nicht nur ein gutes Anſehen, ſon-
dern erwekt auch zugleich den Begriff einer mehrern
Feſtigkeit. An den Auſſenſeiten gemeiner Wohn-
haͤuſer zeiget ſich der gute oder ſchlechte Geſchmak
eines Baumeiſters auf den erſten Blik, aus der
Abtheilung der Geſchoſſe. Der gute Baumeiſter
weiß alles ſo einzurichten, daß jedes Geſchoß ein
Ganzes ausmacht, deſſen Theile nicht gegen das
ganze Gebaͤude, ſondern nur gegen das Geſchoß ab-
gemeſſen werden.
N n n 3Geſell-


 Geſ
Geſellſchaftstaͤnze.
So nennt man die Taͤnze, welche keine beſondere
Handlung oder Bedeutung haben, auch nicht als
ein Schauſpiel aufgefuͤhrt werden, wie die Bal-
(*) S.
Ballet.lete, (*) ſondern blos in Privatgeſellſchaften, zum
Vergnuͤgen und Zeitvertreib der tanzenden Perſonen
ſelbſt, getanzt werden. Man nennet ſie auch ge-
meine Taͤnze oder Cammertaͤnze. Sie ſind von
ſehr vielerley Gattungen, franzoͤſiſche, engliſche, pol-
niſche, deutſche Taͤnze u. ſ. f. deren jede wieder ver-
ſchiedene Arten hat. Verſchiedene Anmerkungen,
uͤber dieſe Taͤnze uͤberhaupt kommen in einem andern
(*) S.
Tanz.Artikel vor (*).
Geſicht.
(Zeichuende Kuͤnſte.)
Dieſes Wort wird bisweilen als ein Kunſtwort ge-
braucht, um bey Zeichnung der Figuren ein gewiſ-
ſes Laͤngenmaaß auszudruͤken, welches, wie der
Model in der Baukunſt, zur Einheit angenommen
wird. Weil man gefunden, daß bey einem wolge-
wachſenen Menſchen die ganze Laͤnge des Koͤrpers,
ſo wie ſeine Breite bey gerade ausgeſtrekten Armen
von der Spitze des laͤngſtens Fingers der einen
Hand bis an die Spitze deſſelben an der andern, ohn-
gefehr zehenmal die Laͤnge des Geſichts vom An-
fang der Stirne bis unter das Kinn, ausmache, ſo
hat man die Geſichtslaͤnge uͤberhaupt zum Maaß-
ſtab der Groͤßen angenommen.
Dieſelbe wird in drey Theile getheilt, wozu die
Natur ſelbſt den Wink gegeben, indem ſie die Hoͤhe
der Stirn, die Laͤnge der Naſe, und dann die Laͤnge
von der Naſe bis unten an das Kinn gleich gemacht
hat. Dieſer Drittel des Geſichts wird auch eine
Naſe genennt.
Geſichtskreis.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Bedeutet den ganzen Raum, den ein Menſch mit
unverwandtem Aug auf einmal uͤberſehen kann,
oder wuͤrklich uͤberſieht. Es koͤmmt in den zeichnen-
den Kuͤnſten bey verſchiedenen Gelegenheiten viel
darauf an, wie weit der Geſichtskreis ausgedaͤhnt
oder eingeſchraͤnkt werde. Wenn man ſetzet, das
Aug liege in dem Mittelpunkt einer holen Kugel,
ſo iſt ohngefehr die Haͤlfte der, vor dem Auge liegen-
den, Haͤlfte der Kugelflaͤche ihr Geſichtskreis. Die-

Geſ
ſes wird aus folgender Vorſtellung deutlich werden.

Bey a iſt der Mittelpunkt des halben Cirkels d g
h f e, den man ſich entweder in einer waagerech-
ten oder in einer ſenkrechten Flaͤche liegend vorſtel-
len kann. Jn dieſem Punkte liegt der Stern des
Auges, wodurch das Licht ins Aug faͤllt. Nun koͤn-
nen zwar aus jedem Punkte des halben Zirkels, wenn
man nur die Punkte e und d ausnihmt, Lichtſtrah-
len in das Aug fallen; aber die Strahlen, die ein
deutliches Sehen verurſachen ſollen, muͤſſen ſo ein-
fallen, daß ſie auch zugleich durch die ſo genannte
cryſtallene Linſe des Auges b c durchfallen, die in
einiger Entfernung hinter dem Augenſtern liegt.
Daher kann kein Punkt der Bogen d g oder e f
ſichtbar werden, und nur die Punkte des Zirkels,
die in dem Bogen f h g liegen, ſind ſichtbar. Wenn
man nun ſetzet, daß ſich der Zirkel an der Linie a h,
als an einer Axe herumdraͤhte, ſo beſchreibet der Bo-
gen f h g eine Kugelflaͤche, die der eigentliche Ge-
ſichtskreis des Auges iſt. Alles was in der Hoͤle
der Kugel außer dieſer Flaͤche liegt, iſt unſichtbar.
Ganz genau laͤßt ſich die Groͤße des Bogens f h g
nicht beſtimmen, weil der Abſtand der criſtallenen
Linſe vom Augenſtern, nicht immer gleich iſt. Man
kann indeſſen zum Behuf der zeichnenden Kuͤnſte
fuͤr gewiß annehmen, daß der Bogen f h g nicht
viel uͤber den vierten Theil des ganzen Umkreiſes
des Zirkels ſey.
Bisweilen verſteht man durch den Ausdruk Ge-
ſichtskreis, aber durch eine unrichtige Anwendung
des Worts, die Hoͤhe des Auges uͤber dem Horizont,
oder uͤber die waagerechte Flaͤche der Erde, weil
man von einem Gemaͤhlde ſagt, es habe einen ho-
hen oder niedrigen Horizont, wenn der Augenpunkt
in einer großen oder geringen Hoͤhe uͤber dieſer Flaͤ-
che genommen wird. Davon wird in dem folgen-
den Artikel geſprochen.
Geſichts-


 Geſ
Geſichtspunkt.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Der Ort, aus welchem man eine Landſchaft oder
jede andre Scene ſichtbarer Dinge uͤberſieht; man
nennt ihn auch die Lage des Auges. Eine Stadt,
oder ein Garten zeiget ſich ganz anders, wenn
man von einer nahen Hoͤhe darauf herunter ſieht,
als wenn man weit davon entfernt, oder weni-
ger hoch ſteht. Alſo veraͤndert der Geſichtspunkt
die anſcheinende Geſtalt der Dinge. Es koͤmmt alſo
bey Gemaͤhlden und Zeichnungen ſehr viel darauf
an, daß man fuͤr jede Scene einen vortheilhaften Ge-
ſichtspunkt annehme. Die ſchoͤnſte Landſchaft koͤnnte
aus einem Geſichtspunkt gezeichnet werden, in dem
ſie ihre Schoͤnheit verloͤre.
Aber außer dieſer allgemeinen Vorſichtigkeit, ſich
in den vortheilhafteſten Geſichtspunkt zu ſtellen, die
man dem Geſchmak des Mahlers uͤberlaſſen muß,
giebt es noch beſondere Regeln zu der guten perſpek-
tiviſchen Zeichnung der Gemaͤhlde, denen zufolge
der Zeichner den Geſichtspunkt, aus welchem das
Gemaͤhlde muß angeſehen werden, bey der Zeich-
nung feſtſetzet. Nach dieſem Punkt richtet ſich alles
Perſpektiviſche der Zeichnung, und ſie wird, wenn
auch alle Regeln der Perſpektiv genau beobachtet
werden, gut oder ſchlecht, nach der guten oder
ſchlechten Wahl des Geſichtspunkts. Damit alles,
was hieruͤber anzumerken iſt, ſeine voͤllige Deutlich-
keit habe, muͤſſen wir hier vorlaͤufig einige Grund-
begriffe der Perſpektiv feſte ſetzen.


Geſ
Man ſtelle ſich eine waagerechte Flaͤche A B C D
vor, auf welcher die Gegenſtaͤnde, die man Zeich-
nen will, ſtehen, und o p q r ſtelle die Tafel vor,
auf welche die Zeichnung gemacht werden ſoll; i ſey
der Geſichtspunkt, oder die Stelle, wo das Aug
iſt, das die auf der Flaͤche A B C D liegenden Ge-
genſtaͤnde ſieht. Nun ſollen ſie auf der Tafel ſo
gezeichnet werden, daß es dem in i ſtehenden Aug
einerley iſt, ob es die Sachen ſelbſt, oder die auf
der Tafel gemachte Zeichnung, ſehe.
Hier iſt ſehr leicht zu ſehen, daß ſo wol der Ort,
wo jeder Gegenſtand in der Zeichnung zu ſtehen
koͤmmt, als auch ſeine Figur und Groͤße, ſich durch
den veraͤnderten Geſichtspunkt veraͤndern wuͤrde.
Dieſer Punkt koͤnnte ſo ſchlecht gewaͤhlt werden,
daß kaum eine Sache eine kennbare Geſtalt behielte,
und auch ſo, daß in der Lage der Sachen ſich alles
verwirren wuͤrde.
Es iſt alſo hier, wo von der beſien Lage des
Auges die Rede iſt, auf drey Dinge zu ſehen. Auf
den Abſtand des Auges vom Gemaͤhlde i s, auf
ſeine Hoͤhe uͤber die Grundflaͤche i x, und auf ſeine
Richtung.
Nun bedenke man zufoderſt, daß der Winkel t i u,
unter welchem die Breite der Tafel ins Aug faͤllt,
lediglich von der Entfernung des Auges von der
Tafel abhaͤnge. Jſt dieſe Entfernung halb ſo groß,
als die Breite der Tafel, ſo faͤllt die ganze Tafel un-
ter einem Winkel von 90 Graden in das Aug.
Wenn man nun als einen Grundſatz annihmt, daß
man auf einem Gemaͤhlde nicht mehr vorſtellen ſoll,
als das Aug auf einmal mit unverwandtem Blik
uͤberſehen kann, ſo folget daraus, daß der Winkel
t i u nicht koͤnne uͤber 90 Grade ſeyn (*): deswegen(*) Ge-
ſichtskreis.
kann der Geſichtspunkt zur perſpektiviſchen Zeich-
nung nicht naͤher an die Tafel geruͤkt werden, als
die halbe Breite der Tafel betraͤgt.
Es iſt aber nicht einmal ralhſam, den Geſichts-
punkt ſo nahe an der Tafel zu nehmen, weil die
aͤuſſerſten Gegenſtaͤnde bey dieſer Raͤhe noch zu ſehr
wuͤrden verſtellt werden. Allzu groß aber muß man
die Entfernung des Auges auch nicht nehmen; weil
dadurch die allmaͤhlige Verkleinerung der, ſich vom
Vordergrund entfernenden, Theile nicht mehr merk-
lich genug, und alſo uͤberhaupt die ganze Scene,
oder das ganze Gemaͤhld flach werden wuͤrde.
Die Hoͤhe des Geſichtspunkts bekoͤmmt ihre Ein-
ſchraͤnkungen auf eben die Art, wie ſeine Entfernung.
Es


Geſ
Es iſt aus dem vorhergehenden klar, daß der Win-
kel siz nicht wol kann 45 Grade groß ſeyn; weil
in dieſem Falle die nahe an der Grundlinie liegenden
Gegenſtaͤnde nicht deutlich in das Aug fallen. Es
iſt alſo allemal nothwendig, die Hoͤhe des Geſichts-
punkts geringer zu nehmen, als den Abſtand deſſel-
ben von der Tafel.
Jndeſſen koͤmmt es dabey auch auf die Hoͤhe der
vorzuſtellenden Gegenſtaͤnde an. Wenn z. E. ein ho-
her Thurm abzuzeichnen waͤre, deſſen Spitze ſich ſehr
hoch uͤber die Linie des Horizonts erhebte, ſo muß
auch die von der Spitze des Thurmes in den Augen-
punkt gezogene Linie mit der Horizontallinie keinen
Winkel machen, der uͤber 45 Grade groß waͤre.
Wenn alſo ſehr hohe Sachen vorzuſtellen ſind, de-
ren oberſte Hoͤhe deutlich in die Augen fallen ſoll,
ſo muß der Geſichtspunkt eine ihnen dergeſtalt ange-
meſſene Hoͤhe haben, daß ſie nicht undeutlich wer-
den. Dieſes aber iſt bey der geringſten Kenntnis
der Geometrie ſo leicht, daß es nicht noͤthig iſt, die
Sache hier beſonders auszufuͤhren.
Endlich iſt die Richtung des Auges zu betrachten,
oder die Richtung der Linie i s. Man uͤberſieht eine
Scene am deutlichſten, wenn man ſo gerade davor
ſteht, daß die Richtung des Auges mitten in dieſel-
be geht. Eine Schaubuͤhne z. E. und alles, was
darauf vorgeht, faͤllt am beſten ins Geſicht, wenn
man gerade der Mitte der Buͤhne gegenuͤber ſteht.
Daher liegt auch der Augenpunkt in den meiſten
Gemaͤhlden mitten in der Tafel, welches bey allen
den Gemaͤhlden nothwendig iſt, auf denen die Haupt-
ſachen mitten auf der Tafel gezeichnet ſind. Es giebt
aber auch verſchiedene Faͤlle, wo dieſer Punkt aus
der Mitte gegen das eine oder andre Ende der Tafel
(*) S.
Augen-
punkt.herausgeruͤkt wird. (*)
Dieſes iſt alſo, was der Zeichner bey der Wahl
oder Feſtſetzung des Geſichtspunkts zu uͤberle-
gen hat.
Ein Gemaͤhlde zeiget ſich nur alsdenn in ſeiner
Vollkommenheit, wenn das Aug deſſen, der es be-
trachtet, gerade in dem Geſichtspunkt, auf den ſich
ſeine perſpektiviſche Zeichnung gruͤndet, ſteht. Da-
her koͤmmt es, daß Kenner, um ein Gemaͤhlde recht
zu beurtheilen, daſſelbe, wo es moͤglich iſt, allemal
aus dem wahren Geſichtspunkt betrachten. Jn Gal-
lerien aber, wo die Gemaͤhlde aufgehangen ſind,
geht es ſelten an.

 Geſ
Geſims.
(Baukunſt.)
Eine aus mehrern Gliedern beſtehende Einfaßung
an dem oberſten, bisweilen auch an dem unterſten
End einer Mauerwand, oder einer Oefnung. Alſo
ſind die Einfaßungen, die in den Zimmern zu oberſt
an der Deke um die Waͤnde herumlaufen, Ge-
ſimſe, die den Waͤnden von oben ihre Einfaßung
geben. Wenn die Waͤnde auch unten an dem Fuß-
boden ſolche, aus mehrern Gliedern beſtehende, Ein-
faßungen haben, ſo werden ſie Fußgeſimſe genennt.
Eine ſolche Einfaßung, die an einem Haus gerade
unter dem Dache herumlaͤuft, wird das Haupt-
geſims des Hauſes genennt. (*) Auch die Oefnun-(*) S.
Gebaͤlk.
gen, als Thuͤren uud Fenſter, wenn ſie ihre voͤllige
Verzierung bekommen, werden oben mit Geſimſen
eingefaßt.
Das Geſims dienet zur Begraͤnzung und Vollen-
dung der Theile, die davon ihre Einfaßung bekom-
men, damit ſie als etwas Ganzes erſcheinen, wie
anderswo deutlich gezeiget worden (*): mithin iſt(*) S.
Ganz.
es eine weſentliche Verzierung ganzer Gebaͤude, der
Oefnungen, der Waͤnde in Zimmern und freyſtehen-
der zu bloßer Einſchließung eines Platzes dienender
Mauren.
Sie werden auf ſehr vielerley Arten gemacht.
Die vollſtaͤndigſten Geſimſe ſind die, welche nach
Art der Gebaͤlke gemacht ſind, wie die Hauptge-
ſimſe der Haͤuſer, und die Geſimſe uͤber große Haus-
thuͤren, an denen die Oberſchwelle die Stelle des
Unterbalkens, der darauf folgende Streiffen den
Fries, und dann die daruͤber hervorſtehenden Glieder
den Kranz vorſtellen. Sie koͤnnen aus vielerley
platten und runden, ausgebogenen oder ausgekehl-
ten Gliedern beſtehen, deren Anzahl und Verhaͤlt-
nis keinen beſondern Regeln unterworfen iſt. Sie
muͤſſen allemal nach Maaßgebung der Ordnung
und des in dem Gebaͤude mehr oder weniger herr-
ſchenden Reichthums ausgeſucht werden. Man
kann aber aus den verſchiedenen Geſimſen, die aus-
wendig und inwendig an den Gebaͤuden angebracht
ſind, gar bald den guten oder ſchlechten Geſchmak
eines Baumeiſters erkennen. (*)(*) S.
Glieder.
Einige allgemeine Regeln muͤſſen bey jedem Ge-
ſims wol in Acht genommen werden. Seine ganze
Hoͤhe, wenn es nach Art eines Gebaͤlks gemacht
iſt, wird nach den Verhaͤltmſſen der großen Gebaͤlke
an


Geſ
an den Saͤulenordnungen genommen. Die Ge-
ſimſe an den Waͤnden der Zimmer aber, wo ſehr
ſelten die Glieder, die den Unterbalken und den Fries
vorſtellen, angebracht werden, koͤnnen nach dem
Verhaͤltnis des Kranzes am Gebaͤlke gemacht wer-
den, vom zwoͤlften bis zum funfzehenden oder
ſechszehenden Theil der Hoͤhe der Wand.
Die Menge der kleinen Glieder muß man dabey
vermeiden, und die Auslaufungen muͤſſen vom un-
terſten bis zum oberſten Glied immer zunehmen.
Die ganze Ausladung kann der Hoͤhe des Geſimſes
gleich ſeyn, oder gegen ſie das Verhaͤltnis wie 3 : 4,
oder wie 2 : 3 haben.
Die Wandgeſimſe in den Zimmern werden gegen-
waͤrtig ſo gemacht, daß das oberſte Glied nicht un-
mittelbar an die Deke anſchließt; man laͤßt uͤber
dem Geſims eine große Holkehle an die Deke an-
laufen. Dieſes iſt unſtreitig beſſer, als die alte
Art; denn ein Geſims kann wegen ſeiner Aus-
laufung nichts tragen, ſondern alle Laſt muß auf
die feſte Mauer geſetzt werden.
Geſpraͤch.
Kurze unter mehrern Perſonen abwechſelnde Re-
den, nach Art derjenigen, die in dem taͤglichen Um-
gang uͤber Geſchaͤfte, Angelegenheiten oder uͤber
ſpekulative Materien vorfallen. Dergleichen Ge-
ſpraͤche machen eine beſondere Gattung der Werke
redender Kuͤnſte, die eine naͤhere Beleuchtung der
Critik verdienet. Es iſt aber hier blos von den Ge-
ſpraͤchen die Rede, die eine aͤſthetiſche Behandlung
vertragen, und als Werke des Geſchmaks erſchei-
nen; denn diejenigen, die philoſophiſche Unterſu-
chungen, oder Beweiſe gewiſſer Wahrheiten nach
den Regeln der Vernunftlehre zum Grunde haben,
wie die Geſpraͤche, darin Plato und Xenophon die
ſokratiſche Philoſophie vorgetragen, oder die Dialo-
gen des Cicero, gehoͤren der Philoſophie zu, und koͤn-
nen nicht eigentlich zu den Werken der Beredſam-
keit oder Dichtkunſt gerechnet werden. Die philo-
ſophiſchen Geſpraͤche haben mehr deutliche Erkennt-
nis, als lebhaftes Gefuͤhl der Sachen zum Endzwek;
deswegen auch Quintilian ſie den Werken der Be-
redſamkeit entgegen ſetzt. 
Er ſagt von einer gewiſſen Art des Vortrages,
in welchem Schluͤſſe auf Schluͤſſe folgen, er ſey Dia-

logis et dialecticis diſputationibus ſimillor, quam noſtri Opt-
ris actionibus. Jnſtit. V. 14. 27.

Geſ
Geſpraͤche, die man als Werke des Geſchmaks
anzuſehen hat, zielen nicht auf methodiſche Unter-
ſuchungen ab; ſie ſind Aeuſſerungen der Sinnesart
der ſich unterredenden Perſonen, die darin ihren
Geiſt und ihr Herz entfalten, ihre eigene Art die Sa-
chen zu ſehen und zu empfinden an den Tag legen.
So ſind die Geſpraͤche, die Lucianus geſchrieben,
und die in dem Drama vorkommenden Reden.
Wir muͤſſen uns, um den Werth dieſer Gattung
richtig zu beurtheilen, und auch um zu einigen
Grundſaͤtzen uͤber ihre wahre Beſchaffenheit zu ge-
langen, zuvoderſt in den eigentlichen Geſichtspunkt
ſtellen, aus dem man das Geſpraͤch zu beurthei-
len hat.
Unſtreitig iſt das menſchliche Gemuͤth, deſſen Art
zu denken, zu empfinden, zu begehren und zu ver-
abſcheuen, der intreſſanteſte Gegenſtand unſerer Be-
trachtung. Einem denkenden Menſchen kann nichts
angenehmeres ſeyn, als bey gewiſſen Gelegenheiten
in die Seelen anderer Menſchen hineinzuſchauen,
ihre Gedanken darin zu leſen und ihre Empfindun-
gen zu fuͤhlen. Es geſchieht allemal mit Vergnuͤ-
gen, wenn man unbemerkt Menſchen von lebhaf-
ter Phyſionomie beobachten kann; blos, weil man
die Gedanken und Empfindungen der Seele einiger-
maaßen auf ihren Geſichtern ſiehet. Dergleichen
Beobachtungen des innern Zuſtandes der Menſchen
ſind aber auch zugleich hoͤchſt nuͤtzlich, indem das
darin liegende Gute und Boͤſe vortheilhafte Ein-
druͤke in uns zuruͤke laͤßt. Ein ſcharfer Beobachter
der Menſchen daͤrf nur noch einigermaaßen unpar-
theyiſch gegen ſich ſelbſt ſeyn, um durch ſeine Beob-
achtungen jedes Gute, das er ſieht, ſich zu zueignen
und jedes Schlechte zu Beſſerung ſeiner eigenen
Fehler anzuwenden.
Wie nun die ſchoͤnen Kuͤnſte uͤberhaupt durch
ihre Schilderungen erſetzen, was uns an wuͤrkli-
cher Erfahrung abgeht, ſo iſt es ein wichtiger Theil
ihres Zweks, uns die Beobachtung uͤber die Sin-
nesart der Menſchen zu erleichtern. Darum mahlt
der Hiſtorienmahler die Scenen, die wir ſelbſt nicht
geſehen haben, und laͤßt uns durch die Geſichter der
Perſonen in ihre Seelen hinein ſchauen; darum ſchil-
dert uns der Geſchichtſchreiber die Charaktere der
Perſonen; darum bringt der epiſche Dichter dieſel-
Erſter Theil. O o oben


Geſ
ben mit allen Umſtaͤnden der Handlung ſo lebhaft,
als es ihm moͤglich iſt, vor die Phantaſie. Der
groͤßte Werth aller dieſer Werke beſteht darin, daß
wir dadurch die verſchiedenen Sinnesarten, Cha-
raktere und innere Kraͤfte der Menſchen kennen ler-
nen. Der dramatiſche Dichter aber uͤbertrift darin
alle andren, weil er uns die Perſonen ſelbſt, ſo wie
ſie handeln und reden, vor Augen ſtellt. Da ſieht
man ſie, hoͤrt ſie zugleich laut denken, und empfin-
det zugleich, was ſie ſelbſt fuͤhlen.
Man ſollte denken, die beſte Gelegenheit das in-
nerſte des Menſchen durchzuſchauen, waͤre die, da
man, von ihm unbemerkt, ihn laut denken hoͤrte.
Und doch iſt ein noch beſſeres Mittel dazu, naͤmlich
dieſes: daß man ihm zuhoͤre, wenn er, ohne die
geringſte Zuruͤkhaltung, mit einem andern ſpricht;
denn dieſer andre giebt ihm durch Einwuͤrfe, oder
durch Aufmunterung, oder durch ſeine Art zu den-
ken, Gelegenheit, ſich lebhafter und beſtimmter aus-
zudruͤken, und ſeine ganze Seele mehr zu entfal-
ten. Als ſolche Unterredungen muͤſſen wir die Ge-
ſpraͤche anſehen, von denen hier die Rede iſt; und die-
ſes iſt der wahre Geſichtspunkt, in den wir uns zu
ſtellen haben, um ſie zu beurtheilen.
Das Geſpraͤch iſt demnach eine Nachahmung ei-
ner Unterredung ſolcher Perſonen, die ihre Art zu
denken und zu fuͤhlen ſo gegen einander entfalten,
daß der ihnen unbemerkte Zuhoͤrer in das innerſte
ihrer Gemuͤther hineinſehen kann. Es giebt zwar
bisweilen Geſpraͤche, da die redenden Perſonen ſich
verſtellen; in dieſem Fall aber iſt alles ſo veranſtal-
tet, daß uns die Verſtellung, die Urſachen derſelben,
und die ganze Lage der Sachen zum voraus be-
kannt iſt, ſo daß dieſe Verſtellung uns nicht hindert,
die wahren Gedanken der Redenden auf das helleſte
zu ſehen.
Die Wichtigkeit dieſer Dichtungsart iſt aus dem,
was bereits hier davon angefuͤhrt worden, hinlaͤng-
lich abzunehmen. Es iſt offenbar, daß der recht-
ſchaffene Mann und der Boͤſewicht, der Sophiſt und
der gerade Menſch, der Kleinmuͤthige und der Groß-
muͤthige, auf dieſe Weiſe am lebhafteſten koͤnnen
geſchildert werden. Der große Kenner der Men-
ſchen kann ſie ſo reden machen, daß man bey je-
dem Wort tief in das innerſte ihrer Seelen hinein-
bliken kann.
Auch iſt dieſe Gattung des Vortrages ſehr bequaͤm
gewiſſe Wahrheiten, die nicht ſo wol durch Vernunft-

Geſ
ſchluͤſſe, als durch das anſchauende Erkenntnis ein-
leuchtend werden, in ihr volleſtes Licht zu ſetzen.
Ein ununterbrochener Vortrag der Gedanken hat
die Art einer Beſchreibung an ſich; da das Geſpraͤch
der wuͤrklichen Vorzeigung der Sache aͤhnlich iſt,
wo jedes Einzele, darauf es ankoͤmmt, mit dem Fin-
ger gezeiget wird.
Wir haben alſo zwey Arten des Geſpraͤches zu
betrachten; die eine Art ſchildert die Sinnesart der
Menſchen, die andre ſetzet gewiſſe Wahrheiten in
das helleſte Licht. Wir wollen Kuͤrze halber dieſe
lehrende, jene ſchildernde Geſpraͤche nennen. Beyde
Arten koͤnnen, wie ſchon ofte geſchehen, entweder
als fuͤr ſich beſtehende kleine Werke der redenden
Kuͤnſte erſcheinen, oder als Theile groͤſſerer Werke,
dergleichen die einzeln Scenen im Drama ſind. Es
waͤre der Muͤhe wol werth, daß jemand den eigent-
lichen Charakter des Geſpraͤches, den ſich dazu vor-
zuͤglich ſchikenden Jnhalt, und dann den beſten Vor-
trag deſſelben beſonders unterſuchte. Hier koͤnnen
wir weiter nichts thun, als den forſchenden Kunſt-
richter dazu aufmuntern, und einige Grundbegriffe
fuͤr die Ausfuͤhrung dieſer Sache an die Hand ge-
ben. Aber die voͤllige Theorie der Kunſt des Ge-
ſpraͤchs muͤſſen wir andern zu entwikeln uͤberlaſ-
ſen. Wir wollen zuerſt die lehrenden Geſpraͤche be-
trachten.
Man kann nicht jede Wahrheit aͤſthetiſch vortra-
gen, und noch weniger ſchiket ſich jede fuͤr das Ge-
ſpraͤch. Diejenigen, die durch foͤrmliche Unterſu-
chungen, durch methodiſche Zergliederung der Be-
griffe, durch eine Folge von Vernunftſchluͤſſen feſt-
geſetzt werden muͤſſen, uͤberlaͤßt der Dichter den Phi-
loſophen; er aber fucht nicht ſo wol Wahrheiten zu
beweiſen, als ſie fuͤhlbar zu machen. Das Ge-
ſpraͤch ſoll weder die Stelle einer Abhandlung, noch
einer methodiſchen Unterſuchung vertreten; es iſt ein
kleines, aber ſehr genau ausgezeichnetes Gemaͤhld,
aus deſſen Anſchauen eine Wahrheit mit der groͤßten
Lebhaftigkeit empfunden wird. Wir befinden uns
bisweilen in Umſtaͤnden, oder ſehen eine gewiſſe
Lage der Sachen vor uns, die uns eine zwar ſchon
erkannte, oder doch vermuthete, aber dunkel ge-
fuͤhlte Wahrheit, in einem ſo hellen Lichte zeigen,
daß wir in angenehme Verwundrung daruͤber ge-
rathen. Da ſchiket ſich nun das Geſpraͤch vorzuͤg-
lich, dieſelbe andern eben ſo hell einleuchtend zu zei-
gen. Es dienet dem Leſer, den man als die zweyte
redende


Geſ
redende Perſon anſieht, die Umſtaͤnde und die Lage der
Sachen, aus denen dieſes Licht entſteht, von Stuͤk
zu Stuͤk zu zeigen, und ihn genau in den Geſichts-
punkt zu ſetzen, darin man ſelbſt iſt. Was in dem
gewoͤhnlichen Vortrag bisweilen ein Beyſpiel, ein
Gleichnis, eine Fabel zur genauen Faßung einer
Wahrheit thut, wird durch das Geſpraͤch auf eine
noch beſtimmtere Weiſe erhalten; weil es ein ſol-
ches Gemaͤhld iſt, das auf das genaueſte ausgezeich-
net worden. Auf dieſe Weiſe koͤnnen alſo einfache
Wahrheiten, die man nicht wol anders, als an-
ſchauend erkennen kann; ſittliche und politiſche
Maximen, Lebensregeln und andre praktiſche Wahr-
heiten, durch das Geſpraͤch ihre genaueſte Beſtim-
mung und zugleich ihr hoͤchſtes Licht erhalten.
Dieſer Vortheile halber iſt das lehrende Geſpraͤch
eine hoͤchſt ſchaͤtzbare Gattung der Beredſamkeit, be-
quaͤmer, als irgend eine andre Gattung, die wichtig-
ſten Beobachtungen der Vernunft in der hoͤchſten
Einfalt und Deutlichkeit vorzutragen. Dieſes iſt
gerade das, was der Philoſophie noch am meiſten
fehlet. Der Reichthum an nuͤtzlichen Wahrheiten,
der durch die Cultur der Weltweisheit taͤglich zu-
nihmt, iſt doch von geringem Nutzen, ſo lange nur
wenig ſcharfſichtige Philoſophen den Beſitz derſelben
fuͤr ſich behalten. Wenn der Nutzen der entdekten
Wahrheit ſich uͤber ein ganzes Volk ausbreiten ſoll,
ſo muͤſſen die wichtigſten Lehren, deren Anwendung
ſich weit uͤber Geſchaͤfte und uͤber Unternehmungen
erſtreket, auf eine ſo faßliche und zugleich ſo ein-
leuchtende Art vorgetragen werden, daß man ſich
derſelben mit eben der Leichtigkeit bedienen kann,
mit welcher man ſich vermittelſt der gluͤklichen me-
taphoriſchen Ausdruͤke einzeler Begriffe bedienet,
die ohne ſolche Einkleidung ſchweer zu faßen waͤren.
Dieſen Dienſt kann die Philoſophie von dem Ge-
ſpraͤch erwarten. Nur Schade, daß dieſes Feld bis
dahin noch ſo wenig bearbeitet worden; denn in
der That muß man ſich in der Litteratur aller alten
und neuen Voͤlker weit umſehen, um in dieſer Art
auch nur hier und da etwas Vollkommenes zu fin-
den, wenn man einige in dieſe Art einſchlagende
Scenen der dramatiſchen Poeſie ausnihmt.
Freylich iſt es ſchweer ein vollkommenes Geſpraͤch
von dieſer Art zu machen; denn nicht nur ſind die
Gelegenheiten, da man wichtige Wahrheiten in dem
hellen ſinnlichen Lichte, das hiezu noͤthig iſt, ſiehet,

Geſ
ſelten, und dieſe hellen Sonnenblike der Vernunft
ſchnell voruͤbergehend; ſondern auch die leichteſten
und helleſten Wendungen, die man dem Geſpraͤche
zu geben hat, ſchweer zu finden. Unter die beſten
Werke dieſer Art ſind die zu zaͤhlen, die den Lord
Littleton zum Verfaſſer haben, ob ſie gleich nicht
alle von gleicher Staͤrke ſind.
Wer in dieſer Art zu ſchreiben gluͤklich ſeyn will,
muß eine große Kenntnis des menſchlichen Verſtan-
des beſitzen, und mit ſcharfen Bliken in alle Tie-
fen deſſelben eindringen. Er muß nicht nur, wel-
ches ſchon ſchweer genug iſt, die Gedanken der Men-
ſchen in allen ihren Wendungen und Kruͤmmungen
verfolgen, ſondern das ganze Gemaͤhlde derſelben
durch wenige meiſterhafte Zuͤge in vollem Lichte dar-
ſtellen. Allem Anſchein nach iſt dieſes in den re-
denden Kuͤnſten das allerſchweereſte.
Dieſes lehrende Geſpraͤch kann entweder einzeln
fuͤr ſich behandelt, oder hier und da im Drama an-
gebracht werden, wo es um ſo viel vortheilhafter
ſtehen kann, da die Materie der Unterredung, die
Charaktere der redenden Perſonen und die beſondern
Umſtaͤnde, darin ſie ſich befinden, ſchon ohne dem
ſehr hell vor den Augen des Zuſchauers liegen.
Das ſchildernde Geſpraͤch macht die andre Art
dieſer Gattung aus. Es hat eine genaue und leb-
hafte Kenntnis des Menſchen zur Abſicht, und uͤber-
haupt die folgende Form. Eine der unterredenden
Perſonen iſt die Hauptperſon des Geſpraͤches, de-
ren Charakter der Dichter ſehr beſtimmt muß gefaßt
haben. Nun nihmt er ſich vor, irgend einen merk-
wuͤrdigen Zug dieſes Charakters, oder die Art, wie
ſich eine Geſinnung durch denſelben entfaltet, wie
etwa eine Leidenſchaft ſich darin aͤuſſert, auf das
genaueſte und lebhafteſte zu ſchildern. Darum ſetzet
er die Hauptperſon in Umſtaͤnde, die dazu am vor-
theilhafteſten ſind; er nihmt noch eine oder zwey
Perſonen an, deren Fragen, Einwendungen und
uͤbrige Reden genau abgepaßt ſind, jeden Gedanken
der Hauptperſon in hellerm Lichte zu zeigen. Das
ganze Geſpraͤch iſt ſo eingerichtet, daß der Leſer ſich
einbildet, er hoͤre einem Geſpraͤche, da die unterre-
denden Perſonen ihn in das Jnnerſte ihrer Seelen
hinein ſchauen laſſen, ihnen unbemerkt zu.
Es faͤllt in die Augen, mit was fuͤr großem Vor-
theil ein Kenner des menſchlichen Herzens ſich die-
O o o 2ſer


Geſ
ſer Art zu ſchreiben bedienen kann. Man kann den
Menſchen nicht anders, als aus ſeinen Gedanken
und Empfindungen kennen; dieſe ſieht der ſcharfſin-
nige Beobachter in den tiefſten Winkeln des Herzens
und bringet ſie durch den Ausdruk der Rede an den
Tag. Dadurch entfaltet er jede Sinnesart und jede
geheime Aeuſſerung der Empfindung vor unſerm Ge-
ſichte; zieht dem Heuchler die Larve der Rechtſchaf-
fenheit ab, ſtellt den liſtigen Sophiſten in den krum-
men Jrrwegen ſeiner Liſt blos; deket auch das lie-
benswuͤrdige Gemuͤth des Redlichen auf, daß wir es
lieben und verehren. Solche Geſpraͤche ſind in dem
eigentlichſten Sinn Schilderungen der Seelen, und
ſolche Schilderungen, die nicht, wie Gemaͤhlde, vor
uns ſtehen, ſondern lebendige Abbildungen, da wir
ſelbſt auf der Scene ſtehen, wo alles vorgehet. Al-
les was im menſchlichen Gemuͤthe ſchaͤtzbar und lie-
benswuͤrdig, was veraͤchtlich und abſcheulich iſt,
wird dadurch fuͤhlbar gemacht.
Wer in dieſer Art gluͤklich ſeyn will, muß das
menſchliche Herz bis auf ſein innerſtes erforſchen,
und dann den Ausdruk und jeden Ton der Rede
voͤllig in ſeiner Gewalt haben; zwey ſehr ſchweere
Sachen. Und dennoch hat man in dieſer Art un-
gleich mehr vollkommene Muſter, als von dem leh-
renden Geſpraͤch. Der Menſch zeiget ſich dem ſchar-
fen Auge des Kenners taͤglich, aber die Wahrheit
erſcheinet auch den Weiſeſten nur hoͤchſt ſelten in dem
voͤlligen Glanz ihrer einfachen Schoͤnheit. Es iſt
leichter alle krummen Gaͤnge des Herzens, als den
einzigen geraden Weg der Wahrheit auszufinden.
So viel Scharfſinnigkeit erfodert wird, die Ge-
danken des Geſpraͤchs zu erfinden, ſo ſchweer iſt es
auch auf der andern Seite, den wahren Ausdruk,
beſonders aber den, jedem Jnhalt genau angemeſ-
ſenen, Gang und eigentlichen Ton der Rede zu tref-
fen. Jn keiner Gattung der Rede iſt das, was
zum Ausdruk gehoͤrt, ſchweerer, als in dieſer.
Außer einer vollkommenen Beugſamkeit des Ge-
nies, das ſich ſchnell in jede Sinnesart und in je-
den Geſichtspunkt zu ſetzen wiſſe, wird eine große
Kenntnis der Welt und eine ungemeine Fertigkeit in
dem menſchlichen Verſtand und Gemuͤth, jede Kleinig-
keit, nicht nur genau zu bemerken, ſondern auch leicht
auszudruͤken erfodert. Nur der, welcher durch einen
langen Umgang ſich mit allen Arten der Menſchen

Geſ Gew
bekannt gemacht, wer ſie genau ſtudirt, ihnen mit
groͤßter Aufmerkſamkeit zugehoͤrt hat, und dann
uͤberdem noch die Gabe beſitzt, ſich vollkommen, leicht
und fließend auszudruͤken, kann in dieſem Theil
der Kunſt gluͤklich ſeyn.
Hieraus laͤßt ſich auch abnehmen, daß von den
verſchiedenen Zweigen der redenden Kunſt die dra-
matiſche Poeſie, an welcher die Kunſt des Geſpraͤ-
ches ſo großen Antheil hat, ſich am ſpaͤteſten ent-
wikle. Wer lebhaft oder groß denket und empfin-
det, der hat ſchon das Wichtigſte, was zu den mei-
ſten Werken der Beredſamkeit und Dichtkunſt gehoͤrt.
Beredte Maͤnner, epiſche und lyriſche Dichter koͤn-
nen unter einem Volk aufſtehen, das in der Cultur
des Genies noch nicht gar weit gekommen iſt. Aber
die feine Kunſt, den Verſtand und das Herz der
Menſchen in ihren femeſten Aeuſſerungen durch das
Geſpraͤch zu ſchildern, hat weit mehr auf ſich, und
iſt die Frucht eines langen Nachdenkens, und des
feineſten Gefuͤhles. Wie ſehr lange hatten nicht die
Griechen ihren Homer, bevor ein Aeſchylus, oder
Sophokles aufſtuhnd? Das vollkommene Drama
ſcheinet nicht eher moͤglich zu ſeyn, als bis ein ver-
feinerter Geſchmak ſich ganz uͤber den gefellſchaftli-
chen Umgang der Menſchen verbreitet hat. Erſt
dieſer bringet die Genie, die an genauer Beobachtung
der Menſchen ihre Luſt haben, auf die Gedanken,
ſie auf das genaueſte zu ſtudiren: und nur dadurch
gelangen ſie zu der, ihnen ſo nothwendigen, Leichtig-
keit und Richtigkeit des Tones, und alles deſſen,
was zum Ausdruk gehoͤret.
Gewand.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Mit dieſem Wort druͤkt man uͤberhaupt alles aus,
was in zeichnenden Kuͤnſten zur Bekleidung ſo wol
der Figuren, als auch lebloſer Dinge gebraucht wird,
und was man in der Kunſtſprache gar ofte mit dem
franzoͤſiſchen Wort Drapperie bezeichnet. Die gute
Bekleidung der Figuren und die geſchikte Behand-
lung der, auch bey lebloſen Dingen, angebrachten
Gewaͤnder, macht einen wichtigen und ſchweeren Theil
der Kunſt des Zeichners und des Mahlers aus.
Schon in der Natur ſelbſt traͤgt das Gewand, ſo wol
durch ſeine Form, als durch die Farbe viel zum gu-
ten Anſehen der Sachen bey; aber noch weit mehr
in den Werken der Kunſt, wo auf die Gruppirung,
auf


Gew
auf die Haltung der Gemaͤhlde, auf das Helle und
Dunkele, und auf die Harmonie der Farben ungemein
viel ankoͤmmt.
Wenn gleich die Anſtaͤndigkeit es zuließe, in hiſto-
riſchen Gemaͤhlden oder Portraiten die Figuren
ganz nakend zu mahlen, ſo wuͤrde der Kuͤnſtler an-
drer Vortheile halber das Gewand dennoch einfuͤh-
ren, weil es ihm zur Zuſammenſetzung und zu vie-
len, der Vollkommenheit eines Gemaͤhldes unent-
behrlichen Dingen, große Dienſte leiſtet.
Nichts iſt geſchikter einer Gruppe von Perſonen
die beſte moͤgliche Form zu geben, als das Gewand,
womit man das Ekigte der Gruppen abrunden, die
Luͤken ausfuͤllen und das Unſchikliche darin bedeken
kann. Und da man bis auf einen gewiſſen Grad
die Form des Gewandes in ſeiner Gewalt hat, ſo
kann man dadurch allemal dem Bau einer Gruppe
die beſte Form geben. Bey gewiſſen Gelegenheiten
iſt es ſchlechterdings das einzige Mittel, die Sachen
in eine angenehme Form zuſammen zu bauen. Man
ſieht bisweilen Monumente, dergleichen Verſtorbe-
nen zu Ehren in Kirchen geſetzt werden, wo die we-
nigen Sachen, etwa ein Sarg, darauf oder herum
liegende Wapen, und andre bedeutende Dinge, ver-
mittelſt eines geſchikt uͤbergeworfenen Gewandes, in
die ſchoͤnſte Maſſe vereiniget werden.
Was fuͤr eine angenehme Mannigfaltigkeit in den
Gruppen hiſtoriſcher Gemaͤhlden aus der verſchiede-
nen Beſchaffenheit der Gewaͤnder und aus den ver-
ſchiedenen Farben derſelben entſtehet, muß jeder
Menſch bemerkt haben, der irgend mit einiger Auf-
merkſamkeit dergleichen Gemaͤhlde betrachtet hat.
Es wuͤrde unmoͤglich ſeyn einer Gruppe von naken-
den Figuren die ſchoͤne Form, die gute Haltung
und die angenehme Harmonie bey der Mannigfal-
tigkeit der Farben zu geben, die uns ofte bey beklei-
deten Figuren ſo viel Vergnuͤgen macht. Und in
Abſicht auf das Helle und Dunkele, welches man
nicht allemal, wo man es noͤthig hat, durch die
Staͤrke des Lichts und der Schatten erreichen kann,
ſind die Gewaͤnder das einzige Huͤlfsmittel; denn
ein helles Gewand bey ſchwachem Licht, oder ein
dunkeles bey ſtarkem, thut die Dienſte des Lichts
und Schattens.
Auch der Ausdruk ſelbſt gewinnt ofte durch das
Gewand. Erſtlich, weil es dem Charakter oder

Gew
ſittlichen Tone des Gemaͤhldes ungemein aufhelfen
kann; da in den Farben Froͤhlichkeit und Traurig-
keit, Lieblichkeit und Anmuth, oder ſtrenger Ernſt
liegt: vermittelſt der Gewaͤnder aber hat der Mahler
den charakteriſtiſchen Ton der Farben voͤllig in ſei-
ner Gewalt. Eine froͤhliche Scene von Juͤnglin-
gen und Maͤdchen kann durch wol gewaͤhlte Far-
ben der Gewaͤnder noch froͤhlicher werden. Eben
ſo dienet die Form derſelben zu Unterſtuͤtzung des
Ausdruks. Leichtſinn und Ernſt, guter und ſchlech-
ter Geſchmak, und bald moͤchte man ſagen, eine
gute oder ſchlechte Art zu denken uͤberhaupt, koͤn-
nen ſchon durch die Bekleidung vorgeſtellt werden.
Es giebt, wie bekannt, Kleider der feſtlichen Freud
und der Trauer, und wie ofte zeiget nicht ſchon der
Zuſtand der Kleider eine durch Leidenſchaft verwirrte
Seele an?
Dieſes kann hinlaͤnglich ſeyn den Kuͤnſtler zu
uͤberzeugen, wie wichtig es ſey die Kunſt des Ge-
wandes zu ſtudiren. Wo aber irgend ein Theil der
Kunſt von Genie und Geſchmak abhaͤngt, ſo iſt
es dieſer, weil das Studium der Natur ſelbſt von
keiner großen Huͤlfe ſeyn kann. Man ſieht ſelten
andre Kleider, als die, welche die Mode verordnet;
dieſe ſind gemeiniglich nicht nach dem Geſchmak des
guten Kuͤnſtlers. Er muß meiſtentheils die Ge-
waͤnder ſelbſt erfinden, und ſeinen Gliedermann da-
mit bekleiden. Dabey iſt er in vielen Faͤllen durch
das Uebliche, das man in Kleidern nicht immer
uͤbertreten kann, gebunden. Dieſen Schwierigkei-
ten hat man es zu zuſchreiben, daß ſehr wenig Kuͤnſt-
ler es in dieſem Theile zu einer gewiſſen Vollkom-
menheit gebracht haben. Alle einzele Theile der
Kunſt vereinigen ſich in dieſem. Man muß ein
ſtarker Zeichner und ein guter Coloriſte ſeyn, man
muß den feineſten Geſchmak fuͤr das Schoͤne der
Formen, ein zartes Gefuͤhl fuͤr alles, was irgend
die ſittliche Kraft der Dinge unterſtuͤtzt, eine frucht-
bare und lebhafte Phantaſie haben, um hierin
das Vollkommene zu erreichen. Blos die gute
Behandlung der Falten allein, was fuͤr großen
Schwierigkeiten iſt ſie nicht unterworfen? (*) Da-(*) S.
Falten.
rum iſt auch Raphaels großes Genie hierin weiter
gekommen, als andre Mahler.
Es waͤr ein ſehr vergebliches Unternehmen, uͤber
eine Sache, wo es ſo ganz auf Genie, Geſchmak
und Empfindung ankoͤmmt, beſondere Regeln auf-
O o o 3zuſu-


Gew
zuſuchen. Nothwendig aber war es, den jungen
Kuͤnſtler auf die Wichtigkeit dieſer Sache, und den
großen Antheil, den die Gewaͤnder an der Schoͤn-
heit eines Gemaͤhldes haben, aufmerkſam zu ma-
chen, damit er dieſen Theil der Kunſt nicht verab-
ſaͤume, ſondern ein langes und ernſthaftes Studium
darauf wende.
Die Form der Gewaͤnder, ihr Schwung und ihre
Falten kann man aus Zeichnungen und Kupferſti-
chen genugſam erkennen. Alſo iſt dieſes eines der
Huͤlfsmittel zu Bildung des guten Geſchmaks der
Gewaͤnder. Dazu kann man auch gute Zeichnun-
gen der Kleidertrachten fremder, beſonders aſtati-
ſcher Nationen brauchen. Weil wenig Menſchen
ſich mit Erlernung mehrerer Sachen zugleich abge-
ben koͤnnen, ſo moͤchte man immer einem jungen
Kuͤnſtler rathen, das Studium dieſes Theiles eine
Zeitlang beſonders zu treiben.
Gewoͤlb.
(Baukunſt.)
Eine nach einer oder mehrern eingebogenen Flaͤchen
uͤber ein Gebaͤude, oder uͤber einen Theil deſſelben
weggefuͤhrte Deke, gemeiniglich von Steinen ge-
mauert. Die eigentliche Beſchaffenheit der Gewoͤl-
ber, ihre Feſtigkeit und die Regeln, wornach alles
zu machen iſt, gehoͤren zum Mechaniſchen der Kunſt
und kommen hier nicht in Betrachtung.
Die gewoͤlbte Deke hat etwas kuͤhneres, und ver-
muthlich auch aus andern Gruͤnden gefaͤlligeres fuͤr
das Aug, als die gerade. Wir finden unſern allge-
meinen Wohnplatz, die Erde, mit dem erhabenen Ge-
woͤlbe des Himmels weit angenehmer bedekt, als
wenn er die Geſtalt eines vierekigten mit einem ge-
raden Boden bedekten Zimmers haͤtte, und groſſen
Gebaͤuden, dergleichen die Kirchen ſind, geben die
Gewoͤlber ein herrlicheres Anſehen, und das Gepraͤg
eines großen und kuͤhnen Werks. Es ſcheinet auch,
als wenn das Wolgefallen, das wir an hohen und
gewoͤlbten Gebaͤuden haben, zum Theil daher ruͤhrte,
daß ein ſolcher Raum uns weniger einſchraͤnket.
Gewoͤlber uͤber ganze Gebaͤude, dergleichen die Cu-
peln der Tempel ſind, geben ihnen allemal ein
großes und empfindungwuͤrkendes Anſehen. Da-
her wird auch jeder Baumeiſter, der einem großen
Saal den voͤlligen Charakter der Groͤße geben will,

Gew Gez
lieber eine gewoͤlbte, als eine gerade Deke dar-
uͤber machen.
Das Gewoͤlb kann verſchiedene Formen anneh-
men, die man auf drey Gattungen bringen kann,
welche ſich nach der Geſtalt der Kugel, oder der Py-
ramide des Cylinders richten. Dieſe verſchiedenen
Formen entſtehen natuͤrlicher Weiſe aus der Beſchaf-
fenheit des Gebaͤudes oder Zimmers, das man zu
uͤberwoͤlben hat. Wenn dieſes rund iſt, ſo kann es
nicht anders, als durch ein Kugelgewoͤlbe zuge-
woͤlbet werden, welches die Form einer halben Ku-
gel, oder auch eines halben Eyes hat. Jſt das
Zimmer vierekigt, ſo wird es am beſten durch ein
Creuzgewoͤlbe uͤberwoͤlbet, das einer vierekigten Py-
ramide gleichet, deren Seiten vom Grunde gegen
die Spitze nach Kugelflaͤchen laufen. Jſt das Zim-
mer nach Beſchaffenheit ſeiner Breite ſehr lang, wie
eine Gallerie, ſo ſchiket ſich das cylindriſche Gewoͤlb
am beſten. Jſt es voͤllig nach der Flaͤche eines
halben Cylinders, ſo wird es ein Tonnengewoͤlb
genennt; wenn es aber auch von den ſchmalen
Seiten her gewoͤlbet iſt, ſo bekoͤmmt es den Namen
des Muldengewoͤlbes.
Die Gewoͤlber koͤnnen auf verſchiedene Weiſe ver-
ziert werden. Die Kugelgewoͤlber werden durch
Streifen, die oben gegen den Schluß des Gewoͤlbes
zuſammen laufen; die cylindriſchen, durch ſolche
Streifen, die als halbe Cirkelbogen uͤber die Breite
des Gewoͤlbes gezogen ſind, in Felder eingetheilt,
und jedes Feld kann wieder durch Zierrathen ausge-
ſchmuͤkt werden (*). Ein Gewoͤlbe von guten Ver-(*) S.
Felder.
haͤltniſſen und anſtaͤndigen Verzierungen giebt dem
Gebaͤude ein ſehr gutes Anſehen; es erfodert aber
einen in ſeiner Kunſt ſehr geuͤbten Baumeiſter.
Gezwungen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Der Zwang entſteht allemal aus einer fremden
außer der Sache, die dadurch modiſicirt wird, lie-
genden, oder ihr nicht natuͤrlichen Kraft oder Urſache.
Ein gezwungenes Laͤcheln oder Freundlichthun iſt
das, was aus der uns einleuchtenden gegenwaͤrti-
gen Gemuͤthsfaßung eines Menſchen nicht folgen
kann, ſondern aus einer fremden Urſache wider
den guten Willen, oder wider die Natur angenom-
men iſt; gezwungene Manieren in dem Betragen
der Menſchen ſind die, von denen wir eine, der ge-
gen-


Gez
genwaͤrtigen Lage der Sachen fremde, das natuͤrli-
che Betragen unterdruͤkende oder zuruͤkhaltende Urſa-
che zu entdeken vermeinen. Das Gezwungene thut
allemal in irgend einem Stuͤk unſerer Vorſtellungs-
kraft Gewalt an; wir glauben zu fuͤhlen, daß die
Sache nicht ſo ſeyn ſollte, und daß eine fremde
Kraft oder Urſache die natuͤrliche Beſchaffenheit der
Dinge veraͤndert habe. Es iſt eine Luͤge, die man
uns fuͤr eine Wahrheit aufdringen will. Wir nen-
nen in der Handlung des Drama dasjenige Gezwun-
gen, was unſerm Vermuthen nach aus der Lage der
Sache nicht ſo kommen kann. Jnsgemein entdeken
wir zugleich, daß der Dichter Abſichten gehabt hat,
die er durch einen natuͤrlichen Lauf der Handlung
nicht erreichen konnte, und die ihn veranlaſet haben,
den Sachen Gewalt anzuthun.
Das Gezwungene iſt uͤberall anſtoͤßig, weil es
einen Streit in unſrer Vorſtellung verurſachet, und
weil man gezwungen wird, ſich die Sachen anders
vorzuſtellen, als es die Gruͤnde, die wir vor uns
haben, fodern. Darum gehoͤrt es in den Werken
der Kunſt unter die weſentlichſten Fehler. Was ge-
fallen, oder ſonſt auf eine Weiſe in die Vorſtellungs-
kraft dringen ſoll, daß es ſich derſelben gleichſam
einverleibet, muß voͤllig ungezwungen ſeyn: der
Wille laͤßt ſich noch eher zwingen, als der Verſtand,
der ſchlechterdings keinen Zwang zulaͤßt.
Alſo hat ſich ein Kuͤnſtler fuͤr nichts ſorgfaͤltiger
in Acht zu nehmen, als vor dem Gezwungenen.
Es entſteht allemal daher, daß man ſeinen eigenen
Vorſtellungen und Empfindungen Zwang anthut, ſo
wie in unſern Handlungen und Reden dasjenige Ge-
zwungen wird, was wir ungerne, gegen unſre
Sinnesart und Empfindung, aͤuſſern wollen. Der
Philoſoph, der ſich vorgenommen hat einen Satz zu
beweiſen, deſſen Wahrheit er nicht deutlich einſieht,
iſt genoͤthiget ſeine Vernunftſchluͤſſe gleichſam mit
Gewalt nach dem vorgeſetzten Ziel einzulenken; und
dadurch werden ſie Gezwungen. Eben ſo geht es
dem Dichter, der in der Epopee oder in dem Dra-
ma einen gewiſſen Ausgang der Sachen vorher feſt-
ſetzet, ehe er deutlich ſteht, daß die Sachen ſich zu
demſelben entwikeln koͤnnen. Dadurch wird er ver-
leitet, ihnen irgendwo eine unnatuͤrliche und ge-
waltſame Lenkung zu geben. Auch faͤllt man ge-
meiniglich in das Gezwungene, wenn man ſich ſelbſt
zur Arbeit zwingen muß, ehe der Geiſt oder die Ein-

Gez Gie
pfindung von dem Gegenſtande voͤllig eingenommen
und dadurch in die noͤthige Wuͤrkſamkeit geſetzt wor-
den. Wer ohne den Beyſtand der Muſe oder gar
gegen ihren Wink arbeiten will, wird gewiß in das
Gezwungene fallen.
Wer es vermeiden will, muß nie arbeiten, bis
er ganz von ſeinem Gegenſtand eingenommen, einen
wahren inneren Trieb empfindet, aus der Fuͤlle ſei-
ner Vorſtellungen dasjenige heraus zu ſuchen, was
nach Wahl und Ueberlegung das Natuͤrlichſte und
Schiklichſte iſt. Die Leichtigkeit, womit er in einem
ſolchen Zuſtand arbeitet, wird ihn vor dem Ge-
zwungenen bewahren. Hiernaͤchſt muß man ſich
nie ein Ziel voͤllig feſt ſetzen, bis man den Weg, der
dahin fuͤhret, wuͤrklich vor Augen ſieht. Der Kuͤnſt-
ler muß dahin gehen, wohin ſeine Materie ihn lenkt,
und nie fremde Abſichten haben, zu deren Errei-
chung er ſeinem Stoff etwas ihm nicht zugehoͤriges
einzumiſchen noͤthig haͤtte. Je mehr ein Menſch
ſeine eigenen Gedanken und Empfindungen genau zu
beobachten gewohnt iſt, je leichter wird es ihm, un-
gezwungen und natuͤrlich zu ſeyn. Nur den beſten
Genien gelinget es, das Gezwungene, wo es den
Umſtaͤnden nach unvermeidlich iſt, zu verbergen,
und ihm den Schein des Leichten oder Natuͤrlichen
zu geben.
Giebel.
(Baukunſt.)
Bedeutet urſpruͤnglich das obere End einer Mauer,
welches in ein Dreyek zugeſpitzt iſt. Man ſtelle ſich
ein freyſtehendes Haus mit einem Satteldach vor (*),(*) S.
Dach.
das gegen die vodere und hintere Seite des Hauſes
herunterlaͤuft; ſo macht dieſes Dach uͤber den Auſ-
ſenſeiten rechter und linker Hand des Hauſes, ein
gleichſchenklichtes Dreyek aus, welches zugemauert
wird, damit der Boden unter dem Dach auf den
Seiten nicht offen bleibe. Dieſe dreyekigte Mauer
iſt das, was man eigentlich den Giebel nennt.
Daher nennt man die Haͤuſer Giebelhaͤuſer, deren
Daͤcher nicht gegen die Hauptſeiten, ſondern gegen
die Nebenſeiten ablaufen, weil alsdann die Haupt-
ſeiten bis an die Spitze des Daches zugemauert ſind,
und an der Faßade Giebel haben.
An Gebaͤuden, die ordentlich verziert werden, be-
koͤmmt der Giebel ſeine Einfaßung auf allen drey
Seiten; das Hauptgeſims macht die Grundlinie
des


Gie
des Dreyeks aus, und der Kranz die beyden andern
Seiten, wie aus beyſtehender Zeichnung zu ſehen iſt.

Die glatte Mauer des Giebels, wird das Giebel-
feld genennt. Die Alten pflegten an den Tem-
peln die Giebelfelder mit Schnizwerk auszuzieren,
welches insgemein Vorſtellungen enthielt, die ſich
auf die Gottheit bezogen, der der Tempel gewied-
met war. Auf dieſe Weiſe haben ſie den Giebel,
der aus Nothwendigkeit entſtanden, zugleich zur
Pracht und Schoͤnheit angewandt.
Man hat nachher, wie noch itzt geſchieht, auch die
Thuͤren und Fenſter mit Giebeln verziert. Dieſes
aber geſchah vermuthlich erſt damals, als der reine
Geſchmak der Baukunſt ſchon durch willkuͤhrliche
Zierrathen verdunkelt worden. Der Pater Lau-
gier will die Giebel ſchlechterdings nur auf die Daͤ-
cher eingeſchraͤnkt wiſſen, und Vitruvius ſcheinet
(*) L. VII.
c. 5.auch ſchon dieſelbe Meinung zu aͤuſſern (*). Man
kann aber dagegen ſagen, daß ſie an Thuͤren und
Fenſtern, die mit weithervorſtehenden Geſimſen,
oder gar mit voͤlligen Gebaͤlken verziert werden, gar
nicht unnatuͤrlich ſtehen; weil in der That dieſe Ge-
ſimſe zugleich zur Bedekung ſolcher Oeffnungen die-
nen, und folglich kleine Daͤcher ſind.
Doch muß man geſtehen, daß eine Faßade, wo
die Fenſter etwas enge an einander ſtehen, durch die
Giebel derſelben ein etwas verworrenes und unan-
genehmes Weſen bekommen, weil man uͤberall ſpi-
tzige Winkel ſieht. Wo aber die Fenſter weit aus

Gie Giq
einander ſtehen, da ſcheinen die Giebel uͤber den
Fenſtern dem edlen Anſehen der Faßade keinen Scha-
den zu thun. Das Opernhaus in Berlin behaͤlt,
dieſer Giebelfenſter ungeachtet, eine edle Einfalt.
Nirgend ſtehen die Fenſtergiebel ſchlechter, als da,
wo die Geſchoße durch Baͤnder oder Geſimſe abge-
theilt ſind, da denn die Spitzen der Giebel nahe an
dieſe Geſimſe anſtoßen. Dadurch geſchieht es, daß
man an einer ganzen Auſſenſeite nichts als Winkel
zu ſehen bekoͤmmt.
Man macht auch Giebel, da der Kranz in einem
Zirkelbogen uͤber das Hauptgeſims weglaͤuft; und
man kann ſie um ſo viel weniger verwerfen, da die
Daͤcher ſelbſt eine ſolche Rundung annehmen koͤnnen.
Jn Anſehung des Verhaͤltniſſes der Hoͤhe zu der
Breite weichen die Baumeiſter von einander ſehr ab.
Vitruvius ſetzet die Hoͤhe des Giebelfeldes a b auf
den neunten Theil der ganzen Breite des Giebels.
Rechnet man die Hoͤhe des Kranzes b c noch dazu,
ſo wird insgemein die ganze Hoͤhe des Giebels a c,
den fuͤnften Theil ſeiner Breite genommen.
Der Kranz des Giebels hat eben die Glieder und
die Verhaͤltniſſe, die man dem Kranz des Gebaͤlkes
giebt; nur die Sparrenkoͤpfe muͤſſen natuͤrlicher Weiſe
da wegbleiben, weil die Sparren ſelbſt da nicht ſtatt
haben. Die Zahnſchnitte koͤnnen in dem Giebel-
kranz angebracht werden. Einigermaaßen ſind ſie
da am natuͤrlichſten, weil ſie die hervorſtehenden Lat-
tenkoͤpfe vorſtellen koͤnnen. Alsdann aber muß man
ſie nicht, wie einige Baumeiſter thun, Lothrecht, ſon-
dern nach dem rechten Winkel von der Richtung des
Kranzes abſchneiden.
Die neuern Baumeiſter begehen bisweilen in An-
ſehung der Giebel ſehr ungereimte Fehler, indem ſie
entweder das Hauptgeſims unterbrechen, oder gar
den Kranz oben offen laſſen. Dieſe Baumeiſter ver-
geſſen ganz den Urſprung und die Abſicht der Giebel,
und geben dadurch Kennern zu verſtehen, daß ſie
nicht die geringſte Ueberlegung haben.
Gique.
(Muſik.)
Ein kleines zum Tanzen gemachtes Tonſtuͤk von \frac {6}{8}
auch bisweilen von \frac {12}{8} Takt, und einer muntern
oder froͤhlichen Bewegung. Jnsgemein beſteht die
Gique aus zwey Theilen, jeder von acht Takten.
Wenn wuͤrklich darnach ſoll getanzt werden, ſo neh-
men ſich die am beſten aus, wo faſt alle Noten von
gleicher


Giq Gis Gla
gleicher Geltung, naͤmlich Achtel ſind, oder wo al-
lenfalls hier und da ein Achtel mit einem Punkt vor-
koͤmmt. Wenn ſie blos zur Uebung fuͤrs Clavier
geſetzt werden, ſo laͤßt man auch wol ſechszehntel
Noten mit darunter laufen. Nihmt man \frac {12}{8} Takt,
ſo hat man ſich zu huͤten, daß man nicht im drit-
ten, noch viel weniger im vierten Takttheil ſchließe,
weil dieſes der Natur einer ſolchen Bewegung ganz
entgegen iſt.
Gis.
(Muſik.)
Der Name der neunten Sayte unſrer diatoniſch-
chromatiſchen Tonleiter, die von C anfaͤngt, ihre
Laͤnge, (wenn C j geſetzt wird) iſt \frac {81}{128}. Sie iſt
die große Terz von E, nicht voͤllig rein nach dem
Verhaͤltnis 4 : 5, ſondern etwas groͤßer, nach dem
Verhaͤltnis \frac {405}{512}. Aber von Cis iſt ſie die reine
Quinte. Zugleich vertritt ſie die Stelle des A,
oder der kleinen Terz von F, die aber auch nicht
voͤllig rein nach dem Verhaͤltnis ⅚, ſondern etwas
niedriger, naͤmlich \frac {27}{32} iſt. Da ſie in dem heutigen
Syſtem ihre voͤllige diatoniſche Tonleiter hat, ſo
wird ſie auch zum Grundton, ſo wol in der harten,
als weichen Tonart genommen. Die Tonleitern von
Gis dur und Gis mol, ſind im Artikel Tonleiter zu
finden.
Glasmahlerey.
Es war ehedem gebraͤuchlich, an die Fenſterſchei-
ben der Kirchen und andrer oͤffentlichen Gebaͤude,
Mahlereyen anzubringen, wovon man noch itzt in
alten Gebaͤuden die Ueberbleibſel ſieht. Die Far-
ben wurden auf das weiße Glas aufgetragen und
hernach eingebrannt: alſo war es eine Art Schmelz-
mahlerey, nur daß die eingebrannten Farben durch-
ſichtig waren. Einige Farben, wie z. E. das dun-
kele Roth, ſitzen ſehr dick auf dem Glaſe, ſo daß es
ausſieht, als wenn ein Stuͤck von rothem Glaſe
auf die Fenſterſcheibe angeloͤthet waͤre.
Ueberhaupt alſo waren die Farben nichts anders,
als gefaͤrbtes Glas, das vermuthlich zu feinem
Staub gerieben, auf das weiße Glas aufgetragen
und hernach im Feuer wieder in Fluß gebracht wurd.
Die weiße Scheibe ſelbſt diente anſtatt des weißen,
und da, wo man weiß Licht noͤthig hatte, wurd
gar keine Farb aufgetragen.
Bisweilen wurden die Farben nicht eingebrannt,
ſondern blos eingeſetzt. Man ſchnitt naͤmlich aus

Gla Gle
der weißen Scheibe ein Stuͤck, nach der Form, die
die Zeichnung erfoderte, aus, und ſetzte mit Bley
ein Stuͤck gefaͤrbtes Glas hinein. So wurden ofte
die Gewaͤnder gemacht; die Schatten wurden durch
ſchwarze Schraffirungen hineingetragen.
Dieſes war die Mahlerey, womit vom XII oder
XIII Jahrhundert an, die Fenſter der Kirchen und
andrer oͤffentlichen Gebaͤude verziert wurden. Die
meiſten dieſer Gemaͤhlde ſind ſehr ſchoͤn von Far-
ben, ſonſt aber ſo wol in Erfindung, als Zeichnung
und Haltung ſehr barbariſch. Jndeſſen iſt es doch
Schade, daß ſich nicht jemand die Muͤhe gegeben,
die in alten Kirchen noch uͤbrigen Mahlereyen dieſer
Art, in Abſicht auf die Geſchichte der Kunſt jener
Zeiten, in Betrachtung zu nehmen, die beſten davon
abzuzeichnen, und zu illuminiren. Seit ohngefehr
250 Jahren iſt ſie ganz in Abgang gekommen. Das
Verfahren und die Handgriffe dieſer Art zu mahlen,
beſchreibet der Abt Perneti ausfuͤhrlich. (*)(*) Dictio-
naire por-
tatif de
peinture
&amp;c.
Die Glasmahlerey ſcheinet auch den Alten be-
kannt geweſen zu ſeyn. Jch erinnere mich irgend-
wo geleſen zu haben, daß ein gewiſſer Senator Buo-
narotti Anmerkungen uͤber verſchiedene Fragmente
alter Glasmahlereyen herausgegeben.
Gleichnis.
(Redende Kuͤnſte.)
Es iſt ſchon anderswo (*) angemerkt worden, daß(*) Art.
Bild.
das Gleichnis ein ausgezeichnetes Bild der Rede ſey,
dem das Gegenbild zur Seite geſetzt wird, damit
dieſes durch jenes mit aͤſthetiſcher Kraft gefaßt wer-
de. Demnach kann alles, was dort von den Bil-
dern der Rede, ihrem Nutzen und ihrer Erfindung
geſagt worden iſt, auch auf das Gleichnis angewen-
det werden. Gegen die bloße Vergleichung, ver-
haͤlt es ſich wie die Allegorie gegen die Metapher.
Die Vergleichung nennet das Bild, oder bezeichnet
es ſehr fluͤchtig, und ſetzet in demſelben Redeſatz das
Gegenbild gleich daneben. Wenn man von einem
Verwundeten ſagte: das Blut floß uͤber ſeinen
weiſſen Schenkel, wie Purpur, womit Elfenbein
gefaͤrbet iſt; ſo iſt dieſes eine bloße Vergleichung.
Auf die Art aber, wie Homer (*) dieſes Bild aus-(*) II. IV.
141. u. f. f.
mahlet, wird es zum Gleichnis. „Wie wenn eine
Frau aus Phrygien oder Carien das Elfenbein mit
Purpur gefaͤrbet hat, um ein zierliches Pferdegebiß
daraus zu verfertigen; ſie verwahret es in ihrem
innerſten Zimmer, und obgleich mancher Ritter
Erſter Theil. P p pes


Gle
es zu beſitzen wuͤnſchet, ſo wird es als ein Juweel
fuͤr einen Koͤnig aufbehalten, dem Pferde zum Schmuk
und dem Reuter zur Ehre. So floß, o Menelaus,
das Blut von deinem wol gebildeten Schenkel uͤber
die Waden bis auf die ſchoͤnen Knoͤchel herunter.‟
Hier wird das Bild umſtaͤndlicher ausgezeichnet,
damit die Aufmerkſamkeit ſich darauf verweile und
der Leſer daſſelbe voͤllig ins Geſicht faſſe, hernach
aber die Beſchaffenheit des Gegenbildes darin, als
in einem Spiegel, mit Lebhaftigkeit erkenne. Der
Grieche, der dieſes las, mußte ſich dabey ein Ge-
biß vorſtellen, das durch die Feinheit der Form,
und durch die Schoͤnheit der Farben, in ſeiner
Art fuͤr ein Kleinod zu halten war, dergleichen nur
Koͤnige hatten. Mit dieſem Bilde wird nun der wol
geſtaltete, aber nun mit Blut umfloſſene Schenkel
und Fuß des Helden vergliechen; dadurch bekam
der Leſer die lebhafteſte Vorſtellung der Sache,
die der Dichter unmittelbar zu mahlen ſich nicht ge-
trauet hatte.
Damit wir hier nicht in unnoͤthige Weitlaͤuftig-
keit gerathen, wollen wir alles das vorausſetzen,
was von der Beſchaffenheit und Erfindung der Bil-
der, und von der Abſicht und der Wuͤrkung der Ver-
gleichungen, in andern Artikeln angemerkt worden
(*) S.
Bild; Ver-
gleichung.iſt (*). Alſo wird hier die Betrachtung blos auf
die Ausfuͤhrung der Vergleichung eingeſchraͤnkt.
Vergleichungen werden ſo wol in der gemeinen
Rede, als in allen Gattungen des kunſtmaͤßigen
Vortrages derſelben vielfaͤltig, und mit großem
Nutzen gebraucht. Der Hang ſeine Vorſtellungen
durch Aufſuchung aͤhnlicher Faͤlle deutlicher oder leb-
hafter zu machen, iſt dem menſchlichen Genie ange-
bohren. So ofte wir in einem ruhigen Gemuͤths-
zuſtand uns beſtreben, einen Gegenſtand recht deut-
lich oder ſehr lebhaft zu erkennen, bedienen wir uns
des Huͤlfsmittels der Vergleichung. Was hieruͤber
anzumerken iſt, wird als bekannt angenommen.
Fuͤr dieſen befondern Artikel entſtehet alſo die Frage,
wenn und in was fuͤr Faͤllen wir die Vergleichung
auszufuͤhren und dadurch zum Gleichnis zu erheben
geneigt ſeyn, und wie die Ausfuͤhrung der Verglei-
chung geſchehen koͤnne.
Da das Gleichnis eine ausgefuͤhrte Vergleichung
iſt, ſo ſetzet es einen ſolchen Zuſtand des Gemuͤths
voraus, der uns erlaubet, bey Betrachtung eines
Gegenſtandes zu verweilen, und einen Gegenſtand,
den wir nicht nur uͤberhaupt, ſondern auch in ſei-

Gle
nen beſondern Theilen genau und deutlich, oder
doch ſehr lebhaft zu faſſen wuͤnſchen. Aber da, wo
man mit ſeinen Vorſtellungen forteilet, wo mehr
zu thun, als zu betrachten iſt, wo man mehr zu
fuͤhlen, als zu ſehen hat, da pflegt man ſelten ſeine
Begriffe durch Vergleichungen klarer und lebhafter
zu machen, vielweniger, ſich bey denſelben aufzu-
halten Wer am Ufer des Meeres die vom Sturm
aufgebrachten und uͤber einander rollenden Wellen
ruhig anſieht, der kann Betrachtungen daruͤber an-
ſtellen; wer ſich aber alsdann auf dem Meer ſelbſt
befindet, iſt blos damit beſchaͤftiget, wie er ſicher
durch dieſe Wellen hindurch fahren koͤnne; ihm bleibt
keine Zeit zur Betrachtung uͤbrig.
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, in was fuͤr Faͤllen
das Gleichnis ſo wol von dem Reduer, als von dem
Dichter natuͤrlicher Weiſe angebracht werde. Die
redende Perſon muß in einem Gemuͤthszuſtand ſeyn,
in welchem das Beſtreben, die vorkommenden Gegen-
ſtaͤnde ausfuͤhrlich mit Deutlichkeit oder Lebhaftig-
keit zu faſſen, natuͤrlich iſt; und der Gegenſtand
ſelbſt muß intreſſant oder wichtig ſeyn. Da in kei-
nem andern Fall die Luſt zu Vergleichungen ent-
ſteht, ſo wuͤrden auch in Werken redender Kuͤnſte
die angebrachten Gleichniſſe außer den bemeldten
Faͤllen unnatuͤrlich und wiedrig ſeyn.
Das Beſtreben einer Vorſtellung durch Verglei-
chung aufzuhelfen, kann einen doppelten Grund ha-
ben; entweder entſteht es blos aus der Begierde
den Gegenſtand vermittelſt eines leicht zu uͤberſehen-
den Bildes faßlicher zu machen, dem abſtrakten Ge-
danken eine koͤrperliche Geſtalt zu geben, an wel-
cher man ſie anſchauend erkenne; oder man will ihn
gern lebhafter empfinden, um den Eindruk, den er
auf uns macht, zu verſtaͤrken, und ihn voͤllig zu ge-
nießen. Jm erſtern Fall entſtehen die unterrichtenden
Gleichniſſe, derer ſich die Redner in dem lehrenden
Vortrag bedienen; ſie haben die Wuͤrkung der aus-
fuͤhrlichen Beyſpiele, erleichtern die deutliche Vor-
ſtellung der Sachen; oder helfen uns, daß wir uns
in den rechten Geſichtspunkt ſtellen, aus welchem
die Sachen, die wir genau zu betrachten haben,
muͤſſen angeſehen werden; legen das, was blos im
Verſtande lag, und demſelben leicht wieder entwi-
ſchen koͤnnte, in die Einbildungskraft, die es dann
durch Huͤlfe der ſinnlichen Bilder, deren man ſich
leicht erinnert, unvergeßlich beſitzt. Von dieſer Art
iſt folgendes Gleichnis, wodurch ein roͤmiſcher Phi-
loſoph


Gle
loſoph ſeine Gedanken von der Fuͤrtrefflichkeit der
philoſophiſchen Schriften des Panaͤtius erlaͤutert.
„Gleichwie ſich kein Mahler gefunden, der ſich getrauet
haͤtte, die vom Apelles angefangene Venus fertig zu
machen, indem die Schoͤnheit des Geſichts jedem die
Hofnung benahm, die uͤbrigen Theile des Leibes auf
eine aͤhnliche Art zu vollenden; ſo hat auch Niemand
das, was Panaͤtius in ſeinen Schriften unausgefuͤhrt
gelaſſen, wegen der Fuͤrtrefflichkeit deſſen, was ſchon
(*) Cic.
Offic. III. 2.vorhanden war, auszufuͤhren unternommen.‟ (*)
Der zweyte Fall hat da ſtatt, wenn uns ein Ge-
genſtand vorkoͤmmt, der uns lebhaft ruͤhret, es ſey
daß er eine vergnuͤgte oder beunruhigende Empfindung
erweket; denn da entſtehet allemal die Begierde, ſol-
chen Gegenſtand mit voͤlliger Lebhaftigkeit zu em-
pfinden, und ſich bey dieſer Empfindung zu verwei-
len. Beydes koͤmmt ſo wol in der epiſchen, als in
der lyriſchen Dichtkunſt, auch in einigen Reden gar
ofte vor. Man empfindet ſehr klar, wie das vor-
her aus der Jlias angefuͤhrte Gleichnis entſtanden
iſt. Der Dichter ſah in ſeiner Phantaſie, wie dem
verwundeten Menelaus das Blut uͤber den ent-
bloͤßten Schenkel bis auf die Ferſe herunter floß.
So wol die ſchoͤne Geſtalt des Helden, als das her-
unterfließende Blut wird ein Gegenſtand, auf dem
er ſich zu verweilen wuͤnſchet, weil ſie ihn in eine
ſanfte Empfindung ſetzten. Jndem er ſich auf die-
ſem Gegenſtande verweilet, erwekt ſo wol die ſchoͤne
Bildung des verwundeten Gliedes, als das herab-
rinnende Blut, das Bild, welches er zur Verglei-
chung anwendet. So entſteht das Gleichnis, ſo ofte
wir den Eindruk, den die beſondere Beſchaffenheit
eines Gegenſtandes auf uns macht, gerne durch eine
noch lebhaftere Vorſtellung deſſelben zu unterhal-
ten und zu vermehren wuͤnſchen.
Man gebe nur Achtung, wie die Phantaſie, ſo
ofte man uns etwas Jntreſſantes erzaͤhlt, beſchaͤfti-
get iſt, ſich jeden Umſtand auf das lebhafteſte vor-
zumahlen, und wie ſie zu dem Ende uͤberall die hel-
leſten Bilder aufſucht, vermittelſt welcher ſie ſich dieſe
Vorſtellung erleichtert. Man thut es nicht blos bey
Gegenſtaͤnden, die vergnuͤgte Empfindungen erwe-
ken, ſondern auch bey traurigen, ſo gar bisweilen
bey ſchmerzhaften. Denn wir lieben uns in die
lebhaften Empfindungen andrer zu ſetzen, auch als-
dann, wenn ſie unangenehin ſind.
So wuͤnſchen wir die intreſſanten Situationen,
darin wir andre ſehen, uns recht lebhaft vorſtellen

Gle
zu koͤnnen, und ſuchen alles hervor, was uns dieſes
erleichtert. So fand Bodmer den Zuſtand der Bruͤ-
der Joſephs, in dem Augenblik, da Joſephs Becher
in Benjamins Kornſak entdekt wurd, ſo ſehr intreſ-
ſant, daß er ſich bey dieſem Gegenſtande nicht nur
verweilet, ſondern das Beſtreben aͤuſſert ſich die leb-
hafteſte Vorſtellung davon zu machen, wie der betaͤu-
bende Schreken alle Bruͤder auf einmal befallen;
hieraus entſtuhnd denn dieſes ſchoͤne Gleichnis:
Wie der Blitz des elektriſchen Drats den Koͤrper der
Menſchen
Ploͤtzlich durchfaͤhrt und die Sinnen betaͤubt; wie er ſchnell
von dem erſten
Zu dem folgenden fortgeht, und alle durchfaͤhrt und betaͤubet:
Alſo durchfuhr der Schlag von Zophnats gefundenem Becher
Benjamius Buſen, bey dem er ſich fand und auf einmal die
Herzen
Seiner Bruͤder: er ſchlug auf ihr aller inwendigſte Sinnen (*)(*) Jacob
II Geſang.
So fand auch Homer die Scene, da Ulyſſes mit ei-
nem gluͤhenden Pfahl dem Cyclopen das Aug aus-
brennt, ſo intreſſant, daß er ſich jeden Umſtand der-
ſelben auf das Lebhafteſte vorzuſtellen beſtrebte. Wie
ein aͤuſſerſt neugieriger Zuſchauer naͤhert er ſich der-
ſelben, ſo weit er kann, damit ihm gar nichts davon
entgehe. Nun ſieht er, wie die Maͤnner die gluͤhende
Spitze des Pfahls auf das Aug des Rieſen ſetzen und
ſchnell, wie einen Bohrer herum draͤhen; dieſes
mahlt er durch ein Gleichnis. Dann hoͤret er das
Ziſchen, das die Gluth in dem feuchten Auge verur-
ſachet. Dieſer Umſtand ruͤhrt ihn wieder beſonders
und bringt ihm das Ziſchen zu Sinne, welches ein
in kaltem Waſſer abgeloͤſchtes gluͤhendes Eiſen verur-
ſachet; daher entſteht das zweyte Gleichnis. „Wie
eine Axt oder Schaufel, die der Schmidt zum Haͤrt-
nen ins kalte Waſſer tauchet (denn davon bekoͤmmt
das Eiſen ſeine Staͤrke) ſo ziſchete und brauſete das
Aug des Cyklopen, als es von der Spitze des Oli-
ven Pfahles beruͤhrt wurd.‟ (*)(*) Odpt.
L. IX. vs.
391 f. f.
Auch in der lyriſchen Dichtkunſt liebet der Dich-
ter bisweilen ſich auf dem Gegenſtande zu verweilen.
Wo die Begeiſterung ſehr lebhaft iſt, da geht das
Gleichnis leicht in die Allegorie uͤber; aber bey etwas
gemaͤßigter Empfindung erſcheinet es in ſeiner eige-
nen Geſtalt. Wenn der Dichter den Gegenſtand
ſeiner Empfindung ſchildert, ſo wird es ihm natuͤr-
lich; denn nirgend verweilet man ſich lieber, als
auf einem Gegenſtande zaͤrtlicher Empfindungen.
Das hohe Lied Salomons zeiget einen großen Reich-
thum deſſelben. Auch da, wo die Empfindung ſelbſt,
P p p 2oder


Gle
oder der Zuſtand des empfindenden Herzens geſchil-
dert wird, geraͤth man ſehr natuͤrlich auf ausge-
fuͤhrte Vergleichungen. Wenn der Dichter des
133 Pfalms das Vergnuͤgen beſinget, das die bruͤ-
derliche Eintracht in ſeinem Gemuͤth erwekt, bedie-
net er ſich der angenehmſten Bilder, um ſeine Em-
pfindung recht lebhaft zu ſchildern. Dieſe, zur Leb-
haftigkeit der Vorſtellung dienenden, Gleichniſſe ſetzen
allemal eine etwas erhitzte Phantaſie voraus, die
von dem Gegenſtande ſtark geruͤhrt, ſo gleich aͤhnliche
Bilder entdeket, die ihr das Verweilen auf dem Ge-
genſtand erleichtern.
Aus dieſer Luſt ſich auf dem Gegenſtande zu ver-
weilen und ihn recht voͤllig zu genießen, entſteht
eben die Ausfuͤhrlichkeit der Vergleichung, wodurch
ſie zum Gleichnis wird. Dieſes ſetzt alſo allemal,
wie ſchon oben angemerkt worden, einen etwas ru-
higen Zuſtand des Gemuͤthes voraus, darin man
das, was man ſieht, recht genießen will. Wenn aber
der Menſch in Umſtaͤnden iſt, wo er nicht Zeit hat
zu betrachten, ſondern wuͤrkſam und handelnd ſeyn
muß, wo er Entſchließungen zu faſſen und ſie aus-
zufuͤhren hat, wo ſein Geiſt in Geſchaͤffte verwikelt
iſt, da hat keine Betrachtung, kein Genuß der ange-
nehmen oder unangenehmen Gegenſtaͤnde ſtatt. Wer
bey auszufuͤhrenden Geſchaͤfften, da er ſich wuͤrkſam
zu zeigen hat, ſich bey vorkommenden Gegenſtaͤnden
der Betrachtung aufhalten wollte, der wuͤrde ſo wie
der, welcher moraliſirt, wo er handeln ſoll, ſich als ei-
nen ſchwachen Kopf und als einen Thoren zeigen.
Daher koͤmmt es alſo, daß der epiſche Dichter,
wenn er die handelnden Perſonen redend einfuͤhrt,
ihnen da, wo ſie in Ausfuͤhrung der Geſchaͤffte be-
griffen ſind, weder Gleichniſſe, noch irgend andre
den Fortgang der Handlung unterbrechende Reden
in den Mund legen kann; und daß im Drama das
Gleichnis nicht vorkommen kann, es ſey denn in
ruhigern Scenen, da die Handlung ſtille ſteht und
die Perſonen die Lage der Sachen mit einiger Ruhe
uͤberſehen; wo das Herz ruhig, und die Phantaſie
erhitzt iſt. Ueberhaupt hemmet jeder unruhiger Ge-
muͤthszuſtand die Betrachtung.
Wer dieſe, in der Natur ſelbſt gegruͤndete, An-
merkung wol uͤberlegt, der wird nie in den Fehler
verfallen zur Unzeit Gleichniſſe anzubringen. Es
zeiget einen gaͤnzlichen Mangel der Beurtheilung,
wenn man bey ſehr lebhaften Scenen, da es blos
darum zu thun iſt, zu ſehen, wie die Menſchen

Gle
handeln, und wie ſie ſich betragen werden, die Auf-
merkſamkeit auf einmal von dem, was geſchehen
ſoll, ablenket, und die Phantaſie mit Gemaͤhlden un-
terhaltet. Wo ſich Leidenſchaften von der heftigen
Art aͤuſſern, da werden die Gegenſtaͤnde der Phan-
taſie unmerkbar; ja ſo gar die aͤuſſern Sinnen ver-
lieren alsdenn ihre Kraft zu ruͤhren. Wer von
Zorn, oder Furcht, oder von irgend einer andern
ſtark wuͤrkenden Leidenſchaft ergriffen wird, der hoͤrt
und ſieht nichts; um ſo viel weniger wird er ſich mit
Bildern der Phantaſie unterhalten.
Dieſes ſey von dem Zuſtande der redenden Per-
ſon in Abſicht auf den Ort, wo die Gleichniſſe na-
tuͤrlich oder unnatuͤrlich werden, geſagt.
Nur eine einzige Nebenanmerkung wollen wir
hinzufuͤgen. Man hat verſchiedentlich als etwas be-
ſonderes angemerkt, daß Homer im erſten Buche der
Jlias und ſogar in den drey erſten Buͤchern der
Odyſſee ſich der Gleichniſſe enthalten hat, die her-
nach ſo haͤufig vorkommen. Es laͤßt ſich hiervon
ein ganz natuͤrlicher Grund angeben, der aus der
vorher gemachten Anmerkung fließt, daß das Gleich-
nis alsdann natuͤrlicher Weiſe entſteht, wenn das
Herz etwas ruhig, hingegen die Phantaſie erhitzt
iſt. Dieſe Erhitzung der Phantaſie geſchieht allmaͤh-
lig, ein geſetzter Kopf wird nicht ſogleich erhitzt, er
muß vorher ſeinen Gegenſtand eine Zeitlang behan-
delt, und das Jntreſſante deſſelben recht empfunden
haben. Je mehr Ueberlegung ein Menſch hat, je
langſamer geht es mit dieſer Erhitzung zu. Hiezu
koͤmmt noch der andre Umſtand, daß im Anfange
der Handlung die Neugierde, die Scene voͤllig eroͤf-
net und die Handlung bis auf einem gewiſſen Punkt
fortgeruͤkt zu ſehen, dem Geiſte den ruhigen Genuß
der Gegenſtaͤnde nicht erlaubet. Wenn uns auf
einmal eine Menge in lebhafter Handlung begriffene
Menſchen vor Augen kaͤmen, ſo waͤre im Anfang
die Neugierde, zu wiſſen, was ſie vorhaben, und
wie weit etwa der Handel gekommen iſt, zu groß,
als daß wir einen oder den andern derſelben beſon-
ders ins Geſicht faßen, oder ſeine Phyſionomie beob-
achten koͤnnten. Aber alsdenn, wenn die erſte Neu-
gierd etwas befriediget iſt, werden wir ruhigere
Zuſchauer. Alſo waͤr es wuͤrklich unnatuͤrlich, wenn
uns der epiſche Dichter gleich anfaͤnglich, ehe wir an
dem Orte ſtehen, von weichem wir der Handlung
etwas ruhig zu ſehen koͤnnen, und ehe die Phantaſie
Zeit gehabt ſich zu erhitzen, mit ſo beſonders ge-
zeich-


Gle
zeichneten kleinen Gemaͤhlden, wie die Gleichniſſe ſind,
aufhalten wollte.
Nun iſt noch ein andrer Umſtand in Betrachtung
zu nehmen; denn wenn gleich die redende Perſon
ſich in der Gemuͤthslage befindet, da man Verglei-
chungen zu machen pfleget, ſo ſtehen ſie darum nicht
allemal am rechten Ort. Es iſt vorher angemerkt
worden, daß der Gegenſtand, den man vermittelſt
einer Vergleichung ſehr deutlich zu faſſen, oder ſehr
lebhaft zu empfinden wuͤnſchet, intreſſant ſeyn muͤſſe.
Dieſes iſt ein wichtiger Punkt in Abſicht auf den
Gebrauch der Gleichniſſe. Schwache Koͤpfe finden
bisweilen die unbetraͤchtlichſten Dinge, die keinen
verſtaͤndigen Menſchen aufmerkſam machen, ſehr in-
treſſant; ſie mahlen uns mit der groͤßten Aufmerkſam-
keit Gegenſtaͤnde, uͤber welche unſer Aug gern fluͤchtig
hinglirſchen moͤchte. Alſo muß der Redner, wie der
Dichter, wol uͤberlegen, ob es wol der Muͤhe werth ſey,
einen Gegenſtand durch das Gleichnis dem Verſtande
deutlich oder der Phantaſie lebhaft vorzumahlen.
Hieruͤber laſſen ſich keine Regeln geben; es koͤmmt
dabey ſchlechterdings auf die Urtheilskraft des Red-
ners oder Dichters an. Jſt dieſe maͤnnlich und
ſtark, ſo wird er nur ſolche Gegenſtaͤnde durch
Gleichniſſe ausmahlen, die jedem verſtaͤndigen Men-
ſchen intreſſant ſind: wo eine feurige Phantaſie den
ganzen Kopf beherrſcht, der Verſtand aber ſchwach
iſt, da werden haͤufig Gleichniſſe erſcheinen, wo
kein Verſtaͤndiger ſie erwartet, und wo er ſie lieber
uͤbergeht. Ueberhaupt iſt es eine laͤngſt gemachte
und gruͤndliche Anmerkung, daß die Gleichniſſe nur
als eine feine Wuͤrze ſparſam zu brauchen ſeyen.
Sie gehen doch allemal auf einzele Vorſtellungen,
deren beſondere Betrachtung den Faden der Haupt-
vorſtellung etwas unterbricht. Sollte dieſes zu ofte
geſchehen, ſo wuͤrde die Einheit der Hauptvorſtel-
lung zu ſehr darunter leiden.
Der Redner ziehe aus dieſen Anmerkungen die
Lehre, daß er im unterrichtenden Vortrage ſich aller
erlaͤuternden Gleichniſſe enthalten ſolle, außer da,
wo er Hauptbegriffe oder Hauptſaͤtze, die ohne aͤhnliche
Faͤlle nicht deutlich genug erkennt, oder nicht ſchnell
genug gefaßt, noch dem Gedaͤchtnis lebhaft genug
eingepraͤgt werden, vorzutragen hat. Er brauche
ſie hauptſaͤchlich da, wo es wichtig iſt, daß der Zu-
hoͤrer die Vorſtellungen nicht nur mit großer Klar-
heit faſſe, ſondern ſich durch Verweilen darauf voll-
kommen damit bekannt mache; vornehmlich bey ſol-

Gle
chen Saͤtzen, die dem anſchauenden Erkenntnis durch
ausfuͤhrliche Bilder einleuchtend ſeyn ſollen.
Der Dichter, und auch der Redner, der durch leb-
hafte Gleichniſſe ſtaͤrker ruͤhren will, uͤberlege wol, ob
es natuͤrlich iſt, daß er, oder daß die Perſon, die er
redend einfuͤhret, ſich itzt auf dem Gegenſtande ver-
weile, um den Eindruk davon voͤllig zu genießen,
und ob der Gegenſtand ſelbſt wichtig genug iſt die
Empfindung eine Zeitlang zu beſchaͤftigen.
Auch die Art das Gleichnis vorzutragen und zu
behandeln, verdienet eine naͤhere Betrachtung. Der
Ausdruk, die Schreibart und der Ton ſind dabey
wichtige Sachen, ob gleich die Kunſtrichter wenig
daruͤber angemerkt haben. Es iſt aber leicht, die
wichtigſten Grundbegriffe hieruͤber zu entdeken.
Man daͤrf zu dem Ende nur auf den Urſprung und
die Abſicht der Gleichniſſe zuruͤck gehen.
Das erlaͤuternde Gleichnis hat eine groͤſſere Deut-
lichkeit und eine ganz genaue, aber ſinnliche Beſtim-
mung der Vorſtellung zur Abſicht; darum erfodert
es einen ſehr einfachen und natuͤrlichen Ausdruk in
dem unterrichtenden Tone, der blos auf den Ver-
ſtand wuͤrkt und die Empfindung in voͤlliger Ruhe
laͤßt. Es koͤmmt dabey mehr auf eine genaue Zeich-
nung, als auf das Colorit an. Man zeiget dem
Zuhoͤrer jeden Theil des Bildes, gleichſam mit dem
Finger, damit er es in der groͤßten Deutlichkeit
faſſe; doch laͤßt man ihn von dem Bilde nichts ſe-
hen, als was zur Aehnlichkeit mit dem Gegenbilde
gehoͤrt. Von dieſer Art iſt folgendes Gleichnis, wo-
mit Epiktet einem angehenden Philoſophen die wich-
tige Lehre fuͤhlbar machen will, daß er das, was er
gelernt hat, nicht prahleriſch vor andern auskra-
men, ſondern in der Stille zu ſeinem wahren Nu-
tzen anwenden ſoll. „Die Schaafe, indem ſie wie-
derkauen, ſpeyen das genoſſene Futter nicht wieder
aus, um dem Schaͤfer zu zeigen, daß ſie gut ge-
weidet haben; ſondern ſie verdauen unbemerkt und
begnuͤgen ſich damit, daß ſie die Wolle und die
Milch, als die Wuͤrkung der guten Nahrung, zei-
gen. Alſo ſollſt du bey Unwiſſenden mit dem Ge-
lernten nicht prahlen, ſondern nur die Werke, die
daraus entſtehen, zeigen.‟ (*)(*) Enchir.
C. XLII.
Eine ganz andere Beſchaffenheit hat es mit den
Gleichniſſen, welche die Lebhaftigkeit der Vorſtel-
lung zum Zwek haben. Denn dadurch wuͤrken ſie
auf die Empfindung, deren Gattung, Schatti-
rung und Staͤrke man wol zu uͤberlegen hat, damit
P p p 3in


Gle
in dem Vortrage des Gleichniſſes alles damit uͤber-
einſtimme. Denn jede Empfindung hat ihren eige-
nen Ton; einige ſind heftig, andre zaͤrtlich und ſanft,
einige vergnuͤgt, andre traurig. Wie nun das
Bild zum Gleichnis auf das genaueſte mit der Art
der Empfindung uͤbereinkommen muß, ſo ſoll auch
der Ausdruk und Ton deſſelben ihr angemeſſen ſeyn.
Wenn Klopſtok uns recht in die Empfindung ſetzen
will, in welcher die Schutzengel der Juͤnger Jeſu ge-
weſen, da ſie den am Oelberge ſchlafenden Johannes
betrachten, ſo bedienet er ſich dieſes Gleichniſſes:
Alſo ſtehen brey Bruͤder um eine geliebteſte Schweſter,
Zaͤrtlich herum, wenn ſie auf weich verbreiteten Blumen
Unbeſorgt ſchlaͤft, und in bluͤhender Jugend Unſterblichen
gleichet.
Ach ſie weiß es noch nicht, daß ihrem redlichen Vater
Seiner Tugenden Ende ſich naht. Jhr dieſes zu ſagen
Kamen die Bruͤder; allein ſie ſahen, ſie ſchlummern und
(*) Meſſias
IV Geſang.ſchwiegen (*).
Weil hier die Empfindung, die wir recht fuͤhlen und
genießen ſollen, von zaͤrtlich trauriger Art iſt, ſo iſt
nicht nur das Bild ſelbſt vollkommen in dieſer Art,
ſondern auch der Ausdruk und der Ton; alles bis
auf die kleineſten Nebenbegriffe, und auch der Ton
der Worte und der Fluß des Verſes iſt zaͤrtlich und
traurig. Hingegen da, wo eben dieſer große Dichter
uns die ſchrekliche Unruhe will empfinden machen,
die Kaiphas von dem, ihm vom Satan eingehauch-
ten, Traum gehabt hat, iſt nicht blos das Bild der
Vergleichung, ſondern auch der Ausdruk und der
(*) im An-
fange des
IV Geſ.Ton erſchreklich (*).
Jn der Behandlung unterſcheiden ſich dieſe Gleich-
niſſe von den Erlaͤuternden auch dadurch, daß
nicht jeder Nebenbegriff in dem Bilde bedeutend ſeyn
daͤrf. Da es hier nicht auf Unterricht, ſondern auf
Ruͤhrung ankoͤmmt, ſo iſt darin alles gut, was die
Art der Empfindung unterſtuͤtzet, wenn es gleich zur
Aehnlichkeit nichts beytraͤgt. Das Gleichnis, das
Klopſtok braucht, die Wuth der Sadducaͤer gegen den
(*) Meßias
IV Geſ.Philo lebhaft zu ſchildern, (*) enthaͤlt verſchiedene
kleine Umſtaͤnde, die nichts zur Aehnlichkeit beytra-
gen, ſondern nur uͤberhaupt dienen, den ſchrekhaf-
ten Eindruk zu unterſtuͤtzen. Jn allen ſolchen Faͤl-
len iſt es vortheilhaft, das Bild nicht nur genau
auszumahlen, ſondern es der Phantaſie ſo vorzu-
halten, daß man das Gegenbild eine Zeitlang aus
dem Geſichte verliehrt. Denn da es hier blos dar-
um zu thun iſt, daß die ſich ſchon aͤuſſernde Empfin-
dung unterſtuͤtzt werde, ſo muß das hiezu dienliche

Gle
Bild ſo nahe vors Geſicht gebracht werden, daß
man es zu ſehen glaubt. Dieſes aber kann nicht
anders, als durch Bezeichnung der kleineſten Um-
ſtaͤnde geſchehen. Jn dem ſo eben erwaͤhnten Fall,
wenn der Dichter geſagt hat:
— Jhn ſahn die Sadducaͤer, und ſtanden
Gegen Philo mit Ungeſtuͤhm auf.
ſo entſteht bey dem Leſer die Erwartung einer fuͤrch-
terlichen Scene. Jtzt iſt es dem Dichter nur darum zu
thun, daß die Phantaſie ein fuͤrchterliches Stuͤrmen
vor ſich ſehe, damit die Empfindung lebhaft werde.
Ohne ſich aͤngſtlich um voͤllige Aehnlichkeit zu bekuͤm-
mern, ſucht er nur etwas, wodurch die Empfindung
der Furcht unterhalten wird, weil dieſes ſeine Haupt-
abſicht iſt. Darum beſchreibet er uns folgende
Scene, die uns nothwendig in dieſe Empfindung
ſetzen muß, wenn wir ſie nur nahe vor uns haben.
— Wie tief in der Feldſchlacht
Kriegriſche Roſſe vorm eiſernen Wagen ſich zuͤgellos heben.
Wenn die klingende Lanze daher debt, dem rufenden
Feldherrn
Den ſie zogen, den Tod traͤgt, und unter ſie, ihn blut-
athmend
Stuͤrzt. Sie wiehern hoch her, und drohn mit funkeln-
den Augen,
Stampfen die Erde, die bebet, und hauchen dem Sturm-
wind entgegen.
Dadurch befinden wir uns ploͤtzlich mitten in einem
fuͤrchterlichen Auftritt, aus dem wir uns durch die
Flucht zu retten wuͤnſchen. Dieſes iſt eben der Zu-
ſtand, in den uns der Dichter verſetzen wollte, da-
mit er in uns den Abſcheu gegen die wuͤthenden Sad-
ducaͤer erweken moͤchte, die wir itzt, als die Urhe-
ber dieſer Furcht anſehen.
Die Gleichniſſe alſo, welche eine leidenſchaftliche
Empfindung zu unterſtuͤtzen dienen, ſind um ſo viel
wuͤrkſamer, je mehr die Aufmerkſamkeit blos auf
das Bild geheftet wird. Deswegen werden ſie
von dem Dichter insgemein ſo vorgetragen, daß
man das Gegenbild eine Zeitlang aus dem Geſichte
verliehrt, damit die Lebhaftigkeit der Empfindung
durch nichts unterbrochen werde; und durch dieſen
beſondern Vortrag naͤhern ſie ſich in etwas der Alle-
gorie, die auch das Gegenbild nicht neben ſich hat,
und werden um ſo viel lebhafter.
Es ließe ſich uͤber die verſchiedenen Formen und
uͤber die Ausbildung der Gleichniſſe noch viel ſagen;
man muß es aber dem Geſchmak und dem Urtheile
des Dichters uͤberlaſſen. Wer indeſſen eine ausfuͤhr-
liche


Gli
liche Theorie der Gleichniſſe verlangt, der wird in
Breitingers critiſcher Abhandlung von der Natur,
den Abſichten und dem Gebrauch der Gleichniſſe einen
reichen Vorrath hiezu dienlicher Anmerkungen fin-
den. Von dem Werthe der zum Gleichnis zu waͤh-
lenden Bilder ſelbſt, und ihren verſchiedenen Wuͤr-
kungen, wird in dem Artikel Vergleichung das Noth-
wendigſte vorkommen.
Glied.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Ein kleiner unabſonderlicher, aber fuͤr ſich merkbarer,
Theil eines Ganzen; oder ein ſolcher Theil, der zwar
durch ſeine eigene Form ſich von andern unterſchei-
det, aber auſſer ſeinem Zuſammenhange mit dem
Ganzen, oder fuͤr ſich, nichts beſtimmtes ausmacht.
Ein Ganzes kann Theile von verſchiedener Art haben.
Denn es koͤnnen einige ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie
vom Ganzen abgeriſſen, fuͤr ſich noch ein Ganzes
ausmachen. So iſt ein einzeles Haus ein Theil
einer Stadt, ein Zimmer ein Theil eines Hauſes,
eine Periode ein Theil der Rede. Wenn aber der
abgeriſſene Theil fuͤr ſich nichts Vollendetes aus-
macht, ſo iſt er ein Glied des Ganzen. Von die-
ſer Art iſt ein Finger, eine Hand, die erſt alsdann
etwas beſtimmtes ſind, wenn ſie in der Verbindung
mit dem Ganzen ſtehen. So iſt eine Sylbe ein Glied
eines Worts; und der Theil der Rede, der keinen
vollendeten Sinn hat, ſondern nur einen Theil deſſel-
ben enthaͤlt, iſt ein Glied der Periode. Jn dem Ge-
ſang iſt eine Periode, die ſich mit einer Cadenz
ſchließt, ein fuͤr ſich beſtehender Theil, die einzeln
Tonfuͤße und kleinere Einſchnitte, ſind Glieder deſſel-
ben. Jm Tanz iſt eine ganze Figur ein Haupttheil,
einzele Schritte aber ſind die Glieder deſſelben.
Vermittelſt der Glieder unterſcheiden ſich die
Theile eines Ganzen von einander, und erweken da-
durch die Empfindung des Mannigfaltigen in Einem,
und der Verhaͤltniſſe der Theile. Gegenſtaͤnde, wel-
che die Sinnen und die Phantaſie beſchaͤftigen, koͤn-
nen ohne dieſe Mannigfaltigkeit der Theile und
Glieder nicht gefallen, weil ſie auſſer dem nichts an
ſich haben, das unſre Aufmerkſamkeit reitzen koͤnnte.
Das durchaus Einfoͤrmige, das wie eine gerade Linie
keine wuͤrklichen, ſondern blos eingebildete Theile hat,
kann nicht gefallen. Ein dunkles Gefuͤhl der Noth-
wendigkeit der Glieder in dergleichen Gegenſtaͤnden,
hat ſie ohne Vorſatz und Ueberlegung in alle menſch-

Gli
liche Werke gebracht, die Gegenſtaͤnde des Geſchmaks
ſeyn koͤnnen. Jn der Sprache, in den Geſaͤngen
und Taͤnzen der unwiſſendeſten Voͤlker, ſind Glieder
von mancherley Art entſtanden; denn jeder Menſch
fuͤhlt, daß ein Gegenſtand, der durchaus einerley
iſt, die Aufmerkſamkeit nicht feſt halten, folglich
nicht lange gefallen koͤnne.
Hieraus laͤßt ſich begreifen, wie aus geſchikter
Zuſammenfuͤgung groͤßerer und kleinerer Glieder
von verſchiedener Art, in der Sprache, in dem Ge-
ſang, in Bewegung, in koͤrperlichen Formen, ein
wol geordnetes Ganzes entſtehe, in welchem, wie
in dem menſchlichen Koͤrper, Harmonie, Ordnung,
Mannigfaltigkeit und angenehme Verhaͤltniſſe ſtatt
haben. Man muß es als eine Folge dieſer Anmer-
kung anſehen, daß die Alten die Form des menſch-
lichen Koͤrpers, als das vollkommenſte Muſter der
Gebaͤude, angegeben haben; denn ſonſt begreift man
nicht, was fuͤr Gemeinſchaft dieſe beyden Dinge mit
einander haben.
Da aus der vollkommenen Zuſammenordnung der
Glieder des Koͤrpers ein ſo ſchoͤnes Ganzes entſteht,
ſo kann man die Vollkommenheit dieſer Form zum
allgemeinen Muſter aller Schoͤnheit angeben. Die
Harmonie der Sprach und des Geſanges entſteht
aus ihren Gliedern eben ſo, wie die Harmonie der Fi-
gur aus den ihrigen. Aber der Urſprung der Schoͤn-
heit, aus der Harmonie der Glieder, laͤßt ſich un-
endlich leichter empfinden, als beſchreiben. Der,
welcher in allen Arten das Schoͤne der Phantaſie
erreichen will, muß die vollkommene Zuſammenſe-
tzung der menſchlichen Geſtalt aus ihren Gliedern,
die hoͤchſte uns bekannte Schoͤnheit, ſo oft und ſo
gruͤndlich gefuͤhlt haben, daß ſeine Einbildungskraft
durch den allgemeinen darin herrſchenden Geſchmak
geleitet wird. Wenn einer der alten griechiſchen
Meiſter, welche die hoͤchſte Schoͤnheit der Formen
uͤberall erreicht haben, oder wenn Raphael unter
den Neuern, ſeine Empfindungen hieruͤber der Welt
mitgetheilt haͤtten, ſo waͤren wir vielleicht im Stan-
de, die beſte Zuſammenfuͤgung der Glieder zu be-
ſchreiben. Jtzt koͤnnen wir nur wenige Worte uͤber
dieſe geheimnisvolle Materie ſtammeln.
Die Glieder eines vollkommenen Ganzen muͤſſen
von mannigfaltiger Groͤße und von eben ſo mannig-
faltiger Geſtalt ſeyn; ſie muͤſſen von einander un-
terſchieden und doch ſo unzertrennlich an einander
verbunden ſeyn, daß man nirgend kann ſtille ſtehen;
man


Gli
man muß durch einen unwiderſtehlichen, aber ſanf-
ten Zwang genoͤthiget werden, von einem zum an-
dern zu gehen, und im Ganzen muß kein Theil als
einzeln erſcheinen. Man muß Theile bemerken, und
wenn man ſie einzeln faſſen will, muͤſſen ſie ſich in
der Maße des Ganzen verliehren. Alles muß ſo in
einander geſchlungen ſeyn, daß die Vorſtellungskraft
nirgendwo wuͤrklich ruhen, oder ſtille ſtehen kann,
als bey der Betrachtung des Ganzen. Aber in den
Verbindungen ſelbſt muß eben die Mannigfaltigkeit
herrſchen, als in den Gliedern. Sie muͤſſen immer
enge, kaum fuͤhlbar, und doch von merklicher Wuͤr-
kung, aber von verſchiedenen Graden ſeyn.
Nach dergleichen Geſetzen giebt der Redner ſeinen
Perioden einen harmoniſchen Klang, wodurch das
Ohr ſo gereizt wird, wie das Aug durch die ſchoͤne
Form. Der Tonſetzer ſchlinget ſo ſeine Toͤne in
einen, auch ohne Ruͤkſicht auf den Ausdruk, ſchoͤnen
Geſang. Der Taͤnzer ſetzet aus ſeinen Elementen
die ſchoͤne Bewegung zuſammen, und nach eben den-
ſelben bringt der zeichnende und bildende Kuͤnſtler
nicht nur ſeine Formen hervor, ſondern auch die
Schoͤnheit der Zuſammenſetzung, und die Harmonie
der Farben entſtehen aus derſelben Quelle.
Glieder.
(Baukunſt.)
Sind die kleinern Theile, aus deren Zuſammenſe-
tzung die zur Verzierung der Gebaͤude und der we-
ſentlichen Theile derſelben gehoͤrigen Haupttheile, be-
ſonders die Geſimſe, entſtehen. Die verſchiedenen klei-
nern und groͤſſern Theile, woraus der im Artikel
Attiſch abgezeichnete Saͤulenfuß zuſammengeſetzt iſt,
ſind Glieder deſſelben.
Die Glieder ſind fuͤr die Geſimſe beynahe, was die
Buchſtaben fuͤr die Woͤrter ſind: und wie aus wenig
Buchſtaben eine unzaͤhlbare Menge von Woͤrtern
kann zuſammengeſetzt werden, ſo entſtehet aus der
verſchiedenen Zuſammenſetzung der Glieder eine große
Mannigfaltigkeit der Geſimſe, Fuͤße und Kraͤnze,
wodurch ſo wol die verſchiedenen Ordnungen ſich von
einander unterſcheiden, als auch die Gebaͤude uͤber-
haupt ihren Charakter des Reichthums oder der
Einfalt bekommen. Es iſt nichts leichters, als un-
zaͤhlige Arten von Kraͤnzen und Geſimſen zu erfin-
den; aber ſie in jedem Falle ſo zu erfinden, wie ſie
ſich fuͤr das Gebaͤude und den beſondern Theil deſ-
ſelben am beſten ſchiken, iſt das Werk eines ganz

Gli
verſtaͤndigen und einen guten Geſchmak beſitzenden
Baumeiſters.
Die Glieder ſind in Anſehung ihrer Form von
zweyerley Gattung, naͤmlich platt oder gebogen;
und dieſe letztere ſind entweder einwaͤrts oder aus-
waͤrts, das iſt hol oder bauchigt, oder halb auswaͤrts
und halb einwaͤrts gebogen. Sie bekommen ſowol
nach der Verſchiedenheit der Form, als nach der
Groͤße verſchiedene Namen. Jn Anſehung der
Groͤße werden ſie in große, mittlere und kleine Glie-
der eingetheilt. Die welche den ſechſten Theil eines
Models und daruͤber hoch oder breit ſind, machen
die Claſſe der großen Glieder aus; die, deren Hoͤhe
vom zwoͤlften bis auf den ſechſten Theil des Mo-
dels ſteigen kann, gehoͤren zu den mittlern; und die
noch niedriger oder ſchmaͤler ſind, als der zwoͤlfte
Theil des Models betraͤgt, ſind die kleinen. Die ge-
braͤuchlichſten Glieder ſind in folgenden Zeichnungen
abgebildet.

Hier-


Gli Got
Hieruͤber iſt noch anzumerken, daß einige Glieder
nach dem Orte, wo ſie angebracht werden, andre Na-
men bekommen. So wird das Glied, was hier,
und uͤberall, wo es zur Abſoͤnderung zwiſchen zwey
andre Glieder geſetzt wird, der Niem heißt, ein Ue-
berſchlag genennt, wenn es das oberſte Glied iſt; und
der Pfuͤhl, wenn er an dem Hals einer Saͤule oder
eines Pfeilers iſt, wird ein Ring genennt.
Die Zuſammenſetzung der Geſimſe aus den ver-
ſchiedenen Gliedern iſt in der Baukunſt nicht ſo
genau beſtimmt, daß nicht bald jeder Baumei-
ſter darin ſeinem eigenen Geſchmak folgen ſollte.
Es iſt aber leichte zu ſehen, daß eine geſchikte
Vermiſchung kleiner und großer, platter und ge-
bogener Glieder, das Werk des guten Geſchmaks
ſey, und daß die im vorhergehenden Artikel gemach-
ten Anmerkungen auch hier gelten. Die Haupt-
ſache koͤmmt auf zwey Punkte an: darauf, daß die
Menge der Glieder das Aug nicht verwirre; und
daß in der Ordnung derſelben, ſo wol in Anſehung
der Form, als der Groͤße, eine gefaͤllige Abwechslung
beobachtet werde.
Zwey Glieder von einer Art, oder von einerley
Groͤße ſollen nicht unmittelbar uͤber einander liegen,
und das Ganze, was aus der Zuſammenſetzung der
Glieder entſteht, ſoll ſich einigermaaßen gruppi-
ren. Man ſollte kaum denken, wie ſehr viel eine
gute Zuſammenſetzung der Glieder zur Schoͤnheit
eines Gebaͤudes beytraͤgt; es iſt aber kaum etwas,
woraus der gute oder ſchlechte Geſchmak des Bau-
meiſters ſchneller zu erkennen iſt, als dieſes.
Jn den antiken Gebaͤuden der beſten Zeit ſind alle
Glieder glatt; aber mit aͤuſſerſtem Fleiß und der
groͤßten Nettigkeit gemacht. Hingegen in den ſpaͤ-
thern Zeiten ſind die ausgebogenen Glieder haͤufig
mit Laubwerk und andern Schnitzwerk verzieret. Die-
ſes ſcheinet, wenigſtens an Außenſeiten großer Ge-
baͤude, hoͤchſt unſchiklich; weil man da, um das Ge-
baͤude im Ganzen zu uͤberſehen, nie ſo nahe heran-
treten kann, daß ſolches Schnitzwerk in die Augen
fallen koͤnnte. Das Glatte iſt allemal das Schik-
lichſte.
Gothiſch.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man bedienet ſich dieſes Beyworts in den ſchoͤnen
Kuͤnſten vielfaͤltig, um dadurch einen barbariſchen
Geſchmak anzudeuten; wiewol der Sinn des Aus-

Got
druks ſelten genau beſtimmt wird. Fuͤrnehmlich
ſcheinet er eine Unſchiklichkeit, den Mangel der Schoͤn-
heit und guter Verhaͤltniſſe, in ſichtbaren Formen
anzuzeigen, und iſt daher entſtanden, daß die Gothen,
die ſich in Jtalien niedergelaſſen, die Werke der
alten Baukunſt auf eine ungeſchikte Art nachgeah-
met haben. Dieſes wuͤrde jedem noch halb bar-
bariſchen Volke begegnen, das ſchnell zu Macht und
Reichthum gelanget, eh’ es Zeit gehabt hat, an die
Cultur des Geſchmaks zu denken. Alſo iſt der go-
thiſche Geſchmak den Gothen nicht eigen, ſondern
allen Voͤlkern gemein, die ſich mit Werken der zeich-
nenden Kuͤnſte abgeben, ehe der Geſchmak eine hin-
laͤngliche Bildung bekommen hat. Es geht ganzen
Voͤlkern in dieſem Stuͤk, wie einzelen Menſchen.
Man mache einen, im niedrigen Stande gebohrnen
und unter dem Poͤbel aufgewachſenen, Menſchen
auf einmal groß und reich, ſo wird er, wenn er in
Kleidung, in Manieren, in ſeinen Haͤuſern und Gaͤr-
ten und in ſeiner Lebensart, die feinere Welt nach-
ahmet, in allen dieſen Dingen gothiſch ſeyn. Das
Gothiſche iſt uͤberhaupt ein ohne allen Geſchmak ge-
machter Aufwand auf Werke der Kunſt, denen es
nicht am Weſentlichen, auch nicht immer am Groſ-
ſen und Praͤchtigen, ſondern am Schoͤnen, am An-
genehmen und Feinen fehlt. Da dieſer Mangel des Ge-
ſchmaks ſich auf vielerley Art zeigen kann, ſo kann
auch das Gothiſche von verſchiedener Art ſeyn.
Darum nennt man nicht nur die von den Gothen
aufgefuͤhrten plumpen, ſondern auch die abentheu-
erlichen und mit tauſend unnuͤtzen Zierrathen uͤber-
ladenen Gebaͤude, wozu vermuthlich die in Europa
ſich niedergelaſſenen Saracenen die erſten Muſter
gegeben haben, Gothiſch. Man findet auch Ge-
baͤude, wo dieſe beyden Arten des ſchlechten Ge-
ſchmaks vereiniget ſind.
Jn der Mahlerey nennt man die Art zu zeichnen
Gothiſch, die in Figuren herrſchte, ehe die Kunſt
durch das Studium der Natur und des Antiken
am Ende des XV Jahrhunderts wieder hergeſtellt
worden. Die Mahler vor dieſem Zeitpunkt zeich-
neten nach einem Jdeal, das nicht eine erhoͤhte Na-
tur war, wie das Jdeal der Griechen, ſondern eine
in Verhaͤltnis und Bewegung verdorbene Natur.
Ueber die natuͤrlichen Verhaͤltniſſe verlaͤngerte Glie-
der, mit ſteiffen, oder ſehr gezierten, Stellungen und
Bewegungen, von denen man in der Natur nichts
aͤhnliches ſieht, ſind charakteriſtiſche Zuͤge der gothiſchen
Erſter Theil. Q q qZeich-


Got Gro
Zeichnung. Man ſieht deutlich, daß die gothiſchen
Mahler nach bloßem Gutduͤnken Figuren gezeichnet
haben, die zwar alle Glieder des menſchlichen Koͤr-
pers hatten, wobey aber der Zeichner ganz unbe-
ſorgt war, ob ſie die wahre Geſtalt, die wahren
Verhaͤltniſſe und die Wendungen der Natur haben
oder nicht.
Es ſcheinet alſo uͤberhaupt, daß der gothiſche Ge-
ſchmak aus Mangel des Nachdenkens uͤber das,
was man zu machen hat, entſtehe. Der Kuͤnſtler,
der nicht genau uͤberlegt, was das Werk, das er
ausfuͤhret, eigentlich ſeyn ſoll, und wie es muͤſſe ge-
bildet werden, um gerade das zu ſeyn, wird leicht
gothiſch. Eben dieſer Mangel des Nachdenkens un-
terhaͤlt noch gegenwaͤrtig den gothiſchen Geſchmak
in den Verzierungen, wenn man ſie ohne alle
Ruͤkſicht auf die Natur des Werks, das verziert
wird, anbringet. Gothiſch iſt der, in Form eines
Thieres geſchnittene Baum, die, wie eine Schneke
gewundene Saͤule, der, auf einem hohen und ſehr
duͤnnen Fuße ſtehende Becher, und ſo ſind ſehr viel
nach einem voͤllig willkuͤhrlichen Geſchmak ausge-
zierte Geraͤthſchaften. S. Verzierung.
Groß; Groͤße.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es iſt ſchweer zu beſtimmen, von was fuͤr einer Be-
ſchaffenheit die Gegenſtaͤnde ſeyn muͤſſen, denen man
eine aͤſthetiſche Groͤße zuſchreibet. Ueberhaupt ſchei-
net es, daß der Begriff der Groͤße alsdenn entſtehe,
wenn wir unſre Vorſtellungskraft oder unſer Ge-
fuͤhl gleichſam erweitern muͤſſen, um einen uns vor-
kommenden Gegenſtand auf einmal zu faſſen, oder
zu empfinden. Man muß das Aug weiter oͤfnen
um einen großen Gegenſtand zu uͤberſehen, und die
Aerme weiter ausſpannen um einen großen Koͤrper
zu umfaſſen. Etwas aͤhnliches geht in der Vorſtel-
lungskraft vor, wenn ſie auf große aͤſthetiſche Ge-
genſtaͤnde gerichtet iſt; man empfindet dabey etwas,
das man eine weitere Ausdaͤhnung der Seelenkraͤfte
nennen moͤchte.
Daher koͤnnen wir dieſes zum Merkmal der aͤſthe-
tiſchen Groͤße ſetzen, daß ſie ein Beſtreben in uns
erweket, der Vorſtellungskraft, oder der Kraft zu em-
pfinden, eine weitere Ausdaͤhnung zu geben, um die
Groͤße des Gegenſtandes auf einmal zu faſſen. Alſo
iſt es nicht die Staͤrke jeder Art des Eindruks, oder
der Kraft die wir empfinden, die den Begriff der

Gro
Groͤße erwekt, ſondern die beſondere Wuͤrkung, die
das Gefuͤhl einer Ausdaͤhnung unſrer eigenen Kraft
hervorbringt. Das Gemaͤhlde des Euripides von
dem Tode der Alceſtis, das wir anderswo angefuͤhrt
haben (*), iſt ausnehmend ruͤhrend und hat ſehr(*) S.
Ausbil-
dung S.
99.
ſtarke Kraft auf das Gemuͤth; doch wird es Nie-
mand Groß nennen: hingegen fuͤhlet man bey den
wenigen Worten, die derſelbe Dichter der Macaria
in den Mund leget (*), etwas, wofuͤr ſich das Bey-(*) S.
Art. Euri-
pides S.
356.
wort Groß am beſten ſchiket. Jndem wir uns be-
ſtreben, das, was Macaria in dieſem Augenblik em-
pfindet, auch in uns zu fuͤhlen, koͤmmt es uns vor,
daß die gewoͤhnliche Anſpannung unſrer Kraͤfte hier
nicht hinreiche, und wir verſuchen ihnen eine weitere
Ausdaͤhnung zu geben.
Das Große graͤnzet dadurch an das Erhabene,
welches ein Aehnliches Beſtreben erwekt, (*) und dieſe(*) S.
Erhaben.
beyde Gattungen des Aeſthetiſchen ſind nur in Gra-
den von einander unterſchieden. Durch die Erwei-
terung unſerer Kraͤfte werden wir vermoͤgend das
Große zu faſſen; aber das Erhabene faſſen wir
nicht ganz; daher denn die Bewundrung entſteht,
die wir dabey fuͤhlen.
Die Erweiterung der Gemuͤthskraͤfte, um einen
Gegenſtand ganz zu faſſen, wird nur da noͤthig, wo
dieſer unzertheilbar iſt; ſo wie eine auſſerordentliche
Anſpannung der Leibeskraͤfte, um einen Koͤrper zu he-
ben, nur dann nothwendig iſt, wenn man ihn auf
einmal ganz heben will. Theilet man ihn in kleinere
Theile, ſo kann er ohne Anſtrengung der Kraͤfte,
durch wiederholte Wuͤrkung, von einem Orte zum
andern getragen werden. Wer mit einer Art einen
Baum durch viel wiederholte Schlaͤge faͤllt, hat
zwar viel, aber nicht große Kraft angewendet: wer
ihn auf einen Hieb faͤllen koͤnnte, der wuͤrde was
Großes thun. So iſt es auch in andern Dingen.
Der Gegenſtand alſo, der durch eine Menge wie-
derholter Schlaͤge eine große Wuͤrkung auf das Ge-
muͤthe macht, iſt kein großer Gegenſtand, ſondern
der dieſe Wuͤrkung auf einen Schlag thut. So
ſchreiben wir auch dem Menſchen einen großen Ver-
ſtand zu, der bey einem ſchweeren Unternehmen
ſchnell, durch wenig von ihm ausgeſonnene Mit-
tel, zum Zwek gelangt. Dieſer Begriff der Groͤße
wuͤrde ſich ganz verlieren, wenn er durch vielerley
liſtige Veranſtaltungen und durch eine Menge ein-
zelner Kunſtgriffe langſam zum Zwek gekommen
waͤre. Kleine Seelen erreichen in den meiſten Sa-
chen,


Gro
chen, die ſie ſich ernſtlich vorſetzen, ihre Abſichten
eben ſo gewiß, als Menſchen von großem Verſtand;
aber dieſe beyde Gattungen von Menſchen ſind da-
rin unterſchieden, daß jene durch weite und krumme
Wege ſehr langſam zum Zwek kriechen, da dieſe ge-
radezu und mit wenigen Schritten ihn erreichen.
Wir nennen gewiſſe Handlungen großmuͤthig, weil
eine ſchnelle Erweiterung oder Erhoͤhung edler Em-
pfindungen dazu erfoderlich ſcheinet; ſo bald wir
aber merken, daß der, der dieſe Handlung gethan
hat, durch unzaͤhlig wiederholte Vorſtellungen, durch
vieles Bitten und Anhalten gleichſam dazu gezwun-
gen worden, ſo verliert die Handlung den Charakter
der Groͤße. So kann auch ein mittelmaͤßiger Kopf,
durch lang anhaltendes Beſtreben, und nach hundert
vergeblichen Bemuͤhungen des Geiſtes, endlich zur
Entdekung einer wichtigen Wahrheit kommen, die
der Mann von großem Verſtande durch ein einzi-
ges und nicht lang anhaltendes Beſtreben, erfun-
den haͤtte.
Dieſe Betrachtungen uͤber die Groͤße bringen uns
auf den Weg, die Natur der aͤſthetiſchen Groͤße et-
was naͤher zu beſtimmen. Jn den Werken der ſchoͤ-
nen Kuͤnſte legen wir den Charakter der Groͤße ent-
weder den Sachen ſelbſt zu, naͤmlich den Gegenſtaͤn-
den, die der Kuͤnſtler uns vorlegt, oder dem Kuͤnſtler,
und ſeiner Behandlung des Gegenſtandes. Je-
der dieſer Faͤlle verdienet beſonders betrachtet zu
werden.
Die aͤſthetiſchen Gegenſtaͤnde beziehen ſich entwe-
der auf die Sinnen und die Einbildungskraft, oder
auf den Verſtand, oder auf das Herz; und wir
ſchreiben ihnen Groͤße zu, wenn wir die beſtimmte
Wuͤrkung davon empfinden, daß die Phantaſie, der
Verſtand, oder das Herz, Erweiterung der Kraͤfte noͤ-
thig haben, um ſie auf einmal zu faſſen.
Der Begriff der Groͤße ſetzet alſo voraus, daß
wir den Gegenſtand im Ganzen faſſen. Man koͤnnte
den ganzen Erdboden umreiſen, ohne ihn groß zu
finden. Denn wenn man ſich auf einmal immer
nur den Theil deſſelben vorſtellte, auf welchem man
ſich befindet, ſo haͤtte die Phantaſie nicht noͤthig ſich
auszudaͤhnen: aber wenn man den Raum von hun-
dert und mehr Tagreiſen auf einmal uͤberſehen will,
ſo iſt dieſe Erweiterung nothwendig, und alsdann ent-
ſtehet auch der Begriff der Groͤße. Nicht die Viel-
heit, die aus Wiederholung entſteht, ſondern die,
welche auf einmal vorſchwebt, enthaͤlt den Grund

Gro
berſelben. Einheit, oder einfaches Weſen, an deſ-
ſen Theilung man nicht denkt, oder nicht denken
kann, mit Vielheit verbunden, iſt hiezu nothwen-
dig. Wo mit wenigem viel ausgerichtet wird, da
iſt Groͤße. Der Gegenſtand alſo, der eine einzige,
unzertrennliche Aeuſſerung der Vorſtellungskraft be-
wuͤrkt, wodurch wir vieles zugleich klar faſſen, er-
wekt den Begriff der Groͤße, welcher bey der groͤß-
ten Menge, der, uns auf einmal klar vorſchweben-
den Dinge, nicht entſteht, ſo bald wir die Aufmerk-
ſamkeit nur auf eines davon richten.
Man ſtelle ſich in Gedanken an einen Ort,
wo man einen Garten von ſehr weitem Umfang
uͤberſehen koͤnnte; man bilde ſich dieſen Garten in
der Phantaſie ſo, daß er aus unzaͤhligen kleinen
Blumenbeeten, kleinen Buͤſchen von mannigfaltiger
Art, und aus einer Menge kleiner Waſſerbehaͤltniſſe,
Canaͤle, Cabinetter, und Gaͤnge beſtehe. Alle dieſe
Mannigfaltigkeit der Dinge uͤberſieht man auf ein-
mal, und doch entſtehet hier ſchweerlich das Gefuͤhl
einer aͤſthetiſchen Groͤße. Es iſt gar nichts da, das
uns noͤthigte die Phantaſie zu erweitern; denn wir
fuͤhlen uns eher geneigt jeden einzeln Theil fuͤr ſich
zu betrachten; wir empfinden um ſo viel weniger
Neigung den Gegenſtand im Ganzen zu faſſen,
da dieſe einzeln Theile zum Ganzen ſo gar kein merk-
bares Verhaͤltniß haben; denn jeder verſchwindet
oder wird unmerkbar, ſo bald wir das Ganze faſſen
wollen: wir wuͤrden in dieſem Fall etwas von groſ-
ſem Umfange ſehen, das uns wenig reizt, weil wir
nichts darin unterſcheiden. Wenn aber dieſer große
Garten aus großen Parthien beſteht; hier ein groſ-
ſer freyer Platz zum Spatzieren, da ein Wald von ho-
hen Baͤumen, dort ein großes Waſſerbeken u. ſ. f.
ſo faſſen wir alles in eine Hauptvorſtellung zu-
ſammen, deren Theile, wegen ihres merklichen Ver-
haͤltniſſes zum Ganzen, uns noch immer klar genug
bleiben, und daher entſteht eben das Gefuͤhl der
Groͤße.
Hieraus ziehen wir den Schluß, daß ein ſichtba-
rer Gegenſtand den Charakter der Groͤße dadurch
bekomme, wenn er aus mannigfaltigen Theilen
beſteht, die ein merkliches oder betraͤchtliches Ver-
haͤltnis zum Ganzen haben, oder in der eigentlichen
Kunſtſprache zu reden, wenn er aus großen, aber
eine Mannigfaltigkeit zeigenden, Parthien beſteht, die
ſo harmoniſch zuſammen verbunden ſind, daß das
Aug immer auf das Ganze gefuͤhrt wird. So hat
Q q q 2in


Gro
in der Mahlerey das Colorit den Charakter der Groͤße,
das bey einer vollkommenen Harmonie aus großen
Maſſen vom Hellen und Dunkeln, und aus großen
Parthien von Farben beſteht; ſo findet man in dem
Gewande den Charakter der Groͤße, das aus weni-
gen, großen, aber natuͤrlichen und mit dem ganzen
uͤbereinſtimmenden Falten beſteht. Zu dem großen
Anſehen einer Stadt, die man von Ferne ſieht, iſt es
nicht genug, daß man eine unzaͤhlige Menge von
Haͤuſern entdeke; ſie muͤſſen in große Parthien oder
Quartiere vertheilet ſeyn, an verſchiedenen Orten
muͤſſen einige hohe Daͤcher, oder Thuͤrmer und Cu-
peln ſich in die Luft erheben, und um dieſe herum
muͤſſen die niedrigen Gebaͤude ſich in große Grup-
pen verſammeln. Ein einzeles Gebaͤude wird nie
durch eine große Hoͤhe oder Breite, noch durch eine
unzaͤhlige Menge von Thuͤren, Fenſtern, Saͤulen und
Zierrathen, den Begriff der aͤſthetiſchen Groͤße er-
weken; aber alsdann wird er entſtehen, wenn das
Mannigfaltige darin in etliche große Parthien ſo zu-
ſammen gehalten wird, daß die kleinen Theile nicht
im Verhaͤltniß des Ganzen, ſondern im Verhaͤltniß
mit den Haupttheilen, dazu ſie gehoͤren, in das Aug
fallen; die Haupttheile ſelbſt aber ſich ſo genau zu-
ſammen verbinden, daß ein unzertrennliches harmo-
niſches Ganze daraus entſtehe. Denn dadurch wird
das Aug des Kenners gleichſam gezwungen das Ge-
baͤude nur im Ganzen zu betrachten, um von allem
auf einmal geruͤhrt zu werden.
Der Kuͤnſtler, der dieſer Spuhr folgen will, wird
in jedem beſondern Falle, da er ſichtbare. Gegen-
ſtaͤnde zu behandeln hat, leicht die Mittel bemerken,
wodurch er ihnen den Charakter der Groͤße in Ab-
ſicht auf die Form geben kann. Er muß dem Gan-
zen durch wenig Hauptparthien Einfalt zu geben
wiſſen, damit das Aug oder die Einbildungskraft,
nicht auf das Einzele falle, und die kleinen Theile
muß er den Haupttheilen anpaſſen und unterordnen.
Alsdann ſcheinet es, daß er durch wenig Veranſtal-
tung viel ausgerichtet habe. Durch dieſes Mittel
hat Klopſtok im zweyten Geſang des Meßias, der
Verſammlung der Schaar hoͤlliſcher Geiſter um den
Thron Satans, eine ungemeine Groͤße gegeben.
Er ſtellt nur wenige Haͤupter derſelben einzeln dar,
und die unermeßliche Schaar der uͤbrigen in einem
Haufen, und dann legt er das erſtaunliche Gemaͤhlde
vermittelſt eines wahrhaftig großen Gleichniſſes durch
wenig Zuͤge vor unſer Geſicht.

Gro
Alſo verſammelten ſich die Fuͤrſten der Hoͤlle zu Satan.
Wie di Jnſelu des Meeres aus ihren Sitzen geriſſen,
Rauſchten ſie hoch, unauf haltſam einher. Der Poͤbel der
Geiſter
Floß mit ihnen unzaͤhlbar, wie Wogen des kommenden Welt-
meers
Gegen den Fuß vorgebirgter Geſtade, zum Sitze des Satans.
Es waͤre leicht noch unzaͤhlige Beyſpiele aus den
zeichnenden und redenden Kuͤnſten anzufuͤhren, wo-
durch die vorhergehenden Anmerkungen uͤber das
Große der Sinnen und der Einbildungskraft, be-
ſtaͤtiget werden; aber dieſes wenige iſt fuͤr nachden-
kende Kuͤnſtler hinreichend.
Wir kommen itzt auf die Betrachtung der Groͤße,
die den Gegenſtaͤnden des Verſtandes eigen iſt Aus
dem, was uͤberhaupt uͤber den Charakter der Groͤße
angemerkt worden iſt, laͤßt ſich gleich abnehmen,
daß dieſe Groͤße alsdann entſtehe, wenn vermittelſt
weniger Hauptbegriffe, der Verſtand auf einmal ſo
viel erblikt, daß er ſich merklich angreifen muß, um
alles zu faſſen. Schon einzele Begriffe haben eine
Groͤße, wenn ſie bey einer anſcheinenden Einfalt und
Leichtigkeit gefaßt zu werden, weit uͤber den Ver-
ſtand Licht ausbreiten. Die Groͤße ſolcher Begriffe
entſteht insgemein aus vielbedeutenden matapho-
riſchen Ausdruͤken, oder andern Tropen; wie wenn
man von einem, von ſeinem boͤſen Gewiſſen geplag-
ten Menſchen ſagt; er trage die Hoͤlle in ſeinem ei-
genen Herzen, oder wie wenn Haller von der Hel-
vetier Heldenahnen ſagt; in deren Arm der Blitz
und Gott im Herzen war.
Große Gedanken zeigen allemal Reichthum der
Begriffe mit Einfalt verbunden. Pope druͤkt den
ganzen Jnhalt ſeines dritten Briefes uͤber den Men-
ſchen durch dieſen ſehr einfachen Satz aus: die all-
gemeine Urſach arbeitet auf einen Zwek, aber nach
mannigfaltig abgeaͤnderten Geſetzen. Dieſes iſt ein
Gedanken, oder eine Beobachtung von ungemeiner
Groͤße, weil eine unermeßliche Mannigfaltigkeit ein-
zeler, und dem Scheine nach durch einander laufen-
der Wuͤrkungen, auf eine einzige Hauptquelle zuruͤk
gefuͤhrt wird. Menſchen von großem Verſtande ſind
allein faͤhig, ſehr einfache, zugleich aber ſich weit er-
ſtrekende, Grundſaͤtze fuͤr die Erforſchung der Be-
ſchaffenheit der Dinge, und eben ſo einfache Mari-
men fuͤr die Behandlung der Dinge zu erfinden.
Die aͤſthetiſche Groͤße, in ſo fern ſie dem Verſtand eine
betraͤchtliche Ausdaͤhnung giebt, wird alſo darin be-
ſtehen, daß der Kuͤnſtler die Mittel gefunden habe,
in


Gro
in unſerm Verſtande mit wenigem viel auszurichten.
Dieſen Charakter haben vorzuͤglich die beſten Werke
der Alten in redenden und zeichnenden Kuͤnſten. Sie
ſagen viel, laſſen viel empfinden, erfuͤllen gleich-
ſam die ganze Seele, ob man gleich keine große Ver-
anſtaltung zu einer ſo großen Wuͤrkung gewahr
wird.
Der kleine ſubtile Verſtand koͤmmt wol auch zu
ſeinem Zwek, aber durch vielerley einzele Mittel;
weil er nicht vermoͤgend iſt, das einzige, den geraden
Weg zum Zwek fuͤhrende, Hauptmittel zu finden.
Es iſt eine bekannte, ſich auf alle vom menſchlichen
Verſtand abhaͤngende Geſchaͤft erſtrekende, Bemer-
kung, daß das Einfache das Schweereſte ſey, das,
worauf man zuletzt faͤllt. Dieſes iſt darum ſo, weil
gerade der groͤßte Verſtand dazu erfodert wird. Nur
der, welcher alles Einzele, was zu einem Syſtem
von zuſammengeſetzten Dingen gehoͤret, auf einmal
klar uͤberſehen kann, wird das einfache Grundge-
ſetz, nach welchem das Syſtem gebaut iſt, entdeken.
Die Rede, die uns von der Wahrheit einer Sache
uͤberzeugen, oder die uns die eigentliche Beſchaffen-
heit derſelben in hellem Lichte zeigen, oder die eine
Entſchließung in uns bewuͤrken ſoll, wird nur dann
den Charakter der Groͤße haben, wenn dieſe Wuͤr-
kung geradezu, und durch die wenigſten Vorſtellun-
gen erreicht wird. Die Reden des Demoſthenes
haben durchgehends dieſen Charakter. Man entde-
ket dabey einen Redner, der ſeines Gegenſtandes
ſo vollkommen Meiſter iſt, daß er ihn im Ganzen
mit der groͤßten Klarheit uͤberſieht; darum kann er
auch ohne Umſchweiff, ohne aͤngſtliches Beſtreben,
(*) Non
multa ſed
multum.ohne vielerley anzufuͤhren, (*) ohne jedes Einzele
beſonders zu ſagen, ſeinen Zuhoͤrer durch wenig
Hauptvorſtellungen dahin bringen, wo er ihn ha-
ben will. Von dieſer Groͤße ſind auch die meiſten
Reden, die Livius den Perſonen, die er in ſeiner Ge-
ſchichte auffuͤhret, in den Mund legt. Dieſer Ge-
ſchichtſchreiber erzaͤhlt, daß bey einem gefaͤhrlichen
Kriege, den die Roͤmer vorhatten, zwiſchen den drey
oberſten Befehlshabern, die damals den Staat re-
gierten, ein hitziger Zank entſtanden ſey; weil kei-
ner von den dreyen in der Stadt bleiben wollte.
Der Senat hoͤrte dem Streit eine Zeitlang mit

Gro
Beſtuͤrzung zu, weil dieſe Uneinigkeit gefaͤhrliche Fol-
gen nach ſich ziehen konnte. Einer der drey ober-
ſten Befehlshaber war der Sohn des Q. Servilius,
der ehedem Diktator geweſen war. Um alſo dem
Streite ganz kurz ein Ende zu machen, ſteht dieſer
Mann im Senat auf, und ſagt die wenigen Worte:
„Da ich ſehe, daß ihr weder fuͤr den verſammelten
Senat, noch fuͤr den Staat ſelbſt, die geringſte Ehr-
erbietigkeit habt, ſo ſoll die Hoheit des vaͤterlichen
Anſehens dieſem Zank ein Ende machen. Mein
Sohn ſoll ohne Loos in der Stadt bleiben. Moͤgen
die, die den Krieg ſuchen, ihn mit mehr Ueberle-
gung und Einigkeit fuͤhren, als ſie hier zeigen.‟ 
Quando nec ordinis hujus ulla, nec reipublicæ eſt
verecundia, patria majeſtas altercationem iſtam dirimet.
Filius meus extra fortem urbi præerit. Bellum utinam,

qui adpetunt, conſideratius concordiusque, quam cupiunt,
gerant. Liv. L. IV. c. 46.
Dieſes heißt geradezu und mit ſicherm Schritt zum
Zwek eilen. Ein minder Großdenkender wuͤrde man-
cherley Vorſtellungen, Bitten und Flehen verſucht,
und dennoch damit nichts ausgerichtet haben.
Auf eben dieſem Grunde beruhet auch die Groͤße
der Gedanken, oder der Vorſtellungen, da zwey oder
drey Worte, oder Begriffe hinlaͤnglich ſind, uns in
den Geſichtspunkt zu ſtellen, in welchem wir ein
ſehr helles anſchauendes Erkenntniß von Dingen
bekommen, die eine weitlaͤuftige Entwiklung der
Begriffe zu erfodern ſchienen. Ein Wort, wodurch
eine lange Reyhe von Beſchuldigungen abgelehnt,
oder wiederlegt wird, iſt ein großes Wort. Von
dieſer Art iſt folgendes von Pope: „Jndem der
Menſch ausruft, ſehet! alles iſt fuͤr mich geſchaffen,
erwiedert die Gans, die er maͤſtet, fuͤr mich iſt der
Menſch gemacht.‟ Als jemand dem Diogenes, dem
Cyniker, vorhielt, daß alle Menſchen ihn auslachten,
antwortete er: das thun ſie, ich aber werde nicht
ausgelacht. Mancher andrer wuͤrde viel Worte
gebraucht haben, um zu beweiſen, daß man mit
Unrecht ſich uͤber ihn aufhalte; aber damit wuͤrde er
vielleicht weniger geſagt haben, als Diogenes mit
zwey Worten. Darum iſt ſeine Antwort groß.
Aus der Groͤße, die in dem Verſtand und der Be-
urtheilungskraft liegt, entſteht, wenn ſie auf ſittli-
che Gegenſtaͤnde angewendet wird, die Groͤße der
Sinnesart, des ſittlichen Betragens, der ſittlichen
Empfindungen und auch wol des ganzen Charak-
ters. Dieſe Groͤße verdienet vorzuͤglich von dem
Kuͤnſtler beobachtet zu werden, damit er einen rech-
Q q q 3ten


Gro
ten Gebrauch davon machen koͤnne. Jn den Kuͤn-
ſten iſt unſtreitig dasjenige das Wichtigſte, was uns
die Groͤße der Seele zu empfinden giebt.
Dieſe Groͤße entſtehet, wie geſagt, aus der Staͤrke
der Beurtheilungskraft, auf ſittliche Gegenſtaͤnde
angewendet. Der Menſch denkt und handelt groß,
der die ſittlichen Gegenſtaͤnde in ihren wahren Ver-
haͤltniſſen ſieht, in ihrem eigentlichen Weſen kennt,
und deswegen das Wichtige von dem Unbetraͤchtli-
chen genau unterſcheidet. Denn dadurch geſchieht,
daß ihn nichts geringes ruͤhret, daß er in Abſicht
auf das Gute und Boͤſe, auf Gluͤk und Ungluͤk, auf
Tugend und Laſter, weder auf Kleinigkeiten achtet,
noch ſich durch den Schein blenden laͤßt. Jn ſei-
nen Urtheilen koͤmmt er ſchnell auf den Mittelpunkt
der Dinge, und entfernt alles was nicht zum Weſent-
lichen gehoͤrt; in ſeinen Handlungen aber geht er
gerade und mit Zuverſicht zum Zwek. Kleine See-
len werden in ihren Vorſtellungen und Empfindun-
gen von den erſten Eindruͤken, die die Sachen auf
ſie machen, und von dem Scheine derſelben geleitet.
Es fehlt ihnen an eigener Wuͤrkſamkeit, wodurch ſie
Meiſter ihrer Vorſtellungen und Entſchließungen
werden. Man entdeket in ihrem Denken und Han-
deln gar keine Einfoͤrmigkeit, nichts Einfaches und
Gerades; und wenn ſie Abſichten haben, ſo wiſſen
ſie die Mittel, die geradezu dieſelben befoͤrdern, nicht
zu erfinden, ſondern lauren darauf, ob ſie ſich von
ſelbſt anbieten werden; verſuchen jedes, das ihnen
vorkoͤmmt, um aus Proben und Erfahrung zu ſehen,
ob es ihnen etwa nuͤtzlich ſeyn koͤnne. Jn ihren Em-
pfindungen ſind ſie eben ſo ſchwach; jede Kleinig-
keit bringt ſie in Bewegung, ſie leben in einer beſtaͤn-
digen Abwechslung von Vergnuͤgen und Mißver-
gnuͤgen, von Wunſch und Genuß, ohne jemals die
Dinge zu kennen, von denen ſie unaufhoͤrlich, wie
eine Wetterfahne, im Kreis herum getrieben werden.
Wenn gedachte Staͤrke der Beurtheilungskraft
ſich uͤber den ganzen Umfang der ſittlichen Gegen-
ſtaͤnde und Angelegenheiten des Menſchen erſtreket,
und nicht blos, wie es ofte geſchieht, auf einzele
Zweyge derſelben eingeſchraͤnkt iſt, ſo entſtehet da-
her der große Charakter des Menſchen, die ſtille
Groͤße des Gemuͤthes, die ihn uͤber die gewoͤhnlichen
Schwachheiten andrer Menſchen erhebet. Er hat
aus der Menge der Dinge, die er beobachtet und
beurtheilt hat, wenige Hauptbegriffe herausgezogen,
die ſein Urtheil, und wenige Grundmarimen, die

Gro
ſeine Handlungen beſtimmen. Er wird von nichts
uͤberraſcht und von nichts hingeriſſen; er iſt der Weiſe,
von dem Horaz ſagt:
— Si ſractus illabitur Orbis
Impavidum ferient ruinæ.
Einzele Beyſpiele von hoher Sinnesart treffen wir
bey allen guten epiſchen und dramatiſchen Dichtern
an, und es wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn eine Anzahl der-
ſelben hier zu ſammeln. Wer den Homer, den
Aeſchylus und den Sophokles unter den Alten; den
Shakeſpear, und Corneille von den Neuern geleſen
hat, koͤnnte leicht eine betraͤchtliche Sammlung da-
von machen. Aber der letztere faͤllt darin biswei-
len ins Uebertriebene.
Nun haben wir noch den Charakter der Groͤße
in leidenſchaftlichen Gegenſtaͤnden zu betrachten. So
wol in dem, was Leidenſchaft erwekt, als in der Art,
wie dieſe ſich aͤuſſert, kann Groͤße ſtatt haben. Dort
bekoͤmmt man den Begriff einer großen Macht, die
uns unwiderſtehlich ergreift, hier von einer großen
Kraft, die der fuͤhlende Menſch anwendet, der an-
greifenden Macht zu widerſtehen. Beydes verdienet
eine naͤhere Erlaͤuterung.
Gegenſtaͤnde, die Leidenſchaften erweken, koͤnnen
auf mehr als eine Weiſe groß ſeyn. Jhre vorzuͤg-
lichſte Groͤße koͤmmt von der Wichtigkeit und von
dem weiten Umfange der Wuͤrkung her. Sie erwe-
ken allemal den Begriff eines Guts oder eines Ue-
bels; beyde ſind klein, oder gering zu achten, wenn
ſie voruͤbergehend ſind, wenn ſie uns nur auf eine
kurze Zeit vergnuͤgt, oder mißvergnuͤgt machen, oder
wenn ſie nur einen geringen Einfluß auf einen Theil
der Gluͤckſeeligkeit haben. Groß und wichtig ſind ſie
hingegen, wenn ihre Wuͤrkung ſich auf das ganze
Leben und auf das Weſentliche der Gluͤckſeeligkeit er-
ſtrekt; am groͤßten, wenn ſie ganz entſcheidend ſind.
Die Liebe iſt eine voruͤbergehende Leidenſchaft, die
im Grunde die Befriedigung eines koͤrperlichen Be-
duͤrfniſſes zum Endzwek hat. Jn dieſem Geſichts-
punkt kann ihr Gegenſtand nicht groß ſcheinen: aber
durch die Einmiſchung des Sittlichen, und aus dem
Geſichtspunkte betrachtet, wie ernſthafte, oder enthu-
ſiaſtiſche Seelen ſie anſehen, bekoͤmmt er eine Groͤße,
die uns in Verwundrung ſetzt. So wie bey Klop-
ſtok Lazarus den Gegenſtand ſeiner Liebe ſieht, iſt
er nicht nur groß, ſondern voͤllig erhaben. So
kann der Kuͤnſtler den Gegenſtaͤnden der Leidenſchaft
eine


Gro
eine Groͤße geben, wenn er uns ihre Wichtigkeit,
und den weiten Umfang ihrer Wuͤrkung lebhaft vor-
zuſtellen weiß. Der Tod iſt ein Gegenſtand, der
Furcht erwekt; aber dieſer Gegenſtand hat keine
Groͤße, wenn er als ein Schlaf, oder als ein ſchnel-
ler Uebergang zur Vernichtung, oder zu einem, von
dieſem wenig unterſchiedenen Leben, vorgeſtellt wird.
Hingegen ſo wie Shakeſpear in dem bekannten
Selbſtgeſpraͤch des Hamlets ihn vorſtellt, als einen
ewigen Schlaf, vielleicht mit fuͤrchterlichen Traͤumen
erfuͤllet, bekoͤmmt er eine ungemeine Groͤße. Ueber-
haupt alſo haben die Gegenſtaͤnde der Leidenſchaften
eine aͤſthetiſche Groͤße, wenn ſie als entſcheidende Ur-
ſachen der Gluͤckſeeligkeit oder des Elends eines Men-
ſchen, oder gar ganzer Voͤlker, angeſehen werden.
So hat die Handlung, deren wir anderswo gedacht
(*) Art.
Freude S.
405.haben (*), da Flaminius dem verſammelten Grie-
chenland durch einen Herold die Freyheit ankuͤn-
diget, eine ungemeine Groͤße: und ſo wird ein Ge-
witter, wenn man es, wie es |hier und da in der
Bibel geſchieht, als ein feyerliches Herabfahren des
hoͤchſten Weſens anſieht, um die Miſſethaten ei-
nes Volks zu beſtrafen, eine Groͤße, die hoch ins
Erhabene hinauf ſteiget.
Eine beſondere Art der Groͤße der leidenſchaftli-
chen Gegenſtaͤnde entſteht bisweilen daher, daß ſie
etwas unveraͤnderliches, oder abſolut entſchiedenes
haben. Das Boͤſe, das uns droht, und das Gute,
das uns ſchmeichelt, thut erſt alsdann die volle Wuͤr-
kung, wenn es keiner Ungewißheit mehr unterwor-
fen iſt. Beym erſten Anblike deſſelben miſcht ſich
immer Hoffnung oder Furcht in die Leidenſchaft,
und erſt dann, wenn dieſe nicht mehr ſtatt haben,
entſteht der voͤllige Ausbruch derſelben. Daher ent-
ſteht dieſe Art der Groͤße, aus der ploͤtzlichen Zer-
nichtung der Hoffnung oder des Zweifels. Wenn
das herannahende Uebel nun gegenwaͤrtig, und ab-
ſolut gewiß worden iſt, ſo entſtehet eine ſchnell aus-
brechende Leidenſchaft, die ſich uͤber die ganze Seele
verbreitet, die ſich nun durch nichts mehr helfen
kann. Der Gegenſtand der Leidenſchaft, uͤber deſſen
Vorſtellung wir ſchlechterdings keine Gewalt haben,
der ganz außer unſrer Wuͤrkſamkeit liegt, hat alle-
mal etwas Großes, und bringt auſſerordentliche Wuͤr-
kung hervor. Jnſonderheit zeiget ſich dieſes bey
Vorſtellung eines Uebels, wobey man die Noth-
wendigkeit deſſelben, die gaͤnzliche Unmoͤglichkeit
ihm zu entgehen, oder etwas darin zu aͤndern leb-

Gro
haft fuͤhlet. Denn dieſes greift uns gerade an dem
empfindlichſten Ort an, indem es das Gefuͤhl der
Freyheit und der eigenen Macht nicht nur ſchwaͤcht,
ſondern geradezu vernichtet. Das grimmigſte Thier
wird ploͤtzlich zahm, ſo bald es einiges Gefuͤhl bekoͤmmt,
von der Unmoͤglichkeit ſich aus den Schlingen, da-
rin es verſtrikt iſt, mit Gewalt herauszuwikeln; und
der grauſamſte Tyran verliert in aͤhnlichen Umſtaͤn-
den nicht nur ſeine zerſtoͤhrende Wuth, ſondern fle-
het um Gnade, wie Schach Nadir, als er ermordet
wurd. Erſt wehrete er ſich eine Zeitlang aus aͤuſ-
ſerſten Kraͤften; aber als er die voͤllige Unmoͤglichkeit
ſich zu retten empfand, ſchrie er: Erbarmung, ich
will euch allen vergeben! Jn dem Trauerſpiel, das
unter dem Titel des Kauffmanns von London be-
kannt iſt, hat das Laͤuten mit der Gloke, die das
Zeichen zu Barneveldts Hinrichtung giebt, etwas
ungemein Schrekhaftes, welches blos daher entſteht,
daß man nun die Unmoͤglichkeit, daß er dieſem
ſchmaͤhlichen Tod entgehe, lebhaft fuͤhlet. Und in
der tragiſchen Geſchichte des Ugolino uͤberfaͤllt uns
allemal ein lebhaftes Entſetzen, ſo ofte wir an den
Umſtand denken, daß der Schluͤſſel zum Thurm ins
Waſſer geworfen worden; weil uns dieſer Umſtand
die Unmoͤglichkeit der Rettung dieſes Ungluͤklichen
empfinden laͤßt. Deswegen hat auch bey den oͤf-
fentlichen Blutgerichten der Umſtand mit der Bre-
chung des Stabes, nach ausgeſprochenem Urtheil,
eine ſonderbare Wuͤrkung, weil ſie das Zeichen iſt,
daß der Verurtheilte nun gewiß ſterben muͤſſe.
Die uͤberwaͤltigende Kraft des Gegenſtandes ei-
ner Leidenſchaft liegt eigentlich in dem lebhaften Ge-
fuͤhl, womit man ihn ſich nicht blos vorſtellt, ſon-
dern als gegenwaͤrtig empfindet: und eben daher
entſteht auch die große Wuͤrkung in den angefuͤhrten
Beyſpielen. Der Menſch uͤberlaͤßt ſich weder der
Freude noch dem Schmerz ganz, bis er die hoͤchſte
Gewißheit der Urſache derſelben empfindet. Der
Haabſuͤchtige, dem ein großes Vermoͤgen zugefallen
iſt, empfindet zwar große Freude, ſo bald er die
Botſchaft davon vernihmt; aber in der groͤßten Leb-
haftigkeit fuͤhlt er ſie erſt alsdann, wenn er das
Geld vor ſich liegen ſieht, und mit beyden Haͤnden
darin wuͤhlet. Die Scene, da Joſeph ſeinen nach
Aegypten gekommenen Vater wieder ſieht, wie ſie
Bodmer |erzaͤhlt, zeiget uns etwas Großes von die-
ſer Art. Joſephs Freude iſt zwar ungemein groß,
ſo bald er den theuren Alten empfaͤngt, und der
Leſer


Gro
Leſer genießet die zaͤrtlichſte Wolluſt der erſten Um-
armung mit ihm. Aber erſt eine Weile nachher,
nachdem Joſeph eine bewegliche Rede des Alten an-
gehoͤret, und die zaͤrtlichen Blike die dieſer auf ihn
geheftet, lebhaft empfunden hat, ſteigt die Freud
auf den hoͤchſten Gipfel; erſt da fuͤhlte der Dichter,
daß nun die Leidenſchaft eine Hoͤhe erreicht habe,
die ſich kaum beſchreiben laͤßt. Dieſes giebt er uns
auf eine ausnehmende Weiſe zu erkennen, wenn er
ſagt:
Vor ſtark zukender Luft ſtand zitternd der große Sohn Jacobs
Von den Bliken des Vaters und Worten, im Herzen ge-
(*) Jacob.
IV. Ge-
ſang.ruͤhret. (*)
Die erſte Umarmung ſeines Vaters konnte ihm noch
wie ein Traum vorkommen, aber nun, nachdem er
empfunden, daß ſeine Blike und ſeine ruͤhrenden
Worte ſein innerſtes unmittelbar rege machten, ver-
ſchwindet der Zweifel. Eben ſo fuͤhlt auch Abba-
dona, mitten in ſeiner Quaal einen neuen und leb-
haften Anfall von Verzweiflung, ſo bald die Em-
pfindung von der Unmoͤglichkeit ſeinem Jammer zu
entgehen, mit einiger Lebhaftigkeit erneuert wird;
welches man bey folgender Stelle deutlich bemerkt.
— Jſt denn in deiner Ewigkeit kuͤnftig
Nichts mehr von Hoffnungen uͤbrig? Ach, wird denn, goͤtt-
licher Richter,
Schoͤpfer, Vater, Erbarmer! — — Ach nun verzweifl’
ich von neuem
Denn ich habe Johova gelaͤſtert! Jhn hab ich mit Namen,
(*) Meß.
II. Geſ.Die ich ohne Verſoͤhner nicht nennen darf, angeredet. (*)
Die neue Verzweiflung entſteht hier blos aus dem
ploͤtzlichen Gefuͤhle der Unmoͤglichkeit der Rettung, die
ohne Verſoͤhner, der fuͤr ihn nicht vorhanden iſt, nicht
erfolgen konnte. Ueberhaupt alſo bekommen leiden-
ſchaftliche Gegenſtaͤnde, ſo ſtark oder groß ſie ſchon
an ſich ſeyn moͤgen, eine neue Groͤße von der Em-
pfindung ihrer Gegenwart und ihrer Unveraͤnder-
lichkeit.
Endlich giebt auch bisweilen die bloße Ueberra-
ſchung, und das Unerwartete darin, ihnen Groͤße und
Kraft. Wo man auf angenehme oder unange-
nehme Anfaͤlle vorbereitet iſt, da ruͤſtet man ſich ſie
zu faſſen; aber bey ploͤtzlichem Angriffe davon wird
man uͤberwaͤltiget. Darum hat das Schrekhafte
allemal etwas Großes, weil es immer ſchnell und un-
vermuthet koͤmmt. Noch heftiger wird die Ergrei-
fung des Gemuͤths, wenn die Sache gerade gegen
die Erwartung koͤmmt. Wer einen Freund in der

Gro
Perſon findet, die er fuͤr ſeinen Feind gehalten hat;
wer Großmuth genießt, wo er Rache erwartet hat,
fuͤhlet nothwendig eine gewaltſame Ausdaͤhnung der
Empfindung. Alle bisher erwaͤhnten Arten der
aͤſthetiſchen Groͤße zuſammen verbunden, empfindet
man auf eine ausnehmende Weiſe bey folgender
Stelle im Noah.
Jm achten Geſang erzaͤhlt Noah, daß Raphael,
nachdem er ihm die goͤttliche Poſaune | zugeſtellt,
mit der er alle auf Erden lebende Geſchoͤpfe in die
Arche rufen ſollte, ſich eilig in die Luft geſchwungen,
und uͤber Thamiſta geflogen; hier thut er hinzu:
Und ich hoͤrte von Ferne die Worte der donnernden Stimme:
Gott iſt, die Waag in der Hand, auf ſeinen Richtſtuhl ge-
ſeſſen,
Schon iſt das Urtheil gefaͤllt; am fiebenden Tag kommt die
Straffe,
Daß ſie die Erd und ihre Bewohner im Waſſer vertilge.
Weh dem Geſchlecht, uͤber welchem der Zorn des ewigen
aufgeht!
Nun finden wir im neunten Geſang, daß die Gi-
ganten, denen Noah das nahe Verderben verkuͤn-
diget hatte, Anſtalt machen durch Opfer und aber-
glaͤubiſche Gebraͤuche das, ihnen gedrohte, Uebel zu
beſchwoͤhren. Jndem nun dieſe unſinnige Schaar
anfaͤngt, ſich fuͤr ſicher zu halten, geraͤth ſie ploͤtzlich
in verzweifelndes Schreken.
— Als Og in dem Stolz angebeteter Priefter zuruͤkfuhr,
Legt den abgoͤttiſchen Hochmuth der Donner aus heiterem
Himmel.
Dann gleich damals flog uͤber Thamiſtens Thuͤrmen der
Engel
Und erhob, indem er daher flog, die donnernde Stimme.
Hier erwekt der Donner aus heiterm Himmel ein
ploͤtzliches Schreken; die vernehmlichen Worte des
Engels, der feyerlich ſchrekliche Ton, und der fuͤrch-
terliche Jnhalt| ſeiner Rede, ſtellen das Verderben
nicht nur in ſeiner Groͤße, ſondern auch in ſeiner
voͤlligen Gewißheit dar.
Die Leidenſchaften ſelbſt, ob ſie gleich im Grunde
Schwachheiten ſind, koͤnnen dennoch den Charakter
der Groͤße an ſich haben. Sie entſtehen allemal
aus Anfaͤllen auf die innere Wuͤrkſamkeit der Seele,
auf die Kraͤfte, durch deren Aeuſſerung ſie eigent-
lich ihr Leben, ihr Daſeyn empfindet. Dieſe Kraͤfte
werden von den Anfaͤllen der leidenſchaftlichen Ge-
genſtaͤnde entweder gehemmet, oder gereizet. Jn
beyden Faͤllen entſteht in der Seele das lebhafte Ge-
fuͤhl, wodurch ſie empfindet, daß ſie nicht ein ſpeku-
latives,


Gro
latives, ſondern ein handelndes, wuͤrkſames, Frey-
heit und Macht beſitzendes Weſen iſt; ſie wendet
ihre Kraft an um den Gegenſtand zu genießen, oder
ſich ihm zu widerſetzen: und eben in dieſen Um-
ſtaͤnden zeigen ſich ſtarke Seelen in ihrer vollen
Groͤße. Es iſt dem Menſchen uͤberhaupt nichts
wichtiger, als die Behauptung ſeiner innerlichen
Freyheit und Macht zu wuͤrken; weil er eigentlich
ſeine Eriſtenz nur alsdenn recht fuͤhlt, wenn er dieſe
Kraft anwendet etwas zu erhalten, oder von ſich ab-
zuwenden. Darum ſucht er den Kreis ſeiner Wuͤrk-
ſamkeit uͤberall zu erweitern; und wenn er Hinter-
niſſe vor ſich findet, ſchwellen ſeine Kraͤfte, wie ein
gehemmter Strohm, auf, brechen mit Gewalt und
Ungeſtuͤhm durch, und reiſſen, was ihnen im Wege
ſteht, nieder. Darum iſt der leidenſchaftliche Zu-
ſtand des Menſchen vorzuͤglich geſchikt, ihn in ſei-
ner Groͤße darzuſtellen.
Jederman empfindet dieſen Charakter der Groͤße
in dem Zorn des Achilles, in der Wuth des Philo,
und ſelbſt in der Verzweiflung des Abbadona. Man
muß ſich ſtarke Seelen in großen Leidenſchaften, als
ſtreitende Helden vorſtellen, die allemal groß ſind,
es ſey daß ſie uͤberwinden, oder uͤberwunden wer-
den; denn auch in ſeinem Fall kann der Held groß
(*) Man
ſehe die im
Artikel Ae-
ſchylus auf
der 19 Seit.
angefuͤhrte
Stelle.ſeyn. Wir bewundern den Eteokles des Aeſchylus
ſelbſt da, wo er ſich uͤberwunden fuͤhlt. (*) Und ſo
zeiget der alte Horaz des P. Corneille ſich in ſeiner
vollen Groͤße in der bekannten Antwort (**) uͤber
(**) Que
vouliez
vous qu’il
fit contre
trois? Qu’il
mourût.
S. Horace
de P. Cor-
neille Act.
III. Sc. 6.die Flucht ſeines Sohnes.
Jm Grund alſo iſt das Große der Leidenſchaften,
ohne Ruͤkſicht auf den ſittlichen Werth der Sache,
worauf ſie abzielen, nichts anders, als eine ſich
lebhaft aͤuſſernde große Wuͤrkſamkeit der, ſich und
ihre Freyheit fuͤhlenden, Seele. Darum koͤnnen
wir dieſer Groͤße ſelbſt da, wo ſie etwas Unſittli-
ches, ſo gar etwas Gottloſes an ſich hat, unſern
Beyfall nicht ganz verſagen. Niemand getrauet
ſich in den hoͤlliſchen Geiſtern Miltons und Klop-
ſtoks die Groͤße zu verkennen, die ſich in den Aeuſ-
ſerungen ihrer Leidenſchaften zeiget. So hat auch
der beruͤhmte Vers des Lucanus: Victrix cauſa Diis
placuit, ſed victa Catoni, der Gottloſigkeit die wuͤrk-
lich darin liegt ungeachtet, etwas Großes. Denn
wie koͤnnte der Menſch, der im Grunde kein wich-
tigeres Jntreſſe hat, als ein frey handelndes Weſen
zu ſeyn, den tadeln, der das aͤuſſerſte verſucht, dieſe
Freyheit zu behaupten? Das Boͤſe in ſeiner Lei-

Gro
denſchaft, iſt blos Jrrthum, blos Fehler in der
Vorſtellung, und verdienet Vergebung; hingegen
iſt die Gleichguͤltigkeit fuͤr die Behauptung ſeiner
innern freyen Wuͤrkſamkeit eine voͤllige Niedertraͤch-
tigkeit, die keine Vergebung verdienet. Dieſes hin-
dert aber nicht, daß wir nicht den fuͤr noch groͤſſer
halten, der ſo gar ſeine eigene Wuͤrkſamkeit und
Freyheit einem noch groͤſſern Gut aufopfert. Sich
ſelbſt uͤberwinden, iſt der groͤßte Sieg, und die
groͤßte Kraft der Seele zeiget ſich darin, daß ſie ih-
rer eigenen Wuͤrkſamkeit, mitten in der ſtaͤrkſten
Aeuſſerung, dennoch Meiſter wird, um ſie anders-
wohin zu lenken. Denn wie der, der ſein Leben und
ſeine Freyheit aus Feigheit nicht vertheidiget, ein
Nichtswuͤrdiger iſt, ſo verdienet der unſre groͤßte
Hochachtung, der ſie freywillig, aus Staͤrke des Gei-
ſtes, um hoͤhere Abſichten zu erreichen, dahingiebt.
Dieſes ſind alſo die verſchiedenen Gattungen des
Großen, wodurch die Werke der Kunſt intreſſant
werden koͤnnen.
Zur guten Behandlung des Großen gehoͤrt ein
großer Geſchmak, den uns Mengs aus ſeinem ei-
genen Gefuͤhl richtig beſchreibet. „Der große Ge-
ſchmak, ſagt er (*), beſteht darin, daß man die(*) S.
Gedanken
uͤber die
Schoͤnheit
und uͤber
den Ge-
ſchmak.
S. 22.
Großen und Haupttheile der ganzen Natur waͤhle,
und die kleinern und untergeordneten, wo ſie nicht
hoͤchſt noͤthig ſind, verſteke.‟ Es iſt ſchon oben
angemerkt worden, daß die Einfalt viel zur Groͤße
beytraͤgt. Alſo wollen auch große Gegenſtaͤnde ſo
behandelt ſeyn, daß ſie einfach und ungezwungen da
ſtehen. Der ſubtile Geſchmak, der jedem einzelen
Theil eine genaue Ausbildung und eine merkbare
Feinheit geben will, der umſtaͤndlich iſt, der am
Einzelen haͤngt, zerſtoͤhrt durch ſeine Bearbeitung
den Charakter der Groͤße. Wer nicht mit weni-
gen Veranſtaltungen die volle Wuͤrkung, die er zur
Abſicht hat, erreicht, der kann keinen großen Ge-
genſtand in ſeiner Groͤße darſtellen. Es geſchieht
bisweilen, daß auch gemeine Kuͤnſtler, entweder von
ungefehr, oder weil ſie des Gefuͤhls fuͤr das Große
nicht ganz beraubet ſind, auf große Gegenſtaͤnde
fallen, die ſie durch eine ſchwache und umſtaͤndliche
Behandlung verderben. Wie man etwa ſchlechte
Schauſpieler ſieht, die das Große in den Reden der
Perſonen, die ſie vorſtellen, durch Nebenſachen,
durch uͤbertriebene Heftigkeit der Gebehrden und
der Stimme, wuͤrklich verderben, eben ſo geſchieht
es auch andern Kuͤnſtlern, denen es an großem
Erſter Theil. R r rGe-


Gro
Geſchmak fehlet. Man ſieht dieſes deutlich an dem
Ovidius, der ſehr oft große Gedanken durch eine
umſtaͤndliche Behandlung verderbt; entweder weil
er ſelbſt das Große nicht recht gefuͤhlt, oder weil
er ſeinem Leſer nicht zugetrauet hat, daß er es fuͤh-
len werde. Man ſehe z. B. nur folgende Stelle,
(*) Metam
L. VI. 186.wo er von der Latona ſpricht: (*)
— cui maxima quondam
Exiguam ſedem parituræ terra negavit.
Nec cœlo, nec humo, nec aquis Dea veſtra recepta eſt.
Exul erat mundi. —
Der zweyte Vers und die drey letzten Worte des
vierten, haben wuͤrklich den Charakter der Groͤße:
aber durch die kleine Antitheſe, und durch die um-
ſtaͤndliche Zergliederung und Umſchreibung im drit-
ten Vers, wird die Vorſtellung gleichſam in kleinere
Stuͤke zerſchnitten. Die Behandlung des Großen
muß vorzuͤglich dieſe Marime zum Grund haben:
Ornari res ipſa negat, contenta doceri.
Denn das, was in ſeinen weſentlichen Theilen, in
ſeiner einfachen Geſtalt, Kraft genug hat, bedarf
nicht nur keines Zuſatzes, ſondern wird dadurch
nur geſchwaͤcht.
Dem Großen iſt das Kleine, das Artige, das
Niedliche und uͤberhaupt alles entgegen geſetzt, was
dem Geſchmak nur ſchmeichelt, was ergoͤtzt und wie
ſanfte kuͤhlende Luͤftgen, blos zum wolluͤſtigen Ge-
nuß einladet, ohne die Kraͤfte der Seele zu einiger
Wuͤrkſamkeit aufzufodern. Eine Ausartung des
Großen aber iſt das Schwuͤlſtige und Uebertriebene,
das nicht durch ſeine innere Kraft, ſondern nur durch
ungeſtuͤhmes Pochen und Poltern, durch prahlendes
Großthun, die Aufmerkſamkeit von uns zu erzwin-
gen ſucht. Hieruͤber wird das noͤthigſte zum Ge-
brauch der Kuͤnſtler an andern Orten vorkom-
(*) S.
Klein,
Schwuͤl-
ſtig, Ue-
hertrie-
ben.men. (*)
Es erhellet aus dieſen Betrachtungen uͤber das
Große, daß es eine Kraft hat, die Wuͤrkſamkeit un-
ſrer Seelenkraͤfte zu reizen und zu vermehren. Und
hierin liegt eben der Vorzug, den es vor dem Ar-
tigen und Niedlichen hat. Dieſes verdienet etwas
genauer entwikelt zu werden; weil hier gerade der
Ort iſt, den wichtigſten Nutzen, den die ſchoͤnen
Kuͤnſte haben, und den der Kuͤnſtler nie aus den Au-
gen ſetzen ſoll, in ſeinem wahren Lichte zu zeigen.
Der Menſch iſt ein empfindſames, aber auch zu-
gleich ein muͤrkſames und handelndes Weſen. Es

Gro
iſt offenbar, daß die Natur ihm die Empfindfam-
keit ſo wol zur Wuͤrkſamkeit, als zum Genuß gege-
ben hat. Durch den bloßen Genuß wuͤrde der
Menſch bald ausarten und zu einem ſchwachen elen-
den Ding werden, deſſen Wuͤrkſamkeit erſtorben iſt;
in der Welt wuͤrde er das ſeyn, was Perſonen, deren
Temperament durch ein weichliches Leben, oder durch
Krankheit ſo geſchwaͤcht iſt, daß ſie ſelbſt nichts
mehr verrichten koͤnnen. Jn der Geſellſchaft ſind
ſie bloße Zuſchauer, die alles, was vorfaͤllt, es ſey
angenehm oder unangenehm, mitgenießen, aber ſelbſt
nichts mehr zum allgemeinen Jntreſſe beytragen.
Die wuͤrkenden Kraͤfte der Seele, die, wodurch der
Menſch zu einem thaͤtigen Weſen wird, ſind ſein vor-
nehmſtes Gut. Alles, was dieſe unterhaͤlt, was ſie
reizet und ſtaͤrket, muß ihm wichtig ſeyn; denn dieſes
iſt die eigentliche Nahrung des Geiſtes, wodurch er
ſeine Geſundheit erhaͤlt und ſeine Kraͤfte immer ver-
mehrt.
Die Werke des Geſchmaks, die uns blos zum an-
genehmen und wolluͤſtigen Genuß reizen, die der
Phantaſie und dem Herzen ſanft ſchmeicheln, ohne
ſie jemal zu erſchuͤttern, ohne ſie aufzufodern, die
wuͤrkſamen Kraͤfte zubrauchen, ſind Lekerbiſſen, die
keine Nahrung geben, und deren Genuß allmaͤhlig alle
Lebhaftigkeit, alle Kraft der Seele ausloͤſcht. Nur
das Große unterhaͤlt und ſtaͤrkt alle Seelenkraͤfte;
es leiſtet dem Geiſte den Dienſt, den der Koͤrper
von ſtarken, maͤnnlichen Leibesuͤbungen hat; wo-
durch er immer geſunder und ſtaͤrker wird. Die
Kraͤfte der Seele muͤſſen, wie die Leibeskraͤfte, in be-
ſtaͤndiger Uebung unterhalten werden: der ſtaͤrkſte
Geiſt kann in Unthaͤtigkeit verſinken, wenn er lange
Zeit nichts um ſich ſiehet, das ſeine Wuͤrkſamkeit auf-
fodert. Wir lernen aus der Geſchichte der Menſchen,
daß die Groͤße und Staͤrke des Geiſtes, die wir fuͤr
den Nationalcharakter gewiſſer Voͤlker hielten, in
veraͤchtliche Weichlichkeit, und hernach ſo gar in Nie-
dertraͤchtigkeit ausgeartet iſt, blos darum, daß ent-
weder durch den Druk der Tyranney, oder durch
eben ſo ſchweere Unterdruͤkung einer wolluͤſtigen Ruhe,
die Wuͤrkſamkeit in den Gemuͤthern gehemmet wor-
den. Das maͤchtigſte Volk, das ſich der Ueppig-
keit und dem ruhigen Genuß der Guͤter, die es be-
ſitzt, einmal uͤberlaſſen hat, wird allemal ein Raub
eines wuͤrkſamen und thaͤtigen Volks werden, ſo bald
ſich dieſes Eroberungen zu machen vorgenommen
hat.
Wenn


Gro
Wenn alſo die ſchoͤnen Kuͤnſte, wie man nicht
zweifeln kann, das Jhrige zur Bildung des Charak-
ters der Menſchen beytragen ſollen, ſo iſt auch
offenbar, daß dieſes vorzuͤglich durch ſolche Werke
geſchehen muͤſſe, die ſo wol in ihrem Jnhalt, als in
der Behandlung, den Charakter der Groͤße an ſich
haben; daß nur die Kuͤnſtler, die darauf arbeiten alle
Kraͤfte der Seele in beſtaͤndiger Uebung zu unter-
halten, die Erwartung der Philoſophie und der
wahren Politik erfuͤllen, welche die ſchoͤnen Kuͤnſte zu
(*) S.
Kuͤaſte.ihrem Beyſtand herbeyrufen. (*) Nicht die Feinheit
des Geſchmaks, ſondern ſeine Groͤße iſt das, worauf
die Critik vorzuͤglich arbeiten ſollte. Jene dienet zu
einer angenehmen Erholung, wenn der Geiſt nach
einer maͤnnlichen Uebung ſeiner Kraͤfte einiger Ruhe
bedarf. Beydes iſt gut, wenn nur die gehoͤrige
Unterordnung dabey beobachtet wird. Der Kuͤnſt-
ler ſollte ſich die beſten Baumeiſter zum Muſter neh-
men, die das Feine und das Kleine zwar nicht ver-
achten, aber nur ſparſam, und an den Stellen an-
bringen, wo es das Aug von dem Großen nicht ab-
ziehen kanu.
Groteske.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
So nennt man eine beſondere ſeltſame und phan-
taſtiſche Gattung der mahleriſchen Verzierungen ge-
wiſſer Zimmer. Das Groteske beſteht aus kleinen
Figuren von Menſchen und Thieren, mit Blumen
und Laubwerk ſo verflochten, daß man darin das
Thier und Pflanzenreich in einander verfloſſen an-
trifft; Menſchen und Thiere, die aus den Knospen
der Pflanzen hervorwachſen, halb Thier und halb
Pflanzen ſind. Man hat dergleichen in alten Grot-
ten in Rom angetroffen. Joh. von Udine ſoll ſie
zuerſt in den Ruinen der Baͤder des Titus gefun-
den haben. Vitruvius erwaͤhnet dieſer ſeltſamen
(*) Lib.
VII. c. 5.Art zu mahlen (*), und klagt uͤber den ſchlechten
Geſchmak, der dergleichen phantaſtiſchen Dinge her-
vorgebracht hat. Sie uͤberraſcht, wie ein aben-
theuerlicher Traum, durch die ausſchweiffende Ver-
bindung ſolcher Dinge, die keine natuͤrliche Verbin-
dung unter einander haben: ſie kann doch eine
Zeitlang gefallen, wie etwa ein tolles Geſchwaͤtz eines
ſich naͤrriſch anſtellenden Menſchen, wegen der auſ-
ſerordentlich ſeltſamen Verbindung der Begriffe, la-
chen macht. Es gehoͤrt alſo uͤberhaupt in die Gat-

Gro
tung des Laͤcherlichen und Abentheuerlichen, das
nicht ſchlechterdings zu verwerſen iſt.
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß das Groteske
ſchon in ganz alten Zeiten in Aegypten aufgekom-
men ſey. So viel ich mich erinnere, erwaͤhnt der
zwar nicht ſehr zuverlaͤßige Reiſebeſchreiber Lucas,
daß er ſolche in alten aͤgyptiſchen Ruinen angetrof-
fen habe. Nach der vorher erwaͤhnten Entdekung
der alten Grotesken haben auch die Neuern ſie wie-
der in die Mahlerey aufgenommen. Der erwaͤhnte
Joh. von Udino und Per. del Vaga haben in der Gal-
lerie des Vatikans, die wegen der darin befindlichen
Gemaͤhlde die Bibel des Raphaels genennt wird,
dergleichen Verzierungen angebracht, die Raphael
ſelbſt ſoll gezeichnet haben. Aber der Graf Caylus,
der etwas von den antiken Grotesken, nach den Ori-
ginalen gezeichnet und illuminirt, herausgegeben
hat, (*) haͤlt ſie fuͤr Copeyen derer, die in den Baͤ-(*) Re-
cueil de
peintures
antiques-
Préſace.
dern des Titus gefunden worden.
Die Chineſer haben ihre beſondere Art des Gro-
tesken, das noch abentheuerlicher iſt, als das Antike,
indem ſie auch Gebaͤude und Landſchaften, als in
der Luft ſchwebend, oder wie aus Baͤumen heraus-
wachſend vorſtellen.
Grotte.
(Baukunſt.)
Gebaͤude, die in Gaͤrten angebracht werden und die
aus Nachahmung natuͤrlicher Hoͤlen, die bisweilen
in den Gebuͤrgen angetroffen werden, entſtanden
ſind. Die natuͤrlichen Grotten oder Berghoͤlen,
gehoͤren unter die Seltenheiten der Natur, die man
mit Vergnuͤgen und einiger Verwundrung ſieht:
und da die Gaͤrten eine Nachahmung wuͤrklicher Ge-
genden ſeyn ſollen (*), ſo ſtehen die kuͤnſtlichen(*) S.
Garteus
kunſt.
Grotten allerdings, wenn ſie nur am rechten Ort
angebracht und wol erfunden ſind, ſehr gut darin.
Aber wie uͤberhaupt ein allzugekuͤnſtelter Geſchmak
die Gartenkunſt mehr, als irgend eine andre Kunſt,
verdorben hat, ſo verdienen auch die wenigſten Grot-
ten einige Aufmerkſamkeit. Die erſte Eigenſchaft
der Grotte iſt, daß ſie natuͤrlich ſey. Wenn man
alſo ſchon von außen anſtatt großer und roher Fel-
ſen, ſo wie ſie in Wildniſſen angetroffen werden,
zierlich ausgehauene Saͤulen, und nach den Regeln
der Kunſt gemachte Geſimſe und andre Zierrathen
der Baukunſt antrifft, ſo verſchwindet ſo gleich der
Begriff der natuͤrlichen Grotte. Findet man aber
R r r 2in-


Gro Gru
inwendig ein voͤllig regelmaͤßiges Zimmer, ſo wird
auf einmal der Begriff einer natuͤrlichen Grotte ganz
ausgeloͤſcht, und alle Muſcheln und Corallen und
Glasſchlaken, womit die Waͤnde bekleidet ſind, die-
nen zu nichts, als den Begriff ſehr muͤheſamer Klei-
nigkeiten zu erweken. Nicht der Verzierer, der ge-
wohnt iſt, auf Gerathewol artige Kleinigkeiten zu-
ſammen zu ſetzen, ſondern nur der Baumeiſter, wel-
cher der groͤßten Baumeiſterin, der Natur ſelbſt, das
Große der Kunſt abgelernt hat, iſt im Stande auch
in dieſem Stuͤk den Geſchmak wahrer Kenner zu
befriedigen.
Grund.
(Mahlerey.)
Die Flaͤche auf welche die erſten Farben zum Ge-
maͤhld aufgetragen werden. Es iſt fuͤr die Wuͤr-
kung der Farben, fuͤr die Haltung des Gemaͤhldes
und fuͤr die Dauer gar nicht gleichguͤltig, auf was fuͤr
einen Grund gemahlt werde. De Piles raͤth uͤber-
haupt einen weißlichen Grund zu nehmen: Titian,
Rubens und andre große Coloriſten ſollen dieſes ge-
than haben. Laireſſe will bemerkt haben, daß zu
Landſchaften ein perlenfarbiger Grund, und zu hiſto-
riſchen Stuͤken, die innerhalb eines Zimmers ge-
ſchehene Handlungen vorſtellen, der Grund aus Um-
bra, zu Nachtſtuͤken der aus coͤlniſcher Erde, am be-
ſten ſey. Man hat Gemaͤhlde von alten italiaͤni-
ſchen Meiſtern, die auf einen verguldeten Grund
gemahlt ſind.
Man verſteht aber unter dem Namen Grund
auch die Flaͤche, auf welcher, oder gegen welche, ein
Gegenſtand geſehen wird. So iſt der blaue Him-
mel der Grund einer Wolke, und eine einfaͤrbige Wand
des Zimmers, der Grund der in dem Zimmer ge-
mahlten Figuren.
Die Farbe des Grundes hat einen großen Einflus
auf die Haltung des Gemaͤhldes. Es iſt eine all-
gemeine Regel, daß das Helle gegen den dunkeln,
und das Dunkle gegen den hellen Grund ſtehe. Je
brauner der Grund iſt, worauf etwas weißes ge-
mahlt wird, je mehr wird es weiß ſcheinen, und
auch nmgekehrt. Jncarnat wird auf einem rothen
Grunde blaß, und eine blaße rothe Farbe wird auf
gelbem Grunde lebhafter und waͤrmer. Es gehoͤrt
zur Erforſchung der Geheimniſſe des Colorits, daß
man die Wuͤrkungen, die die Farbe des Grundes
auf die verſchiedenen Gegenſtaͤnde des Gemaͤhldes

Gruͤ
hat, genau beobachte. Leonhard da Vinei hat nach
ſeiner gewoͤhnlichen Scharfſinnigkeit auch hieruͤber
wichtige Beobachtungen geſammelt, die man im
CXXXVII und folgenden Abſchnitten ſeines Werks
findet. Es iſt jedem Mahler zu rathen ſie mit Auf-
merkſamkeit zu leſen, und dann auf dieſer Bahne
der genauen Beobachtung weiter fortzugehen.
Gruͤnden.
(Kupferſtecher Kunſt.)
Eine polirte Kupferplatte mit einem Firnis, der
hier Grund heißt, uͤberziehen, und ſie dadurch zum
Aetzen tuͤchtig machen. Die Vollkommenheit des
Aetzens haͤngt zum Theil von der guten Beſchaffen-
heit des Grundes ab. Dieſer muß ſo ſeyn, daß
von dem Reißen mit der Nadel nichts ausſpringe,
damit der Kuͤnſtler die Staͤrke und Freyheit der
Striche voͤllig in ſeiner Gewalt habe, und daß das
Aetzwaſſer nirgend anders, als in die mit der Nadel
geriſſene Striche eindringen koͤnne. Dieſes haͤngt
von der Guͤte des Grundes oder Firniſſes ab, deſſen
Beſchaffenheit an ſeinem Orte beſchrieben worden.
Der harte Firnis wird auf folgende Art auf die
Platte getragen. Vor allen Dingen muß die Platte
auf der guten Seite auf das ſorgfaͤltigſte von allem
Fette und andrer Unreinigkeit wol gereiniget ſeyn.
Alsdenn wird ſie auf ein gelindes Kohlfeuer gelegt,
und warm gemacht. Wann ſie durchaus wol warm
iſt, ſo tunkt man eine Feder oder etwas dergleichen
in den Firnis und traͤgt an verſchiedene Stellen der
Platte ſelbigen auf, bis man ohngefehr urtheilt, es
ſey genug, um die Platte ganz duͤnne damit zu uͤber-
ziehen. Alsdenn theilt man entweder mit dem Ballen
der Hand, oder mit einem Ball von Taffet, darin
Baumwolle eingebunden iſt, den Firnis gleich aus,
daß er uͤberall zudeket, und wo moͤglich gleich dike ſey;
welches durch die Uebung muß gelernt werden.
Wenn die Platte mit Firnis uͤberzogen iſt, ſo
wird der Firnis geſchwaͤrzt. Zu dem Ende hat
man etliche Wachslichter, die an einander geſetzt
werden, bey der Hand: wenn ſie eine Weile gebrennt
haben, daß ſie gut dampfen, ſo laͤßt man den Dampf
uͤberall an den Firnis anſchießen. Dabey muß
man ſich aber wol in Acht nehmen, daß die Flam-
men dem Firnis nicht zu nahe kommen, und ihn
verbrennen.
Endlich wird der Firnis, wenn er nun ſchwarz
genug iſt, auf folgende Weiſe hart gebrennt. Man
nimmt


Gruͤ Gru
nimmt eine Kohlpfanne, die etwas groͤſſer, als die
Platte ſeyn muß, und macht ein ſo viel moͤglich
durchaus gleich gluͤendes Kohlfeuer darin an. Her-
nach zieht man die meiſten Kohlen gegen den Rand
der Kohlpfanne zuſammen. Ueber dieſem Kohlfeuer
wird die Platte, die unrechte Seite gegen das Feuer
gekehrt, in einiger Hoͤhe uͤber den Kohlen geſetzt
und ſo lange daruͤber gelaſſen, bis der Firnis etwas
hart gebrennt iſt. Man erkennt an dem Rauchen
deſſelben, daß er bald gut iſt. Weil er aber auch zu
ſtark kann gebrennt werden, in welchem Fall er bey
der Arbeit abſpringen wuͤrde, ſo muß man hiebey
vorſichtig ſeyn. Man kann an einem Ende der
Platte mit ein Stuͤkgen Holz ihn probiren. So lange
er noch am Holz anklebt, iſt er noch nicht hart
genung; ſo bald er aber nicht mehr anklebt, muß
man die Platte vom Feuer abnehmen.
Der weiche Firniß iſt etwas leichter aufzutragen.
Wenn die Tafel warm iſt, ſo reibet man den Fir-
niß, der in dem Taffet, worin er eingewikelt iſt, blei-
ben kann, auf derſelben herum. Die Waͤrme macht,
daß er durch den Taffet ſchwitzt und an der Platte
klebet. Nur gehoͤrt allerdings Uebung und Genauig-
keit dazu, ihn uͤberall gleich dik, und nirgend zu viel
aufzutragen. Man kann ihn eben ſo, wie den har-
ten, mit Ballen von Taffet austheilen und gleich ma-
chen. Wenn man glaubt, daß er ziemlich gleich
aufgetragen ſey, ſo ſetzt man die Platte noch einmal
auf die Kohlen, laͤßt ſie gelinde warm werden, bis
der Firnis ſo weich worden, daß er von ſelbſt eine
glatte Flaͤche bekoͤmmt. Hernach wird er eben ſo,
wie vorhergeſagt worden iſt, geſchwaͤrzt.
Auf dieſe Art werden alſo die Kupferplatten ge-
gruͤndet, und nun kann die Zeichnung darauf ge-
tragen werden. S. Abzeichnen.
Gruppe.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Dieſes Wort iſt bis itzt nur in den zeichnenden Kuͤn-
ſten aufgenommen, obgleich die Sache ſelbſt, die es
ausdruͤkt, allen Kuͤnſten gemein iſt. Man ver-
ſteht nemlich dadurch die Zuſammenſtellung, oder
Vereinigung mehrerer einzeler, zuſammengehoͤriger
Gegenſtaͤnde, in eine einzige Maſſe, ſo daß die Ge-
genſtaͤnde, die man ſonſt einzeln als fuͤr ſich beſtehende
Dinge wuͤrde geſehen oder bemerkt haben, durch
dieſe Zuſammenſetzung als Theile eines groͤſſern
Ganzen erſcheinen. Nicht jede Vereinigung der

Gru
Theile in ein Ganzes iſt eine Gruppe, (der menſch-
liche Koͤrper iſt ein aus vielen vereinigten Theilen
zuſammengeſetztes Ganzes, aber keine Gruppe) ſon-
dern die, da jeder Theil ſchon fuͤr ſich etwas Gan-
zes ſeyn koͤnnte. Das Ganze iſt ein Syſtem, oder
eine Maſſe von Theilen, deren keiner fuͤr ſich etwas
Ganzes waͤre; die Gruppe iſt ein großes Ganzes
aus kleinen Ganzen zuſammengeſetzt. Ein ſolches
Ganzes iſt z. B. eine Weintraube: jede Beere
fuͤr ſich betrachtet, iſt etwas ganzes, naͤmlich ein
runder Koͤrper; dieſe Beeren auf einem Tiſche zer-
ſtreuet, machen nicht einen, ſondern viel Koͤrper aus;
aber in eine Traube vereiniget, werden ſie zu einer
Gruppe und dadurch zu einem Ganzen, das ſeine
Form hat und nun auf einmal, als ein einziges
Syſtem, kann gefaßt werden. Der Hiſtorienmahler,
der zu Vorſtellung ſeiner Geſchichte mehrere Per-
ſonen oder Figuren zu zeichnen hat, ſtellt ſie nicht
einzeln oder zerſtreuet, eine hier, die andre da, vor,
ſondern vereiniget derer etliche hier, andre an einer
andern Stelle, in eine Maſſe oder in einen Klump
zuſammen, und wenn er die Sachen ſo geordnet hat,
ſo ſagt man, er habe Gruppen gemacht, oder die
Figuren gruppirt. Wiewol man nun dieſes Wort,
wie geſagt, blos in zeichnenden Kuͤnſten braucht, ſo
iſt offenbar, daß die Sache ſelbſt in allen andern
Kuͤnſten vorhanden iſt. Eine Periode der Rede iſt
nichts anders, als eine Gruppe einzeler Saͤtze, und
die Periode in der Muſik, eine Gruppe kleinerer
Einſchnitte. Dieſes ſey zur Erklaͤrung des Worts
geſagt.
Die Sache ſelbſt verdienet in der Theorie der ſchoͤ-
nen Kuͤnſte eine genaue Betrachtung, weil die
Gruppirung der Gegenſtaͤnde in den meiſten Wer-
ken der Kunſt eine Hauptſache iſt. Daß ein Werk
des Geſchmaks, welches aus ſehr viel einzelen Ge-
genſtaͤnden zuſammengeſetzt iſt, dieſe Theile nicht
zerſtreuet und einzeln barſtellen, ſondern dieſelben in
eine oder mehrere Gruppen ſammeln, und dieſe
Gruppen wieder in einen einzigen Gegenſtand ver-
binden muͤſſe, iſt eine weſentliche Regel, deren Grund
leicht einzuſehen iſt. Es iſt weder der Phantaſte
noch dem Verſtande moͤglich, ſich viel einzele Dinge
auf einmal klar vorzuſtellen. Das einfache Weſen
unſers Geiſtes zeiget ſich auch darin, daß wir die
Aufmerkſamkeit auf einmal nur auf einen einzigen
Gegenſtand richten koͤnnen; eben ſo wie es unmoͤg-
lich iſt, wenn wir viel einzeln zerſtreuete Perſonen
R r r 3vor


Gru
vor uns ſehen, mehr, als eine auf einmal klar ins
Geſicht zu faſſen. Ein aus viel einzelen Gegen-
ſtaͤnden beſtehendes Werk bekoͤmmt dadurch, daß
die ſich zuſammen ſchikende einzele Theile in wenige
Maſſen geſammelt werden, eine Einfalt, die uns
verſtattet das Ganze zu faſſen; ſo wie wir von den
groͤßten Zahlen, ſo bald ſie Kunſtmaͤßig durch we-
nig Ziffern ausgedrukt werden, einen klaren Be-
griff bekommen. Wenn wir z. B. die Zahl hun-
dert in dieſen drey Summen oder Gruppen ſehen
60 + 30 + 10; ſo werden wir ohne Muͤhe eine
klare Vorſtellung von dieſer Summe haben, wozu
wir nicht ohne ſehr große Muͤhe gelangen wuͤrden,
wenn wir ſie in ſehr viel einzeln Theilen, wie z. E.
ſo: 2 + 3 + 7 + 9 + 14 u. ſ. f. vor uns ſehen.
Dieſes iſt alſo der erſte Vortheil, den wir vom Grup-
piren haben, daß es die Hauptvorſtellung des Gan-
zen erleichtert, und ihm Klarheit, Einfalt, folglich
Faßlichkeit giebt. Durch das Gruppiren wird das
Viele als wenig vorgeſtellt, um auf einmal zu wuͤr-
ken; daher ofte der Charakter der Groͤße ſelbſt,
aus einer geſchikten Gruppirung entſteht.
Jn den Gegenſtaͤnden, die man auf einmal uͤber-
ſieht, dienen die Gruppen auch, der Menge der auf
einmal vorſchwebenden Gegenſtaͤnde Ordnung zu ge-
ben, und die Aufmerkſamkeit des Beobachters bey
der naͤheren Betrachtung derſelben zu lenken. Es
iſt gar nicht gleichguͤltig, auf welchen Theil eines Ge-
(*) S.
Groͤße. S.
492.maͤhldes man das Aug zuerſt richte. (*) Man muß
die Hauptſache, das wovon das uͤbrige abhaͤngt,
eher, als das andre ſehen, und von dieſem allmaͤh-
lig auf die mit ihm verbundenen Theile, in der Ord-
nung, welche die Natur der Sachen erfodert, fort-
ſchreiten. Dieſe Ordnung aber kann durch die
Gruppen angezeiget werden. Das Aug faͤllt alle-
mal eher auf das Große, als auf das Kleine, eher
auf das wo ſtarkes Licht iſt, als auf das ſchwaͤcher
Erleuchtete. Dadurch kann der Mahler das Aug
gleichſam zwingen, die Theile des Gemaͤhldes in der
Ordnung, die er ihm ſelbſt vorſchreiben will, zu be-
trachten.
Endlich dienet das Gruppiren auch uͤberhaupt
dazu, daß jedes Einzele des Werks in ſeinem Rang,
in ſeiner Abhaͤnglichkeit und in ſeinem wahren Ver-
haͤltnis zu den uͤbrigen erſcheine. Jn jedem Werke
kommen kleinere und groͤſſere, wichtigere und unbe-
traͤchtlichere Dinge vor; die Vorſtellung des Ganzen
hat nur alsdenn ihre Richtigkeit, Wahrheit und die

Gru
Wuͤrkung, die ſie haben ſoll, wenn jeder Theil in
dem ihm zukommenden Rang erſcheinet. Dieſes
aber wird durch eine geſchikte Gruppirung erhalten.
Die wichtigſten Theile kommen in die Hauptgruppen;
in jeder Gruppe aber kommen wieder die Haupt-
theile an den ſichtbareſten Ort, die Nebenſachen aber
dahin, wo ſie die ihm zukommende Wuͤrkung am
beſten thun. Es giebt in jedem Werke der Kunſt
Theile, die nicht als Theile des Ganzen, ſondern
als Theile groͤſſerer Haupttheile erſcheinen; dieſe
kleinen Theile muͤſſen ſo angeordnet ſeyn, daß es
dem Auge nicht moͤglich wird, ſie gegen das Ganze
zu halten; es muß ſie nur gegen das kleinere Ganze
der Gruppe, zu der ſie gehoͤren, ſtellen. Dieſen
Kunſtgriff hat die Natur an dem Bau des menſch-
lichen Koͤrpers auf das Vollkommenſte beobachtet.
Es faͤllt Niemanden ein, die Naſe oder den Mund
in ſeinem Verhaͤltniß gegen den ganzen Leib zu be-
trachten, ſondern blos in dem Verhaͤltniß gegen das
Geſicht; dieſes aber wird, als ein Haupttheil, in
ſeinem Verhaͤltnis gegen den Rumpf abgemeſſen. So
wiſſen geſchikte Baumeiſter die Theile der Auſſenſeite
eines Gebaͤudes geſchikt zu gruppiren, daß es uns
nicht einfallen kann, kleinere Theile, als Fenſter,
oder gar einzele Glieder, gegen das Ganze zu hal-
ten, ſondern allemal gegen die Haupttheile, von de-
nen ſie Theile ſind.
Alſo hat nicht nur der Mahler, ſondern jeder
andrer Kuͤnſtler die vollkommene Gruppirung der
Vorſtellungen genau zu ſtudiren; denn je gluͤklicher
er darin iſt, je vollkommener wird auch ſein Werk
ſeyn.
Nicht nur die Gegenſtaͤnde, die man auf einmal
uͤberſieht, ſondern auch die, die ſich nach und nach
darſtellen, muͤſſen gruppirt ſeyn, und haben dieſes
um ſo mehr noͤthig, je groͤßer die Menge und die
Mannigfaltigkeit der Dinge, die dazu gehoͤren, iſt.
Daher muͤſſen epiſche Dichter, Geſchichtſchreiber und
Redner die Kunſt zu gruppiren von dem Mahler
lernen. Wer eine an einzeln Vorfaͤllen reiche
Handlung oder Begebenheit ſchreiben will, muß
ſeine Materie nothwendig gut gruppiren, wenn der
Zuhoͤrer fuͤr der Verwirrung der Vorſtellungen ge-
ſichert ſeyn ſoll. Er muß kurz die Hauptparthien,
die zuſammen genommen das Ganze ausmachen, vor-
ſtellen, als wenn man auf einmal die Begebenheit
im Ganzen uͤberſaͤhe, und hernach muß er jede
Hauptgruppe nach und nach beſonders entwikeln.
Die-


Gru
Dieſes iſt eine der wichtigſten Regeln einer guten
Erzaͤhlung, wie ſchon an ſeinem Ort angemerkt wor-
(*) S.
Erzaͤhlung.den iſt (*). Zum Beyſpiel einer ſolchen Gruppirung
koͤnnen wir Bodmers Beſchreibung, von dem Ein-
gang der Thiere in die Arche, anfuͤhren. Das Ge-
maͤhld beſteht aus einer unermeßlichen Menge ein-
zeler Theile. Haͤtte der Dichter, ohne es zu grup-
piren, uns der Ordnung nach, die ankommenden
Thiere ein Paar nach dem andern gleichſam aufge-
zaͤhlt, ſo wuͤrde er uns ermuͤdet und verwirrt ha-
ben. Darum fuͤhrt er das Aug zuerſt ſchnell uͤber
die Hauptgruppen weg.
ſie ſahn ein ſeltſames Wunder;
Voͤgel, Vieh und Wuͤrmer kamen.
Mit dieſem einzigen Blik uͤberſehen wir ſchon das
ganze Gemaͤhld in drey Hauptgruppen. Aber je-
de dieſer Hauptgruppen hat noch zu viel Mannig-
faltigkeit; darum theilt jede ſich wieder in Neben-
gruppen.
Zuerſt ſtieg
Ueber die Bruͤke die Schaar, die auf vier Fuͤßen einhergeht.
Sechs Geſchlechte.
— —

Gru
Alſobald folgte das geſtederte Heer; zuerſt das Gefluͤgel
Von der gefraͤßigen Art u. ſ. w.
— — —
Nach der gefluͤgelten Schaar kam ein kleiner gehaſſeter
Hauffe
Der in die Fluth und das trokene Land ſein Leben vertheilet
— —
Noch war ein Volk zuruͤk, die Pygmaͤen in Reiche der
Thiere.
Auf dieſe Weiſe wird eine Erzaͤhlung eben wie ein
Gemaͤhlde gruppirt. Man uͤberſieht erſt das Ganze;
dann jeden großen Haupttheil beſonders wieder in
ſeinem Ganzen, und darauf die Theile dieſer Theile.
Auch der dogmatiſche Vortrag erfodert eine aͤhn-
liche Gruppirung, damit man zuerſt das Ganze uͤber-
ſehen, die Haupttheile in ihrer Ordnung und Ab-
haͤnglichkeit von einander bemerke, und von da auf
die Betrachtung des Einzelen komme. Dieſen Theil
der redenden Kunſt ſcheinen die neuern franzoͤſiſchen
Schriftſteller mehr, als irgend eine gelehrte Nation
ſtudirt zu haben. Jm dogmatiſchen Vortrag koͤn-
nen, was die gute Gruppirung der Materie betrift,
alle andre Voͤlker von ihnen lernen.


H.


H.
(Muſik.)
Mit dieſem Buchſtaben bezeichnet man die zwoͤlfte
oder oberſte Sayte unſerer heutigen diatoniſch-chro-
matiſchen Tonleiter, deren Laͤnge \frac{8}{15} von der ganzen
Laͤnge der unterſten Sayte C iſt. Jn der aͤlteren
diatoniſchen Leiter war ſie die zweyte Sayte, und
wurde deswegen mit dem Buchſtaben B bezeichnet.
Wenn man aber in der lydiſchen Tonart ſang, wo F.
der erſte Ton war, ſo war dieſes B. ob es gleich
der vierte Ton war, fuͤr die wahre Quarte des
Grundtones zu hoch, und mußte deswegen niedri-
ger geſungen werden. Daher kam es, daß in dem
Linienſyſtem, auf welches die Noten geſchrieben wur-
den, auf die Linie, die mit B bezeichnet wurd, bald
ein hoͤherer, bald ein niedriger Ton, zuſtehen kam:
beyde wurden mit B bezeichnet; der hoͤhere mit einem
vierekigten B, woraus unſer heutiges # entſtanden
iſt; der tiefere mit einem runden B. Nachher hat
man dem Ton, der auf dieſer Stuffe durch das er-
ſtere B bezeichnet worden, den Buchſtaben H zu-
geeignet, und nur den tiefern B genennt. Da ge-
genwaͤrtig alle Linien und Jntervalle des Notenſy-
ſtems in dem Falle ſind, daß die darauf ſtehenden
Noten um einen halben Ton hoͤher oder tiefer ſeyn
koͤnnen, ſo iſt aus jenem doppelten B auch die heu-
tige Gewohnheit entſtanden, die Erhoͤhung oder Ver-
tiefung der Toͤne mit den Zeichen x (welches ver-
muthlich aus # entſtanden, iſt) und b anzuzeigen; das
vierekigte B aber, oder #, wird itzt da gebraucht, wo
man anzeigen will, daß der Ton, der durch b vertieft
oder durch x erhoͤht worden, nun wieder um einen
halben Ton hoͤher oder niedriger zu nehmen ſey.
Jn der aͤlteren blos diatoniſchen Muſik, konnte
der Ton H, (der Alten ihr B) nicht zum Grund-
ton, oder zur Tonica genommen werden, weil ihm
ein weſentliches Jntervall, naͤmlich die Quinte, fehlte.
Denn der fuͤnfte Ton davon, F, macht nur ein
Jntervall von \frac {45}{64} aus, welches diſſonirt, und daher
die falſche Quinte genennt wird. Nach unſrer itzi-
gen Einrichtung aber kann H, ſo wol in der groſ-
ſen, als kleinen Tonart zur Tonica genommen wer-
den, weil es ſeine Quinte Fis hat.

 Haeßlich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das Gegentheil des Schoͤnen; folglich die Unvoll-
kommenheit, in ſo fern ſie ſinnlich erkennt wird.
Wie das Schoͤne Wolgefallen und Luſt es zu genieſ-
ſen erwekt, ſo wuͤrkt das Haͤßliche Mißfallen und
Ekel. Demnach hat es eine ſinnliche zuruͤktreibende
Kraft: derowegen gehoͤrt ſeine naͤhere Beſtimmung
und die Vorſchrift fuͤr den Gebrauch oder Mißbrauch
deſſelben, zur Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte.
So wie der Ausdruk ſchoͤn, urſpruͤnglich von den
Formen gebraucht, hernach auf unkoͤrperliche Dinge
ausgedaͤhnt worden, ſo iſt es auch mit dem Gegen-
theil gegangen. Das Haͤßliche der Form iſt dem-
nach die Verwirrung, die Mißſtimmung, das Un-
ebenmaaß der Theile eines Ganzen. Es entſtehet
aus Theilen, welche zu groß oder zu klein ſind, in
denen etwas zu viel oder zu wenig iſt, die nicht in
die Art des Ganzen paſſen, die gezwungen ſind,
die gegen einander ſtreiten, die der Erwartung des
Auges widerſprechen. Sie iſt nicht blos der Man-
gel der Schoͤnheit; denn dieſer hat keine ſinnliche
Kraft, er laͤßt uns gleichguͤltig; ſondern etwas wuͤrk-
liches. Da wir uns aber weitlaͤuftig uͤber die Natur
des Schoͤnen erklaͤrt haben, ſo iſt es uͤberfluͤßig (*),(*) S.
Schoͤn.
hier viel uͤber die Natur des Gegentheils zu ſagen,
da alles leicht aus jenem herzuleiten iſt.
Nothwendiger aber iſt die naͤhere Beſtimmung
ſeines Gebrauchs. Diejenigen, welche das Weſen
der Kuͤnſte in der Nachahmung der ſchoͤnen Natur,
und ihren Zwek im Vergnuͤgen ſetzen, muͤſſen kraft
dieſer Grundſaͤtze den Gebrauch des Haͤßlichen ganz
verbiethen. Und dieſes thun auch in der That die
meiſten Kunſtrichter. Ahmet aber der Kuͤnſtler,
welcher ſchlechterdings alles Haͤßliche verwirft, der
Natur wahrhaftig nach? Bey der offenbaren Liebe
zum Schoͤnen und Angenehmen, hat ſie auch viel
Dinge wiedrig gemacht. Die meiſten giftigen Kraͤu-
ter verrathen ihre boͤſe Natur entweder durch wie-
drigen Geruch oder durch etwas Haͤßliches in dem
Anſehen. Dadurch werden ofte Menſchen und Thiere
abgehalten, ſich Schaden zu thun.
Mit


Hae
Mit demſelbigen Geiſt muß der Kuͤnſtler vorzuͤg-
lich durch das Schoͤne ſich den Weg zu den Herzen
oͤfnen, aber auch das Haͤßliche brauchen, um dem
Boͤſen den Eingang in daſſelbe zu verſchließen.
Jn dieſer Abſicht hat Milton der Suͤnde eine ſo ab-
ſcheuliche Geſtalt gegeben, ein Muſter des Haͤßlichen;
und zu gleichem Zwek hat Bodmer in der Noachide
die ſcheußlichſten Formen zu Bildern verſchiedener
Suͤnden gewaͤhlt. So hat auch Raphael, der fei-
neſte Kenner des Schoͤnen in der Form, den ſter-
benden Ananias und den Attila haͤßlich gemacht.
Von den unangenehmen Empfindungen ſind Zorn
und Schreken nicht die einzigen, welche der Kuͤnſtler
(*) S.
Ekel.zu erweken hat, ſondern auch Abſcheu und Ekel (*);
dazu iſt das Haͤßliche das eigentliche Mittel.
Man verbietet insbeſondere den zeichnenden Kuͤn-
ſten den Gebrauch des Haͤßlichen. Aber ſo wider-
ſinniſch der Mahler handelt, der haͤßliche Gegen-
ſtaͤnde blos darum waͤhlt, weil ſie haͤßlich ſind,
oder um ſeine Kunſt daran zu zeigen, ſo kann man
ihm deſſen Gebrauch nicht ſchlechterdings verbieten.
Hat er Perſonen von abſcheulichem Charakter vor-
zuſtellen, warum ſoll er nicht die Zeichen der Ver-
werfung auch ihrer Form einpraͤgen? Allein des-
wegen wollen wir das Uebertriebene hierin nicht gut
heißen. Es kann einer ein nichtswuͤrdiger Menſch
ſeyn, ohne wie eine Carrikatur auszuſehen: er
kann wolgeſtaltet ſeyn, und dennoch durch irgend
etwas Widriges in der Form, das Haͤßliche ſeiner
Natur verrathen.
Der Gebrauch des Haͤßlichen in den Werken der
ſchoͤnen Kuͤnſte iſt alſo keinem Zweifel unterworfen.
Dieſes aber widerſtreitet dem Grundſatz, daß der
Kuͤnſtler ſeinen Gegenſtand verſchoͤnern ſoll, gar
nicht. Beydes kann ſehr wol neben einander be-
ſtehen, wenn man nur die Begriffe aus der Na-
tur und dem Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte genau
beſtimmt.
Dieſes beſteht unſtreitig darin, daß ſie den Ge-
genſtand, durch welchen ſie auf die Gemuͤther wuͤr-
ken wollen, ſo bearbeiten, daß die Sinnen, oder
die Einbildungskraft ihn lebhaft, mit voͤlliger Klar-
heit und in dem eigentlichen Lichte faſſen. Er muß
nothwendig ſo ſeyn, daß er die Aufmerkſamkeit rei-
zet, und ſich der Vorſtellungskraft ſchnell und ſicher
gleichſam einverleibet. Darum muß er weder ver-
worren, noch undeutlich, noch widerſinniſch ſeyn,
noch irgend etwas an ſich haben, das der Vorſtel-

Hal
lungskraft den lebhaften Eindruk, den ſie davon ha-
ben ſoll, ſchweer macht; weil in dieſem Fall der
Zwek verfehlt wird. Jeder Kuͤnſtler iſt als ein
Redner anzuſehen, der durch ſeinen Vortrag in den
Gemuͤthern eine gewiſſe Wuͤrkung hervorzubringen
hat. Dieſe mag angenehm oder unangenehm ſeyn,
ſo muͤſſen die Vorſtellungen, wodurch er ſeinen
Zwek erreichen will, durch Klarheit, durch Richtig-
keit, durch treffende Kraft, durch Ordnung, tief
in die Vorſtellungskraft eindringen. Ein verwor-
rener, undeutlicher, langweiliger Vortrag, unbe-
ſtimmte und confuſe Begriffe, ſind allemal dem Zwek
des Redners entgegen; weil das, was darin liegt,
nicht gefaßt wird. Deswegen muß er immer gut,
oder, wenn man will, ſchoͤn reden, auch da,
wo er wiedrige Empfindungen erweken will. Da-
durch zwinget er uns ihm auch alsdann| zu zuhoͤren,
wann er uns unangenehme Dinge ſagt. Mit einem
Wort, er muß auch haͤßliche Dinge ſchoͤn ſagen,
das iſt, auch widrigen Vorſtellungen die aͤſthetiſche
Vollkommenheit, die man ofte mit dem Namen der
Schoͤnheit belegt, zu geben wiſſen. So muß jeder
Kuͤnſtler ſeinen Gegenſtand bearbeiten; er muß ſo
wol ſchoͤne, als widrige, haͤßliche Dinge ſo vor
das Aug bringen, daß wir gezwungen werden, ſie
lebhaft zu faſſen.
Halber Ton.
(Muſik.)
So wird das kleineſte diatoniſche Jntervall genennt,
C-Cis, oder E-F u. ſ. w. Dieſes Jntervall iſt aber
von zweyerley Groͤße: der große halbe Ton, E-F,
oder H-C, der der Unterſchied iſt, zwiſchen der
reinen großen Terz ⅘ und der reinen Quarte ¾, und
folglich durch \frac {15}{16} ausgedrukt wird: und der kleine
halbe Ton, der der Unterſchied zwiſchen der groſ-
ſen und kleinen Terz iſt, und durch \frac {24}{25} ausgedruͤkt
wird. Dieſer kleine halbe Ton aber koͤmmt in un-
ſrer Tonleiter gar nicht vor. Ueberhaupt iſt jede
Stufe, oder jedes Jntervall zwiſchen den zwey naͤch-
ſten Sayten der heutigen Tonleiter, als C-Cis, Cis-
D u. ſ. f., ein halber Ton; und dieſe ſind bald groͤſ-
ſer, bald kleiner, wie jederman aus Vergleichung
der Zahlen ſehen kann (*). Diejenigen, welche(*) S.
Syſtent.
den kleinen halben Ton C-Cis \frac {24}{26} annehmen,
bekommen dadurch eine große Terz Cis-F, wel-
che nicht kann gebraucht werden, weil ſie um \frac {1}{32}
zu hoch iſt.
Erſter Theil. S s sHalb-


 Hal
Halbſchatten.
(Mahlerey.)
Dieſes Wort wird in der Mahlerey gebraucht, aber
nicht allemal in dem eigentlichen, ihm zukommen-
den Sinn. Nach ſeiner wahren Bedeutung muß
es bey der Farbengebung von den Stellen gebraucht
werden, wo die eigenthuͤmliche Farbe der Koͤrper,
aus Mangel des vollen Lichts, etwas dunkeler wird,
als ſie da iſt, wo das ganze Licht auffaͤllt. Wenn
ein an der Sonne liegender Koͤrper einen Theil
ſeiner Flaͤche der Sonne gerade zukehret, daß alle
Strahlen ſenkrecht, oder beynahe ſo darauf fallen,
ſo erſcheinet auf dieſer Stelle des Koͤrpers ſeine ei-
genthuͤmliche Farbe in vollem Lichte; die Theile, die
von der Sonne weggekehrt ſind, auf die folglich gar
kein Sonnenſtrahl fallen kann, ſind im voͤlligen
Schatten; die Stellen aber, wo das Licht ſchief
auffaͤllt, die von demſelben nur geſtreift werden,
haben ein merklich vermindertes Sonnenlicht, folg-
lich wird die eigenthuͤmliche Farbe weniger hell.
Weil die Farbe weder das volle Licht hat, noch
in vollem Schatten liegt, ſo giebt man dieſer Ver-
minderung der Helligkeit der eigenthuͤmlichen Farbe
den Namen des Halbſchattens. Die Verdunklung
der eigenthuͤmlichen Farbe kann durch Beymiſchung
einer dunkeln Farb in die Helle, und alſo durch das
Brechen der Farben erhalten werden, deswegen
haben einige das Wort Halbſchatten uͤberhaupt
von den gebrochenen Farben gebraucht. Andre
haben uͤberhaupt die Mittelfarben Halbſchatten ge-
nennt, weil die Verdunklung der hellen Farbe des
vollen Lichtes auch durch ganze Mittelfarben kann
erhalten werden. Hieraus laͤßt ſich begreifen, wo-
her die Ungewißheit und Verwirrung in Anſehung
der Bedeutung des Worts entſtanden iſt, uͤber wel-
che der Hr. von Hagedorn, in ſeinen Betrachtungen
(*) S.
681.uͤber die Mahlerey, ſich beklagt. (*)
Haltung des Koͤrpers.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir verſtehen hier durch dieſes Wort das, was
man gemeiniglich durch das franzoͤſiſche Wort Main-
tien ausdruͤkt, die charakteriſtiſche Art, wie ein Menſch
bey den verſchiedenen Stellungen und Gebehrden
ſich traͤgt, oder haͤlt. Faſt alle Arten des ſittlichen
Charakters koͤnnen, bey jeder Art der Stellung und
Gebehrdung, ſchon durch die Haltung des Koͤrpers

Hal
ausgedruͤkt werden; das Aug des Kenners entdekt
darin Unſchuld oder Frechheit, Guͤte der Seele oder
Haͤrtigkeit des Herzens, edles oder niedriges Weſen.
Die Haltung iſt gleichſam der Ton der Stellung und
der Gebehrden; denn wie einerley Worte, durch
den Ton in dem ſie geſagt werden, von ganz ver-
ſchiedener Kraft ſeyn koͤnnen, ſo koͤnnen auch einer-
ley Gebehrden durch die Haltung einen verſchiedenen
Charakter bekommen. So unmoͤglich es auch iſt,
das was zur Haltung gehoͤrt, zu beſchreiben, ſo
klar und gewiß iſt doch ihre Wuͤrkung auf den feinen
Kenner. Sie iſt eines der Mittel, wodurch die
Seele ſichtbar gemacht wird.
Jn den zeichnenden Kuͤnſten, im Schauſpiel,
im Tanz und auch in dem Vortrag der Rede, iſt ſie
von der groͤßten Wichtigkeit, weil ſie uns ofte Dinge
empfinden laͤßt, die uns durch kein anderes Mittel
empfindbar koͤnnten gemacht werden. Es war die
Haltung, aus welcher nach Virgils Beobachtung
Aeneas die Venus erkannte: Inceſſu patuit Dea;
und ſo kennet man den Apollo im Belvedere fuͤr den
Gott des Lichts. Jn Raphaels Geſchichte der Pſyche
erſcheinet dieſe Braut des Amors mehr als einmal
in einer Haltung, die uns ein hoͤchſt naives und lie-
benswuͤrdiges Weſen in ihrem Charakter lebhaft
empfinden laͤßt. Jn den zeichnenden Kuͤnſten iſt die
Vollkommenheit der Haltung das Hoͤchſte der Kunſt,
weil ſie den Figuren das Leben giebt, und durch die-
ſes Leben die Seele ſichtbar macht. Jn den mimi-
ſchen Kuͤnſten iſt es die Haltung allein, die uns an-
ſtatt des Schauſpielers oder Taͤnzers die Perſonen
ſelbſt, die ſie vorſtellen, vors Geſicht bringt und die
hoͤchſte Taͤuſchung bewuͤrkt; in dem Vortrag der
Rede aber koͤnnte ſie allein, wenn auch die Worte
unvernehmlich waͤren, die Ueberzeugung bewuͤrken.
Aber dieſer Theil der Kunſt liegt ganz außer der
Kunſt; nicht der Kuͤnſtler, ſondern der Menſch von
empfindſamer Seele, der jede Aeuſſerung des un-
ſichtbaren Weſens, das den Koͤrper belebt, vermag
zu bemerken und an ſich ſelbſt zu empfinden, ſieht
den Charakter und den beſonderen, aus der Em-
pfindung entſtehenden, inneren Zuſtand des Men-
ſchen in der Haltung des Leibes. Nicht darum,
weil Phidias ein Bildhauer war, konnten die Grie-
chen etwas von der Majeſtaͤt der Gottheit in dem
Bilde ſeines Jupiters fuͤhlen, ſondern darum, weil
er ſeine Seele zur Empfindung der Hoheit des goͤtt-
lichen Weſens erheben konnte. So zeiget ein Gar-
rik


Hal
rik jeden Charakter und jede Empfindung in der Hal-
tung des Leibes, nicht, weil er ein gelernter Schau-
ſpieler iſt, ſondern weil er ein Aug hat, das je-
den Winkel des menſchlichen Herzens durchſchauet,
und ein Herz, das ſelbſt alles empfindet, was ein
menſchliches Gemuͤth zu empfinden vermag.
Darum wuͤrde der Kuͤnſtler dieſen wichtigen Theil
vergeblich durch Unterricht zu lernen ſuchen; er muß
ihn ganz durch ſich ſelbſt haben. Die Kunſt dienet
blos dazu, daß man das, was man ſelbſt richtig be-
merkt und lebhaft empfindet, ausdruken koͤnne; die-
ſes Sehen aber und Empfinden muß der Kunſt vor-
hergehen. Ein großer Geiſt, ein wahrer Kenner
der Menſchen, der, dem in der ſittlichen Welt nichts
unbemerkt bleibt, hat die Anlage durch das Stu-
dium der Kunſt groß zu werden; und wenn dieſe
Anlage durch die Vollkommenheit der aͤuſſern Sin-
nen, durch anhaltende Uebung derſelben unterſtuͤtzt
worden, ſo iſt der große Kuͤnſtler gebildet: er iſt
allemal ein ſcharfer Beobachter und ein großer Ken-
ner der Menſchen.
Haltung.
(Mahlerey.)
Man ſagt von einem Gemaͤhld es habe Haltung,
wenn jeder Theil in Anſehung der Tiefe des Rau-
mes, oder der Entfernung vom Auge, ſich von den ne-
ben ihm ſtehenden merklich abſondert, ſo daß die nahen
Sachen gehoͤrig hervortreten, die entfernten, nach
Maaßgebung der Entfernung, mehr oder weniger zu-
ruͤke weichen. Es iſt die Wuͤrkung der Haltung, daß
eine flache Tafel einen tiefen Raum vorſtellt, daß
eine gemahlte Kugel nicht wie eine zirkelrunde
Flaͤche, ſondern wie ein diker Koͤrper erſcheinet.
Hingegen macht der Mangel der Haltung alles
flach, ſo wie ein runder Thurm von Ferne als eine
flache Mauer erſcheinet. Demnach iſt die Haltung
das, was eigentlich dem Gemaͤhlde das Leben und
die wahre Natur giebt; weil ohne ſie kein Gegen-
ſtand als ein wuͤrklicher Koͤrper erſcheinen kann,
ſondern ein bloßes Schattenbild iſt.
Sie haͤngt von vielerley Urſachen ab; von der
perſpektiviſchen Zeichnung; von der Luftperſpektiv;
von dem einfallenden Lichte; von der Staͤrke und Aus-
theilung des Lichts und Schattens, des Hellen und
Dunkeln; und von der Ausfuͤhrlichkeit, ſo wol in
Zeichnung, als im Colorit. Das, was zur Per-
ſpektiv gehoͤret, iſt beſtimmten Regeln unterworfen,

Hal
und hat alſo keine Schwierigkeit; auch das, was
die Ausfuͤhrlichkeit, ſo wol in Zeichnung, als im
Colorit zur Haltung beytraͤgt, laͤßt ſich durch mit-
telmaͤßiges Nachdenken finden. Es faͤllt gar bald
in die Augen, daß alles, was an einem Koͤrper ſicht-
bar iſt, undeutlicher werde, je weiter er ſich vom Aug
entfernet; daß an ganz nahen Gegenſtaͤnden die klei-
neſten Beugungen im Umriß, die geringſten Erhoͤ-
hungen und Vertiefungen, die feineſten Schattirun-
gen der Farben, die kleineſten Lichter und Wider-
ſcheine koͤnnen bemerkt werden, daß alle dieſe klei-
nern Dinge allmaͤhlig unmerkbar werden, ſo wie
man ſich von dem Gegenſtand entfernt, bis endlich
der ganze Umriß ungewiß, die Form des Koͤrpers
nur uͤberhaupt merkbar wird, alle Schattirungen
der Farben und die Schatten ſelbſt verſchwinden, ſo
daß der Koͤrper einfaͤrbig, an Farbe matt und gaͤnz-
lich flach ſcheinet. Dieſe Dinge haben wenig Schwie-
rigkeit und koͤnnen durch fleißige Beobachtung der
Natur gelernt werden. Deſto ſchweerer aber iſt es
die andern Umſtaͤnde ſo zu beobachten, wie die Voll-
kommenheit der Haltung es erfodert.
Wie ſehr die Haltung von dem einfallenden Lichte,
von der Richtung und Staͤrke deſſelben, uͤberhaupt vom
Hellen und Dunkeln abhange, kann man ſehr deut-
lich bemerken, wenn man eine Ausſicht oder Land-
ſchaft bey allen moͤglichen Abwechslungen des Lichts
fleißig beobachtet. Bey hellem Sonnenſcheine hat
ein und eben dieſelbe Außſicht jede Stunde des Ta-
ges eine andre Haltung, weil Licht und Schatten
jede Stunde nicht nur auf andre Stellen fallen,
ſondern ſtaͤrker oder ſchwaͤcher ſind. Man wird
bald gewahr werden, in welchem Fall das hohe oder
das niedrige Licht, und wenn das gerade oder Sei-
tenlicht vortheilhaft ſey. Durch eben dieſe Beob-
achtung einer Gegend wird man auch den Einfluß
kennen lernen, den der Ton auf die Haltung hat.
Darum ſoll der Mahler das, was zur Haltung ge-
hoͤret, durch genaue Beobachtung der Natur ſtudi-
ren. Er kann ſich hierin den Leonhard da Vinci
zum Muſter nehmen, der mit der Genauigkeit und
dem Scharfſinn eines Naturforſchers jede Wuͤrkung
des veraͤnderten Lichts auf das genaueſte beobachtet
hat. Der Hiſtorienmahler wird auch bey Gelegen-
heit der Schauſpiele manche wichtige Beobachtung
uͤber die Haltung machen koͤnnen. Man ſieht bis-
weilen Scenen, da die Haltung ausnehmend gut
iſt, und andre ſind in dieſer Abſicht ſehr matt. Ein
S s s 2nach-


Hal
nachdenkender Mahler wird bald entdecken, wie viel
die Farbe des Grundes, oder der Hinternwand der
Schaubuͤhne, die Kleidung der Perſonen, die Staͤrke
oder Schwaͤche des Lichts, in welchem ſie ſtehen, zu
der guten oder ſchlechten Haltung beytragen.
Durch dergleichen Beobachtungen lernt man den
Haupttheilen des Gemaͤhldes, ganzen Gruppen,
vermittelſt einer geſchikten Austheilung des Lichts
und Schattens, und einer verhaͤltnißmaͤßigen Staͤrke
derſelben, die gute Haltung geben. Es koͤnnen
aber hieruͤber keine Regeln feſtgeſetzet werden, weil
die Faͤlle unendlich abwechſeln, und bald jede An-
ordnung der Gruppen oder der Haupttheile des
Gemaͤhldes ihr beſonderes Licht erfodert. Manches
Gemaͤhld bekoͤmmt ſeine Haupthaltung von einem
etwas hoch einfallenden Seitenlicht, da dieſe Wuͤr-
kung in einem andern, weil es anders gruppirt iſt,
durch ein flach einfallendes Licht erhalten wird. Die
Scharfſinnigkeit des Kuͤnſtlers muß die wahren Ur-
ſachen der beſten oder ſchlechten Haltung in jedem
beſondern Falle zu entdeken wiſſen; dabey muß er
aber auf alle Umſtaͤnde zugleich ſehen. Wenn er
z. B. in einem beſondern Falle finden ſollte, daß
ein hohes und dabey ſtarkes Licht ſehr gute Wuͤrkung
thut, ſo muß er auch genau auf die Anordnung der
Gruppen dabey acht haben; denn eben daſſelbe Licht
koͤnnte, wenn ſonſt alles uͤbrige gleich waͤre, bey
einer andern Anordnung gerade eine ſchlechte Wuͤr-
kung thun.
Ein Kuͤnſtler, dem es ſonſt nicht an gehoͤriger
Scharfſinnigkeit fehlet, wird durch dergleichen Beob-
achtungen zu einer gruͤndlichen Kenntnis der Urſa-
chen einer guten Haltung kommen, in ſo fern dieſe
von Licht und Schatten, vom Hellen und Dunkeln,
und von der geſchikten Wahl der Localfarben ab-
haͤngt. Mit der Beobachtung der Natur aber
muß er auch das Studium der beſten Kunſtwerke,
beſonders der niederlaͤndiſchen Schulen verbinden.
Wegen des beſondern Einfluſſes, den die Localfar-
ben auf die Haltung haben, und welcher bisweilen
nicht gering iſt, kann man einem fleißigen Mahler
ein Mittel vorſchlagen, wodurch er in dieſem beſon-
dern Theile der Kunſt gewiß hinter die Geheimniſſe
kommen wird. Er muͤßte einige Gemaͤhlde von voll-
kommener Haltung mehreremale copiren, und uͤberall,
wo es ſich thun laͤßt, die eigenthuͤmlichen Farben
aͤndern, hier einer Figur, die ein helles Kleid hat,
ein dunkeles geben, ein rothes Gewand in ein gruͤ-

Hal
nes u. ſ. w. verwandeln. Bey jeder Abaͤnderung
der Localfarben wird er eine merkliche Veraͤnde-
rung in der Haltung wahrnehmen, und dadurch wird
er in dieſem Theile der Kunſt zu einer gruͤndlichen
Kenntnis gelangen. Der Weg iſt freylich muͤhe-
ſam, aber die Muͤhe wird denn dadurch belohnt,
daß man ſeiner Sachen gewiß wird. Wer nicht
mit einem ausnehmenden Genie fuͤr ſeine Kunſt ge-
bohren iſt, muß ſich nicht einbilden, daß er ohne
viel Muͤhe und großes Nachdenken es darin zu ir-
gend einem betraͤchtlichen Grad der Vollkommenheit
bringen werde.
Die groͤßten Schwierigkeiten finden ſich da, wo
die Haltung nicht durch Entgegenſetzung des Lichts
und Schattens, ſondern blos durch eine geſchikte
Brechung der hellen Farben zu erreichen iſt. Man
ſieht bisweilen Portraite, beſonders unter denen von
van Dyk, wo die Geſichter eine bewundrungswuͤr-
dige Ruͤndung haben, ohne daß man Schatten da-
rin gewahr wird. Dieſes iſt aber auch das Hoͤchſte
in der Kunſt des Colorits, und es laͤßt ſich kaum be-
greifen, wie dieſe Wuͤrkung erreicht worden. Es
iſt unendlich leichter die Haltung durch Licht und
Schatten zu erreichen, als durch bloße Brechung
der hellen Farben. Hier muß man durch ein gluͤk-
liches Gefuͤhl alles errathen, da man dort ziemlich
beſtimmten Regeln folgen kann. Titian und van
Dyk ſind hier die großen Muſter, die der Mahler
zu ſtudiren hat.
Der Begriff der Haltung muß nicht blos auf die
Werke der zeichnenden Kunſt eingeſchraͤnkt werden;
er erſtrekt ſich auf alle Werke der Kunſt. Ein Ge-
dicht oder eine Rede, durchaus in einem Ton und
mit einerley Stimme geleſen, wuͤrde fuͤr das Gehoͤr
eben ſo ohne Haltung ſeyn, als ein Gemaͤhlde ohne
Haltung der Farben. Und die Rede, in welcher alle
einzele Gedanken gleich ſtark und gleich ausfuͤhrlich
vorgetragen ſind, iſt dem Gemaͤhld aͤhnlich, dem die
Haltung in der Zeichnung fehlet. Es iſt anders-
wo (*) angemerkt worden, daß die redenden Kuͤnſte(*) S. Art.
Gruppe.
ihre Vorſtellungen eben ſo gruppiren muͤſſen, wie es
die zeichnenden Kuͤnſte thun, und ſo ſind dieſe bey-
den Zweyge der Kunſt auch in Abſicht auf die Hal-
tung der Dinge denſelbigen Regeln unterworfen.
Auch wird ſie durch einerley Mittel erreicht. Daß
nahe Gegenſtaͤnde genau ausgezeichnet, und im
Colorit ausfuͤhrlich bearbeitet, entfernte aber nur
im Ganzen angezeiget und nur ſchwach ausgemahlt
wer-


Hal Han
werden, hat auch in den redenden Kuͤnſten ſtatt.
Man kann auch durch die Ausfuͤhrlichkeit, die
uns die kleineſten Theile ſehen laͤßt, einen Gegen-
ſtand nahe bringen, und durch blos allgemeine An-
deutung andre vom Aug entfernen. Dieſes ſehen
wir beym Homer uͤberall auf das genaueſte beobach-
tet. Jn jedem einzelen Gemaͤhlde ſehen wir die
Hauptperſonen dichte vor uns ſtehen, wir hoͤren ſie
reden, unterſcheiden gleichſam den ihnen eigenen
Ton der Stimme, ſehen jedes Einzele in ihren Ge-
ſichtszuͤgen, und auch in ihrer Ruͤſtung, da andre
ſo weit aus dem Geſichte weggeruͤkt ſind, daß wir
nichts einzeln darin unterſcheiden.
Handlung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Unter den mannigfaltigen Gegenſtaͤnden der ſchil-
dernden Kuͤnſte iſt der Menſch, deſſen Wuͤrkſamkeit
durch intreſſante Gegenſtaͤnde gereizt wird, ohne
Zweifel der merkwuͤrdigſte. Der Kuͤnſtler, der
— Wie Haller dort, mit ſtark geſetztem Muth
Verraͤtheriſche Blik’ ins Menſchen Buſen thut;
und mit dieſem ſcharfen Beobachtungsgeiſt die
Kunſt beſitzt, wie Homer, alles auf das lebhafteſte
zu ſchildern, kann uns die handelnden Menſchen ſo
vors Geſicht bringen, daß ihr Genie, ihre Sinnes-
art, ihre Staͤrke und Schwaͤche, kurz alles, was
zu ihrem Charakter gehoͤrt, in dem helleſten Lichte
vor uns liegt. So hat Homer uns mit den be-
ruͤhmteſten griechiſchen und phrygiſchen Helden ſo be-
kannt gemacht, als wenn wir ſelbſt mit ihnen ge-
lebt und ihren Handlungen zugeſehen haͤtten. Unter
den Werken der Kunſt behaupten die, welche uns
handelnde Menſchen ſchildern, den erſten Rang.
Daher haben auch die zwey großen Kunſtrichter, Ari-
ſtoteles und Horaz, da ſie von der Dichtkunſt ge-
ſchrieben, ihr Hauptaugenmerk auf dieſe Werke ge-
richtet.
Die Wichtigkeit derſelben haͤngt einstheils von
dem Charakter und dem Genie der handelnden Per-
ſonen, anderntheils aber von der Handlung ab,
in welche ſie verwikelt ſind. Wir wollen hier einige
Anmerkungen uͤber die Natur und Beſchaffenheit
der Handlung zum weitern Nachdenken des Kuͤnſt-
lers vortragen.
(*) S.
Fabel.Den Stoff zur Handlung giebt die Fabel (*); die
Handlung ſelbſt iſt das, wodurch die Fabel ihre
Wuͤrklichkeit erhaͤlt. Man kann die Fabel, auf

Han
welche die Jlias gegruͤndet iſt, in wenig Worte faſ-
ſen. „Waͤhrender Belagerung der Stadt Troja
entzweyten ſich Agamemnon und Achilles ſo ſehr,
daß dieſer ſich von dem Heer abſonderte und nach
Hauſe ziehen wollte. Dadurch wurden die Bela-
gerer ſo ſehr geſchwaͤcht, daß es das Anſehen gewann,
ſie wuͤrden die Belagerung aufheben muͤſſen. Sie
ſuchten vergeblich den Achilles durch Bitten zu ver-
moͤgen, daß er ſich wieder mit ihnen vereinige; aber
ein beſonderer Vorfall brachte ihn wieder zuruͤk und
ſetzte ſeinen Heldenmuth in neues Feuer; dieſes ver-
aulaſete den Tod des Hektors, wodurch die Erobe-
rung erleichtert wurde, weil dieſer Held eigentlich
die ſtaͤrkſte Vormauer der Trojaner war.‟ Dieſes
iſt alſo die Fabel der Jlias. Die Handlung iſt das,
was geſchieht, oder wodurch dieſe Fabel die Wuͤrk-
lichkeit bekoͤmmt; der Streit zwiſchen Agamemnon
und Achilles; des Achilles Abzug vom griechiſchen
Heer, u. ſ. f. Wir haben drey griechiſche Tragoͤ-
dien, welche ein und eben dieſelbe Fabel behandeln:
„Oreſtes koͤmmt nach einer langen Abweſenheit in
das Haus ſeines Vaters zuruͤk, und raͤchet deſſen
Tod durch Ermordung des Aegyſthus und der Elek-
tra.‟ Aber die Handlung iſt in jeder dieſer Tra-
goͤdien verſchieden.
Die Begriffe der Fabel und der Handlung wer-
den von den Kunſtrichtern nicht allemal gehoͤrig un-
terſchieden: man fodert ofte von der Handlung,
was der Fabel zukoͤmmt. Eigentlich iſt die Fabel
die geſchehene Sache, deren Anfang, Fortgang und
End ſich der Kuͤnſtler dem Erfolge nach vorſtellt;
die Handlung aber iſt das, wodurch ſie geſchieht,
wodurch ſie ihren Anfang hat, ihren Fortgang ge-
winnt, und ihr End erreicht. Da wir von der
Fabel beſonders geſprochen haben, (*) ſo wollen(*) S.
Fabel.
wir hier unſre Anmerkungen blos auf die Handlung
einſchraͤnken
Eigentlich iſt es nicht die Fabel, ſondern die
Handlung, wodurch ein Werk groß und merkwuͤr-
dig iſt. Die Jlias iſt nicht wegen der Fabel, die
zum Grunde liegt, nicht darum, daß Agamemnon
und Achilles ſich entzweyt haben u. ſ. f. ein großes
und wichtiges Werk, ſondern dadurch, daß die Saͤ-
chen ſo geſchehen ſind, wie der Dichter ſie vorſtellt;
naͤmlich durch die Handlung. So iſt auch keines
der vorher erwaͤhnten drey Trauerſpiele der Fabel
halber merkwuͤrdig; dieſelbe Sache koͤnnte ſo vorge-
ſtellt werden, daß Niemand großen Antheil daran
S s s 3naͤh-


Han
naͤhme; aber durch die Handlung, durch das, was
geſchieht und die Art wie es geſchieht, werden ſie
wichtig.
Die erſte und nothwendigſte Eigenſchaft der Hand-
lung iſt, daß ſie wahrſcheinlich und natuͤrlich ſey,
ſo daß das, was geſchieht, aus den vorhergehenden
Urſachen auf eine ungezwungene und verſtaͤndliche
Weiſe hat erfolgen muͤſſen. Denn wo dieſes nicht
iſt, da faͤllt die Aufmerkſamkeit auf die Sachen, der
Antheil welchen man daran nehmen ſollte, weg.
Man glaubt der Kuͤnſtler wolle uns hintergehen,
oder habe getraͤumet und ſich die Sachen faͤlſchlich
eingebildet. Darum muß in der ganzen Handlung
nichts geſchehen, davon man nicht den Grund in
den Charakteren der Perſonen und in der Lage der
Sache entdeket. Dazu wird freylich erfodert, daß
der Kuͤnſtler ein wahrer Kenner der Menſchen ſey.
Hier hilft die feurigſte Einbildungskraft und die
ſtaͤrkſte Begeiſterung nichts; die Wahrheit der Hand-
lung iſt blos ein Werk des Verſtandes und der gruͤnd-
lichen Kenntnis. Jnsgemein iſt die Fabel dem
Kuͤnſtler durch die Geſchichte gegeben, oder er hat
ſie in ſeiner Phantaſie entworfen und angeordnet,
ehe er an die Handlung denkt. Hat er nicht in ſei-
nem Genie und Verſtand die noͤthigen Mittel die
Handlung ſo zu veranſtalten, daß die Fabel auf
eine natuͤrliche und ungezwungene Weiſe aus den
vorhandenen Urſachen ſich ſo, wie er ſie entworfen
hat, entwikelt, ſo hat er eine Uhr gemacht, die zwar
dem Anſehen nach alle noͤthigen Raͤder hat, aber
doch nicht geht.
Bey jeder Handlung und bey jedem einzeln Theile
derſelben ſind immer Kraͤfte, oder wuͤrkende Urſa-
chen und Wuͤrkungen vorhanden, die einander auf
das genaueſte angepaßt ſeyn muͤſſen. Man muß
nicht große Kraͤfte aufbieten um kleine Wuͤrkungen
hervorzubringen, und eben ſo wenig aus geringen
Kraͤften große Wuͤrkungen entſtehen laſſen. Jn
der Jlias bringt zwar die Entfernung eines einzigen
Menſchen das griechiſche Heer dem Untergange
ſehr nahe; aber dieſer Menſch iſt Achilles. Haͤtte
der Dichter nicht Genie genug gehabt dieſen Helden
ſo groß zu ſchildern, als wir ihn ſehen, ſo waͤre
die Handlung der Jlias unnatuͤrlich worden.
Die zweyte Eigenſchaft der Handlung iſt, daß ſie
intreſſant ſey: der Geiſt und das Herz deſſen, der
der Handlung zuſieht, muͤſſen in unaufhoͤrlicher Wuͤrk-
ſamkeit unterhalten werden. Dieſes kann auf man-

Han
cherley Weiſe bewuͤrkt werden. Das Geſchaͤft, wel-
ches betrieben wird, kann an ſich ſelbſt ſo wichtig
ſeyn, daß die handelnden Perſonen dabey nothwen-
dig in die lebhafteſte Wuͤrkſamkeit gerathen, wie
wenn es große Angelegenheiten eines ganzen Volks
betrift; oder es kann durch die dabey intreſſirte
Perſonen wichtig werden, die uns wegen ihres
Standes, oder wegen ihres Charakters merkwuͤrdig
ſind; oder es kann zufaͤlliger Weiſe, durch aufge-
ſtoßene Schwierigkeit, durch eine ſeltſame Ver-
wiklung der Sachen, durch merkwuͤrdige Vorfaͤlle
die Neugierd reizen.
Es giebt bisweilen Handlungen, die an ſich we-
nig Merkwuͤrdiges zu haben ſcheinen, durch das
gluͤkliche Genie des Kuͤnſtlers aber ungemein intreſ-
ſant werden. Daß einige trojaniſche Fluͤchtlinge
ſich einſchiffen, um ſich anderswo nieder zu laſſen,
iſt an ſich eine ganz unbetraͤchtliche Handlung. Vir-
gil hat ihr aber durch den Geſichtspunkt, in dem er
ſie anſieht, eine ausnehmende Groͤße und Wichtig-
keit gegeben. Dieſe wenige Abentheurer ſind die
Stammvaͤter eines kuͤnftigen Volks, das den gan-
zen Erdboden beherrſchen ſoll; das kuͤnftig einem
andern, damals aufbluͤhenden und von einigen Goͤt-
tern vorzuͤglich beſchuͤtzten Volke, die Herrſchaft der
Welt entreiſſen wird. Dadurch bekoͤmmt die Hand-
lung der Aeneis eine erſtaunliche Groͤße, der aber
das mehr ſchoͤne, als große Genie des Dichters
nicht gewachſen war. Was wuͤrde nicht ein Dich-
ter von Miltons oder Klopſtoks Geiſte daraus ge-
macht haben?
Es wuͤrde ein fuͤr die ſchoͤnen Kuͤnſte nuͤtzliches
Unternehmen ſeyn, wenn ſich jemand die Muͤhe gaͤbe,
die verſchiedenen Kunſtgriffe zu entdeken, wodurch
große Kuͤnſtler unbetraͤchtliche Handlungen intreſſant
gemacht haben; denn hierin zeiget ſich das Genie
in dem ſchoͤnſten Lichte. Wie manche, an ſich un-
betraͤchtliche Handlung, hat nicht Shakeſpear durch
ſein erfinderiſches Genie hoͤchſt intreſſant gemacht?
Gemeine Kuͤnſtler ſuchen insgemein die Handlungen
durch Verwiklung und vielerley Jntrigen merkwuͤrdig
zu machen; aber dieſes ſind ſehr ſchwache Mittel,
die zwar die Phantaſie etwas geſpannt halten, aber
die weſentlichſten Kraͤfte der Seele, den Verſtand
und das Herz, in voͤlliger Ruhe laſſen. Das Jntreſ-
ſante der Handlung muß nicht im Aeußerlichen der-
ſelben, ſondern in dem, was zum Geiſt und zum
innern Charakter der Sachen gehoͤrt, geſucht wer-
den.


Han
den. Man findet bey genauer Betrachtung der be-
ruͤhmteſten Werke der Kunſt alter und neuer Zeiten,
vornehmlich bey dramatiſchen Werken, daß die vor-
zuͤglichſten davon gerade die ſind, wo die Handlung
die groͤßte Einfalt hat.
Ferner muß die Handlung auch ganz und voll-
ſtaͤndig ſeyn. Man muß ihren eigentlichen Anfang
deutlich bemerken, die Urſachen erkennen, die die
handelnden Perſonen in Bewegung ſetzen; man muß
dabey Gelegenheit bekommen ſich in den eigentlichen
Geſichtspunkt zu ſtellen, aus dem die Handlung
zu ſehen iſt; man muß ihren Fortgang deutlich be-
merken, und zuletzt den eigentlichen Ausgang, das
was ausgerichtet oder bewuͤrkt worden, ſo deutlich
vor ſich ſehen, daß nun nichts mehr kann erwartet
werden; man muß empfinden, daß nun keine von
den handelnden Perſonen das geringſte mehr bey dem
Geſchaͤfte zu thun habe. Dieſes verurſachet biswei-
(*) S.
Ausgang.
Ende.len betraͤchtliche Schwierigkeiten; (*) daher auch die
Meiſter der Kunſt nicht allemal gluͤklich genug ſind,
alles, was zur Vollſtaͤndigkeit der Handlung gehoͤ-
ret, zu erreichen.
Daß in einem Werk, es ſey ſo groß, als es wolle,
nur eine einzige Handlung ſeyn muͤſſe, iſt eine ſo
offenbar nothwendige Sache, daß man nicht noͤthig
haͤtte, ſie anzufuͤhren, wenn nicht ſo vielfaͤltig von
dramatiſchen Dichtern dagegen gehandelt wuͤrde.
Jn einem vollkommenen Drama muß nicht nur
ſchlechterdings eine einzige Handlung ſeyn, ſondern
auch ſo gar die kleinen epiſodiſchen Handlungen,
wenn ſie gleich mit der Haupthandlung wol zuſam-
men hangen, thun dem Ganzen ſchon merklichen
Schaden. Die vollkommenſten Werke ſind unſtrei-
tig die, bey denen die Aufmerkſamkeit von Anfang
bis zum Ende, ohne alle Zerſtreuung auf einen ein-
zigen Gegenſtand gerichtet bleibet. Darin haben
die Trauerſpiele der Alten einen offenbaren Vorzug
vor den meiſten Werken der Neuern. Mit unver-
wandtem Auge ſteht man von Anfang bis zum Ende
immer denſelben Gegenſtand, von dem die Aufmerk-
ſamkeit nicht einen Augenblik abgezogen wird. Wie
ein verſtaͤndiger Portraitmahler ſeine Bildniſſe im-
mer ſo mahlt, daß das Aug durch nichts von dem
Geſicht und der Stellung der Perſon abgezogen wird,
ſo muß auch bey jeder Handlung alles, was nicht
zur Hauptſache gehoͤret, in gedaͤmpftem Lichte ſtehen,
damit es nicht fuͤr ſich, ſondern nur in ſo fern bemerkt
werde, als es zur Haltung des Ganzen dienet.

Han Har
Man ſagt von einem Werk, es ſey wenig Hand-
lung darin, wenn es mehr die Vorſtellungskraft,
als die Begehrungskraͤfte reizet. Denn eigentlich
gehoͤrt nur das zur Handlung, wobey man eine
Aeußerung dieſer Kraͤfte empfindet. Man koͤnnte
die Jlias in eine Erzaͤhlung verwandeln, darin alle
Handlung ausgeloͤſcht waͤre, wo wir nur auf das
was geſchieht Achtung zu geben haben; da ſehen
wir nicht die Handlung, die Aeußerung der Kraͤfte,
ſondern den bloßen Erfolg derſelben. Wenn wir
aber den innern Zuſtand der handelnden Perſonen
empfinden, wie ſie wuͤnſchen, hoffen, ſich beſtreben,
ihre Kraͤfte aufbieten; alsdann erſt ſehen wir
ſie handeln.
Man hat in den ſchoͤnen Kuͤnſten vielerley Arten
eine Handlung vorzuſtellen, und jede Art hat in An-
ſehung der Groͤße, der Form und der ganzen Ein-
richtung der Handlung ihre beſondern Beduͤrfniſſe.
Das epiſche Gedicht, das Drama, die aͤſopiſche Fa-
bel, das Gemaͤhlde, das Ballet, jedes erfodert eine
eigene Art der Handlung; hievon aber iſt das noͤ-
thigſte in verſchiedenen beſondern Artikeln angemerkt
worden (*).(*) S.
Heldenge-
dicht; Dra-
ma, Tra-
goͤdie, hi-
ſtoriſches
Gemaͤhlde
u. ſ. w.
Harlekin.
(Comoͤdie.)
Der Harlekin iſt eine beſonders charakteriſirte Per-
ſon, die aus der italiaͤniſchen Comoͤdie in die franzoͤ-
ſiſche aufgenommen worden, und in der deutſchen den
Platz des Hanswurſt einzunehmen verdienet. Sein
Charakter beſteht darin, daß er dem Anſchein nach
ein einfaͤltiger, ſehr naiver und geringer Kerl, oder
allenfaͤlls ein Poſſenreiſſer, im Grund aber ein ſehr
liſtiger, dabey witziger, ſcharfſichtiger Bube iſt, der
an andern jede Schwachheit und Thorheit richtig be-
merkt, und auf eine geiſtreiche aber hoͤchſt naive Art,
blos ſtellen kann. Einige Kunſtrichter halten dafuͤr,
daß eine ſolche Perſon dem guten Geſchmak des
Schauſpiels entgegen ſey und die comiſche Buͤhne
erniedrige. Es iſt aber nicht ſchweer zu zeigen, daß
dieſes Urtheil uͤbereilt, und daß der Harlekin in vie-
len Faͤllen beynahe unentbehrlich ſey.
Wenn es darum zu thun iſt, daß ein ernſthafter
Narr in ſeiner voͤlligen Laͤcherlichkeit erſcheine, ſo
daͤrf man ihm nur einen guten Harlekin zur Seite
ſetzen. Man weiß, mit was fuͤr Nachdruk ehedem
witzige Hofnarren die Thorheiten der Großen geruͤ-
get und wie lebhaft ſie dieſelben beſchaͤmt haben.
Ein


Har
Ein vornehmer Narr, und ein Schalk der angeſehen
oder maͤchtig iſt, kann durch nichts herunter ge-
bracht werden, als wenn er dem Spotte recht blos
geſtellt wird. Dieſes aber kann nicht beſſer, als
durch ſolche Leute geſchehen, die den Charakter ei-
nes aͤchten Harlekins haben. Es iſt demnach gut,
wenn witzige Hofnarren, wenigſtens auf der Schau-
buͤhne, beybehalten werden.
Freylich iſt es eben nicht noͤthig, daß er ein Nar-
renkleid trage, und uͤberall Poſſen anbringe; denn
dadurch faͤllt er leicht ins Poͤbelhafte. Seine Haupt-
verrichtung muß ſeyn, das Laͤcherliche, das in den
Schein des Ernſts oder der Wuͤrde eingehuͤllet iſt,
an den Tag zu bringen; dem Schalk die Maske ab-
zunehmen, und ihn dem Spotte Preis zu geben.
Dieſes iſt ohne Zweifel der groͤßte Nutzen, den man
von der comiſchen Buͤhne zu erwarten hat, und er
iſt an ſich ſelbſt nicht gering Es giebt Menſchen,
die ruchlos genug ſind, ſich uͤber alles wegzuſetzen,
was geſetzmaͤßig, was billig, was menſchlich iſt, bey
denen die ſtaͤrkſten Vorſtellungen, von Vernunft
und Recht hergenommen, ſchlechterdings nicht den
geringſten Eingang finden, deren Thorheit und
Schalkheit durch nichts zu hemmen iſt: dieſe muß
man dem Harlekin Preis geben. So ſehr ſie uͤber
allen Tadel weg ſind, ſo empfindlich wird ihnen der
Spott ſeyn. Denn ſolche Leute duͤnken ſich eben
dadurch groß, daß ſie ſich uͤber alles wegſetzen; ſie
glauben ihr Anſehen, ihren Rang, ihre Macht erſt
alsdenn recht zu fuͤhlen, wenn ſie ſich uͤber das Ur-
theil andrer erheben: durch den Spott aber ſtuͤrzen
ſie von ihrer Hoͤhe herunter, und itzt fuͤhlen ſie, daß
ſie ſelbſt verachtet und erniedriget ſind.
Jm Grunde thut der Harlekin auf der Schaubuͤhne
nichts anders, als was Lucian und Swifft in ihren
Spottſchriften thun, wo ſie den eigentlichen Charak-
ter des Harlekins annehmen. Es giebt alſo gewiſſe
Comoͤdien, wo er die wichtigſte Perſon iſt. Dieſes
haben auch die comiſchen Dichter gefuͤhlt, denen er
zu niedrig war. Sie haben an ſeiner Stelle Be-
diente gebraucht, denen ſie ſeine Verrichtung aufge-
tragen haben. Jm Grund aber ſind ſolche Bediente
Harlekine in Liverey eingekleidet, und da wo ſie
noͤthig ſind, wuͤrde der Harlekin ſelbſt immer noch
ſchiklicher ſeyn. Aber freylich erfodert die Behand-
lung deſſelben einen voͤlligen Meiſter der Kunſt. Es
iſt ſchweer ihn da, wo er die wichtigſten Dienſte thun
kann, natuͤrlich anzubringen; und dann kann nur

Har
ein zum Spotten aufgelegter Geiſt ihn voͤllig nu-
tzen. Unter allen Talenten aber ſcheinet der aͤchte
Spoͤttergeiſt der ſeltenſte zu ſeyn. (*) Ein witziger(*) S.
Laͤcherlich,
Spott.
Kopf (**) hat vor einigen Jahren eine mit viel
Geiſt geſchriebene Vertheidigung des Harlekins her-(**) Herr
Moͤſer in
Osnabrik.
ausgegeben, die man mit Vergnuͤgen ließt. (***)(***) Har-
lekin, oder
Vertheidi-
gung des
Groteske-
komiſchen
1761.
Harmonie.
(Muſik.)
Dieſes Wort kommt in der heutigen Muſik in mehr,
als einem Sinne vor. 1) Bedeutet es die Vereini-
gung vieler zugleich angeſchlagenen Toͤne in einen
einzigen Hauptklang, das iſt, den Klang eines Ac-
cords. Wenn man ſagt, daß zu einer gewiſſen Baß-
note dieſe oder jene Harmonie gehoͤre, ſo nennt man
die obern oder hoͤhern Toͤne, die zugleich mit dem
Baßton muͤſſen angeſchlagen werden. Jn dieſem
Sinne wird das Wort auch genommen, wenn man
von enger und zerſtreueter Harmonie ſpricht; (*)(*) S.
Eng.
und auch in dieſem Sinne ſagt man von einem in der
Melodie vorkommenden Ton, er gehoͤre zu dieſer
oder jener Harmonie, welches ſo viel ſagen will,
als zu dieſem oder jenem Accord.
2. Verſteht man durch dieſes Wort die Beſchaf-
fenheit eines Tonſtuͤks, in ſo fern es als eine Folge
von Accorden angeſehen wird. Man ſagt von ei-
nem Tonſtuͤk, es ſey in der Harmonie gut oder
rein, wenn die Regeln von der Zuſammenſetzung
und Folge der Accorde darin gut beobachtet ſind.
Jn dieſem Sinne wird alſo die Harmonie eines Stuͤks
der Melodie entgegengeſetzt. Alſo iſt dieſe Harmo-
nie nichts anders, als der Wolklang oder die gute
Zuſammenſtimmung aller Stimmen des Tonſtuͤks.
Man ſagt von einem Tonſetzer, er verſtehe die Har-
monie, wenn er einen vielſtimmigen Geſang in Ab-
ſicht auf die gute Vereinigung der Stimmen, der
guten Fortſchreitung der Accorde und der Modula-
tion, richtig zu ſetzen weiß. Jn dieſem Sinne wird
das Wort genommen, ſo ofte die Harmonie der
Melodie entgegen geſetzt wird. Man ſagt deßwegen,
daß ein guter Tonſetzer Harmonie und Melodie ver-
ſtehen muͤſſe. Das letztere verſtehet er, wenn er
einen einſtimmigen, fließenden und gefaͤlligen Ge-
ſang ſetzen kann; das erſtere, wenn er dieſen Ge-
ſang mit einem begleitenden Baß und andern beglei-
tenden Stimmen geſchickt zu verbinden weiß, oder
wenn er mehrere Stimmen, deren jede ihre eigene
Melodie hat, in ein wolklingendes Ganzes zu ver-
eini-


Har
einigen im Stand iſt. Auch in dieſem Sinne ſagt
man, die Alten haben in ihrer Muſik noch keine Har-
monie gehabt, um auszudruͤken, daß ihre Geſaͤnge
nur einſtimmig geweſen.
3. Bisweilen druͤkt man das Wolklingen, das
gute Conſoniren, oder das Zuſammenfließen meh-
rerer Toͤne in einen, durch das Wort Harmonie
aus. Jn dieſem Sinne haben die Jntervalle und
Accorde, die am meiſten conſoniren, auch die meiſte
Harmonie, und die vollkommenſte Harmonie iſt die,
welche mehrere gleich hohe Toͤne, oder die im Uni-
ſonus oder Einklang geſtimmt ſind, geben; weil ſie
ſo voͤllig in einander fließen, daß man keinen davon
beſonders unterſcheidet. Jn dieſer Bedeutung wird
das Wort außer der Muſik gebraucht, ſo ofte man
ſagen will, daß verſchiedene Dinge ſo genau zuſam-
men ſtimmen, oder ſich ſo vereinigen, daß es ſchweer
iſt einen einzeln Theil beſonders zu unterſcheiden.
Es wird in dem Artikel Klang gezeiget, daß jeder
reine Klang, aus einer Menge einzeler Klaͤnge zu-
ſammen geſetzt ſey, die ſich ſo genau vereinigen,
daß man nur Eines zu hoͤren glaubet. Alſo ſind
in dem Klang einer einzigen Sayte viel Toͤne in eine
vollkommene Harmonie vereiniget. Dieſer Ein-
klang iſt die Einheit, oder der Maaßſtab, nach wel-
chem alle Harmonie, oder alles Conſoniren muß ausge-
meſſen werden. Je deutlicher man in einem Accord
die verſchiedenen Toͤne, woraus er beſteht, unter-
ſcheidet, je weniger hat er Harmonie. Jn dem an-
gefuͤhrten Artikel wird gezeiget, woher dieſes Zu-
ſammenfließen vieler Toͤne in einen entſtehe, und
wodurch es gehindert werde. Dieſe Harmonie be-
ruhet nicht blos auf den Jntervallen, wie man ſie
insgemein, ohne Ruͤkſicht auf die Hoͤhe, auf welcher ſie
in dem Syſtem genommen werden, nennet. Ein
Accord kann mehr oder weniger Harmonie haben,
und doch aus einerley Jntervallen beſtehen. Folgen-
der ſiebenſtimmiger Accord

obgleich, nach der gewoͤhnlichen Benennung, beyde
aus einerley Jntervallen zuſammen geſetzt ſind.

Har
Deswegen haͤngt die gute Harmonie eines Accords
nicht blos von der Art der Jntervalle ab, woraus
er zuſammengeſetzt iſt, ſondern auch von der Hoͤhe
oder dem Ort, den jedes Jntervall in der Tonleiter
einnihmt. Dieſe Betrachtung iſt beſonders bey dem
Bau der Orgel von großer Wichtigkeit, weil die gute
Veranſtalltung der ſogenannten Mixturen lediglich
darauf gegruͤndet iſt. Eine Orgel, darin die Mixtu-
ren nicht nach den Regeln der Harmonie, in ſo fern
dieſe von der eigentlichen Hoͤhe, auf der die Jn-
tervalle genommen werden, abhaͤnget, angelegt
ſind, verliehrt alle Harmonie. Eben ſo nothwen-
dig iſt dieſe Betrachtung auch fuͤr den, der den be-
gleitenden Generalbaß zu ſpielen hat. Er kann die
beſte Harmonie verderben, wenn er die Jntervalle
am unrechten Orte nihmt. Was aber hieruͤber noch
beſonders anzumerken iſt, kommt im Artikel Klang
vor. Hier bleibet uns alſo die naͤhere Betrachtung
der Harmonie uͤbrig, in ſo fern das Wort in der
zweyten der vorher angezeigten Bedeutungen genom-
men wird.
Es entſtehet alſo die Frage, was fuͤr einen An-
theil die Harmonie an der Muſik habe. Einige
Neuere behaupten, ſie ſey das Fundament der gan-
zen Muſik; ſie glauben es ſey nicht moͤglich, daß
ohne Kenntnis der Harmonie irgend ein gutes Stuͤk
koͤnne gemacht werden. Allein dieſe Meinung wird
dadurch widerlegt, daß die Alten, wie Hr. Buͤrette
ſehr wahrſcheinlich gezeiget hat, (*) dieſe Harmonie(*) S. Hiſt.
de l’Acad.
R. des In-
ſcrip. et
Belles-
Lettres An
mdccxvi.
nicht gekennt und dennoch eine Muſik gehabt haben.
Wem dieſes nicht hinlaͤnglich iſt, der bedenke, daß
viele Voͤlker ohne die geringſte Kenntnis der Har-
monie ihre Tanzgeſaͤnge haben; und daß man uͤber-
haupt eine große Menge ſehr ſchoͤner Tanzmelodien
hat, die ohne Baß und ohne harmoniſche Beglei-
tung ſind. Daß die zum Behuff des Tanzens ge-
machten Geſaͤnge das eigentlichſte Werk der Muſik
ſeyen, daran kann niemand zweifeln, wenn man be-
denkt, daß die Bewegung und der Rhythmus, folg-
lich das, was in der Muſik gerade das Weſentlichſte
iſt, und den Geſang zu einer leidenſchaftlichen Spra-
che macht (*), in denſelben am vollkommenſten beob-(*) S.
Tanz.
achtet werden. Nun wird Niemand in Abrede ſeyn,
daß nicht fuͤrtreffliche Taͤnze, ohne Ruͤkſicht auf die
Harmonie, gemacht werden. Alſo iſt die Harmonie
zur Muſik nicht nothwendig; die Alten hatten ohne
ſie Geſaͤnge von großer Kraft. Doch wollen wir(*) Dict.
Art. Har-
monie.
eben nicht mit Roußeau behaupten (*) daß ſie eine
Erſter Theil. T t tgothi-


Har
gothiſche oder barbariſche Erfindung ſey, die der
(*) S.
Einklang
S. 305.Muſik mehr ſchadet, als nuͤtzet. (*) Einſtimmige Sa-
chen, die von einem guten Baß und einigen Mit-
telſtimmen nach den beſten Regeln der Harmonie
begleitet werden, verlieren durch die Harmonie nicht
nur nichts, ſondern gewinnen im Ausdruk offenbar.
Freylich iſt ein vierſtimmiger Geſang, wenn er nicht
vollkommen harmoniſch iſt, ſchlechter, als ein ein-
ſtimmiger: aber von einem guten Harmoniſten ver-
fertiget, und von geſchikten Saͤngern ſo aufgefuͤhrt,
daß die Stimmen in einander flieſſen und zuſam-
men einen einzigen Geſang ausmachen, ruͤhret er
weit mehr. Es iſt wol ſchweerlich etwas in der
Muſik, das an Kraft und Ausdruk einem vollkom-
men geſetzten und vollkommen aufgefuͤhrten vier-
ſtimmigen Choral zu vergleichen waͤre. Und welcher
Menſch empfindet nicht, daß ein gutes Duet, ein
wolgeſetztes Trio, ſchoͤner und reizender iſt, als ein
Solo?
Wir ziehen hieraus den Schluß, daß zwar die
Harmonie in der Muſik nicht nothwendig, aber
in den meiſten Faͤllen ſehr nuͤtzlich ſey, und daß die
Kunſt uͤberhaupt durch die Erfindung der Harmonie
ſehr viel gewonnen habe.
Es iſt bereits angemerkt worden, daß die Geſaͤnge
der Alten, wenn ſie auch von einem ganzen Chor
geſungen worden, nur einſtimmig geweſen, und
daß die Saͤnger alle im Uniſonus oder in Octa-
den geſungen haben. Man haͤlt dafuͤr, daß der
vielſtimmige Geſang erſt im XII Jahrhundert auf-
(*) S.
Marpurgs
Beytraͤge
zur Muſik
V Th. 5 St
S. 356.gekommen ſey. (*) Die Veranlaſung dazu ſcheinet
ſo natuͤrlich zu ſeyn, daß man ſich verwundern muß,
wie man ſo ſpaͤte darauf gefallen iſt. Es ſcheinet
beynahe nothwendig, daß ein einſtimmiger Gefang
von einem ganzen Chor, der aus jungen und alten
Saͤngern beſteht, abgeſungen, vielſtimmig werde.
Die Verſchiedenheit des Umfanges der Stimmen
fuͤhrt ganz natuͤrlich dahin, daß einige die Octaven,
andre die Quinten oder Terzen der vorgeſchriebe-
nen Toͤne, ſo wol herauf als herunter, nehmen, wenn
ſie die Hoͤhe oder Tiefe, ſo wie ſie vorgeſchrieben iſt,
nicht erreichen koͤnnen. Dadurch aber entſteht eben
der vielſtimmige Geſang. Ohne Zweifel aber hat
ein ſolcher Geſang eine Menge der itzt verbothenen
Octaven und Quinten, Fortſchreitungen hervorge-
bracht. Und vielleicht hat eben dieſes Gelegenheit
gegeben, die Harmonie im Grunde zu ſtudiren, und
den Stimmen von verſchiedener Hoͤhe die Toͤne ſo

Har
vorzuſchreiben, daß die falſchen oder unangenehmen
Fortſchreitungen vermieden wurden. Jn der That
beſteht der weſentlichſte Theil der harmoniſchen Wiſ-
ſenſchaft darin, daß man zu einem einſtimmigen
Geſang mehrere Stimmen ſetze, deren Toͤne mit
der Hauptſtimme conſoniren, aber ſo, daß die Oc-
taven und Quinten in der Fortſchreitung vermieden
werden. Dieſes ſcheinet alſo der wahre Urſprung
der harmoniſchen Wiſſenſchaft zu ſeyn. Erſt lange
hernach hat ſie eine weitere Ausdaͤhnung bekommen,
da der Gebrauch der Diſſonanzen aufgekommen, und
die diatoniſche Tonleiter durch Einfuͤhrung der ſo ge-
nannten chromatiſchen Toͤne bereichert und dadurch
die heutige Modulation eingefuͤhrt worden. Die-
ſes gab der harmoniſchen Wiſſenſchaft einen groͤſ-
ſern Umfang, indem man nun die Regeln von dem
Gebrauch und der Behandlung der Diſſonanzen und
von der Kunſt zu moduliren, oder den Geſang durch
mehrere Tonarten durchzufuͤhren, entdeken muͤßte.
Es erhellet aus der vorher angefuͤhrten Bemer-
kung uͤber den Urſprung des vielſtimmigen Geſan-
ges, daß die Harmonie einigermaaßen nothwendig
in die Muſik hat eingefuͤhret werden muͤſſen. Daß
ſie aber der Natur der Sachen gemaͤß ſey, erhellet
ſchon daraus, daß die harmoniſchen oder conſoniren-
den Toͤne in der Natur ſelbſt vorhanden ſind. Denn
es iſt itzt vollkommen ausgemacht, daß jeder etwas
tiefe und volle Ton, indem er das Gehoͤr ruͤhret, ſeine
harmoniſche Toͤne und noch mehrere zugleich hoͤren
laſſe. (*) Da nun die Annehmlichkeit eines Klanges(*) S.
Klang.
ohne Zweifel aus dieſer harmoniſchen Vermiſchung
oder Vereinigung mehrerer Toͤne entſteht; warum
ſollte man dieſem Wink der Natur nicht folgen,
und den Gefang nicht vielſtimmig machen, wie die
Natur jeden einzeln Ton gemacht hat?
Demnach hat die Muſik durch Einfuͤhrung der
Harmonie unſtreitig ſehr viel gewonnen. Jndeſſen
treiben diejenigen freylich die Sache zu weit, die mit
Rameau behaupten wollen, daß die ganze Kunſt
blos auf die Harmonie gegruͤndet ſey, und daß ſo
gar die Melodie ſelbſt ihren Urſprung in der Har-
monie habe. Dieſe hat nichts, das auf Bewe-
gung und Rhythmus fuͤhren koͤnnte, die doch in der
Muſik das Weſentlichſte ſind. Man kann auch nicht
einmal ſagen, daß die Regeln der Fortſchreitung
aus Betrachtung der Harmonie entſtehen. Denn
das, was Rameau mit ſo viel Zuverſicht und mit
ſo


Har
ſo demonſirativen Ton hiervon ſagt, iſt von Roußeau
hinlaͤnglich widerlegt worden.
Man hoͤret gar ofte uͤber Melodie und Harmo-
nie die Frage aufwerfen, welche von beyden der
wichtigere Theil der Kunſt ſey; ſo wie in der Mah-
lerey uͤber die Frage, ob die Zeichnung, oder das
Colorit, den erſten Rang habe, vielfaͤltig geſtritten
worden. Die Entſcheidung dieſer Frage ſollte kei-
nem Zweifel unterworfen ſeyn; da itzt ausgemacht
iſt, daß die Muſik lange Zeit ohne Harmonie gewe-
ſen. Kann man in Abrede ſeyn, daß ein Tonſtuͤk nur
durch die Melodie der Rede aͤhnlich werde, und daß
ſie auch ohne Woͤrter die Empfindungen des Sin-
genden zu erkennen gebe? Der Ausdruk und beſon-
ders der Grad der Leidenſchaft kann doch ſchlechter-
dings nur durch den Geſang und Takt fuͤhlbar ge-
macht werden. Welcher Tonſetzer wird ſagen duͤr-
fen, daß ihn die Regeln der Harmonie jemals auf
Erfindung eines gluͤklichen Thema, oder eines Sa-
tzes gefuͤhrt haben, der auf das genaueſte die Sprach
irgend einer Leidenſchaft ausdruͤkt? Dasjenige alſo,
was das Tonſtuͤk zu einer verſtaͤndlichen Sprache ei-
nes Empfindung aͤußernden Menſchen macht, iſt un-
ſtreitig von der Harmonie unabhaͤnglich. Und trift
man nicht taͤglich recht ſehr ſchoͤne Sachen an, die
von ſelbſt gelernten Tonſetzern herkommen, die we-
nig von Behandlung der Harmonie wiſſen?
Wenn wir der Melodie den Vorzug uͤber die Har-
monie einraͤumen, ſo wollen wir deswegen die Wich-
tigkeit der Harmonie nicht ſtreitig machen. Wir
haben ſchon erinnert, daß mehrſtimmige Sachen,
Duette, Trio, Choͤre unter die wichtigſten Werke
der Muſik gehoͤren. Nun kann ein Menſch das
groͤßte Genie zu melodiſchen Erfindungen haben,
und doch nicht im Stande ſeyn, vier Takte in einem
Duet oder Trio richtig zu ſetzen. Denn hiezu iſt
die genaueſte Kenntnis der Harmonie unumgaͤng-
lich nothwendig. Aber auch außer dieſen Faͤllen,
wo nur eine einzige Melodie vorhanden iſt, wie in
Arien, iſt die Kenntnis der Harmonie entweder noth-
wendig, oder doch von großem Nutzen. Nothwen-
dig iſt ſie zu ſolchen Stuͤken, wie die heutigen Opern-
arien ſind, da ein kurzer melodiſcher Satz, der den
wahren Ausdruk der im Text geaͤußerten Empfin-
dung enthaͤlt, etwas ausfuͤhrlich muß behandelt
und durch eine gute Modulation in verſchiedenen
Schattirungen vorgetragen werden. Ohne Kennt-
nis der Harmonie hat keine Modulation ſtatt; und

Har
jederman empfindet, wie kraͤftig bisweilen der Aus-
druk ſelbſt durch die Harmonie unterſtuͤtzt werde.
Nicht ſelten geſchiehet es, daß gewiſſe tief ins Herz
dringende Toͤne ihre Kraft blos von der Harmouie
haben; wie aus verſchiedenen chromatiſchen und en-
harmoniſchen Gaͤngen koͤnnte gezeiget werden, wo
es ohne gruͤndliche Kenntnis der Harmonie nicht
moͤglich geweſen waͤre, ſelbſt in der Melodie auf
die Toͤne, die eben die nachdruͤklichſten ſind, zu-
kommen.
Ueberdem iſt es doch unleugbar, daß auch ſchon
in der Harmonie ſelbſt einige Kraft zum Ausdruk
liege. Ein ſtarker Harmoniſte kann, ohne Melodie,
Bewegung und Rhythmus, viel Leidenſchaftliches
ausdruͤken und das Gemuͤth auf mancherley Art in
Unruh ſetzen oder beſaͤnftigen. Sind nicht biswei-
len einzele Toͤne, die der Schmerzen, oder das
Schreken, oder die Verzweiflung erpreßt, ſo kraͤftig,
daß ſie ins innerſte der Seele dringen? Derglei-
chen Toͤne koͤnnen ſchlechterdings nur durch kuͤnſtli-
che Harmonie nachgeahmt werden; denn ihre Kraft
liegt allemal in dem, was ſie Diſſonirendes haben.
Ein einziger Ton einer reinen Sayte, iſt allemal
angenehm und ergoͤtzend; aber eine nicht reine Sayte
kann einen nicht blos unangenehmen, ſondern wuͤrk-
lich leidenſchaftlichen Ton hoͤren laſſen. Nun iſt
der Klang einer reinen Sayte aus harmoniſchen Toͤ-
nen zuſammengeſetzt, der Klang der unreinen Sayte
hingegen iſt eine Vermiſchung harmoniſcher und un-
harmoniſcher Toͤne, die gewiß nur derjenige ausfuͤn-
dig zu machen und nachzuahmen im Stand iſt,
der die Harmonie vollkommen verſteht.
Darum muß ein guter Tonſetzer nothwendig ſo
wol Harmonie als Melodie beſitzen. Man kann es
nicht anders, als eine, ſich dem Verfall der Kunſt
naͤhernde, Veraͤndrung der Muſik anſehen, daß ge-
genwaͤrtig das Studium der Harmonie mit weni-
ger Ernſt und Fleis getrieben wird, als es vor un-
ſern Zeiten, im Anfang dieſes und in den beyden vor-
hergehenden Jahrhunderten geſchehen iſt. Da man
nicht wol anders zu einer voͤlligen Kenntnis der Har-
monie kommen kann, als durch ſolche Uebungen
und Arbeiten, die ſehr muͤhſam und troken ſind, ſo
werden ſie von vielen fuͤr Pedanterey gehalten. Aber
dieſe Pedanterie, die vollſtimmigen Chorale, alle Ar-
ten der Fugen und des Contrapunkts, ſind die ein-
zigen Arbeiten, wodurch man zu einer wahren
Fertigkeit in der Harmonie gelanget. Es iſt des-
T t t 2wegen


Har
wegen zu wuͤnſchen, daß die Art zu ſtudiren, die
ehedem gewoͤhnlich war, da man die Schuͤler in al-
len moͤglichen Kuͤnſteleyen der Harmonie uͤbte, nicht
ganz abkommen moͤge. Durch dieſen Weg ſind
Haͤndel und Graun groß worden, und durch die
Verabſaͤumung deſſelben ſind andre, die vielleicht
eben ſo großes Genie zur Muſik gehabt haben, als
dieſe, weit hinter ihnen zuruͤke geblieben.
Die Wiſſenſchaft der Harmonie iſt lange Zeit,
beynahe wie ehedem die geheimen Lehren einiger phi-
loſophiſchen Schulen, nur durch muͤndliche Ueber-
lieferungen fortgepflanzt worden. Denn was auch
die beſten Harmoniſten davon geſchrieben haben,
enthaͤlt kaum die erſten und leichteſten Anfaͤnge der
Kunſt. Es ſcheinet auch, daß die groͤßten Meiſter
die harmoniſchen Regeln mehr empfunden, als durch
deutliche Einſicht erkennt haben; deswegen ſie mehr
durch Beyſpiele, als durch Vorſchriften, unterrichteten.
Man muß dem Rameau die Gerechtigkeit widerfah-
ren laſſen, daß er der erſte geweſen, der dieſe Wiſ-
ſenſchaft methodiſch vorzutragen unternommen hat.
Wenn alſo gleich in ſeinem Syſtem uͤber die Har-
monie viel willkuͤhrliches iſt, und ſein Gebaͤude noch
viel ſchwache Theile hat, ſo bleibet ihm dennoch
der Ruhm eines Erfinders. Und nun iſt nicht zu
zweifeln, daß die Harmonie nicht allmaͤhlig eben
ſo, wie andre Wiſſenſchaften, in einem gruͤndli-
chen und zuſammenhaͤngenden Syſtem werde vor-
getragen werden.
Harmonie.
(Mahlerey.)
Es iſt eine alte Beobachtung, daß die Farben in
mehr als einer Abſicht, den Toͤnen aͤhnlich ſind.
Man hat hohe und tiefe Farben, wie hohe und tiefe
Toͤne, und ſo wie mehrere Toͤne ſich in einen Klang
vereinigen koͤnnen, in welchem keiner beſonders her-
vorſticht, ſo hat dieſes auch bey den Farben ſtatt.
Alſo iſt in den Farben die Harmonie, das Conſoni-
ren und Diſſoniren von eben der Beſchaffenheit, wie
in den Toͤnen: die Toͤne conſoniren nicht, wenn
man jeden beſonders hoͤrt und unterſcheidet, ob ſie
gleich zuſammen angeſchlagen werden; und die
Farben conſoniren nicht, wenn jede das Aug be-
ſonders auf ſich zieht.
Hieraus laͤßt ſich leicht abnehmen, was man
durch die Harmonie der Farben in einem Gemaͤhlde
verſtehe. Sie macht, daß eine ganze Maſſe, ſie ſey

Har
hell oder dunkel, ob ſie gleich aus unzaͤhligen Far-
ben und Tinten zuſammengeſetzt iſt, in Abſicht auf
die Farben, als eine einzige unzertrennliche Maſſe ins
Auge faͤllt, ſo daß keine einzele Stelle darin beſon-
ders und fuͤr ſich hervorſticht. Wenn wir eine
Perſon ganz roth oder ganz gruͤn gekleidet ſehen, ſo
faͤllt uns nicht ein zu ſagen, daß ſie ein vielfar-
biges Kleid anhabe, wenn ſie gleich in einem Lichte
ſteht, wovon einige Stellen ein helles und ſchoͤnes
Gruͤn, andre ein dunkleres haben, und noch andre
ſo voͤllig im Schatten ſind, daß man die Farbe
gar nicht mehr unterſcheiden kann. Wir urtheilen
dieſer großen Verſchiedenheit der Farben ungeachtet,
daß die Perſon durchaus mit einem einfaͤrbigen, gruͤ-
nen Gewand bedekt ſey. Dieſes iſt die hoͤchſte Har-
monie der Farben. Sie kann nur in den Gemaͤhl-
den erreicht werden, die aus einer Farbe gemahlt
ſind, grau in grau, oder roth in roth, welche Art
zu mahlen die Welſchen Chiaroſcuro nennen. Wo
man ſchon Gegenſtaͤnde von vielerley eigeuthuͤmlichen
oder Localfarben mahlt, da hat zwar dieſe vollkom-
mene Harmonie nicht ſtatt: nichts deſto weniger
ſieht man ofte, daß ſolche Maſſen, der Mannigfal-
tigkeit der Lokalfarben ungeachtet, dem Auge nur
als eine Maſſe von Farben in die Augen fallen;
weil keine dieſer Farben fuͤr ſich das Aug beſonders
ruͤhret, ob man ſie gleich, wenn man ſie beſon-
ders betrachten will, genau von den uͤbrigen un-
terſcheidet.
Die mehr oder weniger vollkommene Vereinigung
aller Farben des Gemaͤhldes, in eine einzige Maſſe,
macht das Maaß der Harmonie der Farben aus.
Die hoͤchſte Harmonie iſt nur in dem Einfaͤrbi-
gen, das von einem einzigen Licht erleuchtet wird:
und je naͤher die Empfindung des Vielfarbigen je-
nem Einfaͤrbigen kommt, je vollkommener iſt die
Harmonie.
Man muß aber von der Harmonie der Farben
eben das bemerken, was in der Harmonie der Toͤne
ſtatt hat. Obgleich nur der Uniſonus die vollkom-
mene Harmonie hat, (*) ſo iſt er deswegen nicht die(*) S.
Einklang.
angenehmſte Conſonanz, ſondern nur die volleſte.
Die Uebereinſtimmung des Mannigfaltigen (*) iſt(*) Con-
cordia dis-
cors.
allemal angenehmer, als die noch vollkommnere Ue-
bereinſtimmung des Gleichartigen. Wenn alſo bey
der Mannigfaltigkeit der Farben doch nur ein ein-
ziger Hauptbegriff von Farben erwekt wird, ſo iſt
die Harmonie noch reizender. Darin beſteht eigent-
lich


Har
lich die Schoͤnheit des Gemaͤhldes, in ſo fern es nur
durch die Farben ruͤhret, und noch keine bedeuten-
den Formen zeiget.
Die Harmonie der Farben haͤngt von zwey Ur-
ſachen ab; von den Farben ſelbſt, und von Licht und
Schatten. An der guten Wahl der eigenthuͤmlichen
Farben, deren jede ſich fuͤr die Stelle ſchike, und
daſelbſt den Grad der Wuͤrkung oder der Ruͤhrung
des Auges habe, der ihr zukoͤmmt, iſt das meiſte
gelegen. Jn jedem Gemaͤhlde iſt etwas das We-
ſentliche; dahin muß das Aug gezogen werden.
Alſo muͤſſen die weſentlichen Theile durch ihre Farbe
in dem Maaß hervorſtechen, daß das Aug zuerſt
darauf geleitet werde. Aber es muß dabey nicht
ſtehen bleiben; darum muͤſſen die andern Theile
in der Farbe nicht ſchnell abfallen, daß das Aug
gleichſam einen Sprung darauf zu thun haͤtte; ſon-
der allmaͤhlig durch ſanfte Abaͤnderungen in der Em-
pfindung, wo das Mittel zum Uebergang von der
einen zur andern noch empfindbar iſt. Man kann
in einer Maſſe ſehr widerſtreitende Farben anbrin-
gen; aber ſie muͤſſen nicht neben einander ſtehen,
ſondern nach dem Grad des Diſſonirens derſelben
muͤſſen mehr oder weniger Mittelfarben, als Verbin-
dungen dazwiſchen geſetzt ſeyn. Es wuͤrde unertraͤg-
lich ſeyn, wenn man uns in der Muſik von der
lebhafteſten Freude ploͤtzlich in finſtere Traurigkeit
fuͤhren wollte: wenn dieſe Abwechslung gefaͤllig
ſeyn ſoll, ſo muß die Freude allmaͤhlig in die ver-
miſchte Empfindung eines zaͤrtlichen Vergnuͤgens
heruͤbergelenkt werden, von welcher man wieder all-
maͤhlig in ſanfte, und endlich in ſtrengere Traurigkeit
geleitet werden kann, ohne irgendwo eine ſchnelle
Veraͤndrung zu empfinden. Auf eine aͤhnliche Weiſe
muß der Mahler Localfarben von ſehr ungleicharti-
ger Wuͤrkung durch alle ſich dazwiſchen ſchikende
Farben zu verbinden wiſſen, ohne die Harmonie
zu verletzen.
Hiebey koͤmmt das meiſte auf die Feinheit ſeiner
Empfindung an. Sein Aug muß, wie das Aug ei-
nes Corregio, von ſybaritiſcher Zaͤrtlichkeit ſeyn,
das auch von dem geringſten Mißlaut der Farben
beleidiget wird. Aus der mehr oder weniger voll-
kommenen Harmonie in den Werken des Mahlers
laͤßt ſich beynahe ſein Gemuͤthscharakter beſtimmen.
Wer vorzuͤglich das Strenge, das ſtark Auffallende
liebt, der wird es in dieſem Theile der Kunſt nicht
hoch bringen; aber weiche zaͤrtliche Seelen, die von

Har
der geringſten Kleinigkeit geruͤhrt werden, ſind auf-
gelegt, die groͤßte Harmonie zu erreichen.
Von Licht und Schatten haͤngt ein großer Theil
der Harmonie ab; denn ſchon dadurch allein kann
ein Gemaͤhld Harmonie bekommen. Die hoͤchſte
Einheit der Maſſe, oder die hoͤchſte Harmome fin-
det ſich nur auf der Kugel, die von einem einzigen
Lichte beleuchtet wird. Das hoͤchſte Licht faͤllt auf
einen Punkt, und von da aus, als dem Mittelpunkt,
nihmt es allmaͤhlig durch voͤllig zuſammenhangende
Grade bis zum ſtaͤrkſten Schatten ab. Dieſes iſt
das Muſter, an dem ſich der Mahler halten muß,
um die vollkommene Harmonie in Licht und Schat-
ten zu erreichen.
Doch iſt dieſes nur von einzelen Maſſen zu ver-
ſtehen; denn wo das Gemaͤhld aus mehrern beſteht,
da kann die Harmonie den hoͤchſten Grad nicht ha-
ben, weil ſich die verſchiedenen Gruppen von einan-
der abſondern muͤſſen. Jn dieſem Falle hat der
Mahler groͤßere Arbeit. Er muß in jeder Gruppe
beſonders, nach dem Grad der Staͤrke des ihr zu-
kommenden Lichts, auf die hoͤchſte Einheit oder
Harmonie der Gruppe arbeiten, und noch uͤberdem
jeder Nebengruppe den Grad des Lichts geben, der
ſie mit der Hauptgruppe auf das richtigſte verbin-
det. Dieſes allein erfodert ſchon ein langes Stu-
dium. Der angehende Mahler kann ſich dieſes da-
durch erleichtern, daß er eine Zeitlang nur einfaͤr-
big oder grau in grau arbeitet. Allzulang aber muß
er ſich dabey auch nicht verweilen, weil er ſonſt in
Abſicht auf die Behandlung der Farben zuruͤke blei-
ben koͤnnte.
Der Mahler muß aber eben ſo gut wiſſen die
Harmonie zu unterbrechen; denn dadurch erhaͤlt er
die vollkommene Haltung. Was ſich nothwendig
von dem Grund abloͤſen muß, kann nicht ganz mit ihm
harmoniren. Ein Baum auf dem Vorgrund einer
Landſchaft thut eben dadurch ſeine Wuͤrkung, daß
er gegen die Luft und gegen den hintern Grund ge-
hoͤrig abſticht. Alſo muß man nicht immer auf die
hoͤchſte Harmonie arbeiten; weil ſie ofte das Ganze
unkraͤftig machen wuͤrde.
Auch in der Zeichnung muß Harmonie ſeyn.
Die Vermeidung des Ekichten und Spitzigen in den
Umriſſen, das Schlaͤngelnde und Wellenfoͤrmige darin,
macht eigentlich die Formen ſanft und harmoniſch.
Mengs ſagt von Corregio, daß er alle Eken vermie-
T t t 3den


Har
den und ſeine Umriſſe ſchlaͤngelnd gemacht habe, und
daß dieſes vom Gefuͤhl der Harmonie hergekommen ſey.
Jn den meiſten antiken Formen zeiget ſich dieſes
ebenfalls. Aber es iſt nicht ſo zu verſtehen, als
wenn jeder Umriß den hoͤchſten Grad des ſanften
und weichen haben muͤßte; denn dieſes wuͤrde ofte
dem Ganzen die Kraft benehmen. Der Grad des
Harmoniſchen in den Umriſſen muß dem Charakter
der Gegenſtaͤnde ſelbſt angemeſſen ſeyn. Die weib-
liche Geſtalt erfodert eine vollkommnere Harmonie,
als die maͤnnliche, und einen aͤhnlichen Unterſchied
muß der Zeichner in jeder Art der Formen zu beob-
achten wiſſen.
Noch iſt eine andre Harmonie der Zeichnung ſo
nothwendig, daß ſie nie kann uͤbertrieben werden,
weil ſie allezeit den hoͤchſten Grad haben ſollte. Die-
ſes iſt die Harmonie der Theile, in ſo fern ſie zum
Charakter der Dinge gehoͤren. Was dieſes ſagen
wolle, kann am deutlichſten am Portrait erklaͤrt
werden. Der Charakter einer Perſon zeiget ſich
nicht blos im Geſichte, ſondern auch in der ganzen
Haltung und Bewegung des Koͤrpers; und im Ge-
ſichte zeiget er ſich in allen Theilen zugleich. Der
Mund lacht nicht allein, ſondern auch die Augen,
die Stirn und die Raſe lachen; jeder Theil nach
ſeiner Art. Die Uebereinſtimmung oder Harmonie
der Theile zum Ausdruk ein und eben deſſelben Cha-
rakters iſt ein hoͤchſt wichtiger Theil der Zeichnung.
Der Portraitmahler wuͤrde ein ſeltſames Werk ma-
chen, wenn er bey einem Sitzen die Augen, bey
einem andern die Naſe, und bey einem dritten den
Mund mahlen wollte, die Perſon aber, die er mahlt
bey jedem Sitzen in einem beſondern Gemuͤthszu-
ſtand waͤre; da wuͤrde die Harmonie der Zeichnung
ganz wegfallen und das Werk muͤßte nothwendig
ſchlecht werden.
Aus einem aͤhnlichen Grunde muß es der Harmo-
nie der Zeichnung ſchaͤdlich ſeyn, wenn der Kuͤnſt-
ler ſein Werk nicht in einerley Gemuͤthsverfaſſung
zeichnet. Wenn er einmal verdrießlich und ein an-
dermal froͤhlich iſt, ſo wird er auch in beyden Faͤl-
len ſeinem Werk einen Anſtrich ſeiner Laune geben.
Alſo dienet es ſehr zur Harmonie der Zeichnung,
wenn ſie in einem Feuer und in einer Gemuͤths-
faſſung durchaus vollendet wird.
Die Harmonie der Rede wird im Artikel Wol-
klang in Betrachtung gezogen werden.

 Har
Harmonik.
(Muſik.)
Sie iſt der Theil der theoretiſchen Muſik, der die
brauchbaren Toͤne und ihr Verhaͤltnis gegen einan-
der feſt ſetzet. Wenn die Harmonik vollſtaͤndig ab-
gehandelt werden ſoll, ſo muß ſie folgende Theile
enthalten. Erſtlich die Theorie des Klanges uͤber-
haupt, woruͤber der Artikel Klang nach zu ſehen
iſt. Zweytens die Feſtſetzung des Syſtems, oder
der Reyhe der Toͤne, die man in der Muſik brau-
chet; wovon in den Artikeln, Syſtem und Tempera-
tur, geſprochen wird. Drittens muß ſie aus dem
gegebenen Syſtem die verſchiedenen Toͤne und Ton-
arten beſtimmen, auch die Jntervalle, die in jeder
Tonart vorkommen, genau anzeigen. Viertens
muͤſſen alle brauchbaren Accorde jeder Tonart ange-
zeiget, und der Grad des Conſonirens oder Diſſoni-
rens derſelben richtig angegeben werden. Fuͤnftens
muß ſie den Gebrauch und die Behandlung der
Diſſonanzen lehren; und endlich ſechſtens das, was
bey der Modulation nothwendig zu beobachten iſt,
vortragen.
Es iſt zu beklagen, daß dieſer Theil der Theorie bis
itzt noch ſo unvollkommen vorgetragen iſt. Man ſieht
aus den Werken der beſten Tonſetzer, daß ſie alles, was
zur Harmonik gehoͤrt, ſehr gut gewußt haben: aber
ſie begnuͤgen ſich insgemein ihre Wiſſenſchaft blos
in der Anwendung zu zeigen, und ſcheinen ein
Vergnuͤgen daran zu haben, andern die muͤhſame
Arbeit zu machen, die Wiſſenſchaft der Harmonie
aus ihren Tonſtuͤken heraus zu ziehen. Dadurch
wird das Studium der Harmonik erſtaunlich muͤhe-
ſam, das itzt ſehr leicht ſeyn wuͤrde, wenn Maͤn-
ner wie Haͤndel, Bach oder Graun, ſo eyfrig wie
Rameau und einige andre ſeiner Landsleute gewe-
ſen waͤren, die Wiſſenſchaft der Harmonie metho-
diſch vorzutragen. Jn Deutſchland fehlet es mehr,
als irgendwo, an guten Werken uͤber dieſen Theil
der Theorie.
Harmoniſche Theilung.
(Muſik.)
Es iſt ſchon anderswo (*) erinnert worden, daß(*) Art.
Arithmeti-
ſche Thei-
lung.
man in der Muſik die groͤßern Jntervalle auf zweyer-
ley Weiſe in kleinere theilen koͤnne, entweder durch
die arithmetiſche, oder durch die harmoniſche Theilung.
Jene iſt an ihrem Ort erklaͤrt worden. Die Regel
der


Har
der harmoniſchen Theilung des Jntervalls kann kurz
vorgetragen werden. Wenn die Laͤnge der einen
Sayte a, der andern b geſetzt wird; ſo iſt die Laͤnge
der Sayte, die das harmoniſche Mittel zwiſchen bey-
den ausmacht \frac{2ab}{a+b}. Das iſt, man multiplicirt die
beyden Zahlen, welche die Laͤnge der beyden Say-
ten des Jntervalls anzeigen, durch einander, nihmt
die herauskommende Zahl doppelt, und dividiret
dieſelbe durch die Summe der beyden Zahlen;
was dadurch heraus koͤmmt, iſt die Laͤnge der mitt-
lern Sayte.
Will man die Octave als C - c harmoniſch thei-
len, ſo multiplicire man die Zahl der laͤngern Sayte
C, oder 2, durch die Zahl der kuͤrzern c, oder 1.
Das Produkt 2 nehme man doppelt, das iſt 4.
Dieſes dividire man durch die Summe der beyden
Zahlen 2 + 1 oder durch 3; ſo bekoͤmmt man \frac {4}{3}
oder 1 ⅓; und dieſes iſt die Laͤnge der Sayte, deren
Ton das harmoniſche Mittel zwiſchen zwey um eine
Octave aus einander ſtehenden Toͤnen ausmacht.
Die drey Zahlen 2, 1⅓, 1, oder 6, 4, 3. ma-
chen eine harmoniſche Progreßion aus, und die mitt-
lere Sayte macht gegen die tiefere eine Quinte, und
gegen die hoͤhere eine Quarte.
Hieraus ſieht man, wie es zu verſtehen ſey, wenn
die aͤltern Tonlehrer ſagen, die harmoniſche Thei-
lung der Octave gebe die Quinte unten und die
Quarte oben. Naͤmlich der dazwiſchen geſetzte Ton
iſt die Quinte des untern, und der obere oder hoͤ-
here Ton macht gegen den dazwiſchen geſetzten
eine Quarte.
Theilet man die Quinte harmoniſch, in welcher die
untere Sayte 3, die obere 2, ſo bekommt man fuͤr die
mittlere \frac {12}{5} oder 2⅖; welches gegen die untere Sayte
eine große Terz ausmacht, da die obere gegen den
neuen Ton die kleine Terz macht. Theilet man die
große Terz harmoniſch, welches geſchieht, wenn
man zwiſchen 5 und 4 die harmoniſche Mittelzahl
\frac {40}{9} oder 4\frac {4}{9} nihmt, ſo bekommt man unten das
Jntervall des großen Tones \frac {8}{9}, und oben das Jnter-
vall des kleinen \frac {9}{10}.
Es laͤßt ſich hieraus muthmaßen, daß die in dem
heutigen diatoniſchen Syſtem vorkommenden Jnter-
valle des großen und kleinen Tones, der großen
und der kleinen Terz, aus dieſer Theilung der Jn-
tervalle in das Syſtem gekommen ſeyen. Dieſe
beyden Terzen waren den Alten unbekannt.

 Har
Harpeggio.
(Muſik.)
So nennt man das Anſchlagen der Harmonie oder
des Accords, wenn die dazu gehoͤrigen Toͤne nicht zu-
gleich, ſondern nach einander, aber doch ſchnell hin-
ter einander angegeben werden. Es iſt ohne Zwei-
fel von den Geigen Jnſtrumenten entſtanden, ob-
gleich der Name anzuzeigen ſcheinet, daß es ſeinen
Urſprung von der Harpfe habe.
Auf einem Geigen Jnſtrument kann man nicht
wol mehr, als zwey Toͤne zugleich hoͤren laſſen.
Wenn alſo eine Baßgeige nicht blos den Baßton,
ſondern die ganze Harmonie zur Begleitung ange-
ben ſoll, ſo muß ſie es durch Harpeggiren thun.
Da man gefunden hat, daß das Harpeggio bis-
weilen von angenehmer Wuͤrkung iſt, ſo hat man
es auch da, wo es nicht nothwendig waͤre, naͤm-
lich auf dem Clavier und Orgeln eingefuͤhrt. Es
kann auch da, wo die Harmonie nicht deutlich ge-
nug ſeyn moͤchte, von guter Wuͤrkung ſeyn. Aber
durch das unzeitige Harpeggiren kann auch die Me-
lodie verdunkelt werden. Der Begleiter muß ſehr
genau darauf Acht haben, daß er der Melodie von
ihrer hervorſtechenden Kraft nichts benehme; alſo
kann er dieſe Manier nur da anbringen, wo die
Harmonie die vorzuͤglichſte Wuͤrkung hat. Man
macht auch ganze Stuͤke, oder doch lange Paßagen
Harpeggirend. Einige nennen ſie Harpeggitauren.
Davon handelt Heinichen weitlaͤuftig. (*)(*) Jn ſ i-
ner Anwei-
ſung zum
General-
baß im 31
u. ſ. f. § §
d. VI Cap.
Hart.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man braucht dieſes Wort verſchiedentlich in der
Sprache der Kunſt um gewiſſe Fehler damit auszu-
druͤken. Ueberhaupt ſcheinet es den Mangel der
voͤlligen Verbindung zwiſchen zwey auf einander fol-
genden Vorſtellungen auszudruken. Was das Rauhe
oder Holprige eines Weges macht, das verurſachet
das Harte in allen Arten der Vorſtellungen. Es
iſt alſo das Gegentheil des Sanften, in dem alles
ohne die geringſte Unterbrechung, ohne den kleine-
ſten Sprung, zuſammen haͤngt. Hart wird die Vor-
ſtellung durch wiederholte kleine Unterbrechungen,
da man die auf einander folgenden Begriffe gleich-
ſam an einander zwingen muß. So iſt ein Wort
dem Klange nach hart, wenn es aus Buchſtaben
beſteht, die eine ploͤtzliche und etwas ſchweere Ver-
aͤndrung der Gliedmaaßen der Ausſprach erfodern,
und


Har
und ſanft oder weich, wenn dieſe Veraͤndrung leicht
und zuſammenhangend iſt. Es iſt aber noͤthig, daß
der Begriff des Harten fuͤr die verſchiedenen Zweyge
der Kunſt beſonders entwikelt werde.
Die Toͤne koͤnnen auf mehr als einerley Weiſe
hart ſeyn. Ein Wort wird durch Zuſammenſtellung
ſolcher Buchſtaben hart, die nicht an einander paſ-
ſen, wovon man in dem Worte Hart ſelbſt ein Bey-
ſpiel hat, da die Buchſtaben r und t dieſe Haͤrte
verurſachen. Es iſt nicht moͤglich durch eine ſanfte
oder allmaͤhlige Veraͤnderung in der Bewegung der
Zunge von r unmittelbar auf t zukommen; der Ue-
bergang geſchieht ploͤtzlich und dadurch wird die Aus-
ſprach hart. Man empfindet hier, wie bey allen
ploͤtzlichen Veraͤnderungen, den Mangel des Zuſam-
menhanges; denn diejenigen, die nicht gewohnt ſind
ein ſolches Wort auszuſprechen, ſetzen allemal ein
mehr oder weniger merkliches ſtummes e dazwiſchen,
als wenn man Haret geſchrieben haͤtte. Wo der-
gleichen gezwungene und ploͤtzliche Veraͤndrungen
der Gliedmaaßen der Sprach ofte vorkommen, da
wird der Ton der Rede hart; hingegen iſt ſie weich,
wo die Buchſtaben gleichſam in einander fließen, ſo
daß der Gang der Rede etwas ſtaͤtiges hat.
Eine andre Urſach der Haͤrte entſteht aus einigen
Fehlern gegen die Proſodie, da man die Woͤrter
ihrem natuͤrlichen Klange zuwider in das Metrum
bringet. Denn da muß man ſich ſchnell zwingen
das Kuͤrzere laͤnger, und das Tiefere hoͤher auszu-
ſprechen, als man wuͤrde gethan haben, wenn man
dem gewoͤhnlichen Gange der Sprache, den man,
noch ehe die Woͤrter ausgeſprochen werden, fuͤhlet,
wuͤrde gefolget ſeyn.
Jn der Muſik entſteht das Harte aus dem Unhar-
moniſchen der Toͤne, es ſey daß ſie zugleich, oder
hinter einander gehoͤrt werden. Die unharmoniſchen
Fortſchreitungen, wovon anderswo geſprochen wor-
(*) S.
Fortſchrei-
tung. Un-
harmo-
niſch.den (*), ſind hart, weil die Kehle ploͤtzlich ſich, gegen
den natuͤrlichen Zuſammenhang der Bewegung, bil-
den muß. Jn der Harmonie ſind unvorbereitete
und unaufgeloͤßte, auch ſonſt alle die gewoͤhnlichen
Verhaͤltniſſe uͤberſchreitende Diſſonanzen, hart, weil
auch da das Gehoͤr gegen die Erwartung eine ploͤtz-
liche Veraͤndrung empfindet. So iſt auch die Mo-
dulation hart, wenn die Uebergaͤnge von einem Ton
in einen andern, ohne die Veranſtaltungen geſche-
hen, die den genauen Zuſammenhang zwiſchen die
Toͤne bringen.

Har
Jn den zeichnenden Kuͤnſten, beſonders in der
Mahlerey entſteht das Harte vornehmlich aus dem
Mangel der Harmonie (*) ſo wol in Farben, als(*) S.
Harmonie
in d. Mah-
lerey.
in Zeichnung. Selbſt da, wo ein Gegenſtand ge-
gen die andern nothwendig abſtechen muß, wo folg-
lich keine voͤllige Harmonie ſtatt haben kann, ent-
ſteht eine Haͤrte, wenn dieſes Abſtechen zu ploͤtzlich
oder zu ſtark iſt. Der Mahler ſetzet in den ver-
ſchiedenen Gruͤnden des Gemaͤhldes Gegenſtaͤnde ne-
ben einander, die durch ihr Abſtechen die Haltung
und die verhaͤltnismaͤßige Entfernung der Gruͤnde
bewuͤrken ſollen. Aber dieſes Abſtechen kann zu
ſtark und uͤbertrieben ſeyn; alsdann wird das Ge-
maͤhlde hart.
Je entfernter ein Gegenſtand iſt, je unbeſtimmter
oder ungewiſſer werden die Umriſſe, die ſeine Form
beſtimmen; und dieſe Ungewißheit betrifft auch die
Farben, die Lichter und die Schatten. Wenn der
Mahler dieſe Dinge genauer bezeichnet, als die Ent-
fernung es vertraͤgt, ſo wird er hart. Durch ge-
naue Beobachtung deſſen, was zur Haltung und
zur Harmonie gehoͤret, wird das Harte vermieden.
Es koͤmmt hiebey ungemein viel auf die Staͤrke des
Lichts an: bey ganz ſtarkem Lichte wird alles haͤrter
und bey gedaͤmpftem Lichte weicher. Am ſchweere-
ſten iſt es alſo das Harte bey ſtarkem Lichte zu ver-
meiden, weil ſich da die Schatten hart abſchneiden.
Ohne die hoͤchſte Nothwendigkeit muß der Mahler
keinen Gegenſtand waͤhlen, der bey hellem Himmel
von der Sonne beleuchtet wird, und ein gedaͤmpf-
tes Licht iſt uͤberhaupt dem ſtrengen allezeit vor-
zuziehen.
Auch in Vorſtellungen, die nicht in die Sinnen
fallen, kann das Harte vorkommen. Man nennt
eine Metapher hart, wenn das Bild ſchweer an das
Gegenbild paßt. Homer ſchreibet der Cicada #
#, einen Lilienton zu. (*) Dieſes ſchei-(*) II. #.
152.
net uns hart, weil wir den Zuſammenhang zwiſchen
dem Bild und dem Gegenbilde ſchweerlich entdeken.
Diejenigen aber, denen das Wort #, in der
metaphoriſchen Bedeutung lieblich, gelaͤufig war, fan-
den keine Haͤrte in der homeriſchen Metapher.
Das Harte muß nicht nur deswegen vermieden
werden, weil es die Werke der Kunſt unangenehm,
und die Vorſtellungen holperig macht; ſondern noch
mehr darum, weil es uͤberhaupt den Eindruk ſchwaͤcht.
Wenn ein Gegenſtand ſeine volle Kraft auf das Ge-
muͤth haben ſoll, ſo leidet die Aufmerkſamkeit auch
nicht


Har Hau
nicht die geringſte Zerſtreuͤung; die Wuͤrkſamkeit der
Seele muß ganz und vollſtaͤndig auf ihm vereiniget
ſeyn; denn durch die Zerſtreuung der Gedanken wird
der Eindruk ſehr merklich geſchwaͤchet. Wenn wir
uns an das Harte ſtoßen, ſo wird ein Theil der Auf-
merkſamkeit von der innern Natur des Gegenſtan-
des auf ſein Aeuſſerliches gerichtet, und dadurch ver-
liehret er einen Theil ſeiner Kraft. Ein Werk der
Kunſt wuͤrket nur alsdenn alles, was es wuͤrken
kann, wenn wir es ſo voͤllig allein gegenwaͤrtig ha-
ben, wie ein in Gedanken vertiefter Menſch, der von
dem, was um ihn iſt, nichts ſieht und hoͤret, ſeine
Gedanken gegenwaͤrtig hat. Eine ſanft flieſſende
und wolklingende Rede wieget das Ohr in einen
leichten Schlaf ein, der alle Zerſtreuung hemmet,
und alsdenn iſt die Aufmerkſamkeit blos auf die Ge-
danken gerichtet. So bald die Rede hart oder hol-
perig wird, ſo wacht das Ohr auf, hoͤrt mehr auf
den bloßen Klang, als auf den Sinn der Worte,
und dadurch wird der Eindruk geſchwaͤcht. Und ſo
geht es auch in andern Faͤllen. Wenn man alſo
dem Kuͤnſtler die aͤuſſerſte Sorgfalt empfiehlt, auch
die geringſten Fleken auszuwiſchen, ſo geſchieht
es nicht aus Wolluſt, oder darum, daß wir gerne
das hoͤchſte Vergnuͤgen daran haben wollen; ſon-
dern aus einer hoͤhern Abſicht, damit wir die Kraft
des Werks ganz empfinden. Dieſes wird verſtaͤnd-
licher werden, wenn man hier die Anmerkungen wie-
derholt, die an einem andern Orte von der Einfoͤr-
(*) S. Ein-
foͤrmigkeit.migkeit ſind gemacht worden. (*)
Hauptgeſims.
(Baukunſt.)
Dieſes Wort wird oft in der Bedeutung genom-
(*) S.
Gebaͤlk.men, die wir dem Wort Gebaͤlk gegeben haben (*),
ob es gleich in dem genaueſten Sinn blos von dem
oberſten Theil deſſelben, oder dem Kranz ſollte ge-
braucht werden. Denn ein Geſims iſt allemal et-
was hervorſtehendes, das zur Bedekung und zur Be-
graͤnzung dienet, folglich iſt das Hauptgeſims das
Geſims des ganzen Gebaͤudes, zum Unterſchied der
kleinern Geſimſe, die uͤber einzelen Theilen deſſel-
ben ſtehen.
Die Hauptgeſimſe werden auf dreyerley Art ge-
macht; 1. Als vollſtaͤndige Gebaͤlke, mit Unterbal-
ken, Fries und Kranz; 2. Mit bloßem Unterbalken
und Kranz, ohne Fries, welches franzoͤſiſch corniche
architravée genennt wird, oder mit bloßem Fries und

Hau
Kranz ohne Unterbalken. 3. Ohne Unterbalken und
Fries mit einem bloßen Kranz. Die erſte Art iſt alſo
ein wuͤrkliches Gebaͤlk. Die zweyte Art muß nie
gebraucht werden, wo Saͤulen oder Pilaſter ſind;
weil da, ſo wol der Unterbalken, als der Fries, ganz
weſentliche Theile ſind. (*) Aber an gemeinen Haͤu-(*) S.
Gebaͤlk.
ſern, wo weder Saͤulen noch Pilaſter ſind, wird der
Unterbalken natuͤrlicher Weiſe, als etwas, wozu kein
Grund vorhanden iſt, weggelaſſen. Jn ganz ge-
meinen Haͤuſern kann die dritte Art gebraucht
werden; alsdenn wird das Hauptgeſims blos ein
Kranz, wodurch das ganze Gebaͤude ſein oberes
End bekoͤmmt. (*)(*) S.
Ganz.
Eud.
Hauptnote.
(Muſik.)
So nennt man insgemein in den oberen Stimmen
von mehrern, zu einem Grundton angeſchlagenen,
Noten, diejenigen, welche wuͤrklich zum Accord des
Baßtones gehoͤren und die Harmonie beſtimmen, um
ſie von den blos durchgehenden zu unterſcheiden: im
Baß ſind es diejenigen, auf welche bey der Beglei-
tung eine beſondere Harmonie angeſchlagen wird.
Jn dieſem Sinn iſt jede Rote, die nicht durchgehend
iſt, (*) eine Hauptnote. Man kann aber auch in der(*) S.
Durch-
gang.
Melodie von mehrern hinter einander folgenden,
und in der Harmonie von mehrern zugleich anzu-
ſchlagenden Noten, diejenigen die Hauptnoten nen-
nen, welche die vornehmſten ſind; die dem Geſang,
oder der Harmonie den groͤßten Nachdruk geben,
da die andern entweder blos zur Ausfuͤllung, oder
zur Zierlichkeit dienen. Jn der Melodie ſind die
Noten, worauf der Accent liegt, und die auf die gu-
ten Zeiten des Takts kommen, Hauptnoten, die mit
mehr Nachdruk muͤſſen angeſchlagen werden, als die
andern. Es iſt eine weſentliche Regel fuͤr den gu-
ten Vortrag des Geſanges, daß die Hauptnoten der
Melodie gegen die andern gehoͤrig abſtechen, und
durch Zierrathen nicht verdunkelt werden muͤſſen.
Jn der Harmonie iſt von den verſchiedenen zum
Accord gehoͤrigen Toͤnen der obern Stimmen, der
der vornehmſte, der die Harmonie hauptſaͤchlich be-
ſtimmt, und er liegt insgemein in der Hauptſtimme,
die den Geſang hat, oder, wenn mehrere Haupt-
ſtimmen ſind, insgemein in der oberſten Simme.
Auf die Rote, die dieſen Ton bezeichnet, muß der
Begleiter genau Acht haben, damit er ſie in der Be-
gleitung niemal verdunkele. Es kommen hiebey
Erſter Theil. U u uſehr


Hau
ſehr vielerley Faͤlle vor, wozu eine feine Beurthei-
lung noͤthig iſt. Daruͤber kann der Begleiter in
Hr. Bachs zweyten Theil der Anleitung zur wahren
Kunſt das Clavier zu ſpielen den beſten Unterricht
finden.
Hauptſatz.
(Muſik.)
Jſt in einem Tonſtuͤk eine Periode, welche den Aus-
druk und das ganze Weſen der Melodie in ſich be-
greift, und nicht nur gleich anfangs vorkoͤmmt, ſon-
dern durch das ganze Tonſtuͤk ofte, in verſchiedenen
Toͤnen, und mit verſchiedenen Veraͤnderungen, wie-
derholt wird. Der Hauptſatz wird insgemein das
Thema genennt; und Mattheſon vergleicht ihn nicht
ganz unrecht mit dem Text einer Predigt, der in
wenig Worten das enthalten muß, was in der Ab-
handlung ausfuͤhrlicher entwikelt wird.
Die Muſik iſt eigentlich die Sprache der Empfin-
dung, deren Ausdruk allezeit kurz iſt, weil die Em-
pfindung an ſich ſelbſt etwas einfaches iſt, das ſich
durch wenig Aeuſſerungen an den Tag leget. Des-
wegen kann ein ſehr kurzer melodiſcher Satz, von
zwey, drey oder vier Takten eine Empfindung ſo be-
ſtimmt und richtig ausdruken, daß der Zuhoͤrer ganz
genau den Gemuͤthszuſtand der ſingenden Perſon
daraus erkennt. Wenn alſo ein Tonſtuͤk nichts an-
deres zur Abſicht haͤtte, als eine Empfindung be-
ſtimmt an den Tag zu legen, ſo waͤr ein ſolcher kur-
zer Satz, wenn er gluͤklich ausgedacht waͤre, dazu
hinlaͤnglich. Aber dieſes iſt nicht die Abſicht der
Muſik; ſie ſoll dienen den Zuhoͤrer eine Zeitlang in
demſelben Gemuͤthszuſtande zu unterhalten. Dieſes
kann durch bloße Wiederholung deſſelben Satzes, ſo
fuͤrtreflich er ſonſt iſt, nicht geſchehen; weil die Wie-
derholung derſelben Sache langweilig iſt und die
Aufmerkſamkeit gleich zu Boden ſchlaͤgt. Alſo mußte
man eine Art des Geſanges erfinden, in welchem ein
und eben dieſelbe Empfindung, mit gehoͤriger Ab-
wechslung und in verſchiedenen Modificationen, ſo
ofte konnte wiederholt werden, bis ſie den gehoͤrigen
Eindruk gemacht haben wuͤrde.
Daher iſt die Form der meiſten in der heutigen
Muſik uͤblichen Tonſtuͤke entſtanden, der Concerte,
der Symphonien, Arien, Duette, Trio, Fugen
u. a. Sie kommen alle darin uͤberein, daß in einem
Haupttheile nur eine kurze, dem Ausdruk der Em-
pfindung angemeſſene Periode, als der Hauptſatz

Hau
zum Grund gelegt wird; daß dieſer Hauptſatz durch
kleinere Zwiſchengedanken die ſich zu ihm ſchiken, un-
terſtuͤtzt, oder auch unterbrochen wird; daß der
Hauptſatz mit dieſen Zwiſchengedanken in verſchiede-
nen Harmonien und Tonarten, und auch mit kleinen
melodiſchen Veraͤndrungen, die dem Hauptausdruk
angemeſſen ſind, ſo ofte wiederholt wird, bis das
Gemuͤth des Zuhoͤrers hinlaͤnglich von der Empfin-
dung eingenommen iſt, und dieſelbe gleichſam von
allen Seiten her empfunden hat.
Bey allen dieſen Stuͤken macht der Hauptſatz
immer das Weſentlichſte der ganzen Sach aus: ſeine
Erfindung iſt das Werk des Genies; die Ausfuͤhrung
aber ein Werk des Geſchmaks und der Kunſt. Jſt
der Tonſetzer in dem Hauptſatz nicht gluͤklich gewe-
ſen, ſo kann er, wenn er ſonſt die Kunſt wol ver-
ſteht, ein ſehr regelmaͤßiges und ſehr kuͤnſtliches,
auch vollkommen wolklingendes Stuͤk machen; aber
es wird ihm an der wahren Kraft, dauerhafte Em-
pfindungen zu erweken, fehlen.
Die vornehmſte Eigenſchaft des Hauptſatzes iſt
eine hinlaͤngliche Deutlichkeit oder Verſtaͤndlichkeit
des Ausdruks, ſo daß der, welcher den Hauptſatz
gehoͤrt hat, ohne Ungewißheit ſo gleich dieſe Sprache
des Herzens verſtehe, oder ſich in die Empfindung
deſſen, der ſinget, ſetzen koͤnne. Jſt die Empfindung
nicht voͤllig beſtimmt und verſtaͤndlich, ſo kann das
Stuͤk nie ein ganz vollkommenes Tonſtuͤk werden,
wenn es auch von dem erſten Tonſetzer der Welt
ausgefuͤhrt wuͤrde. Dieſe Verſtaͤndlichkeit haͤngt
ſo wol von dem Geſang oder der melodiſchen Fort-
ſchreitung, als von der Bewegung und dem Takt
ab, und iſt, wie geſagt, gaͤnzlich das Werk des Ge-
nies, zu deſſen Erfindung keine Regel kann gege-
ben werden.
Jndeſſen iſt das Genie allein nicht hinreichend
dem Hauptſatz alle Vollkommenheit zu geben, auch
die Kunſt muß das Jhrige dabey thun; denn alle Ei-
genſchaften, die nicht unmittelbar zum Verſtand
des Ausdruks gehoͤren, hangen eigentlich von der
Kunſt ab. Der Hauptſatz muß eine gewiſſe Laͤnge
haben: iſt er zu kurz, ſo vertraͤgt er die noͤthigen
Veraͤnderungen und die zu den Wiederholungen er-
foderliche Mannigfaltigkeit der Wendungen nicht;
iſt er zu lang, ſo bleibet er im Ganzen nicht deut-
lich genug im Gedaͤchtnis. Er kann alſo in ge-
ſchwinder Bewegung nicht wol unter zwey, und in
langſamer Bewegung nicht wol uͤber vier Takte
ſeyn.


Hau
ſeyn. Hat der Tonſetzer einen Gedanken von ſehr
verſtaͤndlichem Ausdruk gefunden, ſo muß er ihm, in
Abſicht auf die Laͤnge, die gehoͤrige Ausdaͤhnung
oder Einſchraͤnkung zu geben wiſſen. Bey laͤngern
Hauptſaͤtzen, die aus mehrern kleinen Einſchnitten
beſtehen, muß er ſehr ſorgfaͤltig ſeyn, den genaueſten
Zuſammenhang darin zu beobachten, damit der
Hauptſatz eine wahre Einheit habe und nicht aus
zwey andern zuſammengeſetzt ſey: man muß keinen
Schluß darin fuͤhlen, bis er ganz vorgetragen iſt.
Hiezu gehoͤrt alſo Kunſt und Ueberlegung.
Ferner muͤſſen ſchon in dem Hauptſatz die Gele-
genheiten liegen, die kleinen Zwiſchenſaͤtze anzubrin-
gen, wodurch die ſchoͤnſte Abwechslung im Geſang
erhalten wird. Dieſe Zwiſchenſaͤtze kommen insge-
mein auf die kleinen Ruhepunkte, oder auf etwas
anhaltende Toͤne des Hauptſatzes, und muͤſſen die
Empfindung naͤher und genauer bezeichnen. Darum
muß der Hauptſatz die Empfindung nur im Ganzen
und uͤberhaupt ſchildern und Gelegenheit geben,
daß die feinere Auszeichnung koͤnne dazwiſchen ge-
ſetzt werden, und daß dieſes mit der gehoͤrigen Ab-
wechslung geſchehen koͤnne, ohne daß die Einheit
des Rhythmus das geringſte dabey leide.
Dieſe Zwiſchenſaͤtze treten bisweilen erſt am Ende
des Hauptſatzes ein. Alſo gehoͤrt auch da Kunſt
dazu, daß bey den hernach folgenden Wiederholun-
gen alles in eine natuͤrliche und leichte Verbindung
koͤnne gebracht werden.
Wer blos fuͤr Jnſtrumente ſetzt, findet hierin
weniger Schwierigkeit, als wo uͤber einen Text com-
ponirt wird. Denn hier muß alles, die Bewegung
und die Laͤnge des Satzes, die kleinen Einſchnitte
oder Ruhepunkte, genau mit der Versart uͤberein-
ſtimmen, welches ofte nicht geringe Schwierigkeiten
macht.
Man ſiehet hieraus, daß außer dem natuͤrlichen
Genie viel Geſchmak, Kunſt und Erfahrung zur
Erfindung und Behandlung des Hauptſatzes erfo-
dert werde. Es iſt deswegen ein großer Mangel
in der Theorie der Muſik, daß man ſo gar wenig
uͤber dieſe wichtige Materie angemerkt findet. Man
muß darum auch hierin, wie in verſchiedenen an-
dern Dingen dem guten Mattheſon Dank wiſſen,

Hau
daß er daruͤber wenigſtens einen Verſuch gemacht
hat 
Jn ſeinem vollkommenen Capellmeiſter, wo er im
II Theil in einem eigenen Abſchnitt von der melodiſchen Er-
findung handelt. Man wird darin unter viel pedantiſchem

Zeug manche ſehr gute und auch einige wichtige Anmerkun-
gen antreffen.; ob er gleich nicht der Mann war, dieſe
Materie nach Verdienſt abzuhandeln. Es wuͤrde
von großem Nutzen ſeyn, wenn ein feiner Kenner
aus den Tonſtuͤken der groͤßten Meiſter die ſchoͤnſten
Hauptſaͤtze aufſuchen, und darin das, was der Kunſt
und dem Geſchmak zugehoͤrt, anzeigen und entwi-
keln wuͤrde. Denn in Sachen, woruͤber man keine
beſtimmte Regeln geben kann, dienen vollkommene
Beyſpiele anſtatt der Regeln.
Hauptton.
(Muſik.)
Jſt in laͤngern Tonſtuͤken, in welchen der Geſang
durch verſchiedene Toͤne hindurch gefuͤhrt wird, der-
jenige Ton, der vorzuͤglich darin herrſcht, und in
welchem das Stuͤk anfaͤngt und ſich auch endiget.
Es iſt anderswo (*) gezeiget worden, daß jeder Ton(*) S.
Ton.
ſeinen Charakter habe, und daß ein geuͤbter Setzer
nach dem Affekt oder nach dem Charakter, den das
Stuͤk haben ſoll, den Ton waͤhlen muͤſſe, der ſich
dazu am vorzuͤglichſten ſchiket.
Von dieſem Hauptton muß das Gehoͤr gleich an-
fangs eingenommen werden, und erſt, wenn dieſes
geſchehen iſt, wird der Geſang durch eine gute Mo-
dulation allmaͤhlig in andre Toͤne heruͤber gefuͤhrt,
die man Rebentoͤne nennen kann, zuletzt aber wie-
der in den Hauptton zuruͤkgebracht, in welchem das
ganze Stuͤk geſchloſſen wird.
Es iſt eine nothwendige Regel der guten Modu-
lation, daß der Hauptton nicht ganz aus dem Ge-
hoͤr komme, oder, wenn es geſchieht, daß das Ge-
fuͤhl deſſelben von Zeit zu Zeit wieder erneuert werde.
Denn da ein Tonſtuͤk durchaus denſelben Charakter
behalten muß, zu deſſen Bezeichnung der Hauptton
das ſeinige beytraͤgt, ſo koͤnnte dieſe Einheit des Cha-
rakters nicht erhalten werden, wenn dieſer Ton aus
dem Gehoͤr ganz ausgeloͤſcht wuͤrde. Man mag alſo
in der Modulation ausſchweifen, ſo weit man will,
ſo muß man immer von Zeit zu Zeit den Hauptton
wieder beruͤhren, damit bey der Mannigfaltigkeit,
die durch die Modulation entſteht, die Einheit bey-
behalten werde. Wollte man ein Stuͤk ſo ſetzen,
daß man ſich in jedem neuen Ton, dahin man aus-
U u u 2ge-


Hau
gewichen iſt, eben ſo lang aufhielte, als anfaͤnglich
in dem Hauptton geſchehen iſt, ſo wuͤrde eigentlich
das ganze Stuͤk gar keinen Hauptton haben. Da-
her ſind die vornehmſten Regeln der Modulation ent-
ſtanden, inſonderheit diejenigen, die beſtimmen, wie
lange man ſich in jedem Ton, dahin man ausgewi-
chen iſt, nach dem Grade ſeiner Verwandſchaft mit
dem Hauptton, aufhalten koͤnne, und diejenigen,
welche das Ausweichen aus Nebentoͤnen betreffen,
welche Regeln an einem andern Orte angezeiget
(*) Art.
Auswei-
chung. S.
120.worden ſind. (*)
Es geſchieht zwar bisweilen in ganz langen Stuͤ-
ken, daß man einen Ton, in welchen man von dem
Hauptton ausgewichen iſt, auch wieder als den
Hauptton anſieht; und durch dieſes Mittel kann
man ſchnell auf ſehr entfernte Toͤne kommen, wie
(*) S.
Art. Mo-
dulation.an einem andern Orte deutlich gezeiget wird. (*)
Dieſes geſchieht aber nur auf eine kurze Zeit und
gleichſam im Vorbeygehen. Wenn man alſo von der
Modulation die Regel antrifft, daß in gewiſſen Faͤl-
len ein Nebenton an die Stelle des Haupttones ſoll
geſetzt werden, ſo iſt dieſes nicht ſo zu verſtehen,
als wenn man nun von dieſem Ton aus die Modu-
lation eben ſo wieder ausfuͤhren ſoll, wie es von
dem Hauptton aus geſchehen iſt; ſondern dieſe Re-
gel dienet blos dazu, daß man den Weg finde,
ſchnell auf Harmonien zu kommen, die dem Haupt-
ton voͤllig fremd ſind. Dabey aber hat man im-
mer die Vorſicht noͤthig, daß man eben ſo ſchnell
von ſolchen fremden Harmonien wieder gegen den
Hauptton zuruͤke kehre.
Haus.
Ein Gebaͤude, welches zur Wohnung einer Privat-
familie beſtimmt iſt, und insgemein ein Wohnhaus
genennt wird. Es iſt von dem Pallaſt darin unter-
ſchieden, daß es kleiner, weniger praͤchtig iſt, und
keines beſonderen Charakters bedaͤrf.
Diejenigen, die uͤber die Baukunſt ſchreiben, ver-
ſaͤumen insgemein am meiſten, von dem Bau guter
Wohnhaͤuſer noͤthigen Unterricht zu geben, indem
ſie hauptſaͤchlich ihr Augenmerk auf Pallaͤſte und
oͤffentliche Gebaͤude richten. Wir wollen einem an-
gehenden Baumeiſter durch die hier zumachenden An-
merkungen Gelegenheit geben, ſeine Aufmerkſamkeit
zu vollkommener Einrichtung der Wohnhaͤuſer zu
ſchaͤrfen.

Hau
Damit er die Bequaͤmlichkeit, Annehmlichkeit
und das gute Ausſehen des Hauſes zugleich erreiche,
muß er allemal folgende Dinge in reife Ueberlegung
nehmen. Zuerſt den Stand und die Lebensart deſ-
ſen, der bauen will; weil die Erfindung und An-
ordnung des Hauſes lediglich davon abhaͤngt. Bey
dieſer Ueberlegung ſetze er feſt, wie viel Platz jede
Claſſe der Bewohner des Hauſes noͤthig hat: der
Herr des Hauſes, ſeine Gemahlin, ſeine Kinder, die
Bedienten des Hauſes. Dieſes beſtimmt alſo die
Menge und Groͤße der Zimmer. Ferner muß ihm
die Erwaͤgung oben gedachter Umſtaͤnde die Richt-
ſchnur zur Anordnung oder Vertheilung der Zim-
mer an die Hand geben; denn aus dem Zuſtand
der Familie muß er beurtheilen, wie fern die Ab-
ſonderung oder naͤhere Verbindung der Zimmer noth-
wendig iſt. Wo z. E. viel Bediente in einem Hauſe
ſind, die unter der Aufſicht eines Haushofmeiſters
ſtehen, da werden die Wohnungen derſelben abge-
ſondert, und nur fuͤr wenige Bediente, die der Herr-
ſchaft beſtaͤndig zur Hand ſeyn muͤſſen, werden ei-
nige kleine Zimmer, nahe an den Herrſchaftlichen
angelegt. Sind in dem Hauſe nur wenige einzele
Bediente unter der unmittelbaren Aufſicht der
Herrſchaft, ſo erfodert dieſes ſchon eine andre Ein-
richtung. Eben ſo muß der Herr des Hauſes, nach
Beſchaffenheit ſeiner Geſchaͤfte oder ſeiner Lebensart,
außer ſeinem eigentlichen Wohnzimmer mehr oder
weniger andre Zimmer haben, und dieſelben muͤſſen
von den Zimmern der Frauen des Hauſes entweder
abgeſondert, oder mit denſelben verbunden ſeyn.
Auf gleiche Weiſe muß er jeden beſondern Umſtand
aus dem, was dem Stand und der Lebensart des Ei-
genthuͤmers zukoͤmmt, genau uͤberlegen. Wenn er
nicht auf einmal alles, was dazu gehoͤrt, deutlich vor
Augen hat, ſo iſt es nicht moͤglich den kuͤnftigen
Bewohnern des Hauſes alle Bequaͤmlichkeiten zu
verſchaffen. Denn der Baumeiſter, der ſich blos
uͤberhaupt vorſetzt, ein gutes Haus von einer ge-
wiſſen Anzahl Zimmern zu bauen, und dem Beſitzer
hernach zu uͤberlaſſen, wie er ſich darin einrichten
will, wird nie etwas vollkommenes herausbringen.
Die Einrichtung muß vorher genau auf die Umſtaͤn-
de und die Beduͤrfniſſe der kuͤnftigen Bewohner deſ-
ſelben abgepaßt werden, und bey der erſten Anlage,
muß bey jedem einzeln Theile der kuͤnftige Gebrauch
deſſelben ſchon ausgemacht ſeyn. Zum wenigſten
iſt dieſes die einzige Art etwas Vollkommenes zu ma-
chen


Hau
chen. Darum muß ein Baumeiſter nicht blos das,
was ſeiner Kunſt eigen iſt, verſtehen, ſondern uͤber-
haupt ein Mann von Verſtand und reifer Beur-
theilung ſeyn, der zugleich die Welt und die Lebens-
art aller Menſchen, von welchem Stande ſie ſeyen,
genau kennet. Ein unverſtaͤndiger, oder ein leicht-
ſinniger und ausſchweifender Baumeiſter kann Ge-
legenheit zu mancher Unordnung in der Lebensart
geben, und ein ganz vernuͤnftiger hingegen kann
viel zu einer vernuͤnftigen und ordentlichen Lebens-
art beytragen. Es gehoͤrt alſo mehr dazu, als die
Saͤulenordnungen, oder eine regelmaͤßige Faſſade
zeichnen zu koͤnnen.
Wo es irgend angeht, ſo thut man wol, wenn
die Haͤuſer, deren kuͤnftige Beſitzer ihres Vermoͤgens
halber auf die vornehmſten Gemaͤchlichkeiten des Le-
bens ſehen, ſo angelegt werden, daß der erſte Boden
3 bis 4 Fuß uͤber die Erde zu liegen koͤmmt, wo-
durch man, außer guten hellen Kellern, ſchoͤne halb
unterirrdiſche Kammern und Kuͤchen zum Gebrauch
der Hauswirthſchaft bekoͤmmt.
Die Tiefe ſolcher Haͤuſer wird am beſten von 48
bis 56 Fuß genommen, damit die Hauptzimmer
eine anfehnliche Tiefe bekommen, und in andern Zim-
mern Alcoven, und wo Licht von den Seiten zu ha-
ben iſt, kleine Cammern fuͤr Bediente, die man zur
Hand haben will, und fuͤr andre Bequaͤmlichkeiten,
koͤnnen angebracht werden. Auch giebt dieſes in et-
was großen Haͤuſern zu Rebentreppen die ſchoͤnſte
Gelegenheit. Die meiſten neueren Haͤuſer in Ber-
lin haben den Fehler, daß ſie nicht tief genug ſind,
indem ſie nur 44 bis 45 Fuß haben, einige gar
noch weniger.
Haͤuſer, die nur fuͤr eine Familie gebauet werden
und dabey eine hinlaͤngliche Breite haben, bekom-
men das beſte Anſehen, wenn ſie einen hohen Fuß
von 5 bis 6 Schuhen, hernach eine Ordnung von
Pilaſtern oder Saͤulen, mit einem Hauptſtok und
einer Attique daruͤber haben.
Bey der merklichen Erhoͤhung des unterſten Bo-
dens uͤber der Erde zeiget ſich oft die Schwierigkeit
wegen der Einfahrt durch das Haus in den Hof.
Denn wo man nicht etwa eine Seite frey hat, an
welcher die Durchfahrt kann angelegt werden, ſo
bleibt kein anderes Mittel uͤbrig, als dieſelbe auf
der rechten oder linken Seite der Faſſade anzubrin-
gen, wodurch aber meiſtentheils ſehr gegen die Sym-

Hau Hel
metrie angeſtoßen wird, wie man in Berlin ſehr
haͤufig ſehen kann.
Die gute oder ſchlechte Bauart gemeiner Wohn-
haͤuſer in einer Stadt kann einen merklichen Einfluß
auf den Charakter und die Denkungsart der Ein-
wohner haben, und das, was wir im Artikel Bau-
kunſt uͤberhaupt angemerkt haben, kann auf die
Wohnhaͤuſer insbeſonder angewendet werden. Es
iſt nicht unter der Wuͤrde eines Regenten dafuͤr zu
ſorgen, daß auch der gemeine Mann ordentlich und
bequaͤm wohne, und von außen, wenn er durch
die Straßen geht, nichts ſehe, das einen offenbaren
Mangel an Ueberlegung anzeige, oder das die Vor-
ſtellungen von Unordnung und Unverſtand ſo ge-
laͤufig mache, daß man ſich, weil ſie gar zu ofte
vorkommen, zuletzt daran gewoͤhne, und ſie nicht
mehr beleidigend finde.
Held.
(Dichtkunſt.)
Die Hauptperſon des Heldengedichts, wie Achilles
in der Jlias, Ulyſſes in der Odyſſee, Aeneas in der
Aeneis. Man braucht aber daſſelbe Wort etwas
uneigentlich auch von der Hauptperſon im Drama.
Der Held iſt alſo der, welcher in der Handlung die
Hauptrole hat, auf den das meiſte ankoͤmmt und
der alles belebt, der ſo wol an der Handlung, als
am Ausgang derſelben das groͤßte Jntreſſe hat.
Darum muß der Held des Stuͤks eine wichtige
Perſon ſeyn, deren Gemuͤthscharakter ſich auf eine
merkwuͤrdige Art aͤußert; und damit die Aufmerk-
ſamkeit gleich von Anfang des Gedichts gereizt wer-
de, iſt es gut, wenn er eine in der Geſchichte be-
ruͤhmte Perſon iſt, von deren Charakter uns die
Hauptzuͤge ſchon bekannt genug ſind. Waͤre dieſes
nicht, ſo wuͤrde der Dichter Muͤhe haben ſeinen Hel-
den gleich von Anfang in dem gehoͤrigen Lichte zu
zeigen. Einige Kunſtrichter haben anmerken wol-
len, daß vollkommen tugendhafte Perſonen ſich nicht
ſchiken, Helden der Epopee oder des Drama zu ſeyn.
Lord Shaftesbury behauptet ſo gar, daß ein ſolcher
Held fuͤr die Poeſie das groͤßte Ungehener waͤre. (*)(*) Cha-
rackteri-
ſtiks T. III.
S. 262.
Man muß ſich aber durch das Anſehen dieſes ſcharf-
ſinnigen Mannes nicht verfuͤhren laſſen. Warum
ſollte der ſterbende Sokrates (und wo iſt wol je-
mals ein vollkommnerer Mann, als dieſer geweſen)
als Held des Trauerſpiels eine ungeheure Figur
machen? Und wem iſt Leonidas in Glovers Epo-
U u u 3poͤe


Hel
poͤe, oder Codrus in dem Trauerſpiel des Kro-
neks, als ein Ungeheuer vorgekommen? Oder wer
wird ſagen duͤrfen, daß der Prometheus beym Ae-
ſchylus eine abgeſchmakte Perſon ſey? Fuͤr einen
ſo feinen Kenner, als der Lord unſtreitig war, war
es nicht genug uͤberlegt, zu behaupten, Homer habe
aus Wahl und gutem Vorbedacht ſeine Helden nicht
ganz tugendhaft gemacht. Denn an das, was unſre
Moraliſten Tugend nennen, hat Homer gewiß nicht
gedacht, folglich konnte er auch nicht aus Ueberlegung
die vollkommene Tugend verworfen haben.
Seneka hat den kuͤhnen Gedanken gehabt, daß
ein vollkommen tugendhafter, dabey ſtandhaft lei-
dender Mann, ſelbſt fuͤr die Goͤtter ein erhabener
Gegenſtand ſey. Wenn dieſes auch uͤbertrieben iſt,
ſo koͤnnen doch Menſchen einen ſolchen Mann groß
und intreſſant finden, und alſo ein großes Vergnuͤgen
daran haben, ihn handeln zu ſehen. Jſt es denn
eben ſo nothwendig, daß man in der Epopoͤe, oder
im Trauerſpiel, immer durch die Heftigkeit der Lei-
denſchaften erſchuͤttert werde? Und ruͤhret die Groß-
muth und eine herrſchende Groͤße der Seele weniger,
als Zorn, oder Wuth, oder Verzweiflung?
Aber ſo viel iſt gewiß, daß es unendlich ſchwee-
rer iſt einen vollkommen tugendhaften Helden auf
einer ſo intreſſanten Seite zu zeigen, als einen durch
heftige Leidenſchaften aufgebrachten; ſo wie ein
Zeichner viel leichter den Ausbruch großer Leiden-
ſchaften, als eine ſtille Groͤße der Seele ausdruͤ-
ken kann.
Heldengedicht.
Wenn gleich dieſer Rame nach ſeiner eigentlichen
Bedeutung nur demjenigen epiſchen Gedichte zu-
koͤmmt, darin Heldenthaten erzaͤhlt werden, ſo kann
er doch uͤberhaupt von der ganzen Gattung gebraucht
werden, weil das wahre Heldengedicht das vor-
nehmſte der Gattung iſt, aus deſſen Nachahmung
die anderen Arten der Epopoͤe entſtanden ſind.
Der Charakter des Heldengedichts beſteht uͤber-
haupt darin, daß es in einem feyerlichen Ton eine
merkwuͤrdige Handlung, oder Begebenheit, umſtaͤnd-
lich erzaͤhlt, und das Merkwuͤrdigſte darin, es be-
treffe die Perſonen, oder andre Sachen, ausfuͤhrlich
ſchildert und gleichſam vor Augen legt.
Man kann ſich den natuͤrlichen Urſprung und den
wahren Charakter dieſes Gedichts am leichteſten vor-
ſtellen, wenn man auf das Achtung giebt, was man

Hel
beym Leſen einer merkwuͤrdigen Geſchicht empfindet.
Der Menſch iſt von Natur geneigt großen Begeben-
heiten nachzudenken; er verweilet mit Vergnuͤgen
dabey, um alles, was ihn intreſſirt, ſo beſtimmt
und ſo lebhaft zu faſſen, als es ihm moͤglich iſt.
Wenn die Handlung oder Begebenheit etwas weit-
laͤuftig und verwikelt iſt, ſo ſucht er das Weſent-
lichſte davon ſich in einer ſolchen Ordnung vorzu-
ſtellen, daß er das Ganze auf einmal am leichteſten
uͤberſehen koͤnne. Er iſt mit der Erzaͤhlung des Ge-
ſchichtſchreibers nicht zufrieden, ſondern denkt Um-
ſtaͤnde hinzu, wie er ſie zu ſehen wuͤnſcht; und ſeine
Einbildungskraft leihet den Perſonen und Sachen
Geſtalt und Farbe. Er ſelbſt ſtellt ſich dahin, wo
er die merkwuͤrdigſten Perſonen ganz nahe zu ſehen
glaubt, wo er Stellungen, Gebehrden und die Ge-
ſichtszuͤge deutlich bemerken, den Ton der Stimme
hoͤren und jedes Wort verſtehen kann. Wo die Per-
ſonen nicht reden, ſucht er aus ihren Minen ihre
Gedanken zu erkennen; er ſetzet ſich oft an ihre
Stelle, um jeden Eindruk, jede Empfindung, den
die Sachen auf ſie machen, auch zu fuͤhlen. Alſo
geraͤth er bey dem Fortgang der Handlung in alle
Leidenſchaften und in alle Arten der Gemuͤthsfaſſung,
die die Umſtaͤnde mit ſich bringen; ſich ſelbſt vergißt
er einigermaaßen dabey, und iſt ganz von dem einge-
nommen, was er ſieht und hoͤrt.
Dieſes iſt das Betragen eines jeden empfindſamen
Menſchen, ſo oft er ſich einer merkwuͤrdigen Bege-
benheit, die er erzaͤhlen gehoͤrt, oder ſelbſt geſehen
hat, wieder erinnert, um die Eindruͤke, die ſie auf
ihn gemacht hat, noch einmal zu genießen. Wenn
er ſelbſt den Verlauf der Sachen andern erzaͤhlet, ſo
nihmt ſein Ton und ſein Ausdruk das Gepraͤg ſei-
ner Empfindung an, und er begnuͤget ſich nicht, wie
der Geſchichtſchreiber, blos zu erzaͤhlen, ſondern
verſucht alles ſo zu ſchildern, wie er es zu ſehen, und
ſo auszudruͤken, wie er es zu hoͤren, ſich bemuͤhet.
Aus dieſem, jedem lebhaften Menſchen natuͤrlichen
Hange merkwuͤrdige Begebenheiten mit ſeinen Zuſaͤ-
tzen, Schilderungen, und beſonderer Anordnung
der Sachen zu erzaͤhlen, muͤſſen wir den Urſprung
des Heldengedichts herleiten. Auch ohne Kunſt
wuͤrde ein empfindſamer und dabey ſehr beredter
Menſch unter dem Erzaͤhlen ein Heldengedicht ma-
chen; und ſo moͤgen die aͤlteſten Heldengedichte der
Barden geweſen ſeyn: koͤmmt noch Ueberlegung und
Kunſt hinzu, ſo bekoͤmmt die Erzaͤhlung einen fei-
nern


Hel
nern Ton und mehr Wolklang; das ganze wird in
eine gefaͤlligere Form geordnet; die Theile bekom-
men ein Ebenmaaß und uͤberlegte Verhaͤltniſſe gegen
einander, und alles, was zu mehrerem Wolgefallen
dienen kann, wird aus Ueberlegung und Geſchmak
noch hineingebracht, und ſo entſteht die kuͤnſtliche
Epopoͤe, welche aus der natuͤrlichen Erzaͤhlung eben
ſo entſtanden iſt, wie die kuͤnſtlichen Gebaͤude, aus
(*) S.
Gebaͤlk.den, einigermaaßen natuͤrlichen, Huͤtten. (*) Zu dem
Nothwendigen und zu dem, was die Empfindung
ſelbſt an die Hand giebt, iſt das hinzugekommen,
was ein uͤberlegtes Nachdenken, und ein verfeiner-
ter Geſchmak, zur Verſchoͤnerung der Sachen zu erfin-
den vermoͤgen. Wer alſo eine gruͤndliche Theorie des
Heldengedichts ſchreiben wollte, muͤßte eben ſo, wie
der, welcher die Theorie der Baukunſt feſt zu ſetzen
vornaͤhme, zuerſt auf das Nothwendige oder Natuͤr-
liche darin ſehen, was der Kunſt vorher gegangen
iſt, und hernach auf das, was die Kunſt zur Ver-
vollkommnung der erſten natuͤrlichen Verſuche hin-
(*) Man
kann hier
das wieder-
holen, was
im Artikel
Dichtkunſt
auf der 253
Seite an-
gemerkt
worden.zuthun kann. (*)
Aber ſo ſind die Kunſtrichter nicht zu Werke ge-
gangen. Ariſtoteles, einer der erſten, fand Homers
Heldengedichte vollkommen ſchoͤn, und ſetzte ſie des-
wegen zu Muſtern ein, ohne zu bedenken, was
darin nothwendig und natuͤrlich, und was zufaͤllig
iſt. Auch die Kunſtrichter, die nach ihm die Be-
ſchaffenheit des Heldengedichts, bis auf das Einzele
darin, durch Regeln feſt zu ſetzen ſich bemuͤhet haben,
ſind ſelten bis auf den erſten Grund der Sachen ge-
gangen. Daher iſt dieſer Theil der Poetik, ſo wie
mancher andre, mit vielen, zum Theil willkuͤhrlichen,
zum Theil falſchen Regeln und Vorſchriften uͤber-
haͤuft worden.
Wir wollen jener Spuhr der Natur nachgehen,
um das Nothwendige und Weſentliche des Heldenge-
dichts zu entdeken. Wenn wir errathen koͤnnen,
(*) Ariſto-
teles nennt
alle Verſu-
che des
noch rohen
Genies Au
toschedias-
mata.wie die erſten autoſchediasmatiſchen (*) Heldenge-
ſaͤnge entſtanden und wie ſie beſchaffen geweſen ſind,
ſo wird ſich auch daraus abnehmen laſſen, wie der
Geſchmak und die Ueberlegung ſolche rohe Verſuche
allmaͤhlig verfeinert und zur Vollkommenheit ge-
bracht habe.
Der erſte Keim zum Heldengedicht liegt in dem
natuͤrlichen Trieb, merkwuͤrdige Auftritte, die man
mit Empfindung und mancherley Ruͤhrung geſehen
hat, wieder zu erzaͤhlen, die verſchiedenen Ein-
druͤke derſelben in uns ſelbſt zu erneuern, und in

Hel
andern zu erweken. Maͤnner, die gemeinſchaftlich
etwas Merkwuͤrdiges ausgefuͤhrt haben, kommen
ſelten zuſammen, ohne davon zu ſprechen. Jeder
erzaͤhlt den Theil der Geſchichte, der ihn am meiſten
geruͤhret, oder an dem er vorzuͤglichen Antheil gehabt
hat. Bey rohen Voͤlkern veranlaſet dieſes oͤffentliche
Feyerlichkeiten zum Andenken wichtiger Begebenhei-
ten, beſonders aber gluͤklich verrichteter Thaten.
Bey ſolchen Feyerlichkeiten ſind die Gemuͤther
ſchon zum voraus erhitzt und zu lebhaften Empfin-
dungen vorbereitet. Diejenigen, die ſelbſt an der
Handlung Antheil gehabt haben, treten auf und er-
zaͤhlen mit vollem Feuer der Empfindung, ſehr um-
ſtaͤndlich und durch lebhafte Schilderungen der Perſo-
nen und Sachen, das, deſſen ſie ſich erinnern. Es iſt
hoͤchſt wahrſcheinlich und zum Theil hiſtoriſch gewiß,
daß bey verſchiedenen Voͤlkern das Andenken großer
Begebenheiten durch eine lange Reyhe von Menſchen-
altern hindurch, alljaͤhrlich durch oͤffentliche Feſte ge-
feyert worden. Wenn bey ſolchen Gelegenheiten von
den Augenzeugen der Sachen keiner mehr am Leben
war, ſo werden zum Erzaͤhlen der Sachen diejeni-
gen aufgetreten, oder von der Verſammlung aufge-
fodert worden ſeyn, die wegen der Lebhaftigkeit
ihrer Einbildungskraft und der Waͤrme ihrer Em-
pfindungen, fuͤr die tuͤchtigſten gehalten wurden, ſehr
lebhafte Abbildungen der Sachen zu machen.
Dieſes mag Gelegenheit gegeben haben, daß einige
lebhafte Koͤpfe, um die Ehre zu genießen, als
Sprecher oͤffentlich aufgefodert zu werden, ſich in
ſolchen epiſchen Verſuchen werden geuͤbet haben,
und daß man allmaͤhlig angefangen die feyerlichen
Erzaͤhlungen ehemaliger Thaten, als eine Kunſt zu
treiben. So entſtuhnd vermuthlich der Beruf der
Barden, aus denen hernach die Dichter entſtan-
den ſind, ſo wie von den aͤlteſten Demagogen die
Rhetoren.
Wenn man bedenkt, daß es bey jenen Feyerlich-
keiten hauptſaͤchlich auf die Erwekung lebhafter Em-
pfindungen abgeſehen war, und dabey uͤberlegt, was
fuͤr große Kraft die Muſik, und ſo gar das bloße
Geraͤuſch hat, die Empfindung zu unterſtuͤtzen, ſo
wird man es ganz wahrſcheinlich finden, daß die er-
waͤhnten Erzaͤhlungen durch Muſik unterſtuͤtzt wor-
den; da ohne dem auch die roheſten Nationen alle
ihre Feyerlichkeiten immer mit Muſik begleiten.
Daher iſt denn das Metriſche in der Erzaͤhlung
entſtanden.
Hier-


Hel
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, daß die erſten Hel-
dengedichte der Barden affektvolle Erzaͤhlungen ein-
heimiſcher Heldenthaten geweſen, die bey oͤffentlichen
Verſammlungen mehr abgeſungen, als blos erzaͤhlt
wurden; daß der Jnhalt allemal ſchon bekannte
Thaten geweſen, die nicht zum hiſtoriſchen Anden-
ken genau erzaͤhlt, ſondern zur Erwekung lebhafter
Empfindungen und zur Einpflanzung ſtarker Natio-
nalgeſinnungen, auf das lebhafteſte geſchildert wor-
den. Alſo kam es dabey weniger auf eine leichte
Entwiklung des Fadens der Geſchichte, als auf die
Wahl der Dinge an, die am ſtaͤrkſten auf die Em-
pfindung wuͤrken. Vornehmlich aber mußten die
Hauptperſonen, die Helden des Geſanges, ſo voll-
kommen, als moͤglich geſchildert werden, daß jeder
Zuhoͤrer ſie in ihren wichtigſten Thaten gleichſam
vor ſich zu ſehen glaubte.
Der Barde konnte nur die einzige Handlung oder
Begebenheit, deren Andenken gefeyert wurd, zum
Jnhalt ſeines Geſanges nehmen; denn die Feſte
wurden nur zum Andenken ſolcher einzeler Thaten
gefeyert. Alſo waren dieſe Lieder nicht hiſtoriſche
Geſaͤnge, die eine Reyhe verſchiedener Begebenhei-
ten enthielten; auch konnten ſie nicht ſehr lang ſeyn,
weil ſie auf einmal mußten abgeſungen werden.
So viel laͤßt ſich durch Muthmaßungen von der
urſpruͤnglichen Beſchaffenheit der Heldenlieder ange-
ben, aus denen hernach die Epopoͤe, oder das durch
Kunſt zur Vollkommenheit gebrachte Heldengedicht,
entſtanden iſt.
Der Kunſtrichter, der dem epiſchen Dichter rathen
will, muß auf den Urſprung und auf die Original-
form dieſer Dichtungsart zuruͤke ſehen, damit er in
ſeinen Urtheilen einen Leitfaden habe; ſonſt laͤuft er
Gefahr ihn ohne Noth einzuſchraͤnken und ihm Re-
geln, als nothwendig vorzuſchreiben, die doch in
der Natur dieſes Gedichts nicht gegruͤndet ſind.
Was dieſer Dichtungsart weſentlich iſt, laͤßt ſich
kurz zuſammen faſſen. Einheit der Handlung;
Wichtigkeit und Groͤße derſelben; die epiſche von
der hiſtoriſchen verſchiedene Behandlung; hervor-
ſtechende Schilderungen der Hauptperſonen und ihrer
Thaten; ein ſehr pathetiſcher, aber nicht voͤllig en-
thuſiaſtiſcher Ton des Vortrags. Jedes Gedicht,
das dieſe Eigenſchaft hat, verdienet den Namen der
Epopoͤe.
Die Einheit der Handlung iſt eine Foderung, die
auf die urſpruͤngliche Beſchaffenheit dieſes Gedichts

Hel
gegruͤndet iſt; weil es dem feyerlichen Andenken ein-
zeler Thaten, oder einzeler Begebenheiten gewied-
met war. Es laͤßt ſich vermuthen, daß in den ur-
ſpruͤnglichen Heldengedichten die Handlung ſehr
eingeſchraͤnkt geweſen und nur etwa eine einzige
Schlacht, oder gar ein einzeler Zweykampf epiſch
beſungen worden. Da das epiſche Gedicht hernach
ein Werk der Kunſt geworden, bekam die Handlung
zwar eine groͤßere Ausdaͤhnung, aber die Einheit
derſelben mußte beybehalten werden, wenn das Ge-
dicht nicht voͤllig ausarten ſollte.
Man kann aber auch ohne Ruͤkſicht auf den Ur-
ſprung dieſes Gedichts, die Nothwendigkeit der Ein-
heit der Handlung behaupten. Der epiſche Dichter
will nicht unterrichten, ſondern ruͤhren; ſein Herz
und ſeine Einbildungskraft ſind von einem großen
Gegenſtand in auſſerordentliche Wuͤrkſamkeit ge-
ſetzet: von dieſem Gegenſtand erwaͤrmet, ſpricht er
von dem, was er ſieht und fuͤhlt. Alſo iſt ſein Ge-
genſtand ſeiner Natur nach Eines. Auch ſeine Ab-
ſicht macht die Einheit der Handlung nothwendig.
Er nihmt ſich vor durch genaue und umſtaͤndliche
Schilderungen merkwuͤrdiger Thaten und Begeben-
heiten die Gemuͤther der Menſchen in ſtarke Bewe-
gung zuſetzen, ihnen große Empfindungen einzu-
floͤßen, und ſie, ſo viel an ihm liegt, zu großen
Menſchen zu machen. Dieſe Abſichten zu erreichen,
muß er nothwendig die Hauptſachen ſehr umſtaͤnd-
lich und ausfuͤhrlich ſchildern, damit der Zuhoͤrer
das Leidenſchaftliche und Sittliche derſelben auf das
lebhafteſte fuͤhle. Die Charaktere der Hauptperſonen
muͤſſen ſich voͤllig entwikeln, und man muß ſie von
Grund aus kennen lernen. Der Dichter kann alſo
nicht ſummariſch erzaͤhlen, ſondern muß meiſtentheis
ſehr umſtaͤndlich ſeyn. Wenn alſo das Heldenge-
dicht nicht zu einer unermeßlichen Groͤße anwachſen
ſoll, ſo kann nur eine große Handlung darin ſtatt
haben.
Ueberdem hat es mit allen Werken der Kunſt die-
ſes gemein, daß es deſto vollkommener iſt, je be-
ſtimmter der Eindruk iſt, den es macht, (*) und je(*) S.
Werke der
Kunſt.
ununterbrochener die Aufmerkſamkeit von Anfange
bis zum Ende auf die Gegenſtaͤnde gerichtet iſt.
Dieſe Wuͤrkung kann nur in den Werken voͤllig er-
reicht werden, wo das Mannigfaltige ſich auf einen
einzigen Punkt vereiniget; wo alles entweder aus
einer einzigen Urſach entſteht, oder auf eine einzige
Wuͤrkung abziehlet. Daher entſteht die vollkom-
mene


Hel
mene Einheit der Handlung. Man erkennet ſie am
beſten daraus, wenn der Jnhalt des ganzen Ge-
dichts ſich in wenig Worte zuſammen faſſen laͤßt,
ſo daß das Ganze nur eine Erweiterung einer ganz
kurzen Erzaͤhlung iſt. Was iſt einfacher, als die
Handlung der Jlias oder der Odyſſee? Jede hat
nur eine einzige wuͤrkende Urſache, woraus alles
entſteht: der ganze Jnhalt der Jlias kann mit aller
ſeiner Groͤße in wenig Worten vorgetragen wer-
(*) S.
Handlung.den, (*) und eben dieſes hat bey der Odyſſee und
bey der Aeneis ſtatt.
Nothwendig iſt alſo die Einheit der Handlung;
und ſehr vortheilhaft iſt es, wenn ſie ſehr einfach
iſt. Das Romanhafte, oder die Menge und Man-
nigfaltigkeit ſeltſamer Begebenheiten, die blos die
Einbildungskraft anfuͤllen, iſt dem wahren Geiſt der
Epopoͤe zuwider. Die Hauptabſicht des Dichters
geht auf die Schilderung großer Thaten, die er in
dem innern der Seele aufkeimen, und durch auſſer-
ordentliche Seelenkraͤfte ſich entwikeln ſieht. Die-
ſes iſt eigentlich ſeine Materie; die Begebenheiten ſind
der Grund oder die Tafel, auf welche er ſeine Schil-
(*) S.
Fabel.derungen auftraͤgt. (*) Man kann das epiſche Ge-
dicht mit einem hiſtoriſchen Gemaͤhlde vergleichen,
in welchem ohne Zweifel die Zeichnung der Perſo-
nen, deſſen was ſie fuͤhlen, und deſſen, wonach ſie
ſtreben, die Hauptſach iſt. Aber der Mahler hat
eine Scene noͤthig, eine Landſchaft, einen Platz, wo-
hin er ſeine Perſonen ſtellt. Er wuͤrde ſehr gegen
die Kunſt anſtoßen, wenn ſeine Landſchaft ſo reich
an mannigfaltigen Gegenſtaͤnden waͤre, daß die Ein-
bildungskraft vorzuͤglich durch dieſelben gereizt und
von den Perſonen abgezogen wuͤrde. Eben dieſen
Fehler wuͤrde der epiſche Dichter begehen, wenn er
gar zu viel außer dem menſchlichen Gemuͤth liegende
Materie in ſein Gedicht bringen wollte.
Darum iſt es ſehr vortheilhaft, wenn er wenig
koͤrperliche Materie hat; wenn ſeine Handlung ein-
fach iſt, und ſich ſo leicht entwikelt, daß die Einbil-
dungskraft ohne Anſtrengung dem Faden der Bege-
benheiten folgen kann. Dadurch gewinnt er ſelbſt
mehr Raum zu den Schilderungen, die das Weſent-
liche des Gedichts ausmachen, und der Leſer wird
weniger durch die Phantaſie zerſtreut. Jn dieſem
Stuͤk hat die Jlias einen großen Vorzug uͤber die
Aeneis. Dieſe beſchaͤftiget die Einbildungskraft
weit mehr, als den Verſtand und das Herz; und
der Dichter ſelbſt hatte ſo viel weniger Zeit und

Hel
Kraft Menſchen zu ſchildern, je mehr er zu ſolchen
Schilderungen anwenden mußte, die blos die Phan-
taſie beſchaͤftigen. Der epiſche Dichter muß ſich
ſehr dafuͤr in Acht nehmen, daß er die Einbildungs-
kraft ſeines Leſers nicht ermuͤde. Der uͤberſchweng-
liche Reichthum großer Scenen von dieſer Art
thut der hohen Meſſiade nicht geringen Schaden;
Leſer die nicht ſelbſt die lebhafteſte Einbildungs-
kraft haben, muͤſſen ſich in den Vorſtellungen der
Phantaſie ſo verwikelt und verwirrt finden, daß ſie
ſich nicht herauszuhelfen wiſſen. Jn der Odyſſee
war dieſe Mannigfaltigkeit an ſinnlichen Scenen
nothwendig. Der Dichter hatte eigentlich nur
einen Menſchen zu ſchildern, deſſen Charakter er
bis auf den geringſten Zug entfalten wollte; dar-
um mußte er ihn durch ſo mancherley Abentheuer
hindurchfuͤhren.
Die Handlung muß wichtig und groß ſeyn.
Wichtig; um die Aufmerkſamkeit zu reizen, ohne wel-
che der Dichter ſeine Bemuͤhung umſonſt verwendet,
oder gar durch ſeinen pathetiſchen Ton laͤcherlich wird.
Je hoͤher ſeine Materie iſt, je feyerlicher kann ſein
Ton ſeyn. Unternehmungen und Begebenheiten,
wovon das Gluͤk und Ungluͤk eines ganzen Volks
abhaͤngt, ſind die eigentlichſten Gegenſtaͤnde der Epo-
poͤe. Aber ſie muͤſſen auch eine aͤuſſerliche Groͤße
haben. Was ploͤtzlich entſteht und ſeine Wuͤrkung
ploͤtzlich vollendet, kann zwar hoͤchſt wichtig ſeyn,
aber es ſchiket ſich nicht zur epiſchen Erzaͤhlung.
Ein ganzes Land koͤnnte durch ein gewaltiges Erd-
beben ploͤtzlich verſinken. Dieſes waͤr eine hoͤchſt
wichtige Begebenheit, und koͤnnte den Stoff zu einer
erhabenen Ode geben; aber zum epiſchen Gedicht
ſchikt ſie ſich nicht, weil es ihr an Groͤße der Aus-
daͤhnung fehlet. Darum fodert man mit Recht zum
epiſchen Gedicht eine Handlung, wo mannigfaltige
Anſtrengung der Kraͤfte erfodert wird, wo gewal-
tige Schwierigkeiten vorkommen, wo die handeln-
den Perſonen in der hoͤchſten Wuͤrkſamkeit ſind;
denn nur eine ſolche Handlung giebt dem Dichter
Gelegenheit alle Kraͤfte des menſchlichen Gemuͤthes
zu entfalten. (*) Darum hatten Milton und(*) S.
Handlung.
Klopſtok, obgleich jeder einen, an ſich hoͤchſt wich-
tigen, Stoff gewaͤhlt hatte, noͤthig, ihm durch die
kuͤhneſten Erdichtungen die Groͤße der Ausdaͤhnung
zu geben, ohne welche ihre Gegenſtaͤnde blos ein ly-
riſcher Stoff geblieben waͤren. Die Groͤße der
Handlung beſteht demnach nicht in der Laͤnge der
Erſter Theil. X x xZeit


Hel
Zeit, und in der Menge der Geſchaͤfte. Eine Hand-
lung von einem einzigen Tag, kann groͤßer ſeyn,
als eine von vielen Jahren. Es koͤmmt darauf
an, daß vielerley Menſchen auf eine intreſſante Weiſe
ihre Kraͤfte und ihr Genie dabey uͤben, und ſo ent-
wikeln koͤnnen, daß ſie ſich uns in ihrem vollen
Lichte zeigen.
Die epiſche Behandlung des Stoffs, in ſo fern
ſie von der hiſtoriſchen verſchieden iſt, verdienet be-
ſonders in Betrachtung gezogen zu werden. Die
Abſicht des Geſchichtſchreibers iſt zu unterrichten:
darum verfaͤhrt er ſo, als wenn die, fuͤr welche er
ſchreibt, noch nichts von der Sache wuͤßten. Der
Dichter kann aber ſchon vorausſetzen, daß ſeinem Le-
ſer die Geſchichte der Handlung bekannt ſey. Sein
Endzwek iſt nur, das, wovon wir bereits hiſtoriſch
unterrichtet ſind, uns ſo vorzuzeichnen, wie es uns
am lebhafteſten ruͤhret. Darum kann er ohne Vor-
bereitung mitten in ſeine Materie hereintreten.
Wir wiſſen uͤberhaupt ſchon, daß die Sachen, die er
uns erzaͤhlt, geſchehen ſind; die Hauptumſtaͤnde ſind
uns bereits bekannt: er ſorget alſo nur dafuͤr, daß
wir alles in dem Geſichtspunkt, in der Ordnung
und in dem Lichte ſehen, wie der lebhafteſte Eindruk
es erfodert. Darum ſchildert er alles weit umſtaͤnd-
licher und lebhafter, als der Geſchichtſchreiber. Er
berichtet uns nicht uͤberhaupt, und in ſeiner Sprach,
oder in ſeinem eigenen Ausdruk, wer die Perſonen ſind,
und was ſie geredet und gethan haben, als wenn
die Sachen nun ſchon lange vorbey waͤren; ſondern
er fuͤhret uns jede vor Augen, daß wir uns ein-
bilden ſie zu ſehen; er laͤßt ſie vor unſern Augen
handeln, daß wir jede Bewegung zu ſehen und ihre
Reden ſelbſt zu hoͤren glauben. Bey intreſſanten
Gegenſtaͤnden ordnet er, ehe er noch die Perſo-
nen handeln laͤßt, den Ort der Scene, und alles
ſichtbare, ſo an, daß wir nun, ohne die Einbil-
dungskraft weiter anzuſtrengen, alle Aufmerkſamkeit
auf das richten, was geſchieht. Hat er uns etwas
zu beſchreiben, ſo waͤhlet er die lebhafteſten Farben,
und wo es noͤthig iſt, braucht er Gleichniſſe uͤber
Gleichniſſe, um alles in voͤlligem Leben darſtellen.
Das epiſche Gedicht liegt in der Mitte zwiſchen der
hiſtoriſchen Erzaͤhlung und dem Drama.
Hiezu gehoͤrt insbeſonder die hervorſtechende Schil-
derung der Hauptperſonen und der Hauptſachen,
wodurch der epiſche Dichter ſich vornehmlich unter-
ſcheidet. Seine vornehmſte Abſicht iſt, uns mit ganz

Hel
merkwuͤrdigen Perſonen vollkommen bekannt zu ma-
chen, ihre Sinnesart, ihre Handlungen und Tha-
ten uns ganz in der Naͤhe ſehen zu laſſen, und folg-
lich auch die Gegenſtaͤnde, die auf ſie wuͤrken, nahe
vor unſer Geſicht zu bringen. Naͤhme man dieſe
genauen Schilderungen weg, ſo wuͤrde man das
epiſche Gedicht beynahe zur hiſtoriſchen Erzaͤhlung
machen. Sie ſind alſo ein ganz weſentlicher Theil
dieſer Dichtungsart; und darin zeiget ſich der Dich-
ter fuͤrnehmlich als einen Mann von Genie und
als ein Kenner der Menſchen, daß er jede Haupt-
perſon nach ihrem eigenthuͤmlichen Charakter und
beſonderer Gemuͤthsart, nach ihrem Temperament
und ihren eigenen Grundſaͤtzen handeln laͤßt. Wir
lernen die Perſonen nicht durch Beſchreibungen ihrer
Gemuͤthsart, ſondern durch ihre Handlungen und
Reden kennen. So ſind die Schilderungen der Hel-
den, die Homer auffuͤhret. Jeder hat ſeinen beſon-
dern perſoͤnlichen Charakter und ſein von allen an-
dern ausgezeichnetes Genie, die ſich bey jeder Ge-
legenheit, es ſey durch Reden, oder Handlungen, auf
das deutlichſte zeigen. Jeder bleibet durch die ganze
Handlung, und bey ſo vielfaͤltigen Geiegenheiten, ſich
ſo vollkommen gleich, daß man ihn ſo gleich er-
kennt; weil man alles, was er ſpricht und thut, kei-
nem andern, als ihm ſelbſt zuſchreiben koͤnnte.
Es iſt unnoͤthig zu erinnern, daß ausnehmende
und ſeltene Beurtheilungskraft, Kenntnis des Men-
ſchen, und ein Genie, das ſich nach jeder Form bil-
den kann, hiezu erfodert werden. Der Dichter muß
aus eigener Erfahrung die verſchiedene Gemuͤthsar-
ten, Grundſaͤtze und Maximen der Menſchen kennen;
dann muß er jeder den natuͤrlichſten Anſtrich des
Nationalcharakters, des Zeitalters und der Sitten,
dahin er ſeine Perſonen verſetzt, zu geben wiſſen.
Er muß alſo, wenn er ſeine Handlung in entfernte
Zeiten oder Laͤnder ſetzet, mit verfloſſenen Weltal-
tern, mit fremden, oder nicht mehr vorhandenen
Sitten, eben ſo genau bekannt ſeyn, als mit de-
nen, die er vor ſich ſieht. Und damit jeder Cha-
rakter ſich hinlaͤnglich entwikle, muß er die Hand-
lung ſelbſt ſo einzurichten wiſſen, daß jede Haupt-
perſon in mannigfaltige Situationen komme; daß
ſie wichtigere und geringere Geſchaͤfte habe; itzt
ihre eigenen Entwuͤrfe ausfuͤhre; dann andre unter-
ſtuͤtze oder hindere.
Hiezu koͤmmt noch, daß alle dieſe Perſonen nicht
nach dem gemeinen Maaße der menſchlichen Natur,
ſon-


Hel
ſondern nach einem hoͤheren Jdeal muͤſſen gebildet
ſeyn. Denn da die Handlung an ſich groß und
auſſerordentlich iſt, ſo muͤſſen auch die handelnden
Perſonen groß ſeyn. Man muß ſo gleich aus ihrem
ganzen Weſen erkennen, warum der erzaͤhlende Dich-
ter in einem ſo hohen Ton von ihnen ſpricht. Wuͤrde
er uns Menſchen von der gewoͤhnlichen Art zeigen,
ſo wuͤrde ſein Vortrag uͤbertrieben ſcheinen; und
zuletzt wuͤrde das ganze Gedicht des Zweks verfeh-
len, den es allemal hat, die Sinnesart der Zuhoͤ-
rer zu erhoͤhen.
Man fodert von dem epiſchen Dichter auch, daß
er lehrreich ſey. Seine Abſicht iſt nicht, uns ge-
ſchehene Sachen zu erzaͤhlen, ſondern durch Vorbil-
dung derſelben Lehren zu geben, unſre Geſinnungen
zu erhoͤhen und zu erweitern. Aber dieſes muß
er nicht als ein Sittenlehrer, nicht als ein dogma-
tiſcher Philoſoph, ſondern nach ſeiner Art, wie ein
Dichter thun,
Qui quid ſit pulchrum, quid turpe, quid utile, quid non
Planius ac melius Chryſippo et Crantore dicit.
Er lehret durch Beyſpiele, indem er Maͤnner von
großem Verſtand und hoher Sinnesart bey wichti-
gen Gelegenheiten vor unſern Augen handeln laͤßt.
Das Lehrreiche liegt nicht in den Anmerkungen des
Dichters; auch nicht in theoretiſchen Abhandlungen,
oder in gelegentlichen allgemeinen Sittenlehren, die
er den Perſonen in den Mund legt. Aus den
Urtheilen und Handlungen der Perſonen muß man
ihre Grundſaͤtze erkennen; das Große und Edle,
oder das Schlimme in ihren Geſinnungen wahr-
nehmen. Der Dichter lehret nicht durch Worte,
wie man denken und handeln ſoll, ſondern er laͤßt
ſeine Perſonen ſo denken und handeln, daß wir Bey-
ſpiele daran nehmen.
Einige Kunſtrichter haben uns bereden wollen,
daß das epiſche Gedicht durch die Begebenheiten und
den Erfolg der Dinge lehrreich ſeyn muͤſſe. Dieſe
Art des Lehrreichen muß man in der Geſchichte ſu-
chen; fuͤr den epiſchen Dichter iſt dieſes eine Neben-
ſache. Jn dem ganzen Faden der Geſchichte der
Jlias liegt wenig lehrreiches; dieſes Gedicht in eine
bloße Erzaͤhlung verwandelt, koͤnnte wol einige kalte
Lehren enthalten. Aber die wahre ſittliche Kraft
dieſer Epopee liegt in den Handlungen und der Sin-
nesart der Perſonen; und daher koͤmmt es, daß ganz
Griechenland den Homer fuͤr den erſien Lehrer der
Menſchen gehalten hat.

Hel
Endlich haben wir auch noch den epiſchen Ton
zu betrachten. Da der Dichter von dem großen
Gegenſtand, den er beſingt, voͤllig eingenommen iſt,
ſo iſt auch ſein Ton uͤberaus pathetiſch, feyerlich und
etwas enthuſiaſtiſch. (*) Sein Ausdruk entfernt ſich(*) S. Ton
der Rede.
von dem gemeinen Ausdruk durch ſtark und voll-
klingende Woͤrter, er findet Ausdruͤke, die hoͤhere Be-
griffe von den Sachen geben, als die gewoͤhnlichen.
Er vermeidet die gemeinen Verbindungswoͤrter, be-
ſonders aber ganze, aus der gemeinen Sprache ge-
nommene Redensarten. Seine Wortfuͤgung iſt
ebenfalls von der gewoͤhnlichen unterſchieden. Und
weil er alles, was er beſingt, in ſeiner Einbildungs-
kraft als gegenwaͤrtig, und ſehr umſtaͤndlich vor ſich
ſieht, ſo iſt es ganz natuͤrlich, daß er viel mehr mah-
leriſche Beywoͤrter braucht, als der, welcher hiſto-
riſch erzaͤhlt. Sein Ton hat auch darin etwas cha-
rakteriſtiſches, daß er uͤberall das Gepraͤg der Em-
pfindung annihmt, die er, oder die Perſonen, auf jeder
Stelle fuͤhlen. Man erkennet ſchon an dem Ton,
wenn er ſanft geruͤhrt, oder in aufſchwellendem Affekt
iſt. Wo die Handlung ganz lebhaft wird, da iſt er in
voͤlligem Affekt, den man gleich aus ſeinem Ton er-
kennt. Wo er in merkliche Begeiſterung koͤmmt,
da faͤllt er ins aberglaͤubiſche; denn ſtarke Leiden-
ſchaften haben insgemein dieſe Wuͤrkung. Alsdann
ſcheinen ihm ohngefehre Zufaͤlle, von der Wuͤrkung
hoͤherer Maͤchte herzuruͤhren; lebloſen Weſen, ſchrei-
bet er Leben und Abſichten zu. Was bey dem Ge-
ſchichtſchreiber Schwulſt waͤre, kann ihm ſehr natuͤrlich
ſeyn. Wo der Geſchichtſchreiber ſagen wuͤrde: „Es
war auf dem Punkt, daß der Streit uͤberaus hitzig
werden ſollte; aber der Donner, der vor dem Wa-
gen des Diomedes einſchlug, trieb ſeine Pferde zu-
ruͤke‟ da ſagt der Dichter in dem hohen enthuſiaſti-
ſchen Tone: „Damals wuͤrde eine erſchrekliche Nie-
derlag erfolgt ſeyn, wenn nicht der Vater der Goͤt-
ter und der Menſchen ſich ins Mittel geleget haͤtte.
Schweerdonnernd ſchoß er ſeinen Blitz ‒ u. ſ. f. (*).‟(*) S.
II. VIII.
130. f. f.
Ueberhaupt erfodert der hohe und pathetiſche Ton
der Epopoͤe auch eine hohe und auſſerordentliche
Sprache, welche durch die hoͤchſte Proſa kaum zu
erreichen iſt. Der Hexameter der Griechen ſchei-
net dazu ſich vorzuͤglich zu ſchiken. Es verhaͤlt ſich
aber damit, wie mit den Saͤnlenordnungen, die
nicht ſchlechterdings nach dem Model der Alten muͤſ-
ſen gemacht werden, aber deſto ſchoͤner ſind, je
naͤher ſie mit jenen Muſtern uͤberein kommen.
X x x 2Alſo


Hel
Alſo iſt auch der Hexameter dem Heldengedicht eben
nicht weſentlich; aber kein andrer Vers hat die Vor-
theile deſſelben.
Dieſes ſcheinet nun alles Weſentliche der Epopee
zu ſeyn. Hat ein Gedicht dieſes, ſo kann ihm der
Name des Heldengedichts nicht verſagt werden, von
was fuͤr einem Jnhalt, von welcher Form, Groͤße
und Versart es uͤbrigens ſeyn mag. Von der Jlias
bis auf Addiſons Siegesgeſang uͤber Marlboroughs
Feldzug, kann ſie unzaͤhlige Formen annehmen. Ur-
ſpruͤnglich war ihr Jnhalt vermuthlich blos kriege-
riſch; aber Homer hat durch die Odyſſee ſchon ge-
zeiget, daß man von dieſem Stoff abgehen koͤnne.
Einige Kunſtrichter ſtehen in dem Wahn, Homer
habe die Form der Epopoͤe feſtgeſetzt; aber Oßians
Fingal iſt nicht nach dieſer Form gebildet, und den-
noch ein aͤchtes Heldengedicht. Wir wollen alſo von
dem epiſchen Dichter blos das Weſentliche fodern,
und alles uͤbrige ſeinem Genie oder ſeiner Wahl
uͤberlaſſen. Wir wollen nicht ſchlechterdings ver-
langen, daß er ſeine Handlung durch Einfuͤhrung
hoͤherer Maͤchte uͤbernatuͤrlich und wunderbar ma-
chen ſoll. Denn auch menſchliche Handlungen koͤn-
nen groß ſeyn und Bewundrung erweken; wenn
nur das Genie des Dichters groß genug iſt. Das
was die Goͤtter in der Jlias thun, iſt nicht das
wunderbareſte: man kann es wegnehmen, und doch
wird alles groß bleiben. Wenn aber ein Dichter
von gemeinem Genie ſeiner Handlung durch uͤber-
natuͤrliche Maͤchte, oder gar durch allegoriſche Per-
ſonen den Anſtrich des Wunderbaren geben will,
ſo wird er eher froſtig, als groß. Und eben ſo we-
nig wollen wir ihm uͤber die Zeit, den Ort und die
Dauer der Handlung, willkuͤhrliche Negeln vor-
ſchreiben; ſondern ihn gern unter die Zahl der gu-
ten epiſchen Dichter aufnehmen, wenn er nur das
Weſentliche geleiſtet hat.
Was wir hier uͤber das Heldengedicht angemerkt
haben, betrift eigentlich die große Epopoͤe, die eine
ganz wichtige Handlung beſingt, und uns mit Per-
ſonen von außerordentlichen Gemuͤthskraͤften und
von erhabenem Charakter bekannt macht. Man kann
aber den epiſchen Ton und die epiſche Behandlung,
auch auf Gegenſtaͤnde von mittlerer Groͤße anwen-
den, und daher entſteht die kleinere Epopoͤe, die
noch immer ſehr intreſſant ſeyn kann, wenn ſie uns
gleich die Menſchen nicht auf der hoͤchſten Stufe zei-
get. Von dieſer Art ſind aus dem Alterthum, das

Hel
Gedicht des Muſaͤus von Hero und Leander; die
geraubte Helena des Coluthus und andre. Von un-
ſern einheimiſchen Gedichten verdienet in dieſer Claſſe
Bodmers Jacob, als ein Muſter angefuͤhrt zu wer-
den. Die Anwendung der epiſchen Behandlung auf
kleine Gegenſtaͤnde macht eine beſondre Gattung
der Epopoͤe aus, die man das ſcherzhafte, oder co-
miſche Heldengedicht nennt. (*)(*) S.
Scherzhaft
Die große Epopoͤe iſt ohne Zweifel das wichtigſte
und hoͤchſte Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte; die Alten ha-
ben die Jlias und Odyſſee fuͤr die Quellen gehalten,
woraus Feldherrn, Staatsmaͤnner, Buͤrger und
Hausvaͤter die Weisheit ihres Standes ſchoͤpfen koͤn-
nen; ſie fanden darin die Muſter des Trauerſpiels
und der Comoͤdie; ſie glaubten, daß Redner, Mah-
ler und Bildhauer, das Weſentlichſte ihrer Kuͤnſte
daraus zu lernen haben: und dieſes iſt in Wahrheit
nicht uͤbertrieben. Es iſt keine Art der Wuͤrkung
von irgend einem Zweyg der Kuͤnſte zu erwarten,
die der epiſche Dichter nicht in ſeiner Gewalt haͤtte,
und das Gute, was die verſchiedenen Dichtungsar-
ten einzeln enthalten, findet ſich auf einmal in der
Epopoͤe zuſammen. Welche Gattung des Unter-
richts und der Lehre kann von redenden Kuͤnſten er-
wartet werden, die nicht der epiſche Dichter auf das
vollkommenſte geben koͤnnte? Und wo iſt jemal ein
vollkommnerer Redner gewoſen als Homer? Was
kann von Gemaͤhlden und Schilderungen erwartet
werden, davon nicht die Beyſpiele beym Homer zu
finden waͤren. Hat nicht Phidias, der das hoͤchſte
Werk der bildenden Kuͤnſte hervorgebracht hat, ge-
ſtanden, daß er es dem Dichter ſchuldig ſey? Wo
iſt irgend eine Vorſtellung, die die Seele erhe-
ben und zu der aͤußerſten Anſtrengung ihrer Kraͤfte
reizen kann, oder vermittelſt welcher die ſtaͤrkſte Lei-
denſchaft im Zaum zu halten iſt, die nicht der
epiſche Dichter natuͤrlicher, als jeder andre in das
Gemuͤth praͤgen koͤnnte? Darum gebuͤhret dem groſ-
ſen epiſchen Dichter der Vorzug uͤber alle Kuͤnſtler,
und dem Heldengedichte der Rang uͤber jedes andre
Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Wenn man bedenkt, was fuͤr Genie dazu gehoͤrt
in dieſer hohen Dichtungsart gluͤklich zu ſeyn, ſo
wird man ſich nicht verwundern, daß das gute Hel-
dengedicht ſo ſelten iſt. Die an großen Genien ſo
reiche Nation der Griechen hat nur eine ſehr kleine
Anzahl epiſcher Dichter gehabt, und Rom, das ſo
viele zur Bewundrung große Maͤnner gezeuget, hat
doch


Hel
doch nur einen großen epiſchen Dichter hervorge-
bracht. Die wenigen griechiſchen und roͤmiſchen
Dichter, die nach Homer oder Virgil ſich in dieſe
Laufbahn gewaget, haben doch gegen dieſe kein groͤſ-
ſeres Anſehen, als die Sternen gegen die Sonne
oder gegen den Mond. Obgleich die Wiſſenſchaften
und Kuͤnſte ſich in den neuern Zeiten uͤber ganz Euro-
pa verbreitet haben, ſo ſind dennoch gute epiſche Dich-
ter eine ſehr ſeltene Erſcheinung. Das an großen
Maͤnnern ſo fruchtbare Frankreich, hat nur einen
hoͤchſt ſchwachen Verſuch eines epiſchen Gedichts auf-
zuweiſen. Aber Jtalien, England und Deutſchland
haben epiſche Dichter gezeuget, davon einige mit Eh-
ren neben Homer, andre neben Virgil ſtehen koͤnnen.
Der griechiſche Barde wuͤrde mit Vergnuͤgen einen
Milton und Klopſtok neben ſich ſehen, und Virgil
wuͤrde die Geſellſchaft des Taſſo nicht verachten. Mit
horchendem Ohr wuͤrden beyde bisweilen dem Dante
und dem Arioſt zuhoͤren, und Bodmer wuͤrde durch
manches praͤchtiges Gemaͤhld aus der Natur und aus
den Sitten, und durch die hohe Sinnesart ſeines
Noah und Sipha, ſie in Verwundrung ſetzen.
Helldunkel.
(Mahlerey.)
Dieſes iſt ein neues Kunſtwort, das ein einſichts-
(*) der Hr.
v. Haged.voller Kunſtrichter (*) gebraucht hat, um das aus-
zudruͤken, was in der franzoͤſiſchen Sprach durch
eine aͤhnliche Zuſammenſetzung zweyer einander ent-
gegenſtehender Begriffe clair - obſcur genennt wird.
Die Sache ſelbſt, die dadurch ausgedruͤkt wird, be-
ſtimmt der Erfinder des Worts genau durch dieſe Be-
merkung, daß Licht und Schatten, helle und dun-
(*) Be-
trachtun-
gen uͤber d.
Mahlerey
S. 653.kele Farben fuͤr das einſtimmige Ganze (*) ſich wech-
ſelsweiſe erhoͤhen oder maͤßigen. Dieſes will ſagen,
daß die Haltung und Harmonie des Gemaͤhldes
nicht allemal blos von genauer Beobachtung des
Lichts und Schattens abhaͤnge, ſondern, daß bis-
weilen die Staͤrke des Lichts durch dunkele Localfar-
ben geſchwaͤcht, und die Schatten durch hellere klar
gemacht werden muͤſſen.
Demnach beruhet die vollkommene Behandlung
des Helldunkeln, welches einen wichtigen Theil der
Farbengebung ausmacht, auf der Geſchiklichkeit Lich-
ter und Schatten, da, wo es noͤthig iſt, durch dunklere
oder hellere Localfarben zu ſtaͤrken, oder zu ſchwaͤ-
chen. Bey gleich ſtarkem Lichte ſcheint eine helle
Farbe immer mehr Licht zu haben, als eine dunkele,

Hel
und in gleich dunkeln Schatten, wird die helle Farbe
weniger verfinſtert, als die dunkele. Daraus laͤßt
ſich leicht abnehmen, wie der Mahler, wenn er
Licht und Schatten nach Maaßgebung der Beleuch-
tung auf das genaueſte beobachtet hat, den im voͤl-
ligen Schatten liegenden Gegenſtaͤnden, durch hellere
Lacalfarben aufhelfen, und wie er die im ſtaͤrkſten
Lichte ſtehenden, durch dunklere Farben daͤmpfen
koͤnne, wo er es zur beſten Haltung und Harmonie
fuͤr noͤthig haͤlt. Wo man nach der Natur der Be-
leuchtung kein Licht hinbringen kann, und es den-
noch fuͤr noͤthig haͤlt, da thun helle Localfarben den
Dienſt, und ſo die dunkelen im vollen Lichte. Da-
rum muß man nicht, wie ſo ofte geſchieht, das Helle
und Dunkele, das von den eigenthuͤmlichen Farben
abhaͤngt, mit dem Licht und Schatten verwechſeln,
obgleich beyde einerley Wuͤrkung thun koͤnnen. (*)(*) S. Ei-
genthuͤmli-
che Farbe.
Der Mahler muß ſich nicht begnuͤgen, die Harmo-
nie und Haltung blos in der verſchiedenen Beleuch-
tung zu ſtudiren, wiewol ſie groͤßtentheils von ihr
abhangen (*); ſondern, bey einerley Beleuchtung,(*) S. Be-
leuchtung.
die durch abgeaͤnderte Localfarben entſtehenden Ver-
aͤnderungen in der Haltung beobachten. Wer dieſen
Theil der Kunſt vollkommen ſtudiren wollte, koͤnnte
ſich die Sache dadurch erleichtern, daß er fuͤr eine
Anzahl kleinere Figuren, oder Gliedermaͤnner, eine
hinlangliche Anzahl Gewaͤnder von verſchiedenen Far-
ben haͤtte, und bey einerley Anordnung und Beleuch-
tung ſeiner Gruppen, die Farben der Gewaͤnder
verſchiedentlich abaͤnderte.
Wir wollen damit gar nicht ſagen, daß der Mah-
ler jedesmal, wenn er in der Arbeit begriffen iſt,
auf dieſe aͤngſtliche und mechaniſche Weiſe das beſte
ausſuchen ſoll. Denn dergleichen Veranſtalltungen
koͤnnen gar leicht das Feuer der Einbildungskraft,
ohne welches kein Werk gut wird, daͤmpfen: wir
ſchlagen dieſes blos zum Studiren vor, und muͤſſen
auch hier, wie ſchon bey ſo viel andern Gelegenhei-
ten geſchehen iſt, dem Mahler das Beyſpiel des Le-
onhardo da Vinci vorhalten, dem nichts zu ſubtil
noch zu muͤheſam war, was immer Gelegenheit ge-
ben konnte, die Kunſt mit neuen Beobachtungen zu
bereichern. Waͤhrender Arbeit muß der Kuͤnſtler
ſich blos auf ſein Genie verlaſſen, aber zum Studi-
ren gehoͤrt Fleis, Veranſtalltung, forſchendes Nach-
denken, Maaß und Gewicht; weil dadurch dem Genie
die noͤthigen Begriffe, auf die es ſich bey der Aus-
fuͤhrung ſtuͤtzet, herbey geſchaft werden.
X x x 3Selt-


Hel Her
Seltſam, aber vollkommen richtig, iſt die Beob-
achtung des oben erwaͤhnten Kunſtrichters, daß ſelbſt
der Kupferſtecher, der doch zur Haltung und Har-
monie nichts, als Licht und Schatten zu haben ſchei-
net, aus dem Helldunkeln Vortheile ziehen koͤnne.
Er hat angemerket, daß die Kupferſtecher, die unter
der Aufſicht des Rubens gearbeitet haben, dieſes zu-
(*) S. Ha-
gedorn Au-
merk. S.
651.erſt erreicht haben, (*) und daß mit dieſen Meiſter-
ſtuͤken des Grabſtichels ein neuer Zeitraum der Kunſt
anfange. Gegenwaͤrtig ſcheinet es bisweilen, daß
der Grabſtichel in der Kunſt des Helldunkeln ſich
mit dem Pinſel ſelbſt in einen Wettſtreit einzulaſſen
getraute. Die Mittel, wie der Grabſtichel durch
die Verſchiedenheit der Behandlung, die hellen und
dunkeln, ſtrengen und ſanften Localfarben ausdruͤkt,
verdieneten wol von den Meiſtern der Kunſt be-
ſonders entwikelt zu werden; denn der feineſte Ken-
ner oder Kunſtrichter wird, durch das bloße Stu-
diren der beſten Werke, ſie niemal deutlich genug
entdeken.
Heroide.
(Dichtkunſt.)
Ein kleines affektvolles Gedicht im Tone der Elegie
und in Form eines Schreibens an eine Perſon, gegen
welche man, ohne alle Zuruͤkhaltung, ein geruͤhrtes
Herz ausſchuͤttet. Man hat dieſe Dichtungsart dem
Ovidius zu danken, der ohne Zweifel, wegen der
bewundrungswuͤrdigen Leichtigkeit, die er hatte, jede
ſanfte Empfindung durch einen Strohm verſchiedener
Aeußerungen zu ſchildern, auf den Einfall gekom-
men iſt, den beruͤhmteſten Perſonen aus den heroi-
ſchen oder Heldenzeiten Schreiben anzudichten, die
mit verliebten Klagen angefuͤllt ſind. Die Penelope
ſchreibet an ihren Ulyſſes, und giebt ihm ihr zaͤrtli-
ches Verlangen nach ſeiner Zuruͤkkunft, ihre aͤngſt-
liche Beſorgnis wegen ſeines langen Ausbleibens,
und was ſie von ihren Freyern auszuſtehen hat,
mit voller Ruͤhrung zu erkennen.
„Es iſt kein geringes Verdienſt an dem Ovidius,
(ſagt ein ſehr ſcharfſinniger engliſcher Kunſtrichter 
Verſuche uͤber Popens Genie und Schriften.
VI Abſchnitt. Eine Ueberſetzung dieſer vortrefflichen
Schrift iſt in dem VI Theile der Sammlung vermiſchter

Schriften zur Befoͤrderung der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und
freyen Kuͤnſte, die in Berlin bey Nicolai herausgekom-
men iſt, zu finden.)
daß er die ſchoͤne Methode erfunden hat, unter er-
dichteten Charaktern Briefe zu ſchreiben. Es iſt
eine große Verbeſſerung der griechiſchen Elegie, uͤber

Her
welche die dramatiſche Natur jener Schreibart einen
ungemeinen Vorzug erhielt. Eigentlich iſt die Ele-
gie nichts, als ein affektvolles Selbſtgeſpraͤch, worin
das Herz der Betruͤbnis und den Ruͤhrungen, davon
es erfuͤllt iſt, Luft ſchaffet: wird dieſes Geſpraͤch
aber an eine beſtimmte (wir ſetzen hinzu, an eine aus
der Geſchichte bekannte und beruͤhmte) Perſon gerich-
tet, ſo erhaͤlt es einen gewiſſen Grad der Schiklich-
keit, (des Jntreſſe), daran es auch dem aufs beſte aus-
gefuͤhrten Selbſtgeſpraͤch in einem Trauerſpiel, alle-
zeit fehlen muß. Unſre Ungeduld bey einem druͤ-
kenden Schmerz, oder bey einer Gemuͤthsunruh
(auch bey einer von Zaͤrtlichkeit herruͤhrenden Freude)
macht es ſehr natuͤrlich, daß man ſich gegen diejeni-
gen Perſonen voll Affekt beſchweret, von denen man
glaubt, daß ſie uns ſolche Unruhen verurſachet ha-
ben, (oder daß man ſeine innige Freude, mit denen,
die man liebet, zu theilen ſucht.) Man beweißt
aber hiebey vornehmlich ſeine ſcharfſinnige Beurthei-
lungskraft, wenn man die vorhabende Klage (oder
Ausgießung der Empfindung) gerade mit einem ſol-
chen Zeitpunkt eroͤffnet, welcher zu den zaͤrtlichſten
Empfindungen und zu den ploͤtzlichſten und lebhaf-
teſten Ausbruͤchen der Leidenſchaft Gelegenheit giebt.‟
Wir haben dieſe etwas lange Stelle, mit Einſchal-
tung einiger Begriffe, hier ganz hergeſetzt, weil darin
der eigentliche Geſichtspunkt, aus welchem man dieſe
Dichtungsart beurtheilen muß, ſehr genau beſtimmt
wird. Es iſt eine Hauptſache, daß der Dichter Perſo-
nen waͤhle, die uns aus der Geſchichte hinlaͤnglich be-
kannt ſind, und fuͤr die wir uns intreſſiren, und daß
er ſie in ganz intreſſante Umſtaͤnde ſetze. Durch das er-
ſtere gewinnt er den Vortheil, daß er die wichtigſten
Umſtaͤnde uͤber ihre Perſonen und ihre Geſchichte
blos anzeigen, und ſchon durch kleine Winke die Vor-
ſtellungen auf die Dinge lenken kann, die man noth-
wendig wiſſen muß, um alles recht zu fuͤhlen; und
durch das andere gewinnt er zum voraus unſre gan-
ze Aufmerkſamkeit. Es iſt unſtreitig eine der ver-
gnuͤgteſten und anmuthsvolleſten Gemuͤthsbeſchaͤfti-
gungen, ſich bekannte und intreſſante Perſonen in
Umſtaͤnden vorzuſtellen, die das Jnnerſte ihres Her-
zens durch mancherley Vorſtellungen aufruͤhren.
Und welche Gelegenheit uns Empfindung zu lehren,
und


Her
und die Bewegungen unſers eigenen Herzens zu len-
ken und zu berichtigen, koͤnnte beſſer ſeyn, als die
dieſe Dichtungsart anbiethet? Sie iſt nicht nur einer
ungemein viel groͤßern Mannigfaltigkeit, ſondern auch
einer ſehr viel vollkommneren Bearbeitung faͤhig,
als der Erfinder darin angebracht hat. Die Heroi-
den des Ovidius ſind blos verliebt, und zu ſehr in
einerley Ton und Charakter, und er hat, nach ſei-
ner gewoͤhnlichen Art, auch da zu viel geſpielt. Un-
ter den Neuern haben die Englaͤnder dieſe Dichtungs-
art wieder aufgebracht, und Pope hat in ſeiner He-
roide, Heloiſe an Abelard, ein ſo vollkommenes und
ſo reizendes Muſter dieſer Gattung gegeben, daß es
einen allgemeinen Geſchmak an ſolchen Gedichten
haͤtte hervorbringen ſollen.
Seit kurzem haben ſich einige franzoͤſiſche Dichter
ſo ſehr in dieſe Dichtungsart verliebet, daß man be-
reits eine große Menge franzoͤſiſcher Heroiden ſieht,
und leicht vorzuſehen iſt, daß in kurzem ein Miß-
brauch davon werde gemacht werden. Die Deut-
ſchen ſcheinet dieſe Gattung weniger geruͤhrt zu ha-
ben; wir haben nur einige ſchwuͤllſtige Verſuche
hierin. Doch kann man einigermaaßen Wielands
Briefe der Verſtorbenen hieher rechnen. Alſo iſt hier
noch Ruhm zu erwerben.
Heroiſch.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Faſt alle Voͤlker ſtehen in der Einbildung, daß die-
jenigen Menſchen, die ſie, als die Stifter ihres
Staates anſehen, oder uͤberhaupt die, deren Leben
in das hohe Alterthum faͤllt, von hoͤhern Leibes-
und Gemuͤthskraͤften geweſen, als ihre ſpaͤthere
Nachkoͤmmlinge. Darum hat jedes Volk ſeine Hel-
denzeit, wie die Griechen die ihrige gehabt haben.
Wenn Homer von dem Diomedes ſagt, er habe
gegen den Aeneas einen Stein geſchleudert, den
zwey Menſchen, wie ſie zu des Dichters Zeit waren,
(*) II. #.
303.nicht zu tragen vermoͤchten, (*) ſo ſpricht er aus
einem Wahn, der allen Voͤlkern gemein iſt. Dieſe
ſtaͤrkere Menſchen ſind die Helden, und die Thaten,
wozu ſie ihre hoͤhere Kraͤfte noͤthig hatten, werden
heroiſche Thaten genennt.
Da es dem Menſchen ſo natuͤrlich iſt zu glauben,
daß es groͤßere Menſchen gegeben habe, als ſie zu
ſeiner Zeit ſind, und da er ein natuͤrliches Wolge-
fallen an heroiſchen Thaten und an heroiſcher Ge-
muͤthsart hat, ſo muͤſſen ſich die Kuͤnſtler dieſes vor-

Her
theilhaften Wahnes bedienen, die Gemuͤther durch
Abſchilderung derſelben zu erhoͤhen. Dieſes geſchieht
am natuͤrlichſten, wenn der Stoff zu dem Werk
aus dem Alterthum genommen wird. Je hoͤher
man darin herauf ſteigen kann, je groͤßer kann
man die Menſchen vorſtellen, ohne unwahrſchein-
lich zu werden.
Die meiſten Werke der griechiſchen Mahler und
Bildhauer, die meiſten Trauerſpiele der Griechen,
waren aus den heroiſchen Zeiten genommen. Und
es kann nicht anders, als vortheilhaft ſeyn, wenn
man die Menſchen in dem Wahn beſtaͤrkt, daß es
ehedem groͤßere Menſchen gegeben habe. Aber der
Kuͤnſtler, der einen heroiſchen Stoff waͤhlet, legt
ſich eine große Laſt auf. Wenn er nicht im Stand
iſt ſeine Vorſtellungen und ſein ganzes Gemuͤth uͤber
die gewoͤhnliche Groͤße zu erheben, ſo thut ihm ſein
heroiſcher Stoff Schaden. Nur der daͤrf ſich in
dieſes Feld wagen, der mit Gewißheit empfindet,
daß er ſich weit uͤber die Denkungsart ſeiner Zeit er-
heben koͤnne. Davon kann er ſich nicht uͤberzeugen,
wenn er nicht die Welt, darin er lebt, voͤllig kennt;
wenn er nicht bey den Handlungen und Geſinnun-
gen, die die Menſchen aͤußern, immer empfindet,
daß ſie unter dem ſind, was er ſelbſt in gleichen
Umſtaͤnden wuͤrde gethan oder empfunden haben.
Er muß ein ſcharfſinniger Spaͤher der Menſchen
ſeyn; muß die wichtigſten Maͤnner ſeiner Nation
kennen und uͤberſehen; er muß Gelegenheit gehabt
haben die Grundſaͤtze, wonach ſie handeln, genau
zu erkennen; er muß ſich in ihre Seelen hineinſetzen
koͤnnen, um zu fuͤhlen, was ſie fuͤhlen. Wenn er
ſich alsdenn getraut, ſich uͤber ſie zu erheben, ſo mag
er ſeine Kraͤfte an einem heroiſchen Stoff verſuchen.
Aber wehe dem, der ohne dieſes innige ſichere Ge-
fuͤhl ſeiner eigenen Groͤße ſich einbildet, man koͤnne
die menſchliche Groͤße durch Zuſammenhaͤufen oder
Erweitern uͤber ihr Maaß erheben, wie man etwa
koͤrperliche Dinge groͤßer macht. Nicht die unbe-
graͤnzte Einbildungskraft, ſondern die ungewoͤhnli-
che Staͤrke des Verſtandes und des Herzens, ſind
die Mittel ſich zum heroiſchen Stoff zu erheben.
Das Heroiſche beſteht aber nicht blos in kriegeri-
ſchen Thaten, oder in Ausfuͤhrung kuͤhner Unter-
nehmungen; es giebt auch ſtille heroiſche Tugenden.
Alles, wozu eine außerordentliche Staͤrke des Gei-
ſtes, eine ungewoͤhnliche Kraft des Gemuͤths erfo-
dert wird, iſt heroiſch. Der Abſchied, den Noah
von


Her Hex
von dem Sipha nihmt, da er ihm mit heiterm Ge-
muͤthe ſagt:
Geh, ich halte dich nicht, und meine nicht eitele Thraͤnen,
Daß du im Porte ſchon ſtehſt, indem ich den Sturm noch
beſegle.
Unbethraͤnt ſieht das Auge dir nach, wie wohl das Gemuͤthe
Blutend den Troſt uͤberdenkt, der meinem Leben geraubt
(*) Noach.
VII Gef.wird (*)
iſt nicht weniger heroiſch, als der Heldenmuth einem
ſichern Tod ruhig entgegen zu gehen.
Sollte jemand fragen, wie das Heroiſche von
dem Großen uͤberhaupt unterſchieden ſey; ſo waͤre
vielleicht dieſes die richtigſte Antwort, daß das
Große, da wo es angetroffen wird, ungewoͤhnlich
iſt, und daß das Heroiſche eine nicht ungewoͤhnliche,
ſondern natuͤrliche Aeußerung groͤßerer Menſchen ſey.
Man hat naͤmlich von dem Helden den Begriff, daß
er nach ſeinem ganzen Charakter und nach ſeinen
Umſtaͤnden, um etliche Stufen hoͤher ſtehe, als an-
dre Menſchen; darum iſt das Große nichts Unge-
woͤhnliches bey ihm; es iſt ſeinem Maaß der Kraͤfte
angemeſſen. Wenn aber ein Menſch wie andre
Menſchen, ſeine Kraͤfte durch außerordentliches Be-
ſtreben anſtrenget, um etwas großes zu thun, ſo
wuͤrde dieſes nur Groß und nicht Heroiſch ſeyn.
Hexameter.
(Dichtkunſt.)
Ein Vers von ſechs drey- und zwey-ſylbigen Fuͤßen,
der auch der heroiſche Vers genennet wird, weil die
Griechen, die Erfinder deſſelben, ihn in ihren Hel-
dengedichten gebraucht haben. Die lateiniſchen
Dichter haben ihn den Griechen abgeborget, und vor
nicht langer Zeit iſt er auch in der deutſchen Sprache
mit gluͤklichem Erfolg verſucht worden. Er vertraͤgt
zwey Arten der Fuͤße, die Daktylen und Spondeen,
an deſſen Stelle die Deutſchen auch, was ſie Tro-
cheen nennen, gebrauchen. Beyde, und im deut-
ſchen Hexameter alle drey Arten des Fußes, koͤnnen
verſchiedentlich abwechſeln, bald kann die eine, bald
die andre darin herrſchen. Dadurch bekommt der
Dichter eine große Freyheit den Vers nach ſeiner
Abſicht bald eilender, bald langſamer zu machen,
ihm bald einen hohen, bald einen gemaͤßigten oder
gemeinen Ton zu geben. Er iſt nur an das einzige
Geſetz gebunden, daß der fuͤnfte Fuß ein Daktylus
und der ſechſte ein Spondaͤus ſey, damit der Vers ſei-

Her
nen Fall am Ende habe; wiewol auch dieſes Ge-
ſetz nicht ohne Ausnahm iſt.
Dieſer Vers hat vor allen andern wegen der
Freyheit, die er dem Dichter verſtattet, große Vor-
theile. Man iſt dabey nicht an beſtimmte Ruhe-
punkte gebunden; er noͤthiget nicht zu muͤßigen
Woͤrtern, weil er ſich ſelbſt nicht gleich bleiben daͤrf;
er verſtattet der Rede eine große Mannigfaltigkeit
des Tones, und kann majeſtaͤtiſch oder fluͤchtig ſeyn,
einen praͤchtigern oder nachlaͤßigern Gang anzuneh-
men. Dadurch wird er zum Heldengedicht tuͤchti-
ger, als irgend ein andrer Vers. Denn der epi-
ſche Dichter muß nothwendig den Ton, nach Maaß-
gebung ſeiner Materie, verſchiedentlich abaͤndern.
Doch bemerkt man oft an dem deutſchen Hexameter,
daß er, um voll zu werden, manches unnoͤthiges
Beywort veranlaſet.
Nach dem Urtheil des Diomedes, welches das
Urtheil aller Menſchen iſt, die Gehoͤr haben, iſt der
Hexameter der ſchoͤnſte, deſſen Fuͤße ſo in einander
geſchlungen ſind, daß keiner weder mit einem Wort
anfaͤngt noch aufhoͤrt, es ſey denn der erſte und
letzte, ſo wie dieſer
Oceanum interea ſurgens aurora reliquit. Virg.
Am ſchlechteſten iſt er, wenn die Woͤrter die Fuͤße
machen.
Præter cætera Romæ, mene poemata cenſes
Scribere? Hor.
Seine Laͤnge erfodert, daß man ihm irgendwo einen
kleinen Ruhepunkt oder Abſchnitt gebe, den man
verſchiedentlich verſetzt. (*)(*) S.
Abſchnitt.
Caͤſur.
Es waͤre ſeltſam, wenn man ietzt noch unterſu-
chen wollte, ob die deutſche Sprache faͤhig genug
ſey, den griechiſchen Hexameter nachzuahmen, nach-
dem wir den Meßias haben, ein Gedicht, das
auch in dem Ton und Klang, mit der Jlias oder
Aeneis um den Vorzug ſtreiten kann. Daß es
aber den Deutſchen mehr Muͤhe macht in wolklin-
genden Hexametern zu ſchreiben, als der Griech’
oder der Roͤmer noͤthig gehabt hat, kann wol
nicht geleugnet werden; genug daß einige unſrer
Dichter die Schwierigkeiten gluͤklich uͤberwunden
haben.
Man muß Klopſtok und Kleiſt, die zu gleicher
Zeit, und ohne daß einer von den Verſuchen des
andern etwas gewußt, verſucht haben deutſche
Hexameter zu machen, als die Erfinder derſelben
anſehen; denn die wenigen Verſuche, die aͤltere
Dichter


Hex Hir
Dichter darin gemacht haben, koͤnnen als nicht ge-
(*) Eine
kurze Ge-
ſchichte des
deutſchen
Herame-
ters iſt in
den Brie-
fen uͤber die
N. Littera-
tur im er-
ſten Th. auf
der 109 u.
f. f. S. zu
finden.macht angeſehen werden. (*) Der Hexameter, den
Kleiſt zu ſeinem Fruͤhling gewaͤhlt hat, faͤngt, wie
man ſich in der Muſik ausdruͤkt, im Aufſchlag an.
Denn er ſetzt dem erſten Fuß eine kurze Sylbe vor.
Vermuthlich iſt er blos von ohngefaͤhr auf dieſen
Einfall gekommen; denn eine genaue Ueberlegung
wuͤrde ihn doch haben fuͤhlen laſſen, daß dieſes den
Gang des Gedichtes etwas monotoniſch macht, und
auch der Mannigfaltigkeit des Rhythmus, oder der
Perioden, ſchadet.
Es iſt denen, die ſich einfallen laſſen den deut-
ſchen Hexameter zu brauchen, ſehr zu rathen, daß
ſie mit großer Sorgfalt dasjenige uͤberlegen, was
Klopſtok in den Vorreden zu dem zweyten und drit-
ten Theil des Meßias, Ramler in ſeiner Ueberſe-
tzung des Batteux, und Schlegel in ſeiner Abhand-
lung vom Reim, daruͤber angemerkt haben.
Hirtengedichte.
Gedichte deren Jnhalt aus dem Charakter und dem
Leben eines Hirtenvolks genommen iſt. So wie
alle Arten der Gedichte, die itzt unter uns bloße
Nachahmungen verlohrner Originale ſind, aus Ue-
bungen oder Gewohnheiten aͤlterer Voͤlker entſtanden
ſind, ſo iſt es wahrſcheinlich, daß die erſten Hirten-
gedichte, nach natuͤrlichen Liedern eines alten Hir-
tenvolks, durch die Kunſt gebildet worden. Der
Hirtenſtand iſt keine Erdichtung, er iſt der Stand
der Natur vieler Voͤlker geweſen, und iſt es auch
noch itzt. Noch ſind Laͤnder von geſitteten Hirten-
voͤlkern bewohnt, die in einer faſt unumſchraͤnkten
Freyheit und der Sorgen des buͤrgerlichen Lebens un-
bewußt leben; wo muntere Koͤpfe vom Jnſtinkt
geleitet, ihre ſelbſt gemachten Floͤten oder Schal-
meyen klingen machen, und Lieder dichten, welche
Froͤhlichkeit, oder Liebe, oder Eiferſucht, ihnen einge-
ben; die mit benachbarten Hirten wetteifernd ſingen;
die bisweilen in groͤßere Geſellſchaften zu Taͤnzen
und Wettſtreiten zuſammen kommen. Das muͤßige
Leben eines ſolchen Hirtenvolks; ſein beſtaͤndiger
Aufenthalt in den angenehmſten Gegenden; die lange
Weile, oder ein angenehmerer Hang, welcher benach-
barte Hirten und Hirtinnen zuſammen fuͤhrt, ver-
anlaſet natuͤrlicher Weiſe die Aeußerung verſchiede-
ner Empfindungen, die nach vielen Verſuchen zu Lie-
dern werden. Ein engliſcher Schriftſteller ſtellt uns
das Landvolk von Minorca als ein ſolches Volk vor.

Hir
„Die Jnſulaner, ſagt er, haben viel alte Gewohn-
heiten bis auf dieſen Tag beybehalten. Alſo iſt
eine Art von poetiſchem Wettſtreit unter den Bau-
ren gebraͤuchlich. Einer ſingt einige, auf einen
gewiſſen Gegenſtand, der ihm gefaͤllt, aus dem Steg-
reiff gemachte Verſe ab, und ſpielt dazu auf ſeiner
Cyther. Ein andrer antwortet ihm ſo gleich, mit
einer gleichen Anzahl ebenfalls auf der Stelle ver-
fertigten Zeilen, und ſuchet ihn zu uͤbertreffen, oder
laͤcherlich zu machen. Und dieſer Wettſtreit waͤhret
bis der Witz der beyden Fechter erſchoͤpft iſt. Man
nennt ſie Gloßadores.‟ (*)(*) S.
Cleghorns
Beſchrei
bung der
Juſel Mi-
norca.
Ohne Zweifel hat der gluͤkliche Himmelsſtrich, der
ſich uͤber Griechenland und Jtalien verbreitet, ehe-
dem ganze Voͤlker ſolcher Hirten genaͤhrt, deren
Spiele und Geſaͤnge durch Ueberlieferungen bis auf
die, nachher ſich in Staͤdten verſammelte Voͤlker ge-
kommen ſind. Nachdem das, was ehedem Natur
geweſen, zur Kunſt geworden, ahmten die Dichter
auch die Lieder der Hirten nach, um die Gluͤkſeelig-
keit des Hirtenſtandes, wenigſtens in der Einbil-
dung zu genießen. So entſtuhnden in dem Reiche
der Kuͤnſte die Hirtengedichte.
Jhr allgemeiner Charakter iſt darin zu ſuchen,
daß der Jnhalt und der Vortrag mit den Sitten
und dem Charakter eines gluͤklichen Hirtenvolks
uͤbereinſtimme. Die Arten aber koͤnnen vielfaͤltig
ſeyn, epiſch, dramatiſch und lyriſch. Wir haben
in der That in allen drey Hauptgattungen ſchoͤne
Muſter. Epiſch ſind die bekannten Hirtenromanen,
alter und neuerer Dichter. Dramatiſch der Paſtor
Fido, Geßners Evander und verſchiedene andre Stuͤke
der Neuern. Die ſatyriſchen Stuͤke der Griechen
koͤnnen einigermaaßen hieher gerechnet werden. Ly-
riſch ſind die Bukolien, Jdyllen und Eklogen der Al-
ten und Neuern.
Der Dichter der Hirtenlieder verſetzt ſich ſo wol
fuͤr ſeine Perſon, als fuͤr ſeine Materie in den Hir-
tenſtand. Daher muß ſeinem Gedicht, ſowol in
Abſicht auf die Materie, als auf die Form und den
Vortrag, der Charakter dieſes Standes genau ein-
gepraͤget ſeyn. Man muß darin eine Welt er-
kennen, in welcher die Natur allein Geſetze giebt.
Durch keine buͤrgerliche Geſetze, durch keine will-
kuͤhrliche Regeln des Wolſtandes eingeſchraͤnkt, uͤber-
laſſen die Menſchen ſich den Eindruͤken der Natur,
uͤber welche ſie wenig nachdenken. Dieſe Menſchen
kennen keine Beduͤrfniſſe, als die unmittelbaren Be-
Erſter Theil. Y y yduͤrf-


Hir
duͤrfniſſe der Natur, keine Guͤter, als ihre Gaben, und
was zum Zeitvertreib ihres muͤßigen Lebens dienet.
Jhre Hauptleidenſchaft iſt Liede, aber eine Liebe
ohne Zwang, ohne Verſtellung, und ohne platoniſche
Veredlung. Jhre Kuͤnſte ſind Leibesuͤbungen, Ge-
ſang und Tanz. Jhr Reichthum iſt ſchoͤnes und
fruchtbares Vieh; ihre Geraͤthſchaft ein Hirtenſtab,
eine Floͤte und ein Becher. Alſo ſind die Hirten-
lieder Gemaͤhlde aus der noch ungekuͤnſtelten ſittli-
chen Natur, und deſto reizender, weil ſie uns den
Menſchen in der liebenswuͤrdigen Einfalt einer na-
tuͤrlichen Sinnesart vorſtellen.
Es giebt eine Gattung der Hirtenlieder, die ganz
allegoriſch iſt. Der Dichter, der von ſich ſelbſt, von
ſeinen Angelegenheiten, von ſeinem Schikſal zu ſpre-
chen hat, nihmt die Perſon eines Hirten an, und ſucht
in dem Hirtenſtand die Bilder auf, die durch Aehn-
lichkeit dasjenige mahlen, was er ausdruͤken will;
ſo wie der Fabeldichter in der thieriſchen Welt die
Bilder der ſittlichen Handlungen ſucht. Dieſes giebt
ihm die Bequaͤmlichkeit von ſich ſelbſt, von ſeinen
Freunden, Wohlthaͤtern, und von ſeinen Feinden,
auf eine feine Art zu ſprechen, Lob und Tadel auf
eine verdekte und darum nachdruͤklichere Weiſe aus-
zutheilen. Fuͤrtreffliche Beyſpiele dieſer Art ha-
ben wir an einigen Eklogen des Virgils, fuͤrnehm-
lich an der erſten und zehnten; an den Jdillen der
Frau des-Houlieres, die man nicht ohne innigſte
Ruͤhrung leſen kann. Dieſe Gattung kann ſich bis
zum erhabenſten Jnhalt empor ſchwingen, wie wir
an Popens Meſſias ſehen. Dieſes ſcheinet die fei-
neſte Gattung der Allegorie zu ſeyn.
Da Einer unſrer beruͤhmteſten und groͤßten Dich-
ter mir vor etlichen Jahren ſeine Gedanken uͤber die
Jdille zugeſchikt hat, ſo will ich ſie mit ſeiner Er-
laubnis hier ganz einruͤken.
„Die Muſe hat zu allen Zeiten die laͤndlichen
Scenen und das kunſtloſe freye und anmuthige Land-
leben geliebt. Vermuthlich hat eben dieſe gluͤkliche
Lebensart der aͤlteſten Menſchen der Poeſie den Ur-
ſprung gegeben. Die ſchoͤne Natur mit allen ihren
lieblichen Abwechslungen und die Freyheit, die uns
in den ungeſtoͤrten Genuß ihrer Gaben ſetzt, floͤßen
dem Menſchen eine Froͤhlichkeit ein, die manchmal
zu einem ſo hohen Grad ſteigt, daß ſie ſeine ganze
Seele begeiſtert, ſeine Einbildungskraft erhitzt, und
alle ſeine Gliedmaaßen mit reger Munterkeit durch-
dringet. Jn dieſem ſuͤßen Taumel angenehmer Em-

Hir
pfindungen ergießt ſich unſre Stimme von ſich ſelbſt
in ungelehrte Toͤne, die unſre Freude ausdruͤken und
auch auf andre eine ſympathetiſche Wuͤrkung thun.
Dieſes war ohne Zweifel der erſte Urſprung des Ge-
ſangs, welcher dann bald auch die Dichtkunſt her-
vorbrachte, die anfangs nur in kunſtloſen Liedern
beſtand, worin die Menſchen die Ruͤhrungen aus-
drukten, welche die Natur, die Freyheit und die Liebe,
die Quellen ihrer Gluͤkſeeligkeit, in ihnen hervor-
brachten. Der Wetteifer mußte dieſe Erfindungen
der Natur, ſchnell zu immer hoͤhern Graden der Voll-
kommenheit forttreiben. Was anfangs regelloſe
Verſuche, oder vielmehr Wuͤrkungen des Jnſtinks
waren, wurde nach und nach zur Kunſt; man fieng
an, uͤber den Ausdruk der Empfindungen zu raffi-
niren, die Gemaͤhlde der ſchoͤnen Gegenſtaͤnde, wo-
von man geruͤhrt war, beſſer auszubilden, den ge-
heimern Schoͤnheiten derſelben nachzuſpuͤhren, und
die Worte auf eine wolklingende Art zuſammen zu
ordnen. Die aufgewekten Koͤpfe, welche die Natur
mit dem poetiſchen Geiſt vorzuͤglich begabet hatte,
uͤbertrafen in kurzen die uͤbrigen ſo weit, daß man
ſie fuͤr beſondere goͤttlich begeiſterte Leute hielt, de-
nen es allein zukomme, Lieder und Gedichte zu ma-
chen, welche an Feſttagen und bey allerley freudigen
Anlaͤßen geſungen werden koͤnnten. So entſtanden
die Saͤnger und Dichter in dieſem einfaͤltigen Zeit-
alter, und ihre Geſaͤnge waren die wahren ur-
ſpruͤnglichen Jdillen, von denen nichts auf uns ge-
kommen iſt, entweder weil die Schreibkunſt viel
ſpaͤter erfunden worden, als die Sing- und Dichtkunſt,
oder weil die kriegeriſchen eiſernen Zeiten, welche
dieſes goldne Weltalter verdrungen haben, auch dieſe
anmuthigen Fruͤchte deſſelben verderbet haben. Was
wir Jdillen heißen, ſind blos Nachahmungen jener
urſpruͤnglichen Waldgeſaͤnge, welche die Natur ſelbſt
ihren Kindern eingab. Theokrit hat unter den Grie-
chen dieſe nachgeahmten Jdillen zu einer großen
Vollkommenheit gebracht. Er fand in ſeinem Zeit-
alter noch viele Ueberbleibſel der nicht gefabelten
goldnen Zeit; die Lebensart der Landleute war freyer,
gluͤklicher und angeſehener, als ſie heut zu Tage iſt.
Er ſcheint deswegen ſeine reizenden Gemaͤhlde viel-
mehr aus der wuͤrklichen Natur, ſo wie er ſie vor
Augen hatte, als der Schaͤferwelt, oder dem goldnen
Alter, welches ſeine eigne Phantaſie haͤtte erſchaffen
muͤſſen, hergenommen zu haben; und eben deswe-
gen ſind ſeine Hirten nicht ſo unſchuldig und liebens-
wuͤr-


Hir
wuͤrdig, als ſie ſeyn koͤnnten. Dagegen konnte er,
weil er nach einem Original zeichnete, das er vor
ſich hatte, eine Menge kleiner lebhafter Zuͤge,
und naiver Wendungen hineinbringen, die einem
Dichter, der nur nach Phantaſiebildern arbeitet,
entwiſchen muͤſſen. Es hat unter den Reuern ita-
liaͤniſchen und franzoͤſiſchen Dichtern viele gegeben,
welche Gedichte unter dem Namen Jdillen gemacht
haben: aber entweder thun ſie nichts weiter, als daß
ſie den Virgil copieren, der ſelbſt groͤßtentheils ein
freyer Ueberſetzer des Theokrit iſt, oder ſie machen
ihre Hirten zu ſpitzfuͤndigen Stutzern und ihre Schaͤ-
ferinnen zu tiefſinnigen Meiſterinnen in der platoni-
ſchen Liebe, oder gar zu Dames du bel Air. Pope
hat bey den Englaͤndern in vier Jdillen den Virgil
nachgeahmt. Die deutſche Nation hat den erſten
wahren und gluͤklichen Nachahmer des Theokrit auf-
zuweiſen, der, ohne ihn auszuſchreiben, oder in ſeine
Fußſtapfen aͤngſtlich einzutreten, ihm darin gleichet,
daß er die ſchoͤne Einfalt der Natur meiſterlich ge-
ſchildert hat. Es ſcheint, daß er den Theokrit, der
ſonſt in nichts uͤbertroffen werden konnte, darin
uͤbertroffen habe, daß er ſeine Hirten liebenswuͤrdi-
ger macht. Er, Geßner, iſt ein eben ſo gluͤklicher
Mahler der feinſten und naivſten Empfindungen, und
zaͤrtlichſten Affekte, als der ſanften und lieblichen
Scenen der Natur. Sein zarter Geſchmak hat ihn
eine Menge kleiner Schoͤnheiten in derſelben entde-
ken gemacht, die ſeinen Gemaͤhlden alle Reitze der
Neuheit geben, auch wenn gleich die Gegenſtaͤnde die
alltaͤglichſten ſind. Er iſt wuͤrklich in die Schaͤfer-
welt, in das goldne Alter eingedrungen, und ſeine
Jdillen wuͤrden vielleicht ganz vollkommen ſeyn, wenn
er die Scene derſelben nach Meſopotamien oder
Chaldaͤa verſetzt, und anſtatt der ungereimten Viel-
goͤtterey der Griechen, ſeinen Hirten die natuͤrliche
Religion, mit einigem unſchuldigen Aberglauben ver-
miſcht, gegeben haͤtte.
Ein Jdillendichter muß vielmehr durch die Natur
und durch ſolche Muſter als durch beſondere Regeln
gebildet werden. Er muß freylich die Natur dieſer
Art von Gedichte, ſo wie ſie oben von uns angege-
ben worden, kennen; aber es wird ihm nichts hel-
fen, wenn er ſchon weiß, daß Jdillen Gemaͤhlde aus
der unverdorbnen Natur ſind, daß die Sitten und
Empfindungen der Hirten von allem gereiniget ſeyn
muͤſſen, was bey policierten Voͤlkern unter den Na-
men der Gebraͤuche, des Wohlſtands, der Politeſſe

Hir
und dergleichen, die freyen Wuͤrkungen der Na-
tur hindert; daß ſie von unſern ſchimaͤriſchen Guͤtern
nur keine Jdeen haben muͤſſen; daß ſie nichts davon
wiſſen ſich der zaͤrtlichen Empfindungen zu ſchaͤmen,
wodurch der Schoͤpfer die Menſchen unter einander
aufs engeſte zuverbinden geſucht hat; mit einem
Wort, daß ſich in ihren Empfindungen, Sitten, Ge-
wohnheiten und in ihrer ganzen Lebensart die nakte
Natur ohne alle Kunſt, Verſtellung, Zwang oder
andre Verderbniß zeigen muß; wenn er ſchon alle
dieſe Regeln weiß, ſo wird er doch unfaͤhig bleiben,
ſeine Vorgaͤnger nur zu erreichen, geſchweige dann
zu uͤbertreffen, wenn ihn nicht ſein eigner ungekuͤn-
ſtelter Charakter, und ein unverdorbner Geſchmak
und eine beſondere Zaͤrtlichkeit der Empfindungen die
Anlage zu den Gemaͤhlden, die er ſchildern ſoll, in
Sich ſelbſt finden laſſen.‟
Dieſe Dichtungsart uͤbertrifft alle andern an an-
genehmen und ſanften Gegenſtaͤnden. Was in der
lebloſen, in der thieriſchen und ſittlichen Natur den
meiſten Reitz hat, iſt gerade der Gegenſtand der
Hirtengedichte. Wer gluͤkliche Laͤnder kennt, wo
ein ſanftes Clima und eine Mannigfaltigkeit von
abwechſelnden Gegenden, alle Reitze der Natur in
vollem Reichthum verbreitet; wo ein freyes, durch
unnatuͤrliche Geſetze nicht verdorbenes Volk, das
blos die wenigen Beduͤrfniſſe der Natur kennt, zer-
ſtreut, ein harmloſes und unſchuldiges Leben fuͤhret;
der weiß, was fuͤr Erquikung die Seele genießt, wenn
man von Zeit zu Zeit das, durch ſo manchen Zwang
muͤheſam gewordene, Leben der buͤrgerlichen Welt
verlaſſen, und einige Tage unter ſolchen Schuͤlern der
Natur, wie Haller ſie nennt, zubringen kann. Jn
ſolche Gegenden und unter ein ſolches Volk verſetzt
uns der Hirtendichter, dadurch verſchaft er uns viel
ſeelige Stunden des ſanfteſten und unſchuldigſten
Vergnuͤgens; er lehret uns Gemuͤther kennen, und
macht uns mit Sitten bekannt, die uns den Men-
ſchen in der liebenswuͤrdigen Einfalt der Natur zei-
gen. Da lernt man fuͤhlen, wie wenig zum gluͤk-
lichen Leben noͤthig iſt. Was Roußeau mit ſeiner
bezaubernden Beredſamkeit nicht ausrichten konnte,
die Welt zu uͤberzeugen, daß der Menſch durch uͤbel-
ausgedachte, unnatuͤrliche Geſetze, laſterhaft und un-
gluͤklich werde, das kann der Hirtendichter uns em-
pfinden laſſen.
Aber iſt es nicht eine Grauſamkeit, den Menſchen
eine Lebensart und eine Gluͤkſeeligkeit, die ſie un-
Y y y 2wie-


Hir
wiederbringlich verlohren haben, wieder kennen zu
lehren? Nein. Der Ungluͤkliche haͤlt es nicht fuͤr
ein Ungluͤk, wenigſtens angenehme Traͤume zu ha-
ben. Und dann iſt das Urtheil der Verdammniß
vielleicht noch nicht ſo unwiederruflich, wenigſtens
nicht uͤber alle einzele Menſchen ausgeſprochen.
Vielleicht daß auch die ſanften Eindruͤke der Hirten-
poeſie uͤberhaupt manches nur durch Vorurtheile
verwilderte Gemuͤth wieder zubeſaͤnftigen vermoͤgen.
Es gehoͤrt aber ſehr viel dazu, in dieſer Dich-
tungsart gluͤklich zu ſeyn. Man muß nicht nur,
wie Theokrit oder Geßner, in einem mit allen
Schoͤnheiten der Natur geſchmuͤkten Lande leben,
und ein gluͤkliches Volk kennen; man muß eine Seele
haben, die die harte Schaale, den Schorff der buͤrgerli-
chen Vorurtheile, abgeworfen hat, und die Natur in
ihrer einfachen Schoͤnheit zu empfinden weiß; man
muß ein feines zaͤrtliches Gefuͤhl haben, um ſchon da
geruͤhrt zu werden, wo groͤbere, oder ſchon verhaͤrtete
Seelen, die nur erſchuͤtternde Eindruͤke fuͤhlen, nichts
empfinden. Man muß ein an liebliche Toͤne ge-
woͤhntes Ohr haben, das in den Liedern den leichten
und ſanften Ton der Schaͤferfloͤte zu treffen wiſſe.
Es iſt wahrſcheinlich, daß die Hirtenlieder die
erſte Frucht des poetiſchen Genies geweſen ſind.
Jedes gluͤkliche und empfindſame Hirtenvolk mag
dergleichen Liederdichter unter ſich gehabt haben:
Aber Sicilien iſt allem Anſehen nach das Land, in
welchem die rohen Hirtenlieder zuerſt durch Geſchmak
und Kunſt zur Vollkommenheit gekommen ſind.
Die meiſten griechiſchen Jdyllendichter, deren Na-
men oder Lieder auf uns gekommen ſind, waren
Einwohner dieſer ehemals ſo gluͤklichen Jnſel; dar-
um ſchreibt Virgil dieſe Dichtungsart den ſiciliani-
ſchen Muſen zu.
(*) Bucol.
IV. 1.Sicelides Muſæ paulo majora canamus. (*)
Theokritus aus Syrakuſa ſteht unter den Dichtern
dieſer Gattung oben an, wie Homer unter den epi-
ſchen. Seine Jdyllen ſind von unnachahmlicher
Anmuthigkeit; und bey dem Leſen derſelben finden
wir uns in das gluͤkſeeligſte Clima, in die reizend-
ſten Gegenden des Erdbodens und unter ein Volk
verſetzt, deſſen liebenswuͤrdige Einfalt und ſorgelo-
ſes Leben den Wunſch erwekt, unter ihm zu wohnen.
Selbſt Virgil, der ſo empfindſame und ſo anmuths-

Hiſ
volle Dichter, iſt in einer großen Entfernung hin-
ter ihm zuruͤke geblieben. Aber noch ſehr weit hin-
ter Virgil die meiſten Neuern bleiben. 
Man ſehe einige Vergleichungen zwiſchen Alten
und Neuern in den neuen critiſchen Briefen, die 1749

in Zuͤrich herausgekommen in dem XXXVI und einigen
folgenden Briefen. Un-
ſer Geßner uͤbertrifft dieſe, ſo wie Theokrit die Al-
ten uͤbertroffen hat.
Hiſtorie.
(Hiſtoriſches Gemaͤhld.)
Jn dem weitlaͤuftigſten Sinn bekommt jedes Ge-
maͤhlde den Namen des hiſtoriſchen Gemaͤhldes, wenn
handelnde Perſonen den Hauptinhalt deſſelben aus-
machen. Es unterſcheidet ſich von dem Portrait,
von der Landſchaft, von dem Blumenſtuͤk und allen
andern Gatttungen dadurch, daß es die Schilde-
rung handelnder, oder auch nur in gewiſſen be-
ſtimmten Empfindungen begriffener Menſchen zur
Abſicht hat. Jn ſo fern werden die Vorſtellun-
gen aus der Mythologie, das allegoriſche Gemaͤhld,
die Schlachten, die Geſellſchaftsgemaͤhlde, wenn
ſie gleich aus Portraiten beſtehen, ingleichem einzele
Bilder, wo nur eine einzige Perſon in Handlung,
oder in einer beſtimmten Gemuͤthslage vorgeſtellt
wird, wie eine bußfertige Magdalene und derglei-
chen, zu der hiſtoriſchen Claſſe gerechnet.
Dieſe Gattung unterſcheidet ſich von allen andern
dadurch, daß ſie denkende Weſen in Handlungen,
in Leidenſchaften und uͤberhaupt in ſittlichen oder
leidenſchaftlichen Umſtaͤnden abbildet, in der Abſicht
uns ſowol das aͤußerliche Betragen, als die Empfin-
dungen der Seele dabey, lebhaft zu ſchildern. Denn
dieſes iſt hier die Hauptſache. Der Hiſtorienmahler
iſt der Mahler des menſchlichen Gemuͤthes, ſeiner
Empfindungen und ſeiner Leidenſchaften. Wenn
das hiſtoriſche Gemaͤhld nichts, als die eigentlichen
Vollkommenheiten der Kunſt haͤtte, vollkommene
Anordnung, die richtigſte Zeichnung, das ſchoͤnſte
Colorit, ſo waͤr es darum doch, als Hiſtorie betrach-
tet, ein ſchlechtes Stuͤk, weil es ſeinem Endzwek nicht
entſprechen wuͤrde. Es koͤnnte in dem Cabinet eines
Mahlers oder Kenners, als ein Muſter gewiſſer
Theile der Kunſt aufbehalten, aber zu keinem hoͤhern
Gebrauch aufgeſtellt werden. Soll es, als Hiſtorie,
gut ſeyn, ſo muß es nicht blos das Aug, ſondern
den Geiſt und die Empfindung reitzen; es muß dem
empfindſamen Menſchen Gedanken und Empfindun-
gen


Hiſ
gen erweken, die in ihm wuͤrkſam werden. So wie
die Gemaͤhlde der Wolluſt, von einem in Feuer ge-
tunkten Penſel gemahlt, in der animaliſchen Seele
Flammen erweken, ſo muß das hiſtoriſche Gemaͤhlde,
das dem Mahler Ehre machen ſoll, der ſittlichen Seele
einen vortheilhaften Stoß geben. Dadurch verdie-
nen ſie zur Unterſtuͤtzung der Andacht in Tempeln,
oder zur Erwekung patriotiſcher Empfindungen in oͤf-
fentlichen Gebaͤuden, oder zur Nahrung fuͤr die Pri-
vattugend in den Zimmern aufgeſtellt zu werden.
Man muß in dem hiſtoriſchen Gemaͤhlde verſchie-
dene Gattungen wol von einander unterſcheiden,
weil ihr Charakter ſehr verſchieden iſt. Die eigent-
liche Hiſtorie ſtellt eine wuͤrkliche Handlung oder
Begebenheit in einem merkwuͤrdigen Augenblik vor,
und ſucht die ſich dabey aͤußernden Faſſungen der
intreſſirten Perſonen ſichtbar zu machen. Die Mo-
ral oder das ſittliche Gemaͤhlde, ſtellt ein Beyſpiel
handelnder Perſonen vor, aus deſſen Betrachtung
eine beſtimmte Lehre oder Maxime anſchauend er-
kennt werden kann; ſein Charakter wird in einem
(*) S.
Moral.beſondern Artikel naͤher beſtimmt (*). Die Alle-
gorie verhaͤlt ſich zur Moral ohngefehr, wie das
Gleichnis zum Beyſpiel. Sie iſt ſchon an einem
andern Orte betrachtet worden. Einer andern Gat-
tung koͤnnte man den Namen der Gebraͤuche geben;
ſie dienen blos, um zur Nachricht, oder zum Ergetzen
Gebraͤuche und Sitten aus dem gemeinen Leben,
haͤusliche Verrichtungen, oder auch oͤffentliche Feyer-
lichkeiten abzudilden. Daͤhin kann man auch die ſo-
genannten Geſellſchaftsgemaͤhlde rechnen. Eine an-
dre Gattung koͤnnte man fuͤglich mir dem Namen
der Bilder belegen. Sie ſtellen blos einzele merk-
wuͤrdige Perſonen, in intreſſanten Situationen, oder
zur Abbildung ihres Charakters vor; ſo wie bey den
Alten die Bilder der Goͤtter und Helden, und bey
den Neuern die Bilder der Heiligen. Jhr Charak-
ter iſt gerade der, der den Statuen zukoͤmmt (*).
(*) S.
Statue.Endlich iſt noch eine Gattung, die man Schlachten
oder Bataillen nennt, davon auch ſchon beſonders
(*) S.
Bataille.geſprochen worden (*). Jede dieſer Gattungen hat
ihren eigenen Geiſt, den der Mahler nicht verfehlen
daͤrf. Hier wird hauptſaͤchlich von der eigentlichen
Hiſtorie geſprochen.
Jhre Abſicht iſt, uns das Betragen, die Empfin-
dungen und Leidenſchaften der Menſchen bey wichti-
gen Zufaͤllen und Handlungen lebhaft vorzubilden
und uns das fuͤhlen zu laſſen, was wir koͤnnten ge-

Hiſ
fuͤhlt haben, wenn wir in dem Augenblik der Hand-
lung, der vorgeſtellt wird, die Sachen in der Natur
geſehen haͤtten. Es bedaͤrf keiner weitern Ausfuͤh-
rung, um die Wichtigkeit und den Nutzen dieſer
Gattung zu zeigen. Der Hiſtorienmahler iſt auf
eben die Art nuͤtzlich, wie der epiſche und der dra-
matiſche Dichter, ob er gleich ſehr viel einge-
ſchraͤnkter iſt.
Die erſte Sorge des Mahlers geht auf die Wahl
der Materie, wobey es um ſo viel mehr noͤthig iſt,
ihm Nachdenken und Ueberlegung zu empfehlen, da
der große Haufen der Mahler ſo gar unuͤberlegt und
ſo gar ohne Verſtand handelt, daß bald nichts ſelte-
ners iſt, als hiſtoriſche Gemaͤhlde, die ſich durch
ihren Jnhalt empfehlen. Nichts bedeutende Hand-
lungen, wenn ihrer nur in der Bibel, oder in den
Verwandlungen des Ovidius, oder in der griechi-
ſchen Mythologie gedacht wird, werden gar zu oft,
auch von guten Kuͤnſtlern, als ein wuͤrdiger Stoff
gewaͤhlt, wenn gleich kein Menſch zehen Schritte
thun wuͤrde, die abgebildete Sach in der Natur ſelbſt
zu ſehen. Der Hiſtorienmahler ſoll nie darum ar-
beiten, daß er blos ſeine richtige Zeichnung, oder ſei-
nen guten Penſel ſehen laſſe. Er ſollte vergeſſen, daß
er ein Mahler iſt, und ſeinen Stoff blos, als ein
verſtaͤndiger Mann betrachten, um die Wuͤrkung zu
bemerken, welche die Sachen, nicht auf ſein mah-
leriſches Aug, ſondern auf ſein Gemuͤth thun. Er
ſuche die Begebenheit, ehe er ſie bearbeitet, von Fi-
gur und Farbe zu entbloͤßen; und uͤberlaſſe ſich den
Empfindungen, die das Unſichtbare der Sach in
ſeinem Gemuͤth erwekt. Aber wie unverſtaͤndige
Prediger jedes Wort, das ein Profet oder Apoſtel
bey einer nichts bedeutenden Gelegenheit, auch wol
ohne beſtimmte Abſicht geſprochen hat, zum Text
einer Predigt waͤhlen, ſo machen es auch die Mah-
ler. Dinge, die man taͤglich ſehen kann, wobey
man nichts ungewoͤhnliches denkt oder empfindet,
Handlungen, die das gemeinſte Maaß der Kraͤfte
erfodern, muͤſſen gar nicht gemahlt werden. Man
kann ſie ja uͤberall in der Natur ſehen.
Zum zweyten ſoll der Mahler genau uͤberlegen,
daß er einen ganz andern Beruf hat, als der Ge-
ſchichtſchreiber. Sollten auch gleich in den alten
Zeiten die zeichnenden Kuͤnſte wuͤrklich zum Behuf
der Geſchichte angewendet worden ſeyn, ſo waͤr es
doch ungereimt, ſie itzt noch dazu zu brauchen, da
man weit beſſere Mittel hat, das Andenken der Be-
Y y y 3geben-


Hiſ
gebenheiten auf die Nachwelt zu bringen. Die Ge-
ſchichte muß von dem Mahler nicht hiſtoriſch abge-
bildet werden, dafuͤr ſorget der Geſchichtſchreiber;
er aber muß den Geiſt der Sache darſtellen. Soll-
ten irgend einem Mahler dieſe Lehren nicht verſtaͤnd-
lich genug ſeyn, ſo mahle er lieber andre Dinge, als
Hiſtorien; es wuͤrde ihm auch nicht viel helfen,
wenn ſie weitlaͤuftig entwikelt wuͤrden. Hat der
Mahler einen guten Stoff angetroffen, und den
Geiſt deſſelben in dem beſtimmten und intreſſanten
Eindruk, den die Sach auf ihn ſelbſt gemacht hat,
empfunden, ſo nehme er ſeinen Jnhalt noch einmal
in Betrachtung, um ſeinen eigentlichen Charakter
genauer zu uͤberlegen, und zu erkennen, ob er ins
Erhabene, oder blos ins Ernſthafte, ob er in das
Zaͤrtliche, oder in das Pathetiſche, in das Ruͤhren-
de, oder blos Angenehme, ob er in das Hohe oder
Gemeine einſchlage; denn daraus muß das Beſon-
dere in dem Charakter der Perſonen, in den Leiden-
ſchaften, ſo gar im Aeußerlichen, in der Behand-
lung und in dem Ton der Farben, beſtimmt werden.
Viele Mahler ſcheinen gar nicht zu uͤberlegen, wenn
ſie die Einſetzung des Abendmahls, oder die Mahl-
zeit mit den beyden Juͤngern in Emaus vorſtellen,
ob ſie eine gewoͤhnliche, alltaͤgliche Mahlzeit, oder
bey einer Mahlzeit eine Sache vorſtellen, die des
hoͤchſten Pathetiſchen faͤhig iſt.
Hat der Mahler ſeinen Stoff mit Ueberlegung
gewaͤhlt, und den Geiſt deſſelben, als ein Mann von
Empfindung feſtgeſetzt, ſo denke er an den ſchiklich-
ſten Augenblik der Handlung. Hieruͤber ſind in ei-
nem andern Orte verſchiedene Anmerkungen beyge-
(*) S Au-
genblik.bracht worden. (*)
Wegen des Jnhalts der Hiſtorie iſt noch dieſes
ein wichtiger Punkt, daß der Mahler wol uͤber-
lege, ob er ſeinen Stoff auch verſtaͤndlich genug werde
machen koͤnnen. Es koͤmmt ungemein viel und gar
ofte das meiſte darauf an, daß wir das, was uns
von der Geſchicht und den Perſonen bekannt iſt, her-
beyrufen, um die Kraft der Vorſtellung zu fuͤhlen.
Wir muͤſſen bey einem guten Gemaͤhlde ungemein

Hiſ
vielmehr denken, als der Mahler wuͤrklich mahlen
kann. Dieſes Mehrere entſpringt daraus, daß
wir bey Gelegenheit deſſen, das wir ſehen, uns einer
Menge andrer dazu gehoͤriger Sachen erinnern.
Darum iſt es uͤberaus wichtig, daß uns der Jnhalt
des Gemaͤhldes ganz verſtaͤndlich ſey; daß wir ſo-
gleich die Perſonen kennen und gerade den Punkt,
auf welchen es mit der Handlung gekommen iſt, be-
merken. Beydes iſt oft ſehr ſchweer. Wir wollen
zur Erlaͤutrung dieſer Anmerkung den Tod des Ana-
nias von Raphael, wie er in einem der beruͤhmten
ſieben Cartone, die in England ſind, vorgeſtellt iſt,
zum Beyſpiel nehmen. Wem dieſe Geſchichte be-
kannt iſt, der wird ſogleich merken, was hier
vorgeſtellt iſt. Der große Kuͤnſtler hat es deutlich
machen koͤnnen, daß hier nicht ein Menſch vorge-
ſtellt wird, den etwa eine Obnmacht befaͤllt, dieſes
wuͤrde wenig ruͤhren; man erkennt aus der Stel-
lung, der Gebehrdung, und dem erhaben fuͤrchterlichen
Geſichte des Apoſtels ſo gleich, was alles zu bedeu-
ten hat. Dazu aber gehoͤrt nicht blos Genie und
Beurtheilung, ſondern ofte große Kenntnis, damit
man durch das Uebliche, durch die Kleidung und
andere Nebenumſtaͤnde, den Jnhalt des Gemaͤhldes
zu erkennen gebe. Als eine Probe einer ſehr geiſtrei-
chen Bezeichnung des Jnhalts kann ein ſchoͤnes radir-
tes Blat von Fuͤßli 
Dieſer junge Gelehrte und Kuͤnſtler, in welchem
der Geiſt des Michael Angelo zu wohnen ſcheinet, iſt noch
wenig bekannt. Er iſt ein Sohn des Mahlers Fuͤßli
aus Zuͤrich, der die Lebensbeſchreibungen ſchweizeriſcher
Mahler herausgegeben hat. Außer einem bewundrungs-
wuͤrdigen Genie, beſitzt er ſchoͤne Kenntniſſe aus der alten

Litteratur. Er war nicht zum Kuͤnſtler, ſondern zum Ge-
lehrten beſtimmt, ein wuͤrdiger Schuͤler Bodmers und
Breitingers. Aber der natuͤrliche Hang hat ihn ohne Ver-
anſtaltung zum Zeichner gemacht. Er gieng 1763 nach
England, und befindet ſich itzt ſeit einem Jahr in Rom. angefuͤhrt werden, unter wel-
ches er die Worte Spectrum Dioneum hat ſtechen laſſen.
Der Ort der Scene iſt ein Saal, in welchem man
einen, von ſeinem Sitz in dem groͤßten Schreken und
Entſetzen zuruͤkfahrenden Mann erblikt. Dieſes Ent-
ſetzen wird von einem Geſpenſt verurſachet. Eine
Figur, die man an ihren brennenden Haaren, und an
der wuͤthenden Bewegung, in welcher ſie, mit einem
ebenfalls brennenden, Hebebaum einen Altar umſtuͤrzt,
gleich fuͤr eine Furie, oder fuͤr ein hoͤlliſches Ge-
ſpenſt haͤlt, faͤhrt wuͤthend durch den Saal. Die
Bekleidung der Hauptfigur iſt antik und griechiſch,
wie ſie einem Manne vom erſten Range zukoͤmmt.
Alles, was man in dem Saal ſieht, fuͤhret darauf,
an dieſem Manne den Dion zu erkennen. Er leh-
net


Hiſ
net den linken Arm auf einen kleinen voͤllig nach an-
tiker Art gemachten Tiſch, auf welchem man eine
(*) d. i.
von den
Syraku-
ſern.von koſtbarem Stein geſchnittene Schaale ſieht, auf
deren Grunde das Wort å#PAKOåIΩN (*) ein-
gegraben iſt. Dieſes fuͤhret ſogleich auf den Gedan-
ken, daß dieſer Mann einer der erſten Maͤnner in
Syrakuſa ſeyn muͤſſe. Hinter ihm erbliket man auf
einem praͤchtigen Poſtament zwey in Stein gehauene
Bruſtbilder, davon das eine den ehemaligen Koͤnig
Hieron, das andre den Philoſophen Plato vorſtellt.
Daher entſteht die Vermuthung, daß dieſer Mann
der Dion ſey. Betrachtet man die Handlung der
Furie naͤher, ſo ſieht man an dem Altar, den ſie
umſtuͤrzt. dieſe Aufſchrift: C#N☉PONOIC
TOIC EN CIKEAI∆I ☉EOIC ∆IΩN
ANE∆. d. i. denen uͤber Sicilien herrſchenden Goͤttern, ſetzte
Dion dieſen Altar Dieſes macht uns voͤllig gewiß,
daß wir hier den Dion in ſeinem Hauſe ſehen, und
daß das ſchrekliche Geſicht abgebildet werde, das er
kurz vor dem Tode ſeines Sohnes gehabt, deſſen
Plutarchus in dem Leben des Dions Meldung thut.
Zu den Fuͤßen des Dions liegt eine Tafel, auf wel-
cher eine Stelle aus der Jlias zu leſen iſt.
#
— — — II. I. vs. 567 d. i. (Sie hatte den Plute und die

Proſerpina beſchwohren) daß ſie ihren Sohn umbringen
moͤchten; und ſie erhoͤrte in dem Erebus die im finſtern
herumirrende Erinnys.
Dieſes koͤnnte auf die Vermuthung fuͤhren, daß Dion
eben dieſe Stelle aus der Jlias geleſen, und daß
die ſchrekhafte Vorſtellung dieſer Sache ihm die Ein-
bildungskraft verwirrt und das Geſicht verurſachet
habe. Wenn aber dieſes die Abſicht des Kuͤnſtlers
geweſen iſt, ſo haͤtte er dieſe Stelle lieber auf das
Convolut, oder Buch, das Dion wuͤrklich noch in
der Hand hat, ſchreiben ſollen.
So finden Kuͤnſtler von Genie und Kenntnis alle-
mal Mittel, den Jnhalt, oder den eigentlichen Stoff
ihrer Gemaͤhlde dem Kenner verſtaͤndlich zu machen;
wiewol dieſes oft eine ſehr ſchweere Sach iſt. Hat
der Mahler alle dieſe Punkte berichtiget, ſo kann
er nun das, was die vollkommene Behandlung, ſei-
nes Stoffes betrift, in Ueberlegung nehmen. Hier
iſt nun das Wichtigſte, daß er, wie der dramatiſche
Dichter, Perſonen von beſtimmtem Charakter waͤhle,
die Antheil an der Handlung nehmen, und daß er
jede gerade in der Faßung, oder Leidenſchaft, die
ihr zukoͤmmt, vorzuſtellen wiſſe. Muͤßige Perſo-

Hiſ
nen, durch deren Gegenwart die Scene nicht intreſ-
ſanter wird, thun dem Gemaͤhld eben den Schaden,
den ſie einer lebhaften Scene im Schauſpiele thun.
Aber wenige Mahler haben dieſes genugſam uͤber-
legt. Wenn ſie die Hauptperſonen hingeſtellt haben
und finden, daß die Gruppen nicht voll, oder nicht
zuſammenhangend genug ſind, wenn ſie etwa zur
Haltung irgendwo gewiſſe Farben noͤthig haben, ſo
ſtellen ſie gleich eine unnuͤtze Figur dahin, die zwar
das Aug etwas befriediget, aber in das Feuer der
Empfindung Waſſer gießt. Sollte es dem Mahler
nicht moͤglich ſeyn, mit den nothwendig zur Handlung
gehoͤrigen, oder doch zulaͤßigen Perſonen, dem Me-
chaniſchen der Kunſt genuͤge zu leiſten, ſo laſſe er lie-
ber in dem Koͤrperlichen des Gemaͤhldes eine Unvoll-
kommenheit zu, als in dem Geiſt und der innern
Wuͤrkung. Bey vielen hiſtoriſchen Vorſtellungen,
die man auf Gemaͤhlden, auf geſchnittenen Steinen
und groͤßerem Schnizwerk der Alten findet, iſt man
ſo ſehr mit dem lebhaften Ausdruk deſſen, was wir
den Geiſt des Gemaͤhldes nennen, beſchaͤftiget, daß
man das Fehlerhafte der Gruppirungen und andre
Fehler, gegen das Mechaniſche der Kunſt, wuͤrklich
uͤberſieht.
Eben ſo wenig hat der Mahler noͤthig der hiſto-
riſchen Wahrheit zu gefallen unnoͤthige Perſonen zu-
zulaſſen. Er hat jedesmal einen genau beſtimmten
Geſichtspunkt, aus welchem er die Geſchichte, die
er mahlt, anſieht, und muß gerade nur ſo viel Per-
ſonen waͤhlen, als dazu noͤthig iſt, ohne ſich darum
zu bekuͤmmern, ob wuͤrklich bey der Handlung meh-
rere zugegen geweſen. So ſind z. B. bey der Creu-
zigung Chriſti viel tauſend Zuſchauer geweſen. Der
Mahler aber, der nun nicht die aͤuſſerlichen Um-
ſtaͤnde dieſer Handlung, ſondern nur eine gewiſſe
Wuͤrkung, die ein beſonderer Umſtand auf gewiſſe
Perſonen gehabt hat, uns will empfinden laſſen,
kann ohne Bedenken von der ungeheuren Menge der
Zuſchauer nur die, die ihm noͤthig ſind, vorſtellen.
Es wird ihn kein Verſtaͤndiger tadeln, als wenn es
unnatuͤrlich waͤre, daß er ſo wenig Perſonen auf die
Scene geſuͤhrt hat.
Ein Mahler ohne Genie raft ſo viel koͤrperliche
Materie zuſammen, als er nur kann, um das Aug
anzu-


Hiſ
anzufuͤllen; der große Mahler, ſucht die kleineſte
Anzahl Perſonen, die nur moͤglich iſt, weil er an
einer einzigen Perſon viel auszudruͤken hat. Der
Dichter braucht oft zum Ausdruk des hoͤchſten Affekts,
die wenigſten Worte, und ſo kann der Mahler eine
an Empfindung ſehr reiche Scene durch die wenig-
ſten Umſtaͤnde vorſtellen.
Man hat alte Muͤnzen, auf denen roͤmiſche Kay-
ſer vorgeſtellt ſind, die von dem Rednerſtuhl eine
Anrede an ihr Heer halten. Das ganze Heer
wird ofte durch wenig Befehlshaber vorgeſtellt;
denn wozu nuͤtzte es ein ganzes Heer vorzuſtellen?
Geſezt, daß der Mahler hiſtoriſch vorſtellen wollte,
wie Caͤſar, nachdem er uͤber den Rubicon gegangen,
ſeinem Heere Muth zu machen, eine Anrede an daſ-
ſelbe gehalten. Wenn nun ſeine Abſicht dabey nicht
iſt, dieſe Handlung des Gepraͤnges wegen vorzuſtel-
len, oder uns dieſe Scene ganz uͤberſehen zu laſſen,
ſondern nur die zuverſichtliche Kuͤhnheit des Feldherrn,
und die Wuͤrkung derſelben auf ſeine Unterbefehlsha-
ber, ſo vergeben wirs ihm gar gerne, daß er uns
nur wenig Perſonen in der Naͤhe des Redners vor-
ſtellt, und das ganze Heer etwas in der Entfernung
nur andeutet, oder gar durch etwas Hervorſtehendes
bedeket. Der Mahler muß es ſich zur Hauptregel
machen, nur das Nothwendige in ſein Gemaͤhlde
zu bringen.
Nachdem der Jnhalt, die Scene, die Perſonen
und die Bezeichnung der Sachen voͤllig berichtiget
ſind, hat nun der Kuͤnſtler an das Weſentliche, naͤm-
lich den wahren Ausdruk der Sachen zu denken, um
deſſentwillen alles andre veranſtaltet worden. Da
muß er vor allen Dingen ſich ſelbſt erforſchen, was
er in ſeiner Geſchichte fuͤhlt, was ihn an den Per-
ſonen, die er in der Phantaſie ſchon vor ſich ſieht,
ruͤhret: und dieſes muß er uns ſo lebhaft vorſtellen
koͤnnen, daß wir in dieſelben Empfindungen gera-
then, die er in ſich wahrnihmt. Er kann aber im-
mer vorausſetzen, daß das Gemaͤhlde, welches er
auf die Leinwand bringt, nie ſo lebhaft ſeyn werde,
als es wuͤrklich in ſeiner Phantaſie liegt; denn auch
der geſchikteſte Kuͤnſtler wird ſelten alles ausdruͤken
koͤnnen, was er innerlich ſieht. Darum kann er
nicht erwarten, daß die, fuͤr welche er arbeitet, eben
ſo ſtark von ſeiner Arbeit werden geruͤhrt werden,
als er ſelbſt von der Vorſtellung derſelben geruͤhrt
iſt: und dieſes muß ihm die Klugheit geben, nichts
zu bearbeiten, bis er eine Vorſtellung davon ent-

Hiſ
worfen hat, deren Wuͤrkung noch immer intreſ-
ſant bleibet, wenn ſie auch noch etwas geſchwaͤcht
wuͤrde. Nach einer guten und gluͤklichen Erfindung
des Gemaͤhldes iſt nichts ſo wichtig, als der redende
Ausdruk der Figuren. Nur das Gemaͤhld iſt voll-
kommen, in dem jede Figur durch ihre Stellung,
Gebehrdung und Geſichtsbildung wahrhaftig redend
iſt, und uns ſogleich das, was in ihrem innern vor-
geht, entdeken laͤßt.
Man ſiehet hieraus, wie hoͤchſt ſchweer es ſey
ein vollkommenes hiſtoriſches Gemaͤhlde zu machen.
Der Hiſtorienmahler muß nicht blos, wie ein an-
drer Mahler eine reiche und mit allen Annehmlich-
keiten erfuͤllte Phantaſie beſitzen, nicht blos Zeich-
nung, Colorit und alles, was zur Ausfuͤhrung ge-
hoͤrt, in ſeiner Gewalt haben. Durch dieſe Talente
wuͤrde er wol in Stand geſetzt natuͤrliche Vorſtellun-
gen zu machen; aber die innere Kraft des hiſtori-
ſchen Gemaͤhldes erreicht er dadurch nicht. Wir
wollen nicht Menſchen ſehen, wie wir ſie taͤglich zu
ſehen gewohnt ſind; nicht ſittliche Gegenſtaͤnde, wie
ſie uns immer vor Augen kommen, und die des-
wegen nicht mehr intreſſiren. Wir erwarten Sa-
chen von ihm, die unſren Verſtandes und Gemuͤths-
kraͤften einen ſtaͤrkern Schwung geben. Er ſoll uns
mit Menſchen bekannt machen, die wir ihres Cha-
rakters halber bewundern, oder die uns wenigſtens
ſehr intreſſant ſind. Darum muß er, ſo wie der
Dichter, ein Mann von großem Verſtand, und von
vorzuͤglichen Gemuͤthskraͤften ſeyn. Denn, was er
ſelbſt nicht zu fuͤhlen im Stand iſt, wird er gewiß
uns nicht empfinden machen. Er muß ein Philo-
ſoph ſeyn, der gewohnt iſt, das Genie und die Cha-
raktere des Menſchen zu erforſchen, ihre Urtheile,
Geſinnungen und Leidenſchaften gegen einander ab-
zuwiegen. Jhm muͤſſen Menſchen von hoͤherm Geiſt,
und uͤberwiegenden Seelenkraͤften bekannt ſeyn, und
ihre Staͤrke muß er koͤnnen empfindbar machen.
Wer nicht zuverſichtlich empfindet, daß er das Große
und Kleine in der Gemuͤthsart der Menſchen und in
ihrer Art zu handeln zu beurtheilen vermag, der
muß ſich nicht mit dieſer Gattung der Mahle-
rey abgeben.
Nihmt er ſeinen Jnhalt aus entfernten Geſchich-
ten und aus fremden Laͤndern, ſo muß er eine ge-
naue Kenntnis der Sitten und der Gebraͤuche des
Landes haben, dahin er ſeine Scene verſetzt, damit
er, wie oben an einem Beyſpiele gezeiget worden,
alles


Hiſ Hol
alles genau bezeichnen und auch richtig abbilden
koͤnne. Blos das Studium deſſen, was man das
(*) S.
Uebliche.Uebliche (Coſtume) (*) nennt, erfodert langen Fleis
und viel erworbene Kenntnis. Je genauer der Mah-
ler von den Sitten und Gebraͤuchen der Nationen
unterrichtet iſt, je leichter wird es ihm ſeinen Jn-
halt verſtaͤndlich zu machen. Es giebt aber auch
etwas Nationales in der Bildung der Menſchen, und
vielleicht auch in der Stellung und in den Bewegun-
gen. Ein feines Aug unterſcheidet gar oft den, ihm
unbekannten, Englaͤnder, Franzoſen oder Jtaliaͤner
unter den Deutſchen: und ſo ſieht man in den An-
tiken, wenn man auch auf die Gewaͤnder und andre
Nebenſachen gar nicht achtete, andre Geſichter, an-
dre Stellungen und Gebehrden, als die ſind, die
man gegenwaͤrtig in der Natur antrift. Die Figu-
ren in den Werken der roͤmiſchen Kuͤnſtler unter-
ſcheiden ſich auch in dieſen Stuͤken, von denen, die
man in den griechiſchen Werken ſieht. Dergleichen
Sachen muß der Hiſtorienmahler genau bemerkt
haben und in der Zeichnung auszudruken im Stan-
de ſeyn.
Wenn man ſich alles, was zu einem vollkomme-
nen hiſtoriſchen Gemaͤhlde gehoͤrt, vorſtellt, ſo wird
man ſich nicht wundern, daß es ſo hoͤchſt ſelten iſt,
ein untadelhaftes Werk in dieſer Art zu ſehen.
Hollaͤndiſche Schule.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Holland und andre zum Staat der vereinigten Nie-
derlande gehoͤrige Provinzen, haben eine betraͤcht-
liche Anzahl guter Mahler gehabt, die ſich durch ei-
nen eigenthuͤmlichen Geſchmak und eigene Vorzuͤge
von allen andern unterſcheiden, auch deswegen wuͤrk-
lich eine beſondere Schule ausmachen. Die Mah-
ler dieſer Schule ſcheinen bey ihrer Arbeit kein an-
deres Geſetz gehabt zu haben, als durch Zeichnung
und Farben, die gemeine Natur ſo vollkommen,
als moͤglich, zu erreichen; im uͤbrigen aber, ſich um
den Werth, oder die Kraft des Jnhalts nicht zu be-
kuͤmmern. Man hat eine große Anzahl Gemaͤhlde
aus dieſer Schule, darin die gemeine Natur bis zur
Bewundrung, auch in den geringſten Kleinigkeiten
ſo kopirt iſt, daß man kaum ſeinen Augen traut:
man glaubet eine Scene aus der Natur, durch ein
verkleinerndes Glas zu ſehen, ſo vollkommen iſt
Zeichnung, Perſpektiv, Haltung und Farbe in dem
Gemaͤhld erreicht. Wann man einige der beſten

Hol
Werke dieſer Schule vor ſich hat, ſo kann man nicht
begreifen, daß es moͤglich ſey, bemeldte Theile
der Kunſt hoͤher zu treiben. Man kann alſo ſagen,
daß die hollaͤndiſchen Mahler in dem Mechaniſchen
den hoͤchſten Gipfel der Kunſt erreicht haben.
Dieſe Schule, die der Herr von Hagedorn mit
Recht die Schule des Wahren nennt, haͤtte die voll-
kommenſten Werke der Kunſt aufzuweiſen, wenn
dieſe nur die Abſicht haͤtte, dem Auge dasjenige
vollkommen gemahlt zu zeigen, was man taͤglich
in der Natur vor ſich ſieht. Wenn der Endzwek der
Kunſt durch dieſe Taͤuſchung des Auges erreicht wuͤrde,
ſo wuͤrde man weder einen Raphael, noch einen
Corregio, noch einen Titian, dem Kuͤnſtler zum Stu-
diren empfehlen, ſondern ihn allein in die hollaͤndi-
ſche Schule verweiſen.
Jn der That iſt das, was ſie vorzuͤgliches be-
ſitzet, ein wichtiger Theil der Kunſt; aber nur in ſo
fern dieſe auf wichtige Gegenſtaͤnde angewendet wird.
Es iſt zwar ein Vergnuͤgen, Farben auf einer fla-
chen Leinwand ſo kuͤnſtlich aufgetragen zu ſehen, daß
man ſich einbildet, man ſtehe in einer Kirche, oder
man ſehe eine wuͤrklich lebendige Blume, oder einen
athmenden Menſchen vor ſich; weiter aber hat auch
dieſe bewundrungswuͤrdige Kunſt nichts auf ſich.
Der Endzwek der ſchoͤnen Kuͤnſte, wird dadurch
nicht erreicht (*), ſondern dieſe Werke dienen blos,(*) S.
Kuͤnſte.
die Liebhaber zu ergoͤtzen. Wenn aber dieſe Voll-
kommenheit mit dem hoͤhern Werth vereiniget iſt,
wenn wichtige Gegenſtaͤnde ſo behandelt werden, ſo
iſt alsdenn das Werk vollkommen.
Man muß alſo den Kuͤnſtler, der hoͤhere Abſichten
hat, als zu ergoͤtzen, oder das Aug zu taͤuſchen, doch in
dieſe Schule fuͤhren. Die herrlichſte Erfindung und
der groͤßte ſichtbare Gegenſtand, den das Genie eines
Mahlers hervorzubringen vermag, muß dennoch,
wenn er im Gemaͤhlde die groͤßte Wuͤrkung thun ſoll,
ſich ſo zeigen, als wenn es ein in der Natur vor-
handener Gegenſtand waͤre (*), folglich iſt das Stu-(*) S.
Natur.
dium, wodurch die hollaͤndiſchen Mahler groß
geworden ſind, jedem andern Mahler auch zu
empfehlen.
Doch aͤußert ſich dabey eine Bedenklichkeit, wo-
durch die Wichtigkeit dieſer Werke fuͤr das Studium
der Kunſt um ein merkliches verringert wird. Die
ſchaͤtzbarſten Werke ſind ohne Zweifel doch die, welche
zu oͤffentlichem Gebrauch aufgeſtellt werden. Dieſe
muͤſſen ihrer Natur nach groß ſeyn. Aber kann
Erſter Theil. Z z zdas


Hol Hom
das Natuͤrliche im Großen, durch dieſelben Mittel
erreicht werden, wie im Kleinen? daran muß man
nothwendig zweifeln. Wenn die Mahler der roͤmi-
ſchen Schule, den Penſel ſo gefuͤhrt haͤtten, wie
die hollaͤndiſchen Meiſter, ſo wuͤrden ihre Gemaͤhlde
ſchweerlich vollkommner worden ſeyn, als ſie durch
ihre groͤßere Behandlung des Colorits worden ſind.
Wenn ein Mahler, wie Gerard Dow, oder Franz
Mieris in die Nothwendigkeit geſetzt worden waͤre,
große Kirchenſtuͤke zu verfertigen, ſo haͤtte er noth-
wendig andre Methoden, als er wuͤrklich gehabt
hat, ausdenken muͤſſen, um die wahre Haltung
und die Farben der Natur zu erreichen. Nicht nur
(*) S.
Fleiß.weil der Fleiß in großen Arbeiten ofte ſchaͤdlich iſt, (*)
ſondern weil durch das Kleine die gute Wuͤrkung in
großen Gemaͤhlden nicht einmal kann hervorgebracht
werden. Es gehoͤrt eine ganz andre Behandlung
dazu, daß ein großer Gegenſtand, den man von
weitem anſieht, ein voͤllig natuͤrliches Anſehen habe,
als die, wodurch ein kleiner und ganz naher Gegen-
ſtand natuͤrlich wird. Aber, wer in kleinen Sa-
(*) Haged.
Betracht.
S. 419.chen, wie ſich ein Kenner ausdruͤkt (*) raphaeliſch
denkt und zeichnet, der hat Urſache ſich die aͤußerſte
Muͤhe zu geben, daß er auch, wie Gerhard Dow,
mahle.
Holzſchnitte.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
So nennt man die Abdruͤke von den in Holz ge-
(*) S.
Form-
ſchneider.ſchnittenen Zeichnungen (*), ſo wie man die, wel-
che von geſtochenen Kupferplatten abgedrukt ſind,
Kupferſtiche nennt. Von dem beſondern Zweyg der
zeichnenden Kuͤnſte, dem man die Holzſchnitte zu
danken hat, haben wir bereits in dem angezogenen
Artikel geſprochen, wo auch beylaͤufig das, was von
dem Gebrauch und den vorzuͤglichen Vortheilen der
Holzſchnitte zu merken iſt, angefuͤhrt worden.
Homer.
Der aͤlteſte griechiſche Dichter, deſſen Geſaͤnge auf
uns gekommen ſind. Er wird deswegen von vielen
Alten und Neuen fuͤr den Vater der Dichtkunſt ge-
halten. Dieſes iſt aber nicht ſo zu verſtehen, daß
er der erſte Dichter geweſen. Man kann aus der
oͤftern Erwaͤhnung, welche er ſelbſt von Saͤngern

Hom
thut, ſchließen, daß die Dichter ſchon vor ſeiner
Zeit unter den Griechen ſehr haͤufig geweſen ſind;
und auch weit aͤltere Voͤlter, als die Griechen, haben
ihre Dichter gehabt.
Das gelehrte Griechenland hatte eine uneinge-
ſchraͤnkte Hochachtung fuͤr ihn, und nannte ihn vor-
zuͤglich den Dichter, als ob er der einzige geweſen,
der dieſen Namen in der vollkommenſten Bedeutung
verdiente. Der griechiſche Mahler Galaton hat,
nach Aelians Bericht, ihn ſo abgemahlt, daß aus ſei-
nem Mund eine Quelle floß, aus welcher alle Dich-
ter geſchoͤpft haben, um anzuzeigen, daß er der
wahre caſtaliſche Brunnen ſey,
— a quo ceu fonte perenni
Vatum pieriis ora rigantur aquis. (*)(*) Ovid.
Amor. III.
9.
Selbſt Ariſtoteles und Plato ſcheinen ihn fuͤr den ein-
zigen Originaldichter zu halten, nach welchem alle
andere ſich gebildet haben. Seine Geſange wurden
von der Zeit an, da der Dichter ſelbſt ſie ab-
ſang, bis auf den Untergang der Wiſſenſchaften und
Kuͤnſte, fuͤr das Buch aller Buͤcher, fuͤr die Quelle
der Kuͤnſte, der Sittenlehre und der Politik gehal-
ten. Die Jugend mußte ſie ſtudiren und Erwach-
ſene brauchten ſie als ein allgemeines Lehrbuch.
Selbſt zu der Zeit, da die Wiſſenſchaften in Grie-
chenland im hoͤchſten Flor ſtuhnden, ſah man eine
eigene Claſſe von Menſchen, die keinen andern Be-
ruf hatten, als die Geſaͤnge dieſes Dichters ſo wol
oͤffentlich, als in den Haͤuſern, nach der Kunſt ab-
zuſingen.
Man muß den hoͤchſten Begriff von dieſem Dichter
nothwendig bekommen, wenn man bedenkt, daß die
groͤßten Maͤnner in verſchiedenen Arten ihn fuͤr ihren
vornehmſten Lehrmeiſter gehalten; daß Lycurgus
ihn als einen Geſetzgeber, Aeſchynes und Demo-
ſthenes als den groͤßten Redner, Alexander der
Große als den vornehmſten Lehrer des Kriegswe-
ſens, Pindar, Moſchus und Virgilius als den vor-
nehmſten Dichter verehrt haben. 
Eſt enim ſane mirabile Homerum Legum ac reipubl.
interpretem Lycurgo, oratorem Aeſchini et Demoſtheni,

bellatorem Alexandro, poetam Virgilio, Pindaro, Moſcho
probatum eſſe. Clodius ſuper Quint. ludicio de homero. Ein Dichter,
den die erſten Koͤpfe der erſten Nation in der Welt
ſo ſehr verehrt haben, verdient allen Menſchen von
Vernunft und Geſchmak bekannt zu ſeyn.
Von ſeinen perſoͤnlichen Umſtaͤnden weiß man
wenig zuverlaͤßiges. Nach der gemeineſten Mei-
nung faͤllt ſeine Lebenszeit ohngefehr 1000 Jahre
vor


Hom
vor den Anfang der chriſtlichen Zeitrechnung, hun-
dert und funfzig, bis zweyhundert Jahre ſpaͤther,
als der trojaniſche Krieg, den er beſungen hat. Aller
Wahrſcheinlichkeit nach iſt er ein Jonier aus klein
Aſien, und vermuthlich nicht von ganz geringer Her-
kunft geweſen; denn ſeine Geſaͤnge kuͤndigen einen
Mann an, der alle Wiſſenſchaft, alle Kenntnis der
Laͤnder, der Kuͤnſte und der Weltgeſchaͤfte, gehabt,
die zu ſeiner Zeit moͤglich geweſen. Es iſt auch wahr-
ſcheinlich, daß er bey Verfertigung ſeiner Geſaͤnge
etwas groͤßeres zur Abſicht gehabt habe, als ſeinem
dichteriſchen Genie nachzugeben. Wenn man be-
denkt, daß Homer zu einer Zeit gelebt hat, da die
Griechen nur kurz vorher angefangen verſchiedene
Colonien in ein Land zu ſchiken, in welchem ſie vor
nicht langer Zeit den hartnaͤkigſten und beruͤhmte-
ſten Krieg gefuͤhrt haben; ſo entſteht die Vermu-
thung, daß etwas von dem Nationalintreſſe der aſia-
tiſchen Griechen die Hauptabſicht dieſer Geſaͤnge ge-
weſen ſey.
Wie dem aber ſey, ſo iſt bey itziger Beurtheilung
derſelben allemal genau darauf zu ſehen, daß ſie
uns ganz fremde ſind, und uns unmittelbar nicht
weiter angehen, als in ſo fern ſie uns das Genie
eines der groͤßten Dichter zeigen, auch die Gemuͤths-
art und die Sitten vieler Voͤlker, und der beruͤhmteſten
Helden des Alterthums, auf das natuͤrlichſte ſchildern.
Wir muͤſſen davon auf die Art urtheilen, nach wel-
cher ein Heerfuͤhrer unſrer Zeiten von den Kriegs-
verrichtungen Alexanders urtheilt, wobey er nicht
die itzigen Waffen, nicht die gegenwaͤrtige Politik,
ſondern die damalige Lage der Sachen in Be-
trachtung ziehet. So wie es einem erfahrnen
Kriegsmann nicht ſchweer fallen wuͤrde zu beſtim-
men, wie Alexander nach der itzigen Verfaſſung
wuͤrde gehandelt haben, ſo kann auch ein guter
Kunſtrichter ſehen, wie eine Epopoͤe ſeyn wuͤrde, die
itzt in dem Geiſt des Homers verfaßt waͤre.
Man wundert ſich nicht ohne Grund, wie es
neuern Kunſtrichtern hat einfallen koͤnnen, es dem
Homer zur Laſt zu legen, daß er ſeine Goͤtter und
Menſchen anders handeln und reden laͤßt, als un-
ſre Begriffe es zu erfodern ſcheinen, und daß ihm Sa-
chen wichtig geſchienen, die wir fuͤr unwichtig halten.

Hom
Dies iſt eben ſo viel, als dem Alexander vorwerfen,
daß er lieber Mauerbrecher, als Canonen, lieber
Pfeile, als Flinten gebraucht habe. Homer ſchil-
dert den Menſchen, wie er zu ſeiner Zeit geweſen,
mit dem Charakter, mit dem Aberglauben, mit
der Einfalt der Sitten, mit den Gebraͤuchen, und
mit der Sprache, die er damals gehabt hat. Er iſt
der Natur voͤllig treu geblieben, und hat gar nicht
nach einem Jdeal gearbeitet. Denn man ſieht wol,
daß es ihm hoͤchſt leichte geweſen waͤre, die Perſo-
nen beſſer oder ſchlimmer zu machen, wenn er ge-
wollt haͤtte. Er hatte nicht noͤthig an das Jdeal zu
denken, da die Natur ſelbſt zu ſeiner Abſicht hinrei-
chend war.
Wer dieſen Dichter in ſeinem wahren Lichte ſieht,
wird ohne Zweifel dem Urtheil des Strabo beyſtim-
men, der ihn nicht blos wegen des poetiſchen Ge-
nies, ſondern auch wegen ſeiner Einſicht in Sachen
des Lebens, und der Politik allen andern Dichtern
vorzieht. #
# — — #
#. Strabo. L. I. Wir wollen ſeinen poetiſchen Charakter
mit den Worten des Gravina abbilden, „Homer
iſt ein ſo viel maͤchtigerer und weiſerer Zauberer,
da er ſeine Sprache, nicht ſowol zur Reizung des
Gehoͤrs, als zum Ausdruk der Einbildungskraft und
zur Bezeichnung der Sachen angewendet, und ſei-
nen ganzen Fleis darauf gerichtet hat, jede Sache
natuͤrlich auszudruken. Bald ſcheinet er die Sa-
chen nur fluͤchtig zu beruͤhren, bald ſie aus dem Ge-
ſichte zu verlieren; aber dann kommt er wieder durch
einen andern Weg ihr zu Huͤlfe. Am rechten Orte
und zur rechten Zeit miſcht er in die Reden, welche
er anfuͤhrt, gemeine Ausdruͤke und Redensarten: als
ein andrer Proteus nihmt er alle Geſtalten und Na-
turen an. Bald fliegt er, bald ſchleicht er am Bo-
den; bald donnert er, bald lispelt er ſanft; allezeit
wird die Einbildungskraft dergeſtalt von ſeinen Ver-
ſen geruͤhrt, daß er ſich unſrer Kraͤfte bemaͤchtiget,
und durch ſeine Worte, der Kraft der Natur nach-
eyfert. Gravina. L. I. c. IV. Man ſehe auch die meiſter,
hafte Schilderung dieſes Dichters in Shaſtesburys Advice
to an Author. P. I. Sect. 3. auf der 196 u. 197. Seite. Nicht ohne Bewundrung ſieht man die
unendliche Mannigfaltigkeit der Dinge, die er beſchrei-
bet; von den lieblichſten und gemeinſten Gegenſtaͤn-
den in der Natur und den Sitten, bis auf die fuͤrch-
terlichſten und erhabenſten: fuͤrnehmlich wenn man
dabey bedenkt, wie er jedes nach der eigentlichſten Art
Z z z 2ſchil-


Hom
ſchildert. Eben dieſes fuͤhlt man bey den Reden und
Handlungen, die er ſeinen Perſonen beylegt. Kein
unnuͤtzes, kein uͤberfluͤßiges Wort, keines, das nicht
geradezu den Zwek trift, keine, auch nicht die ge-
ringſte Handlung, die nicht den beſtimmteſten Cha-
rakter anzeiget. Was jeder ſpricht oder thut, ge-
ſchieht ſo, wie es ſich fuͤr ihn ſchiket. Sein Aus-
druk und ſein Vers ſind ſo, daß die Natur ſelbſt ſie
auf den Lippen des Dichters zur beſten Bezeichnung
der Sachen ſcheint gebildet zu haben.
Den Namen eines Vaters der Dichter verdienet
er fuͤrnehmlich dadurch, daß kaum eine Art des poe-
tiſchen Schwunges, oder der Herablaſſung zu der na-
tuͤrlichen Vorſtellung der Sachen; keine Wendung
der Gedanken; kein Theil der poetiſchen Kunſt iſt, da-
von er nicht Muſter gegeben. Der epiſche Dichter,
der dramatiſche, der lyriſche, und der Redner, koͤn-
nen ihr Genie an dem ſeinigen ſchaͤrfen. Dieſes
große poetiſche Genie wird uͤberall von Verſtand und
Weisheit geleitet, um auf das Zuverſichtlichſte auf
ſeinem Wege fortzuſchreiten. Er zeiget dem Ver-
ſtand nichts unerhebliches, nichts unuͤberlegtes; der
Einbildungskraft nichts kleines, nichts gekuͤnſteltes,
nichts ſubtiles; dem Gemuͤthe nichts unnatuͤrliches,
nichts uͤbertriebenes, nichts unbeſtimmtes. Darum
nennt ihn Horaz mit Recht den Mann,
— Qui nil molitur inepte.
So hat das Alterthum faſt ohne Ausnahm von
dem Vater der Dichter geurtheilt. Jn den neuern
Zeiten hat man unzaͤhlige Dinge an ihm auszuſetzen
gefunden. Man hat ihn beſchuldiget, daß er ungeſit-
tet, unphiloſophiſch und unmoraliſch ſey. Man
ſcheinet aber bey dieſen Vorwuͤrfen vorauszuſetzen,
daß Homer die Abſicht gehabt habe, nach den abſtrak-
ten und gereinigten Begriffen der Philoſophie und Mo-
ral ſeine Zeitgenoſſen zu lehren und zu bilden. Man
erwartet einen Philoſophen, der die Naturkunde, die
Sternkunde, die Theologie, nach den Begriffen der
heutigen Zeiten erkennt, der die moraliſche Voll-
kommenheit des Menſchen nach dem hoͤchſten Jdeal
gebildet habe. Jſt es ſeine Abſicht geweſen, einen idea-
liſchen Menſchen zu ſchildern, ſo hat er ſie ſchlecht er-
fuͤllt. Hat er ſich aber vorgeſetzt die Griechen, als die
groͤßten Helden zu ſchildern, den verſchiedenen Staͤm-
men derſelben den Stolz einer edlen Herkunft einzufloͤſ-
ſen, ihren Nationalcharakter durch Erzaͤhlung der
wichtigſten Thaten ihrer Vorfahren, feſter zu bilden;
hat er dieſes nach den Begebenheiten, deren Anden-

Hor
ken noch nicht veraltert war, und nach den dama-
ligen Sitten gethan, ſo iſt ſehr zu zweifeln, daß
jemand zeigen werde, wie er es beſſer haͤtte thun
koͤnnen.
Man erkennt an dieſem Dichter noch deutliche
Spuhren von dem Charakter eines Barden. (*) Er hat(*) S.
Dichtkunſt
auf der
254 S.
nichts von dem vorſichtigen Weſen eines gelernten
Kuͤnſtlers. Er ſingt nicht, weil er ein Liebhaber der
Dichtkunſt iſt, ſondern weil er einen oͤffentlichen Be-
ruf dazu hat, Thaten, die noch in friſchem Andenken
waren, in dem Gedaͤchtnis der Nation zu erhalten.
Daß ſchon aͤltere Werke der Dichtkunſt vor ihm
vorhanden geweſen, nach denen er ſein Model ge-
nommen, kann man nirgend merken; ſo ſehr fließt
bey ihm der volle Strohm aus ſeiner eigenen Quelle,
ohne Spuhr einer kuͤnſtlichen Veranſtaltung.
Horaz.
Man wuͤrde ſich einen zu niedrigen Begriff von
einem der groͤßten Dichter des Alterthums machen,
wenn man ſich einbildete, daß Horaz aus bloßer
Liebhaberey ein Dichter geworden, daß er, wie es
etwa in unſern Zeiten zu geſchehen pflegt, ſeine Ju-
gend und ſein reiferes Alter angewendet habe, poeti-
ſche Gedanken und Bilder aufzuſuchen, und Sylben
abzuzaͤhlen, um bey verſchiedenen Gelegenheiten ſei-
nen Mitbuͤrgern etwas zu leſen zu geben, das ihnen
gefiele, und ihm den Ruhm eines witzigen Kopfs
erwuͤrbe. Der Graf Shaftesbury hat richtig ange-
merkt, daß die alten und neuen Kunſtrichter, die
dieſen Dichter mit ihren Anmerkungen erlaͤutert ha-
ben, uns den großen Mann in ihm gar nicht gezei-
get haben, der er wuͤrklich geweſen iſt. Wenn man
nur das, was er ſelbſt hier und da in ſeinen Ge-
dichten von ſeinen perſoͤnlichen Umſtaͤnden und von
ſeinem Charakter einfließen laͤßt, zuſammen nihmt,
ſo zeiget er ſich in einem ſehr vortheilhaften Lichte.
Er war der Sohn eines freygelaſſenen, vermuth-
lich griechiſchen, Mannes von Vermoͤgen und recht-
ſchaffenem Weſen, der ihm eine gute Erziehung ge-
geben. Er druͤkt ſich daruͤber an verſchiedenen Or-
ten ſehr deutlich aus; er ſchreibet es ſeinem Vater
zu, daß er ein redlicher und beliebter Mann ge-
worden:
— purus et inſons
— fi et vivo carus amicis:
Cauſa fuit pater his. (*)(*) Sat. L.
6.
Sei-


Hor
Seinen Lehren danket er es, daß er ſich nicht von
dem Strohm der Laſter hat hinreißen laſſen:
— Inſuevit pater optimus hoc me,
(*) Ser-
mon. I. 4.Ur ſugerem, exemplis vitiorum quaeque notando. (*)
Er hatte verſchiedene Lehrer und Aufſeher; aber
dieſer rechtſchaffene Vater verließ ſich nicht auf ſie,
er war ſelbſt der beſte Aufſeher:
Ipſe mihi cuſtos incorruptiſſimus omnes
(*) Ib.Circum doctores aderat. (*)
Nachdem er in Rom eine ſo gute Erziehung genoſſen,
und, nach der damaligen Art, auch in den ſchoͤnen
Wiſſenſchaften unterrichtet worden, reiſte er nach
Athen, wo er in der Schule der Academiker das
Studium der Philoſophie trieb. Jndem er ſich da
aufhielt, brach der buͤrgerliche Krieg aus, durch den
Brutus die roͤmiſche Republik zu retten ſuchte. Ho-
raz nahm die Parthey der Freyheit, aus patrio-
tiſchen Geſinnungen und aus Hochachtung und
Freundfchaft gegen den Brutus, dem er in Grie-
chenland bekannt worden. Dieſer einzige Umſtand,
daß er vor dem Umſturz der Republik, mit dem
Haͤuptern des Staates bekannt geweſen, und von
ſo großen Maͤnnern zur Vertheidigung der Freyheit
mit gebraucht worden, (denn es wurd ihm eine Le-
gion anvertraut) muß uns einen vortheilhaften Be-
griff von ihm geben. Er hatte Urſach auch nach-
her ſich deſſen zu ruͤhmen. Die Art, wie er da-
von ſpricht,
(*) Ep.
I. 20.Me primis urbis, belli placuiſſe domique. (*)
— Cum magnis vixiſſe invita ſatebitur usque
(*) Sat.
II. 1.Invidia (*)
zeiget deutlich, daß er mit den groͤßten Maͤnnern
der ſterbenden Republik, ſo wol vor, als in dem
Krieg ſelbſt, in vertrautem Umgange gelebt habe.
Darum wurd er auch, als eines der Haͤupter der
Freyheit, nach der Schlacht bey Philippi in die Acht
erklaͤret, und verlohr ſeine Guͤter. Dieſes zwang
ihn zu einem ruhigen Leben, und weil er nun nichts
mehr fuͤr die Freyheit thun konnte, warf er ſich in
die Aerme der Muſen, ſo wie vor ihm Cicero in
aͤhnlichen Umſtaͤnden, ſich ganz dem Studio der Phi-
loſophie ergeben hatte. Alle dieſe Umſtaͤnde erzaͤhlt er
ſelbſt, mit der ihm ganz eigenen Kuͤrze:
Romae nut iri mihi contigit, atque doceri
Iratus Grajis quautum nocuiſſet Achilles:
Adjecere bonae paulo plus artis Athenae;
Scilicet ut. poſſem curvo dignoſcere rectum,

Hor
Atque inter ſylvas Academi quaerere verum.
Dura ſed emovere loco me tempora grato;
Civilisque rudem belli tulit aeſtus in arma,
Caeſaris Auguſti non reſponſura lacertis.
Unde ſimul primum me dimiſere Philippi
Deciſis humilem pennis, inopemque paterni
Et laris et ſundi, paupertas impulit audax
Ut verſus ſacerem. (*)(*) Epiſt.
II. 2.
Er aͤußert hier im Vorbeygang ſeine Gedanken
uͤber den buͤrgerlichen Krieg, auf eine Weiſe, die
uns nicht erlaubet, es ihm uͤbel zu nehmen, daß er
ſich mit dem Caͤſar nusgeſoͤhnt hat. Er geſieht ihm
hier nur eine uͤberwiegende Macht zu, die er ſtill-
ſchweigend der gerechten Sache der andern Parthey
entgegen ſetzt. Man kann den beherzteſten Mann
nicht tadeln, daß er der entſchiedenen Uebermacht
nachgiebt, wenn er nur den Maͤchtigern nicht zu-
gleich fuͤr den rechtmaͤßigen Herrn haͤlt.
Man wuͤrde ſich ſehr irren, wenn man aus den
letzten Worten dieſer Stelle ſchließen wollte, daß
ihn der Hunger gezwungen habe ein Dichter zu wer-
den, um ſein Leben mit dem Gewinnſt von ſeinen
Gedichten zu erhalten. Er will blos ſagen, daß die
Beraubung ſeiner Guͤter und die Verbannung alle
Wuͤrkſamkeit fuͤr Geſchaͤfte bey ihm unmoͤglich ge-
macht und ihn gezwungen haben, einem andern
Hange zu folgen.
Seine erſten Verſuche in der Dichtkunſt waren
die Satyren, wozu er durch das Beyſpiel des Luci-
lius aufgemuntert worden. Es war ſehr natuͤrlich,
daß ein ſo groß denkender Mann ſeinen Unwillen
gegen die Thorheit und das Laſter ausließ. Dieſer
Unwillen war ſeine Muſe, nicht der Kuͤtzel, als ein
Pyet ſich einen Namen zu machen. Darum machte
er anfaͤnglich gar keinen Anſpruch auf den Namen
eines Dichters;
— Ego me illorum, dederim quibus eſſe poetas,
Excerpam numero. (*)(*) Serm.
I. 4.
Darum gab er ſich auch keine Muͤh als Dichter ge-
lobt zu werden. Damals hatten die ſchoͤnen Geiſter,
wie noch itzt, ihre eigenen Methoden, ſich Beyfall zu
erwerben und ſich ruͤhmen zu laſſen. Aber dieſe
Schliche ſtuhnden ihm nicht an.
Non ego nobilium ſcriptorum auditor er ultor
Grammaticas ambire tribus et pulpita dignor. (*)(*) Epiſt.
I. 19.
Er ſchrieb, weil es ihm nicht moͤglich war uͤber die
Thorheiten und Laſter zu ſchweigen.
Z z z 3— Seu


Hor
— Seu me tranquilla ſenectus
Expectat, ſeu mors atris circumvolat alis;
Dives, inops, Romae, ſeu fors ita juſſerit, exul
(*) Serm.
II. 1.Quisquis erit vitae, ſcribam, color. (*)
Noch waͤhrenden Unruhen des buͤrgerlichen Krieges,
erlangte er die Freyheit wieder nach Rom zu kom-
men, kaufte ſich in eine buͤrgerliche Decurie ein,
und ſeine Freunde Virgilius und Varius machten
ihn mit dem Mecaͤnas bekannt. Anfangs that er
ſehr ſchuͤchtern, und erſt neun Monate nach der er-
ſten Bekanntſchaft mit dieſem Liebling des Auguſts,
wurd der Dichter unter die Zahl ſeiner Vertrauten
(*) Serm.
I. 6.aufgenommen. (*) Dadurch wurd er auch bald dem
Auguſtus ſelbſt bekannt, der ihn ſehr hoch ſchaͤtzte.
Man kann aus hundert Stellen ſeiner Gedichte
ſchließen, daß in dem Umgange, den Horaz mit
Maͤcenas und dem Auguſtus gehabt, die Unterre-
dungen meiſtentheils die damals ſchon ungemein
große Verdorbenheit der Sitten und die Thorheiten
der Roͤmer betroffen haben, und daß dieſes zu man-
cher Satyre und Ode des Dichters Gelegenheit ge-
geben. Unter dem Schutz des Regenten konnte er
ſehr dreiſte ſchreiben; darum wurd er ſehr beißend
und uͤbertrat auch wol darin die Schranken der buͤr-
gerlichen Geſetze, deswegen er ſich ſehr viel Feinde
machte. Weil er aber vor Verfolgung ſicher war,
ſo erwekte dieſes bey ihm mehr Unwillen, als Furcht.
Von Zeit zu Zeit that er heftige Ausfaͤlle gegen die
herrſchenden Thorheiten und Laſter der Roͤmer und
griff ſo wol einzele Perſonen, als das ganze Pub-
licum an.
Seine Lebensart war ſo, wie ſie ſich fuͤr einen Phi-
loſophen ſchiket; er war ohne Ehrgeiz und vergnuͤgt
daß ihm ſein Stand erlaubte fuͤr ſich, von oͤffentlichen
Geſchaͤften und vom Hofe entfernt zu leben. Als
ein wahrer Philoſoph fuͤhlte er das Vergnuͤgen und
die großen Vortheile des Privatlebens.
Nellem enus — — portare moleſtum.
Nam mihi continuo major quaerenda ſoret res,
Atque ſalutandi plures; ducendus et unus
Et comes alter, uti ne ſolus ruſve peregre —
Ve exirem; plures calones atque caballi
(*) Serm.
I. 6.Paſcendi; ducenda petorrita. (*)
Er empfand es, daß er in dieſem Stuͤk viel Vortheile
uͤber die Großen hatte.
— Commodius quam tu praeclare ſenator
Millibus atque aliis vivo; Quantumque libido eſt
Incedo ſolus; percontor quanti olus et ſar.

Hor
Mit einer ſolchen Sinnesart konnte er freylich auf
die Roͤmer, wie von einer Hoͤhe herunter ſehen,
und ihnen ihre Thorheiten mit ſo viel Nachdruk
vorwerfen.
Ein Mann von dieſer Art war dem Auguſtus
nicht nur zum Umgang und zu philoſophiſchen Er-
goͤtzlichkeiten wichtig, ſondern er ſah auch, daß er
ihm zur Ausbreitung ſeines Ruhmes und zur Unter-
ſtuͤtzung ſeiner Politik große Dienſte leiſten konnte.
Es geſchah auf ausdruͤkliches Verlangen des Regen-
ten, daß Horaz ſeine und der Seinigen Siege be-
ſang. Viele der ſchoͤnſten Oden ſind aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach auf deſſen Angeben gemacht wor-
den, um den Roͤmern die Ruhe unter ſeiner Regie-
rung, bisweilen auch, um ſeine Veranſtalltungen
und Geſetze, beliebt zu machen. Jm Alter ſcheinet
der Dichter ſich von dem Hofe etwas entfernt zu ha-
ben, um fuͤr ſich zu leben. Er hielt ſich damals
meiſtens auf ſeinem ſabiniſchen Landgut, oder in ſei-
nem tiburtiniſchen Luſthaus auf, lebte als ein Phi-
loſoph, und kam viel ſeltener an den Hof, als man
ihn da zu ſehen wuͤnſchte.
Alles dieſes breitet ein ziemlich helles Licht uͤber
den ſittlichen Charakter dieſes Mannes aus. Er
hatte Genie genug in der Dunkelheit eines niedrigen
Standes ſich die Einſichten zu erwerben, und ſich zu
einer Sinnesart zu bilden, die ihn den erſten Maͤn-
nern der Republik wichtig machten. Haͤtten die
Vertheidiger der Freyheit geſiegt, ſo wuͤrde er ohne
Zweifel ein anſehnlicher Mann, und eine Stuͤtze des
Staates geworden ſeyn. Nachdem die Bemuͤhungen
fuͤr die Erhaltung der Freyheit nicht nur voͤllig ver-
geblich worden, ſondern ſo gar dem Staat ſchaͤd-
lich wuͤrden geweſen ſeyn; verlohr er die Luſt zu
Geſchaͤften, und unterwarff ſich dem Schikſal. Er
wurd von der herrſchenden Parthey geſucht, und
verbarg ſich nicht vor ihr, wurd aber auch nicht
ihr Schmeichler. Da er ſelbſt fuͤr den Staat nichts
mehr thun konnte, wurd er erſt ein bloßer Zuſchauer.
Seine ſcharfe Beurtheilungskraft und ſein richtiges
Gefuͤhl zeigten ihm den verdorbenen Charakter ſei-
ner Mitbuͤrger in einem lebhaften Lichte. Da die
patriotiſche Tugend nichts mehr helfen konnte, ſuchte
er die Privattugend zu unterſtuͤtzen. Es erregte
ſeine Galle, daß die Roͤmer, nachdem ſie die poli-
tiſche Freyheit unwiederbringlich verlohren hatten,
ſich noch ſelbſt in die ſittliche Sclaverey der Leiden-
ſchaften ſtuͤrzten. Er ſah ein, daß auch unter der
neuen


Hor
neuen Regierungsform ein Mittel uͤbrig war den
Staat groß und die Buͤrger gluͤklich zu ſehen, wenn
ſie nur ſelbſt es ſeyn wollten. Ein großer Theil
ſeiner Gedichte ziehlt dahin ab, ſie davon zu uͤber-
zeugen, und ſie von dem voͤlligen Verderben zu ret-
ten; ſein eigenes Leben gab ihnen das Beyſpiel deſ-
ſen, was er von ihnen forderte. Dieſe große Art
zu denken, mit einem ſehr lebhaften poetiſchen Ge-
nie verbunden, machten ihn zu einem Dichter, der
auf den wahren Zwek der Kunſt arbeitete. Dieſen
moraliſchen Schwung kann man, wie ein ſcharfſin-
mger Englaͤnder ſehr richtig angemerkt hat, in allen
Werken dieſes Dichters gewahr werden, und der
Verfaſſer der Epiſteln blikt ſelbſt in den Oden her-
(*) Der
Verfaſſer
des Ver-
ſuchs uͤber
Popens
Genie und
Schriften.vor. Horaz iſt, ſagt dieſer Kunſtrichter (*), vom
ganzen Alterthum der populareſte Schriftſteller, weil
er an ſolchen Bildern reich iſt, die aus dem gemei-
nen Leben hergenommen ſind, und an ſolchen An-
merkungen, die die menſchlichen Herzen und Ge-
ſchaͤfte recht genau treffen. Man kann hinzuthun,
und weil er faſt uͤberall den Zwek gehabt hat, nicht
als ein witziger Kopf durch ſchoͤne Sachen ſeine
Leſer zu beluſtigen, ſondern als ein das Publicum
uͤberſehender Philoſoph, ihnen nuͤtzliche Sachen
zu ſagen.
Freylich war er auch ein witziger Kopf, der man-
ches geſchrieben, um mit ſeinen Freunden zu lachen.
Man muß ihn aber nicht aus ſeinen, zum Zeitver-
treib und zum Spaß geſchriebenen, kleinen Lieder-
chen, ſondern aus ſeinen groͤßern und ernſthaften
Gedichten beurtheilen. Da ſieht man uͤberall einen
Mann, der von dem, was er andern belieben will,
innig durchdrungen iſt, der deswegen jeden Gedan-
ken mit der groͤßten Lebhaftigkeit und Staͤrke ſagt.
Man fuͤhlet uͤberall mehr ein warmes, ſtark em-
pfindendes Herz, und eine herrſchende Vernunft, als
eine reiche und lachende Phantaſie. Darum wird
er durch alle Zeiten der Lieblingsdichter ernſthafter
und philoſophiſcher Maͤnner bleiben.
Horizont.
(Mahlerey.)
Jn der Natur iſt der Horizont die aͤußerſte Linie,
die eine ganz flache Gegend des Erdbodens von der
Luft oder dem Himmel abſchneidet; oder das aͤuſ-
ſerſte End des ohne Huͤgel oder Erhoͤhungen vor uns
liegenden Erdbodens, hinter welchem wir nur Luft,
oder in die Hoͤhe ſteigende Gegenſtaͤnde ſehen. Eben

Hor
dieſe Bedeutung hat das Wort auch in gemahlten
Landſchaften und andern Gemaͤhlden; nur mit dem
Unterſchied, daß man ſich im Gemaͤhlde auch da ei-
nen Horizont vorſtellen muß, wo die Ausſicht in die
Ferne durch etwas vor uns ſtehendes gehemmt wird.
Raͤmlich, wenn wir z. B. in der Thuͤr eines Zim-
mers ſtehen, und gerade vor uns auf die, dem Ein-
gange gegen uͤberſtehende, Wand ſehen, ſo wuͤrde
eine an dieſer Wand in der Hoͤhe unſers Auges,
waagerecht laͤngſt der Wand gezogene Linie den Ho-
rizont bezeichnen. Der Mahler muß in jedem Ge-
maͤhlde ſich einen beſtimmten Horizont vorſtellen.
Denn es muß immer in dem Gemaͤhlde, oder in der
Flaͤche, von welcher das vor uns ſtehende Gemaͤhld
einen Theil bedekt, irgend ein Punkt ſeyn, der dem
Auge deſſen, der das Gemaͤhlde ſo anſieht, wie der
Mahler den natuͤrlichen Gegenſtand, da er ihn ge-
mahlt, angeſehen hat, gegenuͤber liegt, und die durch
dieſen Punkt waagerecht gezogene Linie, macht die
Horizontallinie aus. (*)(*) S.
Geſichts-
punkt.
Alles was im Gemaͤhld uͤber dieſer Linie liegt,
wird von dem Auge von unten herauf, was aber
unter ihr liegt, von oben heruntergeſehen. Daher
hat die Beſtimmung des Horizonts einen Einfluß
auf die Zeichnung eines jeden in dem Gemaͤhld
vorkommenden Gegenſtandes, und kein Gemaͤhlde,
wenn es auch nur eine einzele Figur vorſtellt, kann
voͤllig richtig gezeichnet werden, wenn der Mahler
nicht immer genaue Ruͤkſicht auf den Horizont deſ-
ſelben hat. Wir werden in dem Artikel Perſpektiv
das Wichtigſte, was in der Zeichnung von dem Ho-
rizont abhaͤngt, anzeigen.
Weil jeder Gegenſtand ſo gemahlt wird, wie wir
ihn aus einem einzigen Geſichtspunkt ſehen, der
Geſichtspunkt aber den Horizont beſtimmt (*), ſo(*) S.
Geſichts-
punkt.
muß jedes Gemaͤhld nur einen einzigen Horizont
haben. Wenn man uns z. B. eine Landſchaft mahlt,
ſo muß ſie ſo gezeichnet werden, wie wir ſie von ei-
ner einzigen Stelle ſehen. Es wuͤrde ein ſeltſames
Gemiſch herauskommen, wenn ein Theil ſo gezeich-
net wuͤrde, wie wir ihn von einem Thurm herunter
ſehen, ein andrer, ſo wie er ſich zeiget, wenn wir
an der Erde ſtehen. Darum muß der Mahler in der
Zeichnung vor allen Dingen ſeinen Horizont feſt-
ſetzen, ihn bey Zeichnung jedes Gegenſtandes vor
Augen haben, (*) und gewiſſen daher entſtehenden(*) S.
Perſpektiv.
Regeln folgen, damit alles richtig gezeichnet werde.
Man ſieht bisweilen hiſtoriſche Gemaͤhlde von be-
ruͤhmten


Hor Hym
ruͤhmten Meiſtern, wo die Gruppen der Figuren
einen andern Horizont haben, als die Scene, oder
die Landſchaft, auf der ſie ſtehen. Jn dieſen Fehler
wird jeder Mahler fallen, der die Regeln der Per-
ſpektiv nicht weiß, oder nicht darnach arbeitet. Be-
ſonders aber wird er in der Landſchaft angetroffen,
deren Theile aus verſchiedenen Zeichnungen und ſo
genannten Studien zuſammengetragen ſind.
Will man die Nichtigkeit einer Zeichnung beur-
theilen, ſo muß man ebenfalls ſich zuerſt bemuͤhen,
den Horizont derſelben zu finden. Man entdekt ihn
ſehr leicht, wenn nur irgendwo im Gemaͤhlde zwey
Linien auf der Grundflaͤche, oder auf einer ihr pa-
rallelen Flaͤche vorkommen, von denen wir wiſſen,
daß ſie in der Natur parallel ſeyn muͤſſen. Denn
dieſe beyden Linien daͤrfen wir nur in Gedanken ge-
gen den hintern Grund des Gemaͤhldes verlaͤngern;
ſie muͤſſen in einem Punkt zuſammen treffen, und
(*) S.
Perſpektiv.dieſer Punkt iſt allemal in der Horizontallinie. (*)
Wenn dieſe Horizontallinie hoch uͤber der Grundlinie
des Gemaͤhldes liegt, ſo hat es einen hohen Hori-
zont, liegt ſie aber nicht hoch uͤber dieſe Grundlinie,
ſo hat es einen niedrigen Horizont. Ein Gemaͤhlde
faͤllt am vortheilhafteſten in die Augen, wenn wir
es ſo anſehen koͤnnen, daß der Horizont deſſelben ge-
rade die Hoͤhe hat, auf dem das Aug ſteht. Die
Wahl eines hohen oder niedrigen Horizonts hat nach
der Beſchaffenheit des Gegenſtandes einen wichtigen
Einfluß auf ſeine Schoͤnheit und gute Wuͤrkung,
wie ſchon anderswo mit mehrerm angemerkt wor-
den iſt Jm Art. Geſichtspunkt..
Hymne.
(Dichtkunſt.)
Die Griechen nannten die Lobgeſaͤuge auf die Goͤt-
ter, welche gemeiniglich bey feyerlichen Opfern ab-
geſungen und durch den Ton der Floͤten, oder der
Leyer unterſtuͤtzt wurden, Hymnos, und man iſt ſchon
gewohnt, dieſes Wort auch im Deutſchen zu brau-
chen. Die Hymne macht eine beſondere Gattung
der Ode. Der darin herrſchende Affekt iſt Andacht,
und anbethende Bewundrung; der Jnhalt eine in
dieſem Affekt vorgetragene Beſchreibung der Eigen-
ſchaften und Werke des goͤttlichen Weſens; der Ton

Hym
feyerlich und enthuſiaſtiſch. Die Hymnen der Grie-
chen ſcheinen meiſtentheils die heroiſche Versart gehabt
zu haben, welche ſich vorzuͤglich zu dem feyerlich
erzaͤhlenden Ton, in dem ſie abgefaßt ſind, ſchiket.
So wol die, welche dem Homer zugeſchrieben wer-
den, als die von Callimachus, ſind von dieſer Art;
doch hatten ſie vermuthlich auch ſolche, die in lyri-
ſchen Strofen geſetzt waren In ipſis quoque hymnis Deorum per ſtropham et an-

tiſtropham metra canoris verſibus adhibebantur. Macrob. in
ſomn. Scip. L. II. c. 3., von welcher Art
das Carmen ſeculare des Horaz iſt. Die praͤchtig-
ſten und erhabenſten Hymnen ſind die, welche wir
in der Sammlung der Pſalmen Davids antreffen.
Unter unſern heutigen gottesdienſtlichen Geſaͤngen,
oder geiſtlichen Liedern, kommen auch einige vor,
die man zu den Hymnen rechnen kann. Woher es
aber kommt, daß wir bey den hohen Begriffen von
den Gegenſtaͤnden unſrer Anbethung, in den Kir-
chengeſaͤngen ſo gar wenig Hymnen haben, die dem ge-
geuwaͤrtigen Zuſtand der Erkenntnis, des Geſchmaks
und der Dichtkunſt angemeſſen ſind, verdiente eine
ernſtliche Ueberlegung. Sollte die Hymne, die den
hoͤchſten Gegenſtand unſrer Verehrung beſingt, auch
das ſchweerſte Werk der Dichtkunſt ſeyn? Unſre
Vorſtellungskraft kann mit keinem hoͤhern, mit kei-
nem einnehmendern Gegenſtand angefuͤllt ſeyn, als
dem, den die Hymne beſingt; das Herz kann
von keinen erquikendern Ruͤhrungen getroffen wer-
den, als denen, die durch gottesdienſtliche Gegen-
ſtaͤnde erwekt werden; die Seele kann keinen hoͤhern
Schwung bekommen, als der iſt, den die Hymne
ihr geben koͤnnte. Aber es iſt hoͤchſt ſchweer von
einem ſo hohen Gegenſtand mit Einfalt, und zugleich
mit der hoͤchſten Wuͤrde zu ſprechen; das Hoͤchſte,
deſſen unſre Vorſtellungskraft und unſre Empfin-
dung faͤhig iſt, popular auszudruͤken. Dieſes aber
wird zu den Hymnen erfodert. Vielleicht denkt auch
der große Haufe der Diener der Religion zu niedrig
uͤber die Gegenſtaͤnde unſrer gottesdienſtlichen Ver-
chrung, als daß er eine Verbeſſerung der feſtlichen
Lieder ſuchen ſollte. So viel iſt gewiß und in die
Augen fallend, daß die wahre Feyerlichkeit und An-
dacht bey unſern meiſten heiligen Feſten fehlet. Es
iſt zu viel kleines und bisweilen gar niedriges da,
wo alles groß und feyerlich ſeyn ſollte. Wuͤrden
bey feyerlichen Gelegenheiten gottesdienſtliche Ver-
ſammlungen mit der gehoͤrigen Wuͤrde veranſtalltet,
dabey


Hyp
dabey nur Hymnen von wahrer Kirchenmuſik be-
gleitet, abgeſungen wuͤrden; ſo muͤßten ſie noth-
wendig die ruͤhrendſten und erwuͤnſchteſten Feyer-
lichkeiten ſeyn, die Menſchen von edlen Empfindun-
gen ſuchen koͤnnten.
Hyperbel.
(Redende Kuͤnſte.)
Eine rhetoriſche Figur die man die Vergroͤßerung
nennen koͤnnte, weil ſie das, was man ausdruͤken
will, uͤber die eigentliche Wahrheit vergroͤßert.
Der Gebrauch der Hyperbel iſt jedem Affekt na-
tuͤrlich. Die Furcht vergroͤßert das Uebel, wie die
Freude das Gute, und die Liebe macht eine maͤßige
Schoͤnheit zu himmliſchem Reiz. Die hyperboliſche
Sprache, oder die, da ſolche Vergroͤßerungen haͤufig
vorkommen, dienet zur natuͤrlichen Bezeichnung der
Affekte und der lehaften Charaktere. Alſo iſt in Re-
den und Gedichten, die voll Affekt ſind, die Hyper-
bel ganz natuͤrlich, und thut, wenn ſie in wichti-
gen Materien gebraucht wird, große Wuͤrkung auf
das Gemuͤthe. Wer kann ohne Schauder folgende
Hyperbel leſen?
Quis non latino ſanguine pinguior
Campus ſepulchris impia proelia

Hyp
Teſtatur, auditumque Medis
Heſperiæ ſonitum ruinæ? (*)(*) Hor.
Od. II. 1.
Es iſt kaum eine dem Affekt unterworffene Art der
Rede oder des Gedichts, darin die Hyperbel nicht
ſtatt habe. Sie reizt die Aufmerkſamkeit, durch
das Neue, Große und Ungewoͤhnliche; ſie ſetzt in
Affekt, weil ſie aus dem Affekt entſteht. Sie kann
aber auch zu Verſtaͤrkung des Laͤcherlichen dienen,
weil ſie laͤcherlich wird, wenn ſie bey geringen Ge-
genſtaͤnden gebraucht wird.
Aber die Menge der Hyperbeln, die man hinter
einander gebraucht, kann die Rede ganz froſtig ma-
chen. Sie ſind eine Wuͤrze, die mit ſparſamer
Hand einzuſtreuen iſt. Eigentlich thun ſie ihre
Wuͤrkung nur alsdenn, wenn die Waͤrme der Em-
pfindung ſie gleichſam erpreßt: ſie muͤſſen aus dem
Herzen und nicht aus dem Verſtande kommen; ſo
bald man etwas geſuchtes dabey merkt, werden
ſie wiedrig. Dieſe ſchlimme Eigenſchaft bekommen
ſie, wenn ſie bey unwichtigen Gegenſtaͤnden gebraucht
werden. Es geht aber einigen Hyperbeln, ſo wie
einigen Metaphern. Durch den allgemeinen Ge-
brauch verlieren ſie ihr Eigenſchaft und ſinken in
die Ordnung des gemeinen Ausdruks herab.

Erſter Theil. A a a a

I.


Jambus.
(Dichtkunſt.)
Jſt ein zweyſylbiger Fuß, deſſen erſte Sylbe kurz,
die andre lang iſt, wie in den Woͤrtern geſagt, ge-
than. Verſe die aus ſolchen Fuͤßen beſtehen, wer-
den jambiſche Verſe genennt, und dieſen Namen be-
halten ſie, wenn gleich in einigen Verſen etwa ein
Fuß anders iſt. Die deutſche Sprache beſitzt einen
großen Reichthum an zweyſylbigen Woͤrtern, die reine
Jamben ſind; zu gleich hat ſie viel Woͤrter, die ſich
mit kurzen Sylben endigen, und viel die mit lan-
gen anfangen. Daher kommt es, daß die jambi-
ſchen und trochaͤiſchen Versarten die gewoͤhnlichſten in
der deutſchen Dichtkunſt ſind.
Man ſollte denken, daß ein Gedicht, in dem man
faſt durchgehends nichts, als Jamben hoͤret, unge-
mein monotoniſch ſeyn muͤßte: gleichwol haben
wir lange Gedichte in dieſer Versart, in denen der
Ton oder Fall des Verſes nicht langweilig wird.
Man hat verſchiedene Mittel ſolchen Verſen das mo-
toniſche zu benehmen. Man kann ihnen eine Ver-
ſchiedenheit der Laͤnge, oder der Anzahl von Fuͤßen
geben, wie in folgender Strophe.
So jemand ſpricht; ich liebe Gott,
Und haßt doch ſeine Bruͤder;
Der treibt mit Gottes Wahrheit Spott
Und reißt ſie ganz darnieder.
Gott iſt die Lieb’ und will daß ich
Den Naͤchſten Liebe gleich als mich.
Die vier erſten Verſe ſind wechſelsweiſe, vier und
dreyfuͤßig, und dem Dreyfuͤßigen iſt eine kurze
Sylbe am End angehaͤngt; auf dieſe vier Verſe fol-
gen wieder zwey gleiche Vierfuͤßige. Wenn man
nun bedenkt, daß der jambiſche Vers eine Laͤnge
von einem bis auf ſechs Fuͤße haben, und daß er
entweder ganz aus Jamben beſtehen, oder am Ende
eine angeſetzte kurze Sylbe haben koͤnne; ſo begreift
man leicht, daß eine große Mannigfaltigkeit von
jambiſchen Versarten fuͤr die lyriſche Dichtkunſt koͤnne
erdacht werden. Fuͤr epiſche und dramatiſche Ge-

dichte haͤlt es ſchon ſchweerer blos jambiſche Verſe
zu brauchen ohne langweilig zu werden. Die Mo-
notonie unſers alerandriniſchen Verſes hat unſre
neuen Dichter vermocht zum epiſchen Gedicht den
Herameter zu brauchen. Fuͤr das Drama hat man
einen fuͤnffuͤßigen jambiſchen Vers verſucht, dem
man ſo wol die Feſſeln des Reims, als den Abſchnitt
benommen hat. Dadurch naͤhert ſich das Sylben-
maaß der ungebundenen Sprach; aber es verliert
zugleich auch den abgemeſſenen Abfall faſt gaͤnzlich,
wo der Dichter nicht außerordentliche Sorgfalt an-
wendet, ſchoͤn periodiſch zu ſchreiben. Ein Dich-
ter, der ſich einbildete durch den freyen fuͤnffuͤßigen
jambiſchen Vers die Arbeit des melodiſchen Ausdruks
zu erleichtern, wird ſich gewiß betrogen finden. Jn-
zwiſchen iſt nicht zu leugnen, daß der freye jambiſche
Vers ſich zum dramatiſchen Gedicht vorzuͤglich ſchike.
Wir ſehen, daß er faſt jeden Ton annehmen, bald
ernſthaft und feyerlich, bald leicht und zaͤrtlich ein-
hergehen kann. Darum haben auch die Alten ihre
dramatiſchen Stuͤke faſt durchgehends in Jamben
geſchrieben.
Jdeal.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Durch dieſes Wort druͤkt man uͤberhaupt jedes Ur-
bild eines Gegenſtandes der Kunſt aus, welches die
Phantaſie des Kuͤnſtlers, in einiger Aehnlichkeit mit
Gegenſtaͤnden, die in der Natur vorhanden ſind, ge-
bildet hat, und wonach er arbeitet. „Jene Bildhauer
und Mahler, ſagt Cicero, hatten, als ſie das Bild
Jupiters oder der Minerva verfertigten, niemand
vor ſich, deſſen Geſtalt ſie nachzeichneten; ſondern
ihrem Gemuͤthe war ein Bild von ausnehmender
Schoͤnheit eingepraͤget, welches ſie mit unverwand-
ten Bliken anſahen, und wonach ſie arbeiteten.‟ 
Illi artifices vel in ſimulacris vel in picturis cum ſa-
cerent Iovis formam, aut Minervæ, non contemplabantur
aliquem a quo ſimilitudinem ducerent; ſed ipſorum in mente

inſidedat ſpecies pulchritudinis eximiæ quædam: quam in-
tuentes in eaque defixi, ad illins ſimilitudinem artem et ma-
num dirigebant. Cicero in Orat.
Dergleichen Bilder, die der Kuͤnſtler nur in ſeiner
Phantaſie ſieht, ſind das Jdeal, wonach er ſeinen
Gegenſtand bildet, wenn er nicht etwa ſchon in der
Natur einen antrift, den er nachbilden koͤnnte. Die-
ſes


Jde
ſes geht nicht nur auf ſichtbare Formen; auch der
Dichter bildet Charaktere von Menſchen und Engeln
in ſeinem Gemuͤthe, und traͤgt ſie von da in ſeine
Gedichte heruͤber.
Man kann uͤberhaupt von jedem Gegenſtand der
Kunſt, der nicht nach einem in der Natur vorhan-
denen abgezeichnet worden, ſondern ſein Weſen und
ſeine Geſtalt von dem Genie des Kuͤnſtlers bekom-
men hat, ſagen, er ſey nach einem Jdeal gemacht.
Jeder Menſch von irgend einigem Genie, der nicht
als ein blos leidendes Weſen, als ein todter Spie-
gel, nur die Formen der Dinge, die er durch die
Sinnen empfangen hat, unveraͤndert behaͤlt, bildet
ſich Weſen und Formen nach der Analogie derer,
die er in der Natur findet. Aber nur Menſchen
von großem Genie ſind vermoͤgend ideale Formen
zu bilden, die an Fuͤrtrefflichkeit die in der Natur
vorhandenen uͤbertreffen. Dieſe ſind das hohe Jdeal,
wodurch die Werke großer Kuͤnſtler eine hoͤhere Kraft
bekommen, als die iſt, die in natuͤrlichen Gegenſtaͤn-
den des Geſchmaks und Gefuͤhls lieget. Dieſes iſt
das Jdeal, deſſen Ausdruk der Kuͤnſtler vorzuͤglich
muß zu erreichen ſuchen, wenn er ſeinem Beruff
voͤllig Genuͤge leiſten ſoll. Zwar hat er ſchon Ver-
dienſte, wenn er zu jedem Werk, das, was ſich zum
Zwek ſchiket, in der Natur ausfuͤndig macht und
richtig abbildet; aber das hoͤchſte Verdienſt erreicht
er nur vermittelſt der Schoͤpfungskraft, wodurch er
das hoͤhere Jdeal hervorbringt.
Daß das menſchliche Genie dieſe Kraft habe,
kann nicht in Zweifel gezogen werden: der Apollo
im Belvedere iſt gewiß ſo wenig nach der Natur ge-
macht, als Miltons Engel oder Teufel. Die Moͤg-
lichkeit der Erhoͤhung der Gegenſtaͤnde, erhellet nicht
nur daraus, daß die Natur, wie ein großer Ken-
ner anmerkt, in ihren Hervorbringungen vielen Zu-
(*) Mengs
Gedanken
uͤber die
Schoͤnheit
S. 12.faͤllen unterworfen iſt, da die Kunſt frey wuͤrkt (*);
ſie entſteht fuͤrnehmlich daher, daß die Natur bey
keinem Geſchoͤpfe nur auf einen einzigen Zwek arbeitet,
welches der Kuͤnſtler meiſtentheils thut. Das Jdeal
beſteht nicht immer in Verbeſſerung der Natur, ſon-
dern auch in Vereinigung deſſen, was zum Zwek ge-
hoͤrt, und Weglaſſung deſſen, was ihm entgegen waͤre.
Die Natur hat keinen Menſchen gebildet, um ihn
zum ſichtbaren Bild der Majeſtaͤt zu machen: aber
dieſen einzigen Zwek hatte Phidias, als er ſeinen Ju-
piter bildete. Wenn wir bey einem wuͤrklich leben-
den Menſchen etwas von dem Charakter der Maje-

Jde
ſtaͤt antreffen, ſo finden wir noch viel anders bey
ihm, das damit nicht uͤbereinſtimmt, weil die Natur
es ihm in andern Abſichten gegeben hat. Dieſes an-
dre konnte dem Phidias nicht dienen, darum haͤtte
er nach einen Jdeal arbeiten muͤſſen, wenn er gleich
das beſte Original vor ſich gehabt haͤtte. Es iſt da-
mit, wie mit andern Produkten der Natur. Da
ſie keine Gefaͤße von Gold oder Silber macht, wozu
dieſe Metalle rein ſeyn muͤſſen, ſo bringt ſie auch
kein reines Gold oder Silber hervor, ſondern mit
Geſtein und Erde vermiſcht. Die Kunſt, die Me-
talle reiniget, veredlet ſie nicht; ſondern ſcheidet
nur die Theile, die zu ihrem Zwek nicht dienen, da-
von ab. Alsdenn ſind ſie nicht ſchlechterdings beſ-
ſer, ſondern nur zu dieſem beſondern Zwek taugli-
cher. So iſt der farneſiſche Herkules ein vollkom-
menes Bild deſſen, was er ſeyn ſoll: aber ein Menſch,
gerade ſo gebildet, wuͤrde unvollkommener ſeyn, als
jeder andre wolgeſtaltete Menſch. Dieſes iſt der
wahre Begriff den man ſich von dem Jdeal ma-
chen muß.
Der Kuͤnſtler, dem die Schilderung der in der
Natur vorhandenen Gegenſtaͤnde zu ſeinem Zwek
hinlaͤnglich iſt, hat mit dem Jdeal nichts zu thun.
Wer ſich vorgenommen hat einzele Menſchen ihre
Tugenden oder Laſter, zu ſchildern; wer die ſtren-
gen Sitten des Cato, die patriotiſche Tugend des
Cicero, in einem Drama zeigen will, der muß ſich
genau an der Natur halten. Wo aber nicht Per-
ſonen, ſondern Tugenden, wo gute oder boͤſe Ei-
genſchaften ſelbſt, zu ſchildern ſind, da muß man
das Jdeal ſuchen. Dieſes thut der Bildhauer und
Mahler, der nicht die ſchoͤne Phryne, noch die
ſchoͤne Helena, ſondern die weibliche Schoͤnheit, ohne
Beymiſchung deſſen, was der perſoͤnliche Charakter
darin beſonders beſtimmt, in einem Bilde darſtel-
len will. Ueberhaupt dienet das Jdeal um abgezo-
gene Begriffe in ihrer hoͤchſten Richtigkeit ſinnlich
zu bilden. Darum iſt auch nicht jedes Geſchoͤpf
der Phantaſie, nicht jedes Bild, das wie die Helena
des Zeuris, (*) aus einzelen Theilen andrer zuſam-(*) S.
Cic. de In-
vent. L. II.
mengeſetzt iſt, gleich ein Jdeal zu nennen. Was
dieſen Namen verdienen ſoll, muß auf das beſte den
Begriff ſeiner Art, oder Gattung, ohne Beymiſchung
des Einzelen ausdruken. Darum ſchikt es ſich in
den zeichnenden Kuͤnſten vornehmlich zu den Sta-(*) S.
Statue.
tuen (*) und zu den Gemaͤhlden, die wir Bilder nen-
nen (*); weil es dabey nicht darum zu thun iſt, wie(*) S.
Hiſtorie.
A a a a 2die


Jde
die abgebildeten Perſonen ausgeſehen haben, ſondern
zu empfinden, was fuͤr einen Charakter ſie gehabt
haben.
Das Jdeal iſt allemal das Werk des Genies und
ofte die Frucht eines gluͤklichen Augenbliks, da die
durch Begeiſterung erhoͤhten Seelenkraͤfte, ploͤtzlich
ſich zur Bildung deſſelben vereinigen. So ſchuff
Euphranor, nachdem er lange dem Begriff der hoͤch-
ſten Majeſtaͤt nachgedacht hatte, das erhabene Bild
Jupiters, in dem Augenblik, da ihm Homer ein
(*) S. Er-
findung.
S. 336.paar zuͤge dazu gab, (*) und ſo wird vielleicht ein-
mal ein kuͤnftiger Kuͤnſtler das Jdeal zu einer ſo ge-
nannten Madre doloroſa finden, wenn er in dem
rechten Zeitpunkt der Begeiſterung auf folgende
Stelle des Meßias kommen wird.
— Denn die Mutter des Unerſchaffnen
Zeigt, wiewol der Schmerz ſie verhuͤllt, in ihren Gebehrden
Eine Hoheit, von Engeln (weil die ſie am meiſten verſtanden)
(*) Meß.
VII. Geſ.Selbſt bewundert. (*)
Es iſt zu vermuthen, daß nur die beſten Koͤpfe,
nachdem ſie alle Seelenkraͤfte lang anhaltend, auf
die vollkommene Bildung einer einzigen Jdee, ver-
einiget haben, in einem hellern Augenblike, die Schoͤp-
fung des Jdeals vollenden.
Man kann die Kuͤnſtler in Abſicht auf das Ge-
nie in drey Claſſen eintheilen. Die erſte, oder un-
terſte Claſſe enthaͤlt die, welche ſich genau an die
Natur halten, und die Gegenſtaͤnde, die ſie noͤthig
haben, ohne Wahl des Beſſern, nehmen, wie ſie ſich
darbiethen. Jn der Mahlerey gehoͤren die meiſten
Hollaͤndiſchen, ſo wie auch die meiſten Brabandi-
ſchen, und die alten deutſchen Mahler hieher, Jn der
zweyten Claſſe ſtehen die, welche zwar ſich auch an
die Natur halten, aber in derſelben mit Ueberlegung
und Geſchmak das Beſte waͤhlen; wie die Mahler
der roͤmiſchen und der boloneſiſchen Schule gethan
haben. Zur dritten und hoͤchſten Claſſe gehoͤren die,
denen die hoͤchſte Natur nicht mehr Genuͤge leiſtet;
die deswegen ihr Genie anſtrengen in den Gegen-
ſtaͤnden der Natur das, was zu ihrem Zwek nicht
dienet wegzulaſſen, das, was ihnen dienet allein
herauszuſuchen, und aus dieſen Elementen durch
die ſchoͤpferiſche Kraft ihres Genies eigene idealiſche
Formen zu bilden: dieſes thaten die beſten Kuͤnſtler
(*) Jn dem
augezoge-
nen Werk
S. 15.des Alterthums. Mengs urtheilet, (*) daß Nie-
mand von den Neuern auf dem Weg der Vollkom-
menheit der alten Griechen gegangen ſey. Es wuͤrde
verwegen ſeyn, einem ſolchen Meiſter der Kunſt ge-

Jdi
radezu zu widerſprechen: aber daß Raphael, Hanibal
Carraci und einige andre, wenigſtens in einigen Ar-
beiten, das hoͤchſte Jdeal geſucht haben, kann kaum
geleugnet werden; alſo will Mengs vermuthlich blos
ſagen, daß keiner der Nenern die hohe Vollkommen-
heit der Griechen erreicht habe, und hierin wird ihm
wol niemand widerſprechen.
Jdiotismen.
(Redende Kuͤnſte.)
Wiewol dieſes Wort aus der griechiſchen Sprache
zuerſt in die Lateiniſche und hernach auch in die neuern
critiſchen Sprachen uͤbergegangen iſt, ſo hat es ſeine
Bedeutung ganz geaͤndert. Die lateiniſchen Gram-
matiker, die dieſes Wort von dem Wort Jdiota
(welches einen ganz gemeinen Menſchen bedeutet)
abgeleitet hatten, nannten einen mit guter Ueberle-
gung gewaͤhlten, niedrigen, recht einfaͤltigen und nai-
ven Ausdruk, einen Jdiotismus. Jtzt aber bedeutet
es, das, was die Griechen und Roͤmer durch das Wort
Jdioma ausdruͤkten; eine Redensart, einen Aus-
druk, oder eine Wendung, die einer Sprache ſo eigen
iſt, daß es nicht moͤglich iſt, in einer andern Spra-
che auf eine aͤhnliche Weiſe, daſſelbe zu ſagen. Doch
kann man die Bedeutung des Worts auch noch auf
das ausdaͤhnen, was die Sprach einzeler Menſchen
charakteriſtiſches hat; das perſoͤnlich eigenthuͤm-
liche in der Sprache gewiſſer Dichter und Redner.
Es giebt demnach nationale und perſoͤnliche Jdiotis-
men. Beyſpiele der erſtern hat man an vielen
Spruͤchwoͤrtern und Metaphern, die ſich ſchlechter-
dings nicht uͤberſetzen laſſen. Wenn der gemeine Mann
in Deutſchland ſagt: von Ort zu Ende, ſo kann man
zwar den Sinn dieſes Ausdruks in jeder Sprache
geben, aber nicht mit dem eigenthuͤmlichen deſſelben.
Wenn ein Jtaliaͤner ſagt: Dall’ un’ all’ altr’ Aurora,
ſo kann man zwar in jeder Sprache den Sinn die-
ſer Worte angeben, aber nicht in jeder auf die Art,
daß nur ein Subſtantivum, wie im Jtaliaͤniſchen ge-
braucht werde.
Die eigenthuͤmlichen wahren Jdiotismen ſind blos
grammatiſch, und das Jdiomatiſche liegt nicht in den
Gedanken, oder in den Bildern. Denn eine Me-
tapher, die wir nur darum nicht uͤberſetzen koͤnnen,
weil wir das Bild, worauf ſie ſich gruͤndet nicht
kennen, iſt ſo wenig ein Jdiotismus, als ein grie-
chiſches Wort, deſſen Bedeutung wir nicht mehr
wiſſen.


Jdi
wiſſen. Darum muß man Ausdruͤke, die ihren
Grund in einem Bilde, Gebrauch, oder in einer Vor-
ſtellung haben, deswegen noch nicht fuͤr Jdiotismen
halten, weil ſie in gewiſſen Sprachen ſo haͤufig vor-
kommen, daß man ſich des Grundes, worauf ſie be-
ruhen, kaum mehr bewußt iſt. Bey ſolchen Aus-
druͤken, ſie ſeyen in der roͤmiſchen, griechiſchen, oder
in einer morgenlaͤndiſchen Sprache, kommt es da-
rauf an, ob das Bild uns bekannt ſey, und, wenn
dieſes iſt, ob es bey uns, auf der Stelle, da es vor-
kommt, ſeine Wuͤrkung thue.
Wenn demnach einige Kunſtrichter uns die Erin-
nerung geben, daß man dem morgenlaͤndiſchen Aus-
druk in einer gewiſſen Entfernung folgen muͤſſe, ſo
ſagen ſie uns etwas ſo unbeſtimmtes, daß die Erin-
nerung voͤllig unnuͤtze wird. Wollen ſie ſagen, daß
man Perſonen aus unſern Zeiten, die in unſerm
Clima, bey unſern Gebraͤuchen und zu unſrer Den-
kungsart erzogen ſind, keine orientaliſche Bilder und
Ausdruͤke in den Mund legen ſoll, (ein gegruͤndetes
Verboth) ſo haben ſie ſich unrichtig ausgeduͤkt.
Wollen ſie aber verbiethen, daß man morgenlaͤndi-
ſche Perſonen, in orientaliſchen Redensarten ſoll ſpre-
chen laſſen, ſo verwerfen ſie etwas, das charakteri-
ſtiſch und gut iſt. Man braucht uͤberhaupt nicht
zu verbiethen, fremde Jdiotismen in unſre Sprach
einzufuͤhren; denn wahre Jdiotismen laſſen ſich nicht
in andre Sprachen verſetzen. Es ſcheinet zwar, daß
man fremde Jdiotismen in ſeine Sprache aufneh-
men koͤnne: im Grund aber iſt es nur ein Schein;
weil kein Menſch ſie verſteht, als in ſo fern er ſie
wieder in die fremde Sprach, daraus ſie genommen
ſind, uͤberſetzt. Darum hat die Barbarey fremde
Jdiotismen zu gebrauchen nur da ſtatt, wo zwey
Sprachen gleich bekannt und gelaͤufig ſind; wo die
redenden Perſonen in der einen denken und in der
andern ſprechen. So hoͤret man bisweilen in Ber-
lin, den Ausdruk: er hat ſich gut genommen, der
den franzoͤſiſchen Jdiotismus il s’eſt bien pris aus-
druͤket. Aber der deutſche Ausdruk iſt fuͤr den, der
nicht franzoͤſiſch kann, vollkommen unverſtaͤndlich.
Jndeſſen kann die Tyranney der Gewohnheit bis-
weilen gewiſſe fremde Jdiotismen allmaͤhlig verſtaͤnd-
lich und brauchbar machen. So hat die deutſche
Sprach unzaͤhlige Jdiotismen der lateiniſchen Sprach
dadurch bekommen, daß man gewiſſe Woͤrter, die
in der lateiniſchen Sprach aus einer Praͤpoſition und
einem andern Wort zuſammengeſetzt worden, auf

Jdi
eine aͤhnliche Weiſe zuſammengeſetzt hat, wie z. E.
Anfangen, von incipere, Vorwurff (anſtatt Ge-
genſtand) von objectum. Urſpruͤnglich waren dieſe
Jdiotismen eben ſo unverſtaͤndlich und barbariſch,
als wenn man das deutſche Wort Vormauer (Schutz)
durch Antemurus, oder Mannheit durch Virtus
uͤberſetzen wollte. Man ſieht wol daß dieſe Woͤr-
ter durch die Moͤnchen, denen die lateiniſche Spra-
che gelaͤufiger, als die Deutſche war, wenn ſie deutſch
ſchreiben mußten, eingefuͤhrt worden ſind. Waͤre
die lateiniſche Sprache nicht ſo durchgehends in
Deutſchland bekannt worden, ſo wuͤrden auch ſolche
Woͤrter unverſtaͤndlich geblieben ſeyn.
Man kann ſagen, daß der Dichter oder Redner,
welcher die Jdiotismen ſeiner Sprach am gluͤklichſten
zu brauchen weiß, ſeinen Ausdruk dadurch ausneh-
mend belebt und natuͤrlich mache. Am allernoth-
wendigſten wird dieſes dem comiſchen Dichter, der
ſowol das Nationale, als das perſoͤnlich Jdiomatiſche
durchaus zu treffen ſich befleißigen muß. Dann
dadurch kann er den Zuhoͤrer am meiſten taͤuſchen,
und ihn glauben machen, daß er die Natur ſelbſt
vor ſich ſehe. Man kann dem comiſchen Dichter
nie genug empfehlen, daß er gewiſſen Perſonen keine
Woͤrter in den Mund lege, die wuͤrkliche Jdiotis-
men einer ganz andern Gattung von Menſchen ſind.
So iſt es hoͤchſt unnatuͤrlich, wenn man Menſchen,
die, nach ihrem Stand und nach ihrer Lebensart
blos ſinnliche Begriffe haben koͤnnen, philoſophiſche,
oder aus der Sprach einer verfeinerten Lebensart
entlehnte Ausdruͤke in den Mund legt; wie wenn
man einen Helden aus den trojaniſchen Zeiten das
Wort Tugend, in dem Verſtand, in welchem es unſre
Moraliſten nehmen, wollte brauchen laſſen. Man
hat um ſo viel mehr Urſache den Dichtern, die fuͤr
die Schaubuͤhue arbeiten, die genaueſte Beobachtung
des Ausdruks und der Sprache, die jeder Claſſe der
Menſchen einigermaaßen idiomatiſch ſind, zu empfeh-
len, da auch die beſten Dichter hierin vielfaͤltig fehlen.
Man wird in den gelobteſten franzoͤſiſchen Trauer-
ſpielen die Helden des Alterthums ofte die Sprache
eines franzoͤſiſchen Hoffmannes reden hoͤren, und
auf unſrer deutſchen Schaubuͤhne hoͤret man nur
gar zu ofte vornehmere und gemeinere Perſonen eine
Sprache reden, die von der Sprache des Umganges
der geringern, oder vornehmern Welt, voͤllig ver-
ſchieden, und die eigentlich die Sprache der Schrift-
ſteller iſt.
A a a a 3Jlias.


 Jli
Jlias.
Ein Heldengedicht, darin Homer die fatalen Fol-
gen der Entzweyung zwiſchen Agamemnon und Achil-
les, bey der Belagerung der Stadt Troja, beſingt.
Die Perſonen des Gedichts fallen alſo in ein ſehr
entferntes Weltalter, und der Dichter ſelbſt iſt uns
nicht merklich naͤher. Er erzaͤhlt Begebenheiten,
ſchildert Menſchen und Sachen, die uns in mancher-
ley Abſichten ganz fremd ſind. Man wird dadurch
mit Sitten, Kuͤnſten, Wiſſenſchaften, Politik und
Staaten bekannt, die von den Unſrigen ſehr entfernt
ſind. Das Gedicht enthaͤlt eine bewundrungswuͤr-
dige Menge und Verſchiedenheit von Begebenheiten,
von kriegeriſchen und politiſchen Thaten, und macht
uns mit ſehr viel Menſchen von merkwuͤrdigen Cha-
rakteren genau bekannt. Wir lernen faſt alle Haͤup-
ter der ſo zahlreichen griechiſchen Staͤmme und klei-
ner Voͤlkerſchaften, jeden nach ſeinen eigenthuͤmlichen
Charakter, kennen. Die Begebenheiten fließen in ei-
ner ſehr genauen Verknuͤpfung aus einander, und
ſind mit der groͤßten Geſchiklichkeit angebracht, dieſe
in das volleſte Licht zu ſetzen. Die Charaktere ſind
gleichſam der Reyhe nach geordnet, und eigene Theile
des Gedichts ſcheinen gewidmet gewiſſe beſondere
Stuͤke in jedem auszuarbeiten.
Die meiſten Perſonen dieſes Gedichts ſind von ho-
hem Muth, ungeſtuͤhmen Neigungen, voll von Na-
tional-oder Familienſtoltz, und ſind in der gewalt-
thaͤtigen Unternehmung, ein maͤchtiges Volk aus-
zurotten, zuſammen verbunden. Alles was Kuͤhnheit,
Rache, Eigenſinn, kriegeriſche Ruhmbegierde in
Menſchen, die von keinem Zwang wiſſen, hervor-
bringen kann, erſcheint in dieſem wunderbaren Ge-
dicht in ſeiner eigentlichſten Geſtalt, mit den na-
tuͤrlichſten Farben, und durch die kraͤftigſte Zeichnug
ausgedruͤkt.
Jhre Religion und ihre Sitten zeugen von der
Einfalt der rohen Natur und von unuͤberlegten, oder
noch nicht verfeinerten, Empfindungen, einer noch
halb wilden Nation. Eben ſo einfaͤltig, wild und
unabgemeſſen iſt auch das Genie des Dichters, der
von ſeiner Materie ganz angefuͤllt ſich hinreißen laͤßt
und ſelten Zeit nihmt, ſich umzuſehen, oder ſeine
Schritte abzumeſſen. Unbekuͤmmert ob ihm jemand
zuhoͤrn, und was andre dabey fuͤhlen koͤnnen, ſingt
er mit voller Stimme, was er fuͤhlt. Man ſtellt
ſich immer dabey vor, daß er alles, was er erzaͤhlt,

Jli
itzt wuͤrklich vor ſeinen Augen entſtehen ſehe, und
allemal mit dem richtigſten Ausdruk beſchreibe. Er
ſieht aber alles, als ein Menſch, dem von den Sit-
ten, der Gemuͤthsart der Perſonen, von den
Kuͤnſten, und von den Laͤndern ſeiner Zeit nichts
unbekannt iſt.
Der erſte Held der Jlias, auf deſſen Charakter
ſich alles gruͤndet, iſt Achilles, ein hoͤchſt ungeſtuͤhmer,
zorniger, trotziger und aͤußerſt eigenſinniger Juͤng-
ling. Er ſtoͤßt alles vor ſich her zu Boden, und
je groͤßer der Tumult wird, deſto mehr glaͤnzt er.
So groß dieſer im kriegeriſchen Muth iſt, ſo
groß iſt Ulyſſes in Politik und Verſchlagenheit, und
Neſtor in geſetzter Weißheit eines, durch mancher-
ley Erfahrungen klugen Alters. Neben dieſen
ſehen wir eine ganze Schaar andrer Helden, deren
jeder der Anfuͤhrer eines beſondern Stammes iſt,
und der ſeine, ihm voͤllig eigene Art zu denken
und zu handeln hat. Wir lernen nicht nur alle
dieſe Helden, ſondern auch die Voͤlker, die ſie an-
fuͤhren, die Laͤnder aus denen ſie hergekommen,
vieles von ihren beſondern Sitten und Gebraͤu-
chen, kennen. Alle dieſe Helden haben ſich verei-
niget einen maͤchtigen Staat zu zerſtoͤhren, den
ſelbſt viele Goͤtter aus allen Kraͤften unterſtuͤtzen,
dem mehrere Nationen zu Huͤlfe kommen, deſſen
Haupt ein ehrwuͤrdiger Greis iſt, fuͤr welchen eine
Schaar Helden, die ſeine Soͤhne ſind, ihr Leben
mit Freuden wagen. Alles, was im Himmel und
auf Erden an Macht, an kriegeriſchem Muth, und
an politiſcher Verſchlagenhelt, groß iſt, kommt hier,
bald als Angreifer, bald als Vertheidiger, dem Le-
ſer ſo vors Geſicht, daß er alles mit Augen zu ſehen
und mit Ohren zu hoͤren glaubt.
Das menſchliche Genie hat nichts hervorgebracht,
daß dieſem Werk an Mannigfaltigkeit der Erfindung
und an Lebhaftigkeit der Abbildungen gleich komme,
und im Ganzen genommen wird die Jlias vermuth-
lich das erſte Werk des poetiſchen Genies bleiben.
Denn wenn auch ein zweyter, oder groͤßerer Homer
aufſtehen ſollte, ſo wuͤrde es ihm allem Anſehen nach,
an einem Stoffe fehlen, der ihm Gelegenheit gaͤbe,
ſo viel beruͤhmte Helden und Haͤupter ſo vieler
wuͤrklich merkwuͤrdiger und mit ſo voͤlliger innerer
Freyheit handelnder Voͤlker, auf den Schauplatz tre-
ten zu laſſen.
Jn-


 Jnſt
Jnſtrumentalmuſik.
Die Muſik deren Geſang blos aus unartikulirten
Toͤnen beſteht, und die keine Woͤrter braucht, um
das, was ſie ausdruͤket verſtaͤndlich zu machen: ſie
wird deswegen der Vocalmuſik entgegen geſetzt, wel-
che verſtaͤndliche Worte ſingt. Die ganze Muſik
gruͤndet ſich auf die Kraft, die ſchon in unartikulir-
ten Toͤnen liegt, verſchiedene Leidenſchaften auszu-
(*) S.
Muſik.druͤken (*); und wenn man nicht ohne Worte die
Sprache der Empfindungen ſprechen koͤnnte, ſo
wuͤrde gar keine Muſik moͤglich ſeyn. Es ſcheinet
alſo, daß die Jnſtrumentalmuſik bey dieſer ſchoͤnen
Kunſt die Hauptſache ſey. Man kann in der That
bey Taͤnzen, bey feſtlichen Aufzuͤgen und kriegeri-
ſchen Maͤrſchen, die Vocalmuſik voͤllig miſſen; weil
die Jnſtrumente ganz allein hinreichend ſind, die
bey ſolchen Gelegenheiten noͤthigen Empfindungen,
zu erweken und zu naͤhren. Aber wo die Gegen-
ſtaͤnde der Empfindung ſelbſt muͤſſen geſchildert, oder
kennbar gemacht werden, da hat die Muſik die Un-
terſtuͤtzung der Sprache noͤthig. Wir koͤnnen ſehr
geruͤhrt werden, wenn wir in einer uns unverſtaͤnd-
lichen Sprache, Toͤne der Traurigkeit, des Schmer-
zens, oder des Jammers, vernehmen; wenn aber der
Klagende zugleich verſtaͤndlich ſpricht, wenn er uns
die Veranlaſung und die naͤchſten Urſachen ſeiner
Klage entdeket, und die beſondern Umſtaͤnde ſeines
Leidens erkennen laͤßt, ſo werden wir weit ſtaͤrker
geruͤhret. Ohne Ton und Klang, ohne Bewegung
und Rhythmus, werden wir, wenn wir die Klagen
einer vor Liebe kranken Sappho leſen, von Mitlei-
den geruͤhret; aber wenn tief geholte Seufzer, wenn
Toͤne, die der verliebte Schmerz von der leidenden
erpreßt, wann eine ſchwermeriſche Bewegung in der
Folge der Toͤne, unſer Ohr wuͤrklich ruͤhret, und die
Nerven des Koͤrpers in Bewegung ſetzet; ſo wird
die Empfindung ungleich ſtaͤrker.
Hieraus lernen wir mit voͤlliger Gewißheit, daß
die Muſik erſt ihre volle Wuͤrkung thut, wenn ſie
mit der Dichtkunſt vereiniget iſt, wenn Vocal- und
Jnſtrumentalmuſik verbunden ſind. Man kann ſich
hieruͤber auf das Gefuͤhl aller Menſchen berufen:
das ruͤhrendſte Duet, von Jnſtrumenten geſpielt,
oder von Menſchenſtimmen, deren Sprache wir nicht
verſtehen, geſungen, verliehrt in der That den
groͤßten Theil ſeiner Kraft. Aber da, wo das Ge-
muͤth blos von der Empfindung muß geruͤhrt und

Jnſt
unterhalten werden, ohne einen beſonders beſtimm-
ten Gegenſtand vor ſich zu haben, iſt die Jnſtru-
mentalmuſik hinlaͤnglich. So hat man zu den Taͤn-
zen und feſtlichen Aufzuͤgen keinen Vocalgeſang noͤ-
thig, weil die Jnſtrumente allein hinreichend ſind
uns in die Empfindung zu ſetzen.
Dadurch wird der Gebrauch der Jnſtrumental-
muſik ihrer Natur nach vornehmlich auf die Taͤnze,
Maͤrſche und andre feſtliche Aufzuͤge eingeſchraͤnkt.
Dieſe ſind ihre vornehmſte Werke. Hiernaͤchſt kann
ſie auch bey dem dramatiſchen Schauſpiel ihre Dien-
ſte thun, indem ſie den Zuſchauer zum voraus durch
Ouvertuͤren oder Symphonien zu dem Hauptaffekt,
der in dem Schauſpiel herrſcht vorbereitet. Zum
bloßen Zeitvertreib aber, oder auch als nuͤtzliche Ue-
bungen, wodurch Setzer und Spiehler ſich zu wich-
tigern Dingen geſchikter machen, dienet ſie, wenn
ſie Concerte, Trio, Solo, Sonaten und derglei-
chen hoͤren laͤßt.
Einige dieſer Stuͤke haben ihre feſtgeſetzten Cha-
raktere, wie die Ballette, Taͤnze und Maͤrſche, und
der Tonſetzer hat an dieſen Charakteren eine Richt-
ſchnur, nach welcher er bey Verſertigung derſelben
zu arbeiten hat; je genauer er ſich an den Charak-
ter jeder Art haͤlt, je beſſer wird ſich ſein Werk aus-
nehmen. Einigermaaßen hat man auch bey Ouver-
tuͤren und Symphonien, die zum Eingang eines
Schauſpiels dienen, noch etwas vor ſich, worauf
die Erfindung ſich gruͤnden kann, weil ſie den Haupt-
charakter des Schauſpiels, fuͤr welches ſie gemacht
ſind, ausdruͤken muͤſſen. Aber die Erfindung fuͤr
Concerte, Trio, Solo, Sonaten und dergleichen
Dinge, die gar keinen beſtimmten Endzwek haben,
iſt faſt gaͤnzlich dem Zufall uͤberlaſſen. Man be-
greift noch, wie ein Mann von Genie auf Erfindun-
gen kommt, wenn er etwas vor ſich hat, daran er
ſich halten kann; wo er aber ſelbſt nicht ſagen kann,
was er machen will, oder was das Werk, das er
ſich zu machen vorſetzt, eigentlich ſeyn ſoll, da arbei-
tet er blos auf gutes Gluͤk. Daher kommt es, daß
die meiſten Stuͤke dieſer Art nicht anders ſind, als
ein wolklingendes Geraͤuſch, das ſtuͤrmend oder ſanft
in das Gehoͤr faͤllt. Dieſes zu vermeiden, thut der
Tonſetzer wol, wenn er ſich allemal den Charakter
einer Perſon, oder eine Situation, eine Leidenſchaft,
beſtimmt vorſtellt, und ſeine Phantaſie ſo lang an-
ſpannt, bis er eine in dieſen Umſtaͤnden ſich befin-
dende Perſon, glaubt reden zu hoͤren. Er kann ſich
da-


Jnſt
dadurch helfen, daß er pathetiſche, feurige, oder
ſanfte, zaͤrtliche Stellen, aus Dichtern ausſucht und
in einem ſich dazu ſchikenden Ton declamirt, und
alsdenn in dieſer Empfindung ſein Tonſtuͤk entwirft.
Er muß dabey nie vergeſſen, daß das Tonſtuͤk, in
dem nicht irgend eine Leidenſchaft, oder Empfindung
ſich in einer verſtaͤndlichen Sprach aͤußert, nichts,
als ein bloßes Geraͤuſch ſey.
Man hat aber bey dem Jnſtrumentalſatz außer
der Sorge den Stuͤcken einen beſtimmten Charakter
und richtigen Ausdruk zu geben, noch verſchiedene
beſondere Dinge wol zu uͤberlegen. Es iſt noth-
wendig, daß der Tonſetzer, die Jnſtrumente, fuͤr wel-
che er ſetzt, ſelbſt wol kenne und genau wiſſe, was
auf denſelben zu leiſten moͤglich ſey; denn ſonſt kann
es ihm begegnen, daß er Dinge ſetzt, die dem Um-
fang des Jnſtruments, oder der Art, wie es muß
geſpielt werden, entgegen ſind. Man muß immer
bedenken, nicht nur, ob das, was man fuͤr ein Jn-
ſtrument ſetzt, auch auf demſelben moͤglich, ſondern
ob es leicht zu ſpielen ſey, und mit der Natur des
Jnſtruments uͤbereinkomme. Eine beſondere Vor-
ſicht iſt noͤthig, wo zwey Stimmen von einerley
Jnſtrumenten ſollen geſpielt werden, als von der
erſten und zweyten Violin. Denn, weil es da ofte
geſchieht, daß die Stimmen in Anhoͤren verwechſelt
werden, daß man das, was die zweyte Violin ſpielt,
der erſten zuſchreibt, und umgekehrt; ſo kann es ſich
leichte treffen, daß man verbothene Quinten und
Octaven hoͤret, wo der Setzer keine gemacht hat.
Wenn z. B. zwey ziemlich gleichklingende Violine
folgendes ſpielten,

welches ſehr wiedrig ſeyn wuͤrde.

Jnt
Eben ſo ſorgfaͤltig hat man auch darauf zu ſehen,
daß man nicht Jnſtrumente, die in Anſehung der
Hoͤhe gar zu ſehr auseinander ſind, ohne die noͤthi-
gen Mittelſtimmen, gerade unter einander bringe,
wie wenn man Violinen von einem Violoncell, ohne
Bratſche wollte begleiten laſſen. Denn dadurch wuͤr-
den die Stimmen weiter aus einander kommen, als
die Natur der guten Harmonie es vertraͤgt (*).(*) S. Eng
Harmonie.
Endlich hat man auch hier, wie in allen andern
Sachen des Geſchmaks auf die angenehme Mannig-
faltigkeit der Jnſtrumente zu ſehen; die Toͤne muͤſ-
ſen ſich gut gegen einander ausnehmen, aber ein-
ander doch nicht entgegen ſeyn.
Unter allen Jnſtrumenten, worauf leidenſchaft-
liche Toͤne koͤnnen gebildet werden, iſt die Kehle des
Menſchen ohne allen Zweifel das vornehmſte. Dar-
um kann man es als eine Grundmarime anſehen,
daß die Jnſtrumente die vorzuͤglichſten ſind, die am
meiſten faͤhig ſind, den Geſang der Menſchen Stim-
me, nach allen Modificationen der Toͤne nachzuah-
men. Aus dieſem Grund iſt die Hoboe eines der
vorzuͤglichſten.
Jntereſſant.
(Schoͤne Kuͤnſte)
Jm allgemeinen Sinn iſt das Jntereſſante (*) dem(*) Es iſt
wol gleich-
guͤltig, ob
man Jnte-
reſſant
oder Jn-
treſſant
ſchreibe.
Die franzoͤ-
ſiſche Spra-
che hat das
e aus dem
Lateini-
ſchen in
dieſem
Worte bey-
behalten,
die engli-
ſche hat es
verworfen.
Gleichguͤltigen entgegengeſetzt, und alles, was unſre
Aufmerkſamkeit reizet, kann auch intereſſant genennt
werden. Vorzuͤglich aber verdienet dasjenige die-
ſen Namen, welches die Aufmerkſamkeit nicht
blos, als ein Gegenſtand der Betrachtung, oder
eines voruͤbergehenden Genuſſes, reizet, ſondern was
eine Angelegenheit fuͤr uns iſt, und uns einiger-
maaßen zwinget unſre Begehrungskraͤfte anzuſtren-
gen. Wir nennen eine Situation in dem epiſchen
oder dramatiſchen Gedicht intereſſant, nicht in ſo fern
ſie uns blos gefaͤllt, oder in ſo fern ſie angenehme
oder unangenehme Empfindung erwekt, ſondern
nur in ſo fern es eine Angelegenheit fuͤr uns ſelbſt
wird, daß die Sachen, nach der Lage, darin wir ſie
ſehen, einen gewiſſen Ausgang nehmen.
Es giebt Gegenſtaͤnde die wir mit einigem Ver-
gnuͤgen betrachten, ohne ſtarken Antheil daran zu
nehmen. Wir ſehen ſie als ergoͤtzende Gemaͤhlde
vor uns, und beobachten das, was ſich darin ver-
aͤndert, als bloße Zuſchauer, denen es einigermaaßen
gleichguͤltig iſt, wie die Sachen laufen, wenn nur
nichts widriges dabey geſchieht. So ſieht ein
muͤßi-


Jnt
muͤßiger Menſch aus ſeinem Fenſter auf die vor
ihm herumwandelnden Menſchen herunter, und iſt
zufrieden, wenn nur immer etwas Neues vor ſein
Geſichte kommt. Jn dieſer Faßung leſen wir auch
bisweilen Beſchreibungen von Laͤndern, oder Erzaͤh-
lungen von Geſchichten, an denen wir weiter keinen
Antheil nehmen, als daß wir uns dabey die Zeit
vertreiben. Von dergleichen Dingen ſagt man nicht
daß ſie intereſſant ſeyen, weil ſie als Sachen angeſe-
hen werden, die unſre Perſonen, oder unſern Zuſtand,
weiter nichts angehen.
Es kann auch ſeyn, daß Gegenſtaͤnde dieſer Art
ziemlich ſtarken Eindruk auf uns machen, ohne darum
im engen Verſtand intereſſant zu ſeyn. Die Vorſtel-
lungen, bey denen wir uns groͤßtentheils leidend
verhalten; wo wir blos genießen, die Sachen ſeyen
gut oder boͤſe, ſind noch nicht von der intereſſanten
Art. Man kann uns freudig, traurig, zaͤrtlich,
wolluͤſtig machen, und uns durch dergleichen Em-
pfindungen angenehm unterhalten, ohne uns leb-
haft zu intereßiren. Wir nehmen alle dieſe Ein-
druͤke gern an, weil ſie unterhaltend ſind, oder uns
gleichſam angenehm einwiegen: aber wir finden uns
dadurch in keine merkliche Wuͤrkſamkeit geſetzt; es
wuͤrde uns alles eben ſo gefallen, wenn auch die Em-
pfindungen anders, als wuͤrklich geſchieht, auf ein-
ander folgten.
Wenn uns aber Gegenſtaͤnde vorkommen, die
unſre Wuͤrkſamkeit auffodern; wobey wir uns, als
mitwuͤrkende Weſen zeigen; bey denen wir Ent-
wuͤrfe machen; die Wuͤnſche, Furcht und Hoffnung
in uns erweken; wo uns daran gelegen iſt, daß die
Sachen gewiſſe Wendungen nehmen, und wo wir
uns wenigſtens in Gedanken thaͤtig erzeigen, etwas
zu dem Fortgange der Sachen beyzutragen; alsdenn
werden dieſe Gegenſtaͤnde intereſſant genennt.
Das Jntereſſante iſt die wichtigſte Eigenſchaft
aͤſthetiſcher Gegenſtaͤnde; weil der Kuͤnſtler dadurch
alle Abſichten der Kunſt auf einmal erreicht. Erſtlich
iſt er verſichert uns dadurch zu gefallen. Denn ob
es gleich ſcheinet, daß der ruhige Genuß angeneh-
mer Empfindungen, der erwuͤnſchteſte Zuſtand ſey,
ſo zeiget ſich doch bey naͤherer Unterſuchung, daß die
innere Wuͤrkſamkeit, oder Thaͤtigkeit, wodurch wir
uns ſelbſt, als freye aus eigenen Kraͤften handelnde
Weſen verhalten, die erſte und groͤßte Augelegenheit

Jnt
unſrer Natur ſey. Dieſe Wuͤrkſamkeit iſt der erſte,
wahre Grundtrieb unſers Weſens, der Eigennutzen,
oder das Jntereſſe, welches einige Philoſophen zur
Quelle aller Handlungen machen. Alſo kann der
Kuͤnſtler uns durch nichts mehr ſchmeicheln, uns
durch nichts mehr gefallen, als wann er uns durch
intereſſante Gegenſtaͤnde in Wuͤrkſamkeit ſetzet. Je-
der Menſch wird geſtehen, daß die gluͤklichſten Tage
ſeines Lebens diejenigen geweſen ſind, wo ſeine Seele
die groͤßte Wuͤrkſamkeit geaͤußert hat.
Noch wichtiger werden intreſſante Gegenſtaͤnde da-
durch, daß ſie uͤberhaupt die innere Wuͤrkſamkeit
des Geiſtes, die eigentlich den Werth des Menſchen
ausmacht, vermehren. Nicht die ſanften, ſeeligen,
enthuſiaſtiſchen Seelen, die nach dem ruhigen Genuß,
innerer Wolluſt, wenn ſie auch noch ſo himmliſch
waͤre, ſchmachten; ſondern die lebhaften, thaͤtigen,
nach Wuͤrkſamkeit durſtigen Menſchen, ſind das, wozu
die Natur uns hat machen wollen. Alſo beſteht der
groͤßte Werth des Menſchen in einer nervenreichen,
wuͤrkſamen Seele. So wie aber die Kraͤfte des
ſtaͤrkſten Koͤrpers durch Ruhe und Muͤßiggang er-
ſchlaffen, da ein Menſch von mittelmaͤßigen Leibes-
kraͤften, durch beſtaͤndiges Arbeiten ſtark wird; ſo
werden auch die Nerven der Seele durch bloßen Ge-
nuß gleichſam gelaͤhmt. Dieſes Einſchlafen aber koͤn-
nen die ſchoͤnen Kuͤnſte hindern, wenn ſie uns durch
intereſſante Gegenſtaͤnde zur Wuͤrkſamkeit reizen.
Dadurch allein leiſten ſie uns ſchon einen ſehr wich-
tigen Dienſt.
Auf das Vollkommenſte aber erfuͤllet der Kuͤnſtler
die Pflichten ſeines Beruffs, wenn er die gereizten
Kraͤfte der Seele zugleich vortheilhaft lenket; wenn
er uns jederzeit fuͤr Recht und Tugend intereſ-
ſirt. Hingegen handelt er auch verraͤtheriſch an
dem Menſchen, wenn er aus Muthwillen, oder aus
verkehrtem Herzen, oder auch blos aus Unverſtand,
den wuͤrkenden Kraͤften eine ſchlechte Lenkung giebt.
Dieſes iſt der Fehler den man mit Recht dem Moliere
und noch andern comiſchen Dichtern Schuld giebt,
die nur gar zu ofte die Zuſchauer fuͤr die Boßheit
oder fuͤr das Laſter intereßiren.
Wer andre ruͤhren will, ſagen die Kunſtrichter,
muß ſelbſt geruͤhrt ſeyn: mit eben ſo viel Grund
kann man ſagen, daß der, welcher ein intereſſantes
Werk machen will, eine wuͤrkſame intereßirte Seele
Erſter Theil. B b b bhaben


Jnt
haben muͤſſe. Vergeblich wuͤrde man einem uͤberall
kaltſinnigen und blos zum Betrachten aufgelegten,
oder einem blos nach Genuß ſchmachtenden Menſchen
zurufen, er ſoll intereſſant ſeyn. Er wird die
Wuͤrkſamkeit unſers Herzens nicht rege machen, wo
er nicht ſelbſt mit Waͤrme Theil nihmt. Kuͤnſtler
denen eine liebliche Gegend, und ein ſanftwehender
Zefir wichtigere Gegenſtaͤnde ſind, als Berathſchla-
gungen, oder Unternehmungen, bey denen die wuͤr-
kenden Kraͤfte ins Spiel kommen, koͤnnen nicht ſehr
intereſſiren. Dazu gehoͤrt eine wuͤrkſame Seele,
die gern ſelbſt handelt und an andrer Handlung An-
theil nihmt; die ſich eine Angelegenheit daraus
macht uͤberall Ordnung zu bewuͤrken und Unordnung
zu hindern; die leicht Feuer faͤngt, wo ſich die Ge-
legenheit zeiget, das Gute zu thun, oder etwas Boͤſes
zu hintertreiben; die nicht nur ihre eigenen, ſondern
auch fremde Angelegenheiten fuͤhlt, oder der vielmehr
Nichts, was andre Menſchen angeht, fremd iſt; die,
wie Haller es edel ausdruͤkt, ſich in jedem andern
findet. Mit einem Worte der Kuͤnſtler der intereſ-
ſant ſeyn ſoll, muß jede allgemeine und beſondere
Angelegenheit der Menſchen zum Hauptgegenſtand
ſeines beſchaͤftigten Geiſtes gemacht haben. Dadurch
kommt ihm ſelbſt alles intereſſant vor, und denn iſt
er im Stand auch uns in ſein Jntereſſe zu ziehen.
Ein neuer Beweis, daß der große Kuͤnſtler ein Phi-
loſoph und ein rechtſchaffener Mann ſeyn muͤſſe.
Jntermezzo.
(Schanſpiel.)
Gegenwaͤrtig giebt man dieſen Namen italiaͤniſchen
comiſchen, oder vielmehr poßirlichen, Opern, wo nur
zwey oder drey Perſonen vorkommen; weil derglei-
chen Stuͤke ehemals in Jtalien zwiſchen den Akten
oder Aufzuͤgen der großen Oper, zum luſtigen Zeit-
vertreib, vorgeſtellt worden. Da dieſes ganze Schau-
ſpiel blos zum Lachen gemacht iſt, ſo haben ſo wol
die Dichter, als die Tonſetzer und Saͤnger voͤllig
freye Hand, alles ſo poßirlich zumachen, als ſie wol-
len. Weil aber vorausgeſetzt wird, daß die Zuſchauer,
die man durch das Jntermezzo beluſtigen will, Per-

Jnt
ſonen von Geſchmak und von feiner Lebensart ſind,
ſo muß man ſich nicht einbilden, daß alle Poſſen fuͤr
dieſes kleine Schauſpiel gut genug ſeyen. Das Wahre
und feine Laͤcherliche iſt ſchweerer zu treffen, als ir-
gend eine andre aͤſthetiſche Eigenſchaft. (*) Daher(*) S.
Laͤcherlich.
ſind auch die meiſten Jntermezzo, die man zu ſehen
bekommt, hoͤchſt elend.
Jntervall.
(Muſik.)
Das Verhaͤltnis zweyer Toͤne in Abſicht auf ihre
Hoͤhe; oder der Sprung, den die Stimme zu machen
hat, um von einem niedrigen auf einen hoͤhern
Ton zu kommen. Es liegen zwiſchen dem tiefſten
vernehmlichen Ton und dem hoͤchſten unendlich viel
Grade, deren jeder gegen den tiefſten Ton, ein be-
ſonderes Jntervall ausmacht; ſo daß die Anzahl der
Jntervalle unendlich iſt. Aber aus dieſer unendli-
chen Menge hat man nur wenige mit beſondern
Namen bezeichnet, und nach ihrer eigentlichen Groͤße
beſtimmt 
Die Groͤße eines Jntervalls wird durch die Laͤnge
der beyden Sayten ausgedruͤkt, welche die Toͤne angeben.
Wenn man z. B. ſagt, die große Secunde ſey \frac {8}{9} ſo will
dieſes ſo viel ſagen, daß das Jntervall zwiſchen zwey Toͤ-

nen, davon der tiefere von einer Sayte angegeben wird,
die 9 Fuß lang iſt, die hoͤhere von einer Sayte die 8 Fuß
lang iſt, eine große Secunde ſey. Dieſes wird im Art.
Klang ausfuͤhrlicher gezeiget.: naͤmlich nur die, welche entweder in
dem Syſtem der Toͤne, als wuͤrkliche Stufen vor-
kommen, oder doch zur Kenntnis des Syſtems und
zur Beurtheilung der Harmonie dienen; ob ſie gleich
in dem Geſange ſelbſt nicht vorkommen. Man iſt
auf die Betrachtung dieſer letztern Art der Jnter-
valle gekommen, da man die verſchiedenen Stufen,
oder Schritte des Tonſyſtems unter einander ver-
gliechen hat. So hat man in dem diatoniſchen
Syſtem die Stufe C-D, welche einen großen Ton \frac {8}{9}
ausmacht, mit der Stufe D-E, die ein kleiner
Ton \frac {9}{10} iſt, vergliechen, und gefunden, daß die-
ſer um \frac {80}{81} kleiner iſt, als jener, und dieſem Unter-
ſchied hat man den Namen Comma gegeben. Auf
eben dieſe Weiſe hat man den großen Ton \frac {8}{9} mit dem
halben Ton \frac {15}{16} vergliechen, und gefunden, daß jener
um \frac {128}{135} groͤßer, als dieſer ſey, und dieſes Jntervall,
das auch eine Art des halben Tones ausmacht, ein
Limma genennt. Die vornehmſten Jntervalle von
dieſer Art ſind das Comma, die Dieſis, das Dia-
ſchisma, und das Limma, deren Urſprung und
Groͤße in andern Artikeln angezeiget worden. (*)(*) S.
Comma;
Dieſis;
Enhar-
moniſch;
Limma.
Von


Jnt
Von dieſen Jntervallen iſt das gemeine diatoniſche
Comma \frac {80}{81}, am vorzuͤglichſten zu merken, weil es
eigentlich das hoͤchſte erlaubte Maaß der Abweichung
von der voͤlligen Reinigkeit iſt.
Um dieſes deutlich zu verſtehen, hat man zu be-
merken, daß bey dem Geſang C-D-E das Ohr zwi-
ſchen der erſtern Stufe C-D und der andern D-E,
keinen merklichen Unterſchied empfindet, ſondern ſie
fuͤr gleich groß haͤlt, ob ſchon die erſtere einen groſ-
ſen Ton \frac {8}{9} und die andre einen kleinen Ton \frac {9}{10} aus-
macht, der, wie vorher angemerkt worden, um das
Comma \frac {80}{81} kleiner, als jener iſt. Man hat auf
der andern Seite geſehen, daß bey dem Sprung ei-
ner Octave C-c der letztere Ton vollkommen rein
ſeyn muͤſſe, und daß dem Ohr die geringſte Erhoͤ-
hung oder Vertiefung der Octaven empfindlich und
beſchwerlich ſey. Daraus hat man geſchloßen, daß
die Octave nothwendig vollkommen rein ſeyn muͤſſe,
da hingegen die Secunde ohne Schaden um ein gan-
zes Comma hoͤher oder tiefer ſeyn kann. Bey der
Quinte, welche naͤchſt der Octave die vollkommenſte
Conſonanz iſt, iſt das Gehoͤr weniger empfindlich,
als bey der Octav, doch weit mehr, als bey der
Terz. Aus dieſen Beobachtungen hat man denn
den Schluß gemacht, daß dißonirende Jntervalle
von ihrer Natur nichts verlieren, wann ſie um ein
Comma (\frac {80}{81}) zu hoch oder zu tief ſind; daß aber
die conſonirenden um kein Comma zu hoch oder zu
tief ſeyn duͤrfen, ohne etwas von ihrer Natur zu
verlieren. Da die kleine Terz zunaͤchſt an die Se-
cunde graͤnzet, ſo kann ſie zur Noth noch ein Com-
ma uͤber ſich vertragen; die große Terz aber ver-
traͤgt dieſes weniger, fuͤr die Quarten und Quinten
aber, waͤre der Mangel eines ganzen Comma ſchon
zu beſchweerlich. Dieſe Anmerkung muß man bey
der Temperatur des Syſtems vor Augen haben, um
nicht unbrauchbare Jntervalle in das Syſtem einzu-
fuͤhren. Es iſt unnoͤthig uͤber die kleinern Jnter-
valle, die keine wuͤrkliche Stufen in dem Syſtem
ausmachen, weitlaͤuftiger zu ſeyn.
Wichtiger iſt die Betrachtung der Jntervalle, die
als wuͤrkliche Stufen in dem Geſang vorkommen.
Dieſe haben ihre Namen von der Art, wie die Toͤne
in Noten geſetzt werden, bekommen; und um dieſe
Namen auf einmal zu faſſen, darf man nur die
Stufen des Notenſyſtems von unten auf mit Zah-
len bezeichnen, wie hier.

Jnt

Man muß hier vorausſetzen, daß allemal die Stufe,
worauf die Note des Haupttones, aus welchem ge-
ſpielt wird ſtehet, mit 1 bezeichnet werde. Wenn das
Stuͤk aus C geſpielt wird, ſo iſt die Bezeichnung,
wie bey #; wird aus A geſpielt, ſo iſt ſie wie bey #.
u. ſ. f. Von da aus werden die andern Stufen der
Reyhe nach mit den Zahlen, wie ſie auf einander fol-
gen, bezeichnet. Auf dieſe Weiſe bekommt der hoͤhere
Ton, in Abſicht ſeines Abſtandes von dem Grund-
tone, das iſt, das Jntervall, den lateiniſchen Namen
der Zahl, womit die Stufe, darauf er ſteht bezeichnet
iſt. Alſo iſt D die Secunde, E die Terz, F die Quarte
und ſo fort, von C. Eben dieſes gilt auch, wenn man
einen andern Ton z. E. A. fuͤr den unterſten annihmt,
wie im zweyten Beyſpiel zu ſehen iſt.
Daher ſind ehedem ſo viel verſchiedene Ramen
der Jntervalle entſtanden, als in dem Syſtem Stufen
geweſen. Die Neuern haben dieſe Namen nicht
alle behalten, ſondern geben faſt allezeit den Toͤnen,
die das Jntervall der Octave uͤberſchreiten, wieder
die Namen, die ſie haben wuͤrden, wenn die achte
Stufe wieder mit 1, die neunte mit 2 u. ſ. f. be-
zeichnet waͤren, wie bey *. Was alſo nach der er-
ſten Bezeichnung eine None, Decime, Undecime
waͤre, wird auf dieſe Art zur Secunde, Terz und
Quarte. Dieſe hat man verdoppelte, oder auch
bisweilen zuſammengeſetzte Jntervalle genennt. Doch
giebt es auch Faͤlle, wo die alten Namen: None,
Decime u. ſ. f. muͤſſen beybehalten werden. Um alle
Verwirrung zu vermeiden, wird es noͤthig ſeyn,
daß wir zeigen, wo dieſes geſchehen muͤſſe.
Zuvoderſt muß man die verdoppelten Jntervalle
bey Verfertigung eines doppelten Contrapunkts,
nach den alten Namen, None, Decime, Undecime
u. ſ. f. benennen, weil ſonſt leicht eine Verwirrung
entſtehen koͤnnte. Wenn man z. E. eine Stimme in
B b b b 2die


Jnt
die Duodecime verſetzen will, ſo muß man ſich
folgende Vorſtellung von der Veraͤnderung der Jn-
tervalle vorzeichnen.
 (*) S.
Contra-
punkt.
S. 229.
Zum Contrapunkt in der Quinte aber folgende:
 Woraus zu ſehen iſt, daß im erſtern Falle die Stim-
men ganz anders kommen, als im andern.
Zweytens hat man auch beym Generalbaß in der
Bezifferung bisweilen noͤthig, die Jntervalle nach
alter Art zu bezeichnen. Wenn z. E. bey dem Or-
gelpunkt, der Accord der Septime mit der None ſo
vorkommt, daß dieſe Diſſonanzen, ehe ſie aufgeloͤßt
werden, etliche Schritte heraufthun, und denn wie-
der auf ihre vorige Stelle zuruͤktreten und aufgeloͤßt
werden, in welchem Falle die Bezifferung nach der
neuen Art Verwirrung machen wuͤrde. So waͤr
es ungereimt und unverſtaͤndlich, wenn man anſtatt
dieſer Bezifferung \frac {8}{6} \frac {9}{7} \frac {10}{8} \frac {11}{9} \frac {10}{8} \frac {9}{7} \frac {8}{6} dieſe brauchen woll-
te: \frac {8}{6} \frac {2}{7} ⅜ \frac {2}{7} \frac {8}{6}.
Drittens giebt es Faͤlle, wo die None, ihrer Na-
tur und Behandlung nach, von der Secunde unter-
ſchieden iſt, ſo daß man ihr, ihren eigenen Namen
(*) S.
Rone.der None nothwendig laſſen muß. (*)
Nach unſerm heutigen Syſtem, kann ein und
eben dieſelbe Stufe ein hoͤheres oder tieferes Jnter-
vall anzeigen; weil einige Stufen in der großen Ton-
art anders ſind, als in der kleinen, und weil uͤber-
dem der Ton auf einer Stufe durch x oder b. erhoͤ-
het, oder erniedriget, werden kann. Wenn die Note
eines Tones auf derſelbigen Stufe bleibet, ſie ſey
ohne Bezeichnung, oder durch x und b erhoͤhet, oder
erniedriget, ſo behaͤlt das Jntervall denſelbigen Na-
men, nur mit dem Zuſatz groß, oder klein, vermin-
dert, oder uͤbermaͤßig. Daher bekommt man meh-
rere Arten der Secunden, Terzen u. ſ. f. Außerdem
aber hat beynahe jeder Grundton, ſowol der groͤſ-
ſern als der kleinern Tonart, eine von allen andern
unterſchiedene Tonleiter, wie aus der Tabelle der Ton-
(*) S.
Tonlei-
ter.leiter zu ſehen iſt. (*) Was wir von dem Gebrauch

Jnt
dieſer Jntervalle anzumerken haben, wird in den be-
ſondern Artikeln, uͤber dieſelben angefuͤhrt. Damit
man aber die Namen aller Jntervalle, mit ihren ge-
nauen Verhaͤltniſſen, wie ſie in dem von uns ange-
nommenen Syſtem vorkommen, auf einmal uͤberſe-
hen koͤnne, wird hier folgende Tabelle eingeruͤkt.
Tabelle der Jntervalle.
1. Die uͤbermaͤßige Prime.
 2. Die kleine Secunde.
 3. Die große Secunde.
 4. Die
Dieſe Einfaſſung der Zahlen bedeutet ſo viel,
daß das Verhaͤltnis, welches alſo eingefaßt iſt, von
dem kurz vorhergehenden auch von dem feineſten Gehoͤr
nicht zu unterſcheiden ſey.
Dieſe Einfaſſung der Jntervalle deutet an, daß das
ſo eingefaßte Jntervall eben daſſelbe ſey, als das naͤchſtvor-
hergehende, und daß es, nachdem es die Tonart erfodert, auf
die eine, oder die andere Weiſe geſchrieben werde.


 Jnt
4. Die uͤbermaͤßige Secunde.
 5. Die verminderte Terz.
 6. Die kleine Terz.
 7. Die große Terz.
 8. Die verminderte Quarte.
 
 Jnt
9. Die vollkommene Quarte.
 10. Die uͤbermaͤßige Quarte.
 11. Die falſche Quinte.
 12. Die vollkommene Quinte.
 B b b b 313. Die


 Jnt
13. Die uͤbermaͤßige Quinte.
 14. Die kleine Serte.
 15. Die große Serte.
 16. Die verminderte Septime.
 
 Jnt
17. Die uͤbermaͤßige Serte.
 18. Die kleine Septime.
 19. Die große Septime.
 20. Die verminderte Octave.
 21. Die Octaven ſind alle rein ½. Man hat in dieſer Tabelle, um einige Bruͤche abzukuͤrzen, den Ton A \frac {96}{161} geſetzt, ob er gleich ganz genau \frac {161}{270} iſt.
S. Temperatur.
Joniſch.


 Jon
Joniſch.
(Muſik.)
Die joniſche Tonart der Alten iſt die, welche nach
der heutigen Art C dur genennt wird. Man hat
auch einen joniſchen Klangfuß, der aus vier Toͤnen
beſteht, davon die zwey erſten kurz und die zwey an-
dern lang, oder umgekehrt die zwey erſten lang und
die zwey andern kurz ſind, und alſo einen ungra-
den Takt ausmachen.
Joniſch.
(Baukunſt.)
Die Jonier, welche ſich ehemals in Kleinaſien nie-
(*) S.
Ordnung.dergelaſſen hatten, haben die beſondere Art der Saͤu-
lenordnung (*) erfunden, die noch itzt den Namen
(*) L. IV.
c. 1.von ihnen hat. Vitruvius (*) erzaͤhlt den Urſprung
dieſer Ordnung auf folgende Art. Die 13 griechi-
ſchen Colonien, die unter der allgemeinen Anfuͤhrung
des Jon, aus Griechenland ausgezogen waren und
ſich in Kleinaſien niedergelaſſen hatten, bauten ver-
ſchiedene Tempel, welche ſie anfaͤnglich nach dori-
ſcher Art auffuͤhrten, weil dieſe in ihrem ehmaligen
Vaterlande gewoͤhnlich war. Als ſie aber einige
Zeit hernach den Tempel der Diana zu Epheſus zu
bauen ſich entſchloſſen hatten, ſannen ſie auf andre
und zierlichere Verhaͤltniſſe, als die waren, die man
an den doriſchen Tempeln ſah. Dieſe waren uͤber-
haupt nach den Verhaͤltniſſen der maͤnnlichen Geſtalt
eingerichtet, indem die Saͤule (ohne Fuß) mit dem
Knauff, oder Capitel, ſechsmal hoͤher, als die Dike an
dem unterſten Ende des Stammes war; auch hat-
ten ſo wol die Saͤulen, als die uͤbrigen Theile der
Ordnung wenig zierliches. Um alſo etwas Schoͤne-
res zu machen, gaben die joniſchen Baumeiſter den
neuen Saͤulen nicht nur eine groͤßere Hoͤhe, indem
ſie dieſelben (mit dem Fuß) achtmal hoͤher machten,
als der Stamm dik war, ſondern auch noch uͤberdem
den Knauff, nach Anleitung des weiblichen Kopfpu-
tzes, verzierten. Die Voluten, oder Schneken, an dem
Knauff ſollen nach Aehnlichkeit der, an beyden Schlaͤ-
fen damals uͤblichen, Haarloken gemacht worden ſeyn;
die an der Kehleiſten, dem Wulſt und Stab des
Knauffs angebrachten Verzierungen und Schnitz-
werke aber, von den, an der Stirne geflochtenen und
mit Schmuk verzierten Haaren. Dieſe Ordnung
hat hernach ſo viel Beyfall gefunden, daß verſchie-
dene Baumeiſter, die doriſche fuͤr Tempel nicht mehr
(*) Vitruv.
L. IV. c. 3.fuͤr ſchiklich gehalten haben. (*)

Jon
Jn der That hat die joniſche Ordnung bey ihrer
Einfalt große Schoͤnheit, und macht dem Geſchmak
der alten Jonier viel Ehre. Sie ſteht zwiſchen dem
ernſthaften, etwas rohen, Weſen der Doriſchen und
dem Reichthum der Corinthiſchen in der Mitte. Sie
unterſcheidet ſich hauptſaͤchlich durch ihre, uͤber den
ganzen Knauff herunter hangende Schneken, und
durch die edle Einfalt ihres Gebaͤlkes, deſſen Fries ent-
weder ganz glatt, oder mit Fruchtſchnuͤren und Laub-
werk verziert iſt. Unter dem Kranz werden insge-
mein Zahnſchnitte angebracht. Ehedem wurden die
Schneken an zwey Seiten des Knauffs nach Art auf-
gewikelter Rollen gemacht; daher die vordere und
hintere Seite des Knauffs ganz anders ausſahen, als
die beyden andern, uͤber welche die Rolle hergieng.
Die Neuern aber haben dieſe Voluten meiſtentheils
verlaſſen, und machen, wie ſchon einige Alten gethan,
die Platte des Knauffs ausgeſchweifft (*); unter je-(*) So fin-
det man ſie
ſchon in
dem Tem-
pel der Ein-
tracht in
Rom.
der der vier Eken dieſer Platte laſſen ſie eine doppelte
Schneke wie eine Haarloke hervortreten, und dadurch
werden alle vier Seiten des Knauffs voͤllig gleich;
die unten ſtehenden Figuren, werden dieſen Unterſchied
deutlicher machen. Die erſte ſtellt den Theil einer jo-
niſchen Saͤule nach alter Art vor, wie ſie von vorne
zu ſehen, die zweyte eben dieſelbe von der Seite, und
die dritte, wie ſie itzt gemacht wird. Nach dieſer Art
hat der joniſche Knauff vier gleiche Seiten.(*) Anmer-
kung uͤber
die Bau-
kunſt d. r
Alten. S.
31.
Winkelmann ſagt (*), daß an den alten joniſchen
Capitaͤlern die Voluten in gerader Horizontallinie
ſtehen, und zuweilen nur an den Ekſaͤulen, wie an
dem Tempel des Erechthaͤus geſchehen (*), herausge-(*) Auch
an dem
Temp. der
Fortuna
Virilis. S.
Des-Go-
dets.
drehet worden: daß man in der letztern Zeit des Al-
terthums angefangen habe, alle Voluten herauszu-
drehen, ſo wie insgemein in neuern Zeiten geſchieht.
Dieſer beruͤhmte Mann druͤkt ſich hier etwas verwor-
ren aus; denn die gerade Horizontallinie ſagt hier
nichts. Vermuthlich hat er ſagen wollen, daß die
beyden Voluten, an der vodern oder hintern Seite
des Capitels in einer ſenkrechten Flaͤche gelegen ha-
ben. Dieſes war eine natuͤrliche Folge davon, daß
das oberſte Glied des Knauffs, das Vitruvius den
Abacus, die Platte oder den Dekel des Knauffs
nennt, ein eigentliches Vierek geweſen (*), da es nach-(*) S. die
5. Figur, die
ein Frag-
ment eines
antiken jo-
niſchen Ge-
baͤlkes vor-
ſtellt.
her, wie itzt noch immer geſchieht, an allen Seiten
etwas einwerts gebogen und gegen die vier Eken
ausgeſchweifft worden, welches auch eine Verdraͤ-
hung der Voluten verurſachet hat, wie in der drit-
ten Figur zu ſehen iſt.
Der


Jon
Der joniſche Knauff der Alten war niedriger,
als man ihn itzt macht, denn er hatte eigentlich
keinen Hals und beynahe die Haͤlfte der Schneken
hieng an dem Saͤulenſtamm herunter. Gegen-
waͤrtig werden ſie hoͤher gemacht; aber auch ſchon
in den ſpaͤthern Gebaͤuden des Alterthums, wie in
den Baͤdern des Diokletianus ſind ſie hoͤher, als
Vitruvius angiebt. Der joniſche Saͤulenfuß hat
wenig von der einfachen gefaͤlligen Schoͤnheit dieſer

Jon
Ordnung. Die vierte Figur ſtellt einen ſolchen Fuß(*) S. Jo-
nian Anti-
quities pu-
bliſhed
with per-
miſſion of
Dilettanti.
London
mdcclxix
Cap. II.
Tab. II.
vor, wie ihn ein engliſcher Baumeiſter in den Ueber-
bleibſeln des Tempels der Minerva Polias zu Priene
in Jonien gefunden hat. (*) Deßwegen findet man
auch ſchon bey griechiſchen Ueberbleibſeln vielfaͤltig den,
nachher erfundenen, ſo genannten attiſchen Saͤulenfuß
unter joniſchen Saͤulen (*), welcher ungleich beſſer
mit der edlen Einfalt dieſer Saͤulenordnung uͤberein-(*) S.
Attiſcher
Saͤulen-
fuß.
kommt, als der urſpruͤngliche joniſche Fuß.

Ende des erſten Theils.

 Berlin, gedrukt bey George Ludewig Winter.
 